*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The League of the Leopard (Leopar Birliği)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: July 21, 2011 [EBook #36804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The League of the Leopard, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The League of the Leopard

Author: Harold Bindloss

Illustrator: Carlton Glidden

Release Date: July 21, 2011 [EBook #36804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEAGUE OF THE LEOPARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

LEOPARD LİGİ

HAROLD BINDLOSS

[İllüstrasyon: "ŞAFAKTA HÂLÂ BİNİYORLARDI"--_Sayfa 230_]

LEOPARD LİGİ

HAROLD BINDLOSS TARAFINDAN

"PRESCOTT OF SASKATCHEWAN", "THE LONG
PORTAGE", "RANCHING FOR SYLVIA", VB. YAZARI

RENKLİ BİR ÖN SAYFA İLE
CARLTON GLIDDEN

[İllüstrasyon]

NEW YORK

FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

_Haziran, 1914_

İÇERİK

Bölüm Sayfa
I. TEHLİKELİ BİR MİRAS 1
II. BİR ANLAYIŞ 15
III. ELBOW HAVUZUNDA 30
IV. KAÇAK AVCI 43
V. HALLOWS BRIG'DEKİ BULUŞMA 56
VI. DANE'İN SESSİZLİĞİ 71
VII. BİR UYARI 85
VIII. İHANET 96
IX. AYARTMA 110
X. RIDEAU'NUN PAZARLIĞI 125
XI. LEOPARDIN İZİ 137
XII. GÖRÜNTÜDEKİ ZENGİNLİK 149
XIII. VEBA 163
XIV. OLAYLI BİR KARAR 177
XV. KABUNDA'YA BİNİŞ 189
XVI. AYDINLATMA 202
XVII. YARDIMA İHTİYAÇ 214
XVIII. MAXWELL'İN GÜVENİ 227
XIX. TEHLİKELİ SENORITA 240
XX. MAXWELL'İN SON MART'I 251
XXI. RAHATLAMA 262
XXII. SAHİLDE 274
XXIII. GÖZE GÖZ 285
XXIV. KAÇIŞ 297
XXV. BONITA CASTRO'NUN KALBİ 311
XXVI. ÖDÜLLENDİRİLDİ 320

LEOPARD LİGİ

BÖLÜM I

TEHLİKELİ BİR MİRAS

Tüccar Niven'ın ölmek üzere yattığı küçük Batı Afrika fabrikasında hava çok sıcaktı. Deniz meltemi dinmişti ve gün batımı yaklaşsa da, iç ormanlardan gelen baharatlı havanın sıcaklığı
azaltması için henüz zamanı gelmemişti. Güneşin kavurduğu, palmiye yapraklarının hareketsizce
sarktığı
bileşkede toz hâlâ duruyordu ve sadece sahildeki dalgaların uğultusu uykulu sessizliği
bozuyordu.

İki beyaz adam, binayı çevreleyen verandada hasır sandalyelerde uzanıyordu. İkisi de cansız, zayıf ve solgun yüzlüydü,
çünkü yaşadıkları iklim özellikle sağlıksızdı. Hiçbiri
çok fazla eğitim almamıştı veya yaptıkları işte eğitim eksikliğini
hissetmemişti, küçük masadaki kokteyl sürahisi ise en sevdikleri rahatlamaya işaret ediyordu. Redmond ve Gilby, Batı Yakası tüccarlarıydı ve aralarında periyodik olarak kavga ettikleri iki Fransız rakip dışında, diğerleriyle ilişki kurmaktan çok uzakta yaşıyorlardı. Fabrikalarının refahı dışında pek bir şeyle ilgilenmiyorlardı ve yarın aniden ölebileceklerini bilerek her birinin iştahını fırsata çeviriyorlardı. Yine de güçlü yanları vardı, işverenlerinin çıkarlarına karşı inatçı bir saygıları vardı, bu da onları ticaret iyiyse ateşten hasta olduklarında günde on iki saat çalışmaya ve bazen Fransız yetkililere meydan okumaya ve tutarsız bir cömertliğe yöneltiyordu, bunun sonucunda da mağaza kulübesinde kamp kurup kendi odalarını arkalarında duran adama ve onun hasta arkadaşına devretmişlerdi. İlki çok farklı bir tipti.

"Zavallı şeytan için elinden gelenin en iyisini yaptın," dedi Redmond, boş sürahiye doğru üzgün bir şekilde bakarak. "Ama eğer
sahil ateşi hakkında bir şey biliyorsam--ki bilmeliyim--Niven bu gece serbest bırakılacak. Hala
o talih hakkında gevezelik ediyorsun sanırım?"

Carsluith Maxwell başını salladı ve Gilby düşünceli bir şekilde yorum yaptı: "Bu
hepsi bir ateşli fantezi olabilir ve doğru olabilir. Niven bu hastalıklı kolonide yıllar önce iyi tanınıyordu ve orada altın var. Aslında, buradan Volta'ya kadar nehirlerde rengi bulabilirsiniz, ancak yıkamayı karşılayacak kadar azı var ve çok fazla temettü dağıtan birkaç İngiliz madencilik şirketi var. Yine de, eğer hikayeler doğruysa, eski Portekizliler iyi bir anlaşma yaptı ve ara sıra küçük partiler halinde tüy kalemlere konuyor."

Redmond kötü niyetle güldü.

"Gilby'nin aldığı son tüy kalemler pirinç talaşları içeriyordu ve şirket komisyonumuza karşı nominal değerlerini sildi. Gilby o gün boyunca kokteyl içmişti. Altın konusunda haklı olabilir, ancak benim kesin fikrim, Fransızlar güçlü bir kol gönderip Leoparları
temizlemedikçe hiçbir beyaz adamın onu asla bulamayacağı yönünde. Onlar hakkında
bir şeyler duydun mu, Maxwell?"

Maxwell ihtiyatlı bir adamdı ve Leopards ülkesinin sınırından
uzaklara gitmiş olsa da sadece şunu söyledi:

"Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Sen biliyor musun?"

"O bilmiyor," dedi Gilby. "Hiçbir beyaz adam da bilmiyor; belki
Rideau veya Niven hariç. Bunların, Ju-Ju tarikatıyla bağlantılı olarak çalı büyücüleri tarafından yönetilen
gizli birliklerden birinin üyeleri olduğu varsayılıyor; ve eğer bir Ju-Ju'nun ne tür bir şeytan olduğunu bilmek istiyorsan, bana sormana gerek yok. Her neyse, duyduğum kadarıyla, bu adamların hepsi sahtekâr olamaz. Görünüşe göre amatör büyücülerimize hipnozda puan verebilirler ve zehirler hakkında bilmedikleri şey öğrenmeye değmez. Çalı siyasetinde de aptal değiller; ve Shaillu'nun krallığını yönetmeyi ve beyaz adamları oldukça başarılı bir şekilde uzak tutmayı başardılar. Shaillu'nun onlar olmadan, kendi
yoluyla yönetmekten memnun olacağına inanılıyor."

Maxwell bunların hepsini ve muhbirinin görünüşe göre bilmediği biraz daha fazlasını biliyordu; ancak hiçbir yorum yapmadı ve yalnızca bir soru sordu:

"Rideau kimdir?"

"Fransız olduğunu söylüyor," diye yanıtladı Gilby. "Bilmesi gerektiğini varsayardık; ancak maymun derilerinin sayısıyla ilgili bir tartışmadan sonra,
Axim'li Clancy bir keresinde halk arasında kendisinde bir katran fırçası olup olmadığını sordu ve o gece aniden hastalandı - ki bu elbette bir tesadüf olabilir. Her durumda, iç kesimlere ticaret yapmaya gidiyor;
ve biraz sakız getirse de, kimse tam olarak ne alıp sattığını bilmiyor. Duyduğunuz gibi, korkunç bir ülke ve zencilere modern tüfekler sağlamanın ağır bir cezası var. Küçük Fransız komutan ona bir suçlama yöneltmek için iyi bir anlaşma yapardı."

"Teşekkürler. Onunla karşılaşırsam hatırlarım; ama hastama dönmemin zamanı geldi," dedi Maxwell ve diğer ikisi, konutun bir köşesinden kaybolana kadar ona baktılar.

"Meraklı bir adam," diye yorumladı Gilby. "Muhtemelen papağan gibidir, çünkü çok az konuşur. Yine de, çılgın bir vatandaşı kurtarmak için seferine çıkan herkes geri dönmezdi.
Ancak, ormancılar onu korkuttuktan sonra, buna sevinmişti."

"Afrika papağanları, içlerindeki karıncalanma dışında, asla düşünmezler," dedi Redmond. "Bir zenci seni kırık camla besleseydi, seni sattığı anda ölürdün ve talep artardı. Her zamanki gibi, başka şekillerde de yanılıyorsun. Eğer bir karakter yargıcıysam, Afrika'da o adamı korkutabilecek hiçbir zenci yoktur."

Bu arada Maxwell karşı verandaya oturmuştu ve Niven'ın uyuduğunu gösteren sehpaya bir bakış attıktan sonra denize bakıyordu. Otuz yaşına yakındı, ortalama bir yapıya sahipti, ancak zayıf ve kaslıydı. Soluk yüzü Afrika güneşi tarafından daha da kararmıştı ve şimdi ifadesi ve koyu gözlerinin ifadesi düşünceli olsa da kararlı bir adamın yüzüydü.
Carsluith Maxwell ayrıca, biraz kasvetli bir şekilde, yakışıklı bir adamdı; ve bazı yakışıklı tanıdıkları onu çok sessiz, diğerleri ise çok alaycı olarak tanımlasa da, hepsi onun ilginç olduğu konusunda hemfikirdi. Maxwell kendini, doğuştan titiz zevklere sahip ve onları tatmin edecek hiçbir yolu olmayan, yerleşik alışkanlıkları olmayan bir birey olarak tanımladı. Dediğine göre, bu, servet arayışındaki gezintilerini açıklıyordu. Başlıca amacının, her dönümü çimenli parkları ve taşlı tarlalarıyla Solway kıyılarının arkasında duran eski bir Sınır kalesini eski refahına kavuşturmak olduğunu eklemedi. Bir gün Culmeny'nin efendisi olacak olan Carsluith Maxwell, kendisinden geldiği eski yosun askerlerinin sessiz kasvetinden bir izden fazlasını miras almıştı. Hemen döndüğünde, Niven'in uyanık olduğunu ve denize baktığını gördü. Tanışmaları kısa sürmüştü ve Niven'in tek başına, ateşli ve yarı deli bir şekilde küçük bir Fransız keşif gezisinin kampına girdiği geceye dayanıyordu. Keşif gezisi devam ederken ormanda öleceğini gören Maxwell, arama yolculuğunu
bıraktı ve onunla birlikte kıyıya geri döndü. Afrika
sıtması genellikle beyaz bir adamın hem beynine hem de bedenine saldırır; ve
Niven çoğu zaman düzensiz konuşurdu. Ancak şimdi,
Maxwell onun mantıklı ve aklı başında göründüğünü fark etti.

"Geri dönmek güzel, değil mi?" dedi, gün batımının
izinin korkunç bir şekilde çarptığı denize bakarak. "Lyle ve ben Shaillu'nun ülkesinde on iki aydan fazla ayakta kalan tek fabrikayı ilk kurduğumuzda ormanda onu özlerdim. Bu bana bir şey hatırlattı! Sana anlatacak çok şeyim var ve yarına kadar dayanamayacağımı
düşünerek başlamamın zamanı geldi. Sana çok fazla
zorluk çektim, ama bitirdiğimde pişman olmayacaksın."

"Hiçbir durumda pişman olmayacağım," dedi Maxwell sessizce. Konuşmasında nadiren
vurguluydu.

"Sen Lyle gibisin ve sana anlatacağım şeyin bir nedeni de bu. O ve ben uzun zaman önce Shaillu'nun ülkesine gittik ve Leoparlar bizi zehirlemeye çalıştı. Orada beyaz adam istemiyorlardı ve serbest ticareti sevmiyorlardı. Başka yollar da denediler; ama eğer hayatlarımız kendi elimizde olsaydı, onları sıkıca tutardık ve herhangi bir adam Lyle gibi bir ortakla şeytanla yüzleşebilirdi. Şimdi neden baştan başladığımı anlayacaksın.
Birbirimizi ateşlerle besledik ve iki kez tüfek namluları ellerimizi yakarak bir palankanın arkasında durduk; ama para kazandık ve Leoparlar bizden korkmaya başladı çünkü onlara rağmen yaşıyorduk. Elbette arkadaşlarımız vardı çünkü Kuzey'den gelen kahverengi tüccarlar Leoparlara biz gelmeden önce ağır bir bedel ödemek zorundaydı; ve bazıları bize altının değerini bilmeyen zenciler tarafından uzak bir nehirden yıkandığını anlattı. Biz de çok bu tür girişimlerle uğraşmakla meşguldü; ve nehir No Man's Land'den aktığı için bize pazarlanabilir bir imtiyaz satacak kimse yoktu."

Niven nefes almak için durduğunda gün batımı sulardan kayboluyordu,
bu arada gergin sesi devam ederken daha da derin bir tona büründü:

"Ödediğimiz bir sakızın kime ait olduğu konusunda bir anlaşmazlık vardı ve zencileri kimsenin mülkümüze şiddet uygulayamayacağına ikna etmeden önce iki adam vuruldu. Sonra Shaillu'nun bir yerde bir hata olduğunu söyleyen yardımcı muhtarlarından biri, bu konuyu konuşmak için bizi bir toplantıya çağırdı. Neredeyse ölüme korkmuş yirmi silahlı Krooboy ile gittik, zencilerden daha çok Lyle'dan korkuyorlardı ve adil bir şekilde dinlendiler. Orada birkaç iri Leopar adam vardı,
ama muhtar bizi haklı gördü ve herkesi hazır ettiğimizde toplantı bir şölenle sona erdi. Lyle'ı uyardım; ama hiçbir şeyden korkmamak ve gülümsemek veya silahla eşit derecede hazır olmak her zaman yoldaşımın yoluydu.

"Güvenle geri döndük; ama ertesi gece yüzü buruşmuş bir şekilde kendini merdivenlerden yukarı sürükledi ve bana anlatmadan önce ne olduğunu biliyordum. 'O şeytanlar beni zehirledi,' dedi."

Artık neredeyse karanlıktı ve ormandan gelen beyaz sis hayaletsi çelenkler halinde küçük fabrikanın yanından kayıyordu. Niven devam etmeden önce titredi:

"Hiç ormancılar tarafından zehirlenen bir yoldaş gördün mü - ona zarar vermek istediklerinde? Hayır! O zaman şükredecek bir şeyin var. Lyle, daha kötü şans eseri, genç ve güçlüydü ve ölmesi inanılmaz uzun sürdü;
Tabancayı ondan aldığımda iyi bir şey yaptığımı sanmıyorum. Üç ölümlü saat boyunca onunla birlikte acı çektim ve sonunda başını masaya düşürdüğünde içimde hiç güç kalmamıştı.

Birinin asla unutamayacağı, hatırlamaya uygun olmayan şeyler vardır. Sonra adamın benim için ne olduğunu anladım; ve yapmam gereken şey önümde açıktı.

"Baş Leopar adama, kendi batıl inançlarına uygun olarak daha da etkileyici hale gelen bir işaretle bir mesaj gönderdim,
er ya da geç tam tazminat talep edeceğimi ya da çok erken ölürsem borcu onun anlayacağı şekilde devredeceğimi; ve yeni bir ticaret kombinasyonunun beni genel müdür yaptığı zamanı unutmamıştım. Görüyorsunuz ya, paraya ihtiyacım vardı ve çok sabırla bekleyebilirdim. Ayrıca para kazandım ve çok hasta olduğumda, şirketin beni eve göndermesine izin verdim, oldukça zengin bir adam, İngiltere'de işe almak için. Orada evlendiğim kadınla tanıştım; ve o benim için dünyalar kadar iyiydi. Hatta Lyle'ı ve Afrika'da yaptıklarımızı bile unuttum; ve--orada olaylara farklı
bakıldığından--günlerimi huzur ve
güven içinde sonlandırmaktan daha iyi bir şey ummuyordum."

Niven şimdiye kadar mantıklı konuşmuştu, ancak yoğun sıcak Afrika karanlığı bir perde gibi aşağı indiğinde ve bir süre sessiz kaldığında sustu. Kara esintisi gelmesini geciktirmişti, sıcaklık neredeyse
dayanılmazdı ve kırıcıların uğultusu tüm fabrikayı
birlikte titreştirdi. Ateşin, genellikle olduğu gibi, gece yarısı güçlenmesi mümkündü; çünkü hasta adamın konuşması tekrar başladığında yavaş ve
kopuktu. Ayrıca zihninin biraz bulanık olduğu da belliydi.

"Zavallı Elsie öldü ve beni çok yalnız bıraktı. Onun olmadan hayat evcilleşti ve ben Afrika'yı ve Lyle'ı düşünerek uyanık yatıyordum. Sabırsızlanıyordu ve bana tekrar geri dönme zamanımın geldiğini söylemeye çalıştı. Uyarılar
daha da belirginleşti ve sonunda gittim. Ben, içimden geldiği kadarıyla, bir adama güvenmiştim ve bir kadını sevmiştim ve ikisi de gitmişti. Ticaret şirketleri adımı unutmuşlardı, ama ben Leopard'ın ülkesindeki altını hatırladım ve eğer bulabilirsem kendi dövüşçülerimi işe almaya ve tüm lanetli birliği avlamaya karar verdim. Shaillu'nun ülkesinde en güçlünün hakkı dışında bir yasa yoktur. Elli Krooboy ile birlikte yukarı çıktım; ve belki de Leopard'lar beni hatırladılar ve benden korktular, çünkü oraya neredeyse güvenli bir şekilde ulaşmıştık ki, orada yaygın olan hastalıklardan biri bizi ele geçirdi. Çocukların çoğunu kampta reisimin yanında bıraktım ve altının olduğu söylenen nehre doğru yola koyuldum. Buldum--ya da Lyle benim için buldu."

Maxwell, aklı başında hiçbir adamın tek başına neredeyse her şeye gücü yeten birlikle
sonuçlar denemeye kalkışmayacağını düşündü, ama sakince oturdu,
kendisine özgü bir soğukkanlılıkla, soru sormadan,
ancak bu basit ifade en hevesli ilgisini uyandırmıştı. Niven devam etmeden önce biraz zaman geçti.

"Kampa geri döndüm ve orada bıraktığım çocukların hiçbirini bulamadım.
Belki de muhtar onları satmıştı. Hatırlamalısın ki, alnında ilginç bir
çapraz şeklinde yara izi vardı. Gerisinin nereye gittiğini bilmiyorum,
ya da ateşle çılgına dönmüş olduğumdan ne yaptığımı ve beni Fransız'ın kampına getirenin Lyle olması gerektiğini düşünüyorum. Elbette, Lyle öldü--onu uzun zaman önce fabrikanın arkasındaki ilk büyük kavak ağacının altına kendi ellerimle gömdüm--ama beni hiç unutmadı. O nehirde iyi alüvyonlu altın vardı; ve gittiğimde yastığımın altında yolculuğumun bir kaydını, taslakları ve pusula yönlerini bulacaksın. Bunu sana miras bırakacağım, zavallı Lyle'ı öldüren adamlara lanetimle birlikte, şu şartla: Eğer Leoparlarla karşılaşırsan--ve oraya kim giderse gitsin--onlarla olan kavgamı ve ortağımın nasıl öldüğünü hatırlayacaksın. "

"Yaptıkları hakkında duyduklarımdan sonra, buna söz verebilirim," dedi Maxwell sessizce.

"Sanırım ikimiz de sana güvenebiliriz. Öyle bir adam gibi görünüyorsun," dedi Niven.
"Sana söylemeseydin asla söylemezdim. İkisi bir arada,
çünkü Leopar reisleri kavgayı başkasına aktardığımı anlayacaklar. "Birini diğerinden ayrı tutamazsın."

Niven hemen uykuya daldı veya bayıldı ve Maxwell duyduklarını düşünerek yanına oturdu. Mirasın bir yükü olduğunu görebiliyordu; ancak mesleği yoktu ve zengin bir adam değildi. Kısa süre sonra Culmeny'nin yerine geçeceği ve eski mülkteki aile gururunu miras alacağı doğruydu; ancak faiz ödendiğinde, yoksul, ipotek altındaki toprakların kirası en
zaten geçimini sağlayacaktı. Leoparların ülkesinde altın varsa, onu bulma şansına hayatını riske atmaya karar verdi. Bu karara vardıktan sonra hasta adamı izlemesi için bir Krooboy çağırdı ve birkaç saatliğine çok ihtiyaç duyduğu uykuyu almak için çekildi. Ancak uyku biraz zaman alacaktı. Küflü bina dayanılmaz derecede sıcaktı ve dalgaların gürültüsü, son zamanlarda sessizliğin içinden çıkan herhangi bir adamı uyanık tutmaya yetiyordu. alacakaranlık ormanı; ama sonunda Maxwell
huzursuz bir uykuya daldı. Daha sonra Krooboy'un da
uyuduğu belli oldu.

Maxwell aniden uyanıp
dinleyerek oturduğunda birkaç saat geçmişti. Dalgaların derin monotonluğundan binanın etrafında
kara esintisinin ürkütücü bir şekilde iç çektiğini duyabiliyordu. Çatıda bir yılan hışırdadı ve gevşek tahtalar neme
dayanırken gıcırdadı; ama
bütün bunlarda şüpheli bir şey olmasa da Maxwell
olağandışı bir şeyin onu uyandırdığını hissetti. İnsanlar Afrika çalılığının ebedi gölgesinde neredeyse içgüdüsel bir tehlike önsezisi edinirler.

Birdenbire bir patlama binayı sarstı. Maxwell, kanepesinden
atlayarak verandaya koştu ve nefes nefese, Niven'ın odasına daldı.
Pencereden içeri parlak ay ışığı giriyordu ve hasta adamı
bir dirseğinin üzerine yaslanmış, elinde dumanı tüten bir tabancayla yatarken gördü. Niven
tamamen aklı başında görünüyordu ve konuştuğunda sesi sabitti.

"Parmaklarım titriyor ve bu zor bir iş, yoksa
bana ihanet eden adamı sana gösterirdim," dedi. "İstediği benim kitabımdı."

Hızlı hareket eden Maxwell verandaya fırladı ve binanın etrafında bir tur attı. Altındaki tozlu bileşik, ayın altında öğle vakti kadar berraktı, ancak iki ürkmüş Krooboy ve koşarak geçen tüccar Redmond dışında, kimse orada hareket etmedi ve Maxwell
bir kaçağın çalılığa ulaşmak için zamanının olabileceğini pek düşünmedi. Geri döndü ve Niven'a bunu söyledi.

"Yanılmış olmalısın," dedi.

Hasta tüccar sertçe güldü.

"Hiçbir şekilde yanılmıyordum. Alnında yara izi olan adamı sizin gördüğünüz kadar net gördüm. Leoparlardan biri olmalı; ve ister sihir ister hile olsun, bu adamlar şeytanca
zeki. Onlar sizinle işlerini bitirmeden önce garip şeylere şaşırmazsınız. Şimdi kitabı alın ve elinizde tutabilirseniz saklayın. Eğer Rideau adında bir adam sizde olduğunu duyarsa ve sizinle ticaret yapmak isterse, ona şeytana güvendiğiniz gibi güvenmeyin. Eğer onunla herhangi bir pazarlık yaptığımı söylerse, bu bir
yalan olur!"

Maxwell dışarı çıktı ve Redmond'un merakını sabah onunla görüşeceğine dair bir söz vererek yatıştırdı; sonra geri kalan gece boyunca sakin bir şekilde uyuyan Niven'ın yanına nöbet tutmaya döndü.
Kahvaltıdan sonra
Maxwell Redmond'a hikayenin makul görünen kısmını anlattı; ancak tüccar, kısmen beklediği gibi, buna gülmedi.

"Elbette, bunların hepsi bir yanılsama olabilir veya olmayabilir," dedi.
"Eğer öyleyse, Rideau'nun bir sonraki plaja yeni geldiğini duymam bir tesadüf; ve bundan korkan
çocuklarımdan biri bunu çalılıkta
aldı. Bu, hasta arkadaşınızın
gezdiği ülkede bir öneme sahip önemsiz bir şey. "

Tüccar Maxwell'e liflerle örülmüş küçük bir leopar kürkü tutamı uzattı.

"Niven sana sırlarından herhangi birini anlattıysa bundan bahsetmemek iyi bir politika olabilir," diye uyardı; "Gilby ve ben merak etmiyoruz. Bu fabrika bizim için yeterince kazançlı ve ölümcül."

Niven gün boyunca hızla zayıfladı ve Maxwell günbatımında ona eski ülkedeki arkadaşlarına iletmek istediği bir mesajı olup olmadığını sorduğunda, onu tanımamış gibi görünüyordu.

"Hepsi çoktan öldü," dedi geveze bir şekilde. "Benim için dünyalar kadar iyi olan zavallı Elsie, denizin çok ötesinde temiz İngiliz toprağında yatıyor; ama her şeyi ve onu neden unuttuğumu anlayan Lyle beni bekliyor. "Nerede olursa olsun ondan daha iyi bir yoldaşım olamazdı."

Bunlar onun son anlaşılır sözleriydi, çünkü sabahın erken saatlerindeki soğukla ​​birlikte uykuda, varoluştan
çıktı ve her zamanki gibi o gün dinlenmeye çekildi. Maxwell sade cenaze töreninden düşünceli bir şekilde döndü, mirasın kusursuz bir lütuf olabileceğini hissetti.

Veranda merdivenine ulaştığında, birinin hasta adamın odası olan yerde
yumuşak bir şekilde hareket ettiğini duydu. İyi kulakları vardı ve duyduğu bir sonraki sesin pamuklu giysilerin
hızla açılması veya birbirine sarılması olduğundan oldukça emindi. Görünüşe göre biri Niven'ın
giysilerini arıyordu. Maxwell'in çevikliğine rağmen, daha
kapıya
ulaşmamıştı ki bir adam kapıdan çıktı ve ona doğru gülümseyerek ilerledi. Batı Afrika'da yaşamış bir Avrupalı ​​için oldukça esmer ve etliydi. Ayrıca daha
gösterişli giyinmişti, tertemiz beyaz ördek, ince keten ve ipek kuşakla,
ortalama bir tüccardan daha; ama dudakları biraz kalın ve gözleri kurnaz olsa da, rahat, iyi huylu bir havası vardı ve Maxwell'i
zarifçe selamladı.

"Mösyö Maxwell, değil mi? Kendimi tanıtma şerefine eriştim--Victor
Rideau," dedi. "Büyük talihsizlik eseri, uzun zamandır arkadaşım olan saygıdeğer Niven'le vedalaşmak için çok geç kaldım ve bu yüzden
bana bir kağıt bırakıp bırakmadığını sormak için bekledim. Birlikte bir ilişkimiz var ve bana
küçük bir borcu var, _voyez vous_?"

Maxwell keskin algılara sahip bir adamdı ve konuşmacıya karşı uyarılmamış olsa bile ona güvenmezdi.

"Size hiçbir kağıt bırakmadı. Keşfedebildiğim kadarıyla, tek bir frank bile para bırakmadı."

"Büyük talihsizlik!" diye haykırdı Rideau. "Muhtemelen size ilişkisini anlatıyordur. Saygıdeğer Niven, anladığınız gibi, benim eski bir dostumdu. Bu yüzden sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum."

"Bana işleriyle ilgili çok az şey anlattı ve geri kalanı kesinlikle gizli tutuldu," dedi Maxwell; ve birkaç saniye boyunca iki adam birbirlerine baktılar - Maxwell meraklıydı ama ifadesiz bir yüzle;
Rideau biraz tedirgindi. Avantaj İngiliz'deydi, çünkü o nadiren gevezelik ediyordu, oysa Latin kökenli adam sessizliği rahatsız edici buluyor gibiydi.

"Belki de meşgulsünüzdür," dedi sonunda. "Saygıdeğer Niven için üzülüyorsunuz. Ben de onun için üzülüyorum. Bu yüzden, eğer bir müdahale değilse, yarın sabah başsağlığı için size gelirim."

Rideau çekildi ve Maxwell önce birkaç eşyasını topladı - eve dönüş vapuru yarın uğrayacaktı - ve sonra oturdu ve ölü adamın güzergahının bir kopyasını çıkardı, üzerine eskizler iliştirdi. Niven'ın, deli veya aklı başında olsun, her günün yürüyüşünün manyetik yönünü fark ettiğini ve açık arazi olan her yerde belirgin nesnelerin çapraz yönlerini aldığını görünce şaşırdı. Bu ayrıntılar onun umudunu artırdı; ve kopyayı mühürlü bir
zarfa koyup Fransız postane müdürüne uzattığında, orijinali iç cebine koydu ve düşünceli bir şekilde sigara içerek verandaya oturdu.

"Görünüşe göre benden başka başka adamlar da Niven'ın orada gerçekten altın bulduğuna inanıyor, bunu da günlüğünü çalmaya yönelik iki girişim kanıtlıyor," diye düşündü. "Aramaya giden kişi muhtemelen
Monsieur Victor Rideau ve Leopards ile uğraşmak zorunda kalacak; ve aramaya başlamakta biraz gecikmek
onu yanıltabilir. İlk ihtiyaç güvenilir bir ortak ve Hyslop'tan daha iyisini düşünemiyorum."

Eve dönüş yolundaki posta gemisi ertesi gün Rideau'dan önce geldi ve kabloyla bağlanan ilk limanda durduğunda Maxwell Londra'ya bir mesaj gönderdi:

"_Hyslop'a Malemba'dan beni karşılaması için telgraf çekin._"

Vapur yola çıkmadan önce şu cevabı aldı:

"_Hyslop Güney Amerika'da öldü, Dane'e göre._"

"Zavallı Andrew!" diye düşündü Maxwell. "Bu bir numaralı kontrol. Yine de evde
birçok uygun adam olmalı ve bir tane bulacağımı söyleyebilirim. Dane'in kim olduğunu, Carslake her zamanki gibi cimri, açıklamıyor."

BÖLÜM II

BİR ANLAYIŞ

Hilton Dane, Solway kıyısının yukarısında bir yamaçta duran Thomas Chatterton'ın villasının dışındaki bir kayın ağacına yaslandığında hoş bir yaz akşamıydı. Uzun boylu, sarışın, yaşından daha yaşlı görünen, yirmi beş yaşında, sabit mavi gözleri ve genellikle biraz
usta bir tavrı olan bir adamdı; ama tam o sırada gözleri hüzünlüydü ve tropikal güneşle tanışıklığı andıran yüzü biraz ılımlı bir memnuniyet ifade ediyordu. İkinci hissiyat için kesinlikle sebebi vardı,
çünkü yabancı bir ülkede demiryolu yapımında çok çalıştıktan sonra, o huzurlu inzivada bir süre dinlenme hakkını kazandığını bilmek rahatlatıcıydı.

Güneş hala kadifemsi çimenlere dokunuyordu, ancak gölgeler çimenlerin üzerinden uzadı ve kırmızı kiremitli binanın arkasındaki karaçam ormanı reçineli kokular yayıyordu. Çimenler, doğuya doğru siyaha dönen fundalıklardan akan kehribar rengi bir nehre doğru eğimliydi ve iki çayırın etrafından kıvrılarak köknar dallarının karanlığından derin bir havuza
parlıyordu. Tüm bunlar, ıssız pampanın parıltısından ve tozlu inşaat kamplarının karmaşasından yeni dönen gezgin için hoştu;
ama Dane, arkadaşını izlemekten en büyük zevki aldı.

The Larches'ın çocuksuz sahibinin yeğeni olan Lilian Chatterton, incelemeye değerdi. Adamdan bir veya iki yaş küçüktü ve karşısındaki alçak bir sandalyede yatıyordu, parmakları renkli bir iplik yumağıyla meşguldü, güneş ışığının son ışıkları saçlarında parlıyordu. Dane, bronz renginin nasıl parlak altına dönüştüğünü fark etti ve ela gözlerindeki değişen ışıkların buna harika bir şekilde uyduğuna karar verdi. Yine de, kızın Chatterton'ın asla dikkat çekecek kadar sakin olmayan bir mizacının baharatına sahip olması nedeniyle, onların hızlı bir öfkeyle yandığını görmüştü. Kısa bir süre sonra, tuttuğu yumaktan birkaç iplik ilmeğinin kaymasına izin verdi ve kız öfkeyle baktı.

"Bu ikinci sefer! Zaten yorgun olamazsın," dedi.

Dane hafifçe sertçe gülümsedi. Kısa bir süre önce, yakıcı sıcakta günde on iki saat çalışmış ve sonra gecenin yarısını planlar üzerinde düşünerek geçirmişti.

"Tam olarak yorgun değilim; ama şu anki işimi düşünürsek, bu haksız bir soru değil mi? Bu yumak karışıyor ve düzeltmenize
yardımcı olmama izin verir misiniz diye merak ediyordum."

Bayan Chatterton başını sallamadan önce ona dikkatle baktı. Erkeksi saygıya alışmış olması şaşırtıcı değildi, ama diğer
süvarilerinin hiçbiri buna pek benzemiyordu. Daha yavaş ve daha sağlamdı ve onun isteklerini önceden tahmin etme yeteneğine sahip olsa da, onların çok yönlülüğünden yoksundu. Bazen, bir rahatsızlık hissiyle, onu geri kalanını yaptığı gibi
hemen işten çıkarabilmeyi diliyordu, ama
bu Thomas Chatterton'ın hoşnutsuzluğunu
çekmeden yapılamazdı, ki bu da riske atılacak küçük bir şey değildi.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Sanırım sen kendin karıştırdın. İpliğe daha fazla uzunluk verirsen daha sorunsuz ilerleyeceğini düşünmüyor musun?
Peki, neden öneriyi yerine getirmiyorsun?"

"Düşünüyordum," diye cevapladı adam düşünceli bir tavırla; ve Bayan Chatterton güldü. "Bu senin kötü bir alışkanlığın. Ünlü maden pompasından mı yoksa davadan mı, muhtemelen?"

Konuşmacının tavrında, ela gözlerindeki gülümsemeyi nitelendiren bir şey vardı ve adamı, arkadaşının yalnızca onun doğrudan ifade etmediği
isteklere ne kadar saygı duymaya meyilli olduğunu keşfetmeye kararlı olduğu konusunda uyardı. O da, onun beslediği bazı korkuların yersiz olduğunu en iyi şekilde nasıl ima edebileceğini merak ediyordu. Hafifçe güldü, ancak ilk başta onu nasıl karşıladığının uzlaşmaz soğukluğunu hatırladığında bronzlaşmış yüzüne biraz daha koyu bir renk geldi.

"Uygar bir şeyler söylemem gerektiğini hissediyorum," dedi. "Böyle bir ortamda bahsettiğin şeyleri nasıl düşünebiliriz?"

Kız değişken bir ruh halindeydi ve yaramazca gülümsedi.

"Bu uygarca değil. Bunu yapmanı beklediğimi ima ediyor. Bunun yerine bana
pompanın nasıl ilerlediğini söyle."

"Pompa ilerlemiyor," dedi adam. "Aslında duruyor; ve mahkeme patentimi onaylasa da, muhtemelen sermaye eksikliğinden dolayı durmaya devam edecek. Sermaye edinmek zordur, biliyorsunuz."

"Ama Güney Amerika'da iyi ücret aldınız ve liyakatiniz sayesinde birkaç kez terfi ettiniz, değil mi?" diye sordu Bayan Chatterton.

"Şanslıydım," dedi Dane sessizce. "Üstlerimin sarı humma yüzünden ölmesi benim liyakatimden kaynaklanmadı; ancak mucit
karın adil bir payını kendisi istediğinde, pompaları ve benzeri icatları başarılı bir şekilde başlatmak için epey para gerekir."

"Açgözlü olmaya başladın," diye ilan etti Bayan Chatterton ve gözlerini adamın bakışları altında biraz kaydırdı.

"Haklısın," dedi. "Hayatımın yarısını, icadın yirmi katını geri ödeyeceği birkaç bin pound karşılığında herhangi birine satardım; ve bir şekilde onları
alacağım."

Dinleyici bunun mümkün olduğunu düşündü, çünkü adamda bir güç ve dayanıklılık izi vardı; ama neden bu kadar
zenginlik kaygısı taşıdığını sormadı. Helen cevabını düşünürken ve o da
söylenmesi gerekeni en iyi şekilde nasıl ifade edebileceğini merak ederken, bir kesinti oldu; çünkü
birkaç dakika önce The Larches'ın sahibi, çimenlere bakmayan bir odada
incelediği bilançoyu
fırlatmıştı.

"Bu yeni yöneticiler bir aptal sürüsü," diye gözlemledi. "Benim
acı içinde biriktirdiğim her şeyi
atıyorlar. Yosun havuzunda bir alabalık yakalayacağım; ve Maxwell'in haylazlarının çiti tekrar kurduğunu gördüğümde, yolumdaki
haksız engeli yıkacağım. Helen, bu aptal insanlar uçuş defterimi yine nereye sakladılar?"

Bayan Chatterton hafifçe gülümsedi ve kocasına kitabın cebinde olduğunu hatırlatarak onu kapıya kadar takip etti.

Thomas Chatterton ve Hilton Dane'in babası, ikisi de mücadele eden adamlarken küçük bir tel fabrikası kurmuşlardı ve Dane'in haddeleme makineleri onları refaha doğru yola koymuş olsa da, mucidi çok erken öldü.
Chatterton her zaman dürüst bir adam olarak kabul edildi; ancak Dane'in dul eşi kocasından uzun süre hayatta kalmadığı için, başarısının kendi enerjisinden mi yoksa ölen adamın icadından mı kaynaklandığını kimse tam olarak bilmiyordu.
Ancak Chatterton, ahlaki bir borcu olduğunu fark etti ve bunu ödeyecekti, ancak Hilton Dane annesinin gururunu ve babasının becerisini miras almıştı. Ünlü işletme bir şirkete satıldığında, İskoçya'da küçük bir arazi satın alan demir ustası, tamamen başarılı olmadığı bir taşra beyefendisi rolünü oynamayı arzuladı. Aynı anda hem çok otokratik hem de çok demokratikti; ve yerel
eski soylular, en değerli geleneklerine meydan okuyarak tam da kendi hoşuna giden şeyi yapma alışkanlığından rahatsız oldular. Bu nedenle,
Culmeny'li Maxwell ile
eski bir geçiş hakkı olduğunu iddia ettiği şey hakkında tartışmıştı.

Kapıya ulaştığında döndü ve karısına anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Çok mutlu görünüyorlar, değil mi?" dedi.

Bayan Chatterton onu anlamıştı, ancak çimlerdeki ikisine
baktığında gülümsemedi. Lilian'ın beyaz cübbeli vücudu, karaçamların kasvetli arka planıyla güzelliğini vurgulayan bir şekilde
keskin bir şekilde yukarı doğru zorlandı; ve kırmızı ışığın sonuncusu yanaklarındaki hafif, sıcak tonu derinleştirdi. Dane'in yüzü, kıza bakarken gölgedeydi, ancak ışığa karşı koyu bir şekilde görünen şekli, güçlü, iyi yapılı bir adamınkiydi; ve Bayan Chatterton, onun mizacını bildiğinden, yeğeninin daha az arzu edilir bir
seçim yapabileceğini düşündü. Ancak, kocasının istediği kişileri herhangi bir seçeneğe
yardımcı olmak için terk etmeye nadiren bağımlı olması talihsiz bir şeydi; ve Dane ve yeğeniyle ilgili niyetlerini çok belirgin hale getirdiğini düşündü, çünkü Lilian'ın da oldukça güçlü bir iradesi vardı. Chatterton öne doğru hareket etti ve ikisi, canlı kırmızı tayt ve gösterişli sineklerle süslenmiş sarkık şapka giymiş, iri yapılı, kalın boyunlu, yaşlı beyefendiyi görünce sertçe döndüler.

"Gençken ne zamanımız ne de zevkimiz vardı, Hilton,
ama bunlar yozlaşmış günler," dedi gözlerinde bir ışıltıyla. "Akşam
kalkışı sırasında alabalık yakalamama yardım etmek ister misin?"

Dane, arkadaşına yalvarırcasına baktı.
Bu tür gezilerde genellikle programın bir parçası olan demir ustasının misinasını serbest bırakmak için nehre gönderilmeye pek de istekli olmazdı, reddetmek için daha iyi bir nedeni olmasa bile.

"Korkarım ki su, kayıtsız bir balıkçı için fazla berrak, efendim; ve
kısmen sarılı bırakırsam bu yumak bozulabilir," diye cevapladı
zavallıca.

Ancak Lilian, muhtemelen Chatterton'ın çıkarı için, bu çağrıyı görmezden geldi.

"Şimdiye kadar sadece onu dolaştırmayı başardın," dedi.

Dane'in, en azından ev sahibinin iniş ağını taşımanın kendisine sağlayacağı zevki ifade etmekten başka seçeneği kalmamıştı; ve bunu, Chatterton'ın onunla eğlendiğinin huzursuzca farkında olmasına rağmen, mümkün olduğunca iyi yaptı.
Sonra, Chatterton ipler ve sinekler hakkında bilgiççe konuşurken, Dane'in ince ayakkabılarının
ıslandığı uzun nemli otların arasında birlikte yürüdüler.
Dürtü onu ele geçirdiğinde olabildiğince öfkeli ve inatçıydı ve inatçı görevlileri o kadar uzun süre yönetmişti ki,
güçlü elin kullanımı onun için alışkanlık haline gelmişti.
Sonra, öfkeyle köpürerek, bir çitin önünde durdu.

"Şu lanet Maxwell onu her zamankinden daha güçlü hale getirdi!" diye
patladı. "Şuna bak ve kamunun geçiş hakkına nasıl saygı duyduğunu gör!
Bunu tamamen skandal olarak görmüyor musun, Hilton?"

Dane öfkeli yaşlı bir beyefendi ve çitte düzgünce onarılmış bir boşluk gördü; ancak ilkini en iyi şekilde hangi cevabın yatıştıracağından emin olmadığı için, daha fazla ayrıntı verene kadar akıllıca bir şekilde sessiz kaldı. Ancak Chatterton, çimenlerde sağlam bir kazık görerek, çite doğru ateşli bir saldırı başlattı. O kadar şiddetliydi ki, yüzü kızardı ve şapkası düştü, Dane ise şüpheci bir ciddiyetle baktı ve gülme isteğini bastırdı.

"Eğer o boşluğun gerçekten açılmasını istiyorsanız, size yardımcı olabileceğimi söyleyebilirim, efendim," dedi.

Chatterton öfkeyle soludu.

"Bunu egzersiz için mi yaptığımı sanıyorsunuz? Bu bir kamu görevi! Bunu iki kez
yıktım ve Culmeny'nin beni dava etmesine meydan okudum."

Kazığı tekrar çaktı, ta ki bir kökten bakınca, ayak bileğine çarpana kadar. Sonra vazgeçip, komşusunun davranışı hakkında acımasızca yorum yaparken, Dane engele belirgin bir
başarı ile saldırmaya devam etti. Bunu fark eden Chatterton, ona hayranlıkla baktı; ve
Dane dikenli telin bir parçasında elini kopardığında, ona kesinlikle gülümsedi.

"Üzgünüm, Hilton; ama bir bakıma, onu daha da
kötü yırtmamış olman neredeyse yazık," dedi. "Yine de, bunun Culmeny'den tazminat talep edebileceğimiz bir şey
kazanmamıza yetecek kadar canımızı sıkacağını söyleyebilirim. Bu arada, eve git
ve Lily'den onu bağlamasını iste. Kimse bundan daha düzgün yapamaz."

"Kesinlikle umarım öyle olmaz, efendim," dedi Dane, birazcık
sinirlenerek; ancak, mazeret için minnettar olarak, geri dönmekte hiç vakit kaybetmedi. Bu arada, Lilian Chatterton düşünceli bir
ruh hali içinde, onun bıraktığı yerde oturuyordu. O ve Dane gençliklerinde oyun arkadaşıydılar ve ikincisi daha sonra ona olan hayranlığını gençliğinde göstermişti. Bu, yurtdışına gitmeden önceydi; ancak yanakları birkaç hafta önce Chatterton'ın gençlik arkadaşlıklarının hızla daha ileri bir şeye dönüşmesi isteğini nasıl hissettirdiğini hatırladığında karıncalandı. Lilian, hiçbir şeyi esirgemeyen ve onu kızı olarak yetiştiren demir ustasına minnettardı; ancak aynı zamanda hassastı ve bu nedenle Dane'den
uzaklaştı, utanarak kendisine söylenenleri ve onun da kendi fikrini önemsiz görüp görmediğini merak etti. Ancak adamın davranışı onu kısmen rahatlatmıştı, çünkü hiçbir ilerleme kaydetmedi; Bayan Chatterton, birkaç yıl boyunca yoğun çabalarla yanında taşıdığı anılarını ve çalınmış bir fotoğrafı bilmediğini söyledi.

Serbest bir ajan olsaydı Hilton Dane'i onaylamaya meyilli olabilirdi. Dürüst, kararlı ve yetenekli olduğunu biliyordu, ancak fiziksel olarak doğa ona iyi davranmıştı; ancak olduğu gibi ve ziyaret etmek için bir bahane bulabileceği hiçbir arkadaşı olmadığı için, aralarında karşılıklı hoşgörüden başka bir şey olamayacağının ona kabul ettirilmesinin elzem olduğu ortaya çıktı. Bayan Chatterton bu sonuca yeni varmıştı ki adam çimenlerin üzerinden ona doğru geldi. Hasır şapkanın altındaki bronz yüzün dürüst bir adama ait olduğunu ve mavi gözlerinde nazik bir parıltı olduğunu tekrar fark etti; ancak bu düşünceleri sabırsızlıkla bir kenara itti.

"Seni bu kadar çabuk geri getiren ne?" diye sordu.

"Yardıma ihtiyacım var," diye cevapladı Dane gülerek ve kızın ruh hali yaralı eline baktığında hızla değişti. Gözleri sempatikleşti.

"Biraz arnika bulana kadar birkaç dakika bekler misin?" dedi.

Dane böyle bir bakış karşılığında uzun süre beklerdi ve kız ona geri döndüğünde, acının yırtık elinin onun küçük serin avucunda dinlenmesinin verdiği zevk için ödenecek çok küçük bir bedel olduğunu hissetti. Narin bir mendille sarıldığında, Lilian
güzelce gülümsedi.

"Bence," dedi şakacı bir şekilde, "gereken özeni göstererek şimdi iyileşmelisin."

"Geri dönüp diğerini yırtmak istediğimi biliyor musun?" diye karşılık verdi adam.

Lilian ona biraz tedirginlikle baktı.

"Böyle konuşmalar sana yakışmıyor," dedi. "Şüphesiz ki çoğumuz için karşı konulamaz olduklarını düşünen aylak adamlar vardır; ama
sen--sen farklısın."

"Evet," diye onayladı Dane biraz sert bir şekilde. "Sanırım benim kaderim
ölçüm zincirini çekmek ve daha ünlü adamların para aldığı zor işi yapmak; ama
biraz çeşitlilik ferahlatıcıdır--ve benim tarafımdan hiçbir hafifliği tamamen rahatsız edici bulmadığın zamanlar da oldu."

Kızın rengi biraz yükseldi ve gözlerinde bir ışıltı vardı.
Bunun bir meydan okuma olduğunu anladı, ama bunun onun iyiliği için
bir kenara atıldığını tahmin etmedi. Ne yazık ki, arkadaşının bahsettiği günlerle ilgili birkaç olayı
hatırladı ve onun tatsız bir şekilde
iyi bir hafızası olduğunu hatırladı.

"O zamanlar sadece bir erkek ve bir kızdık," dedi. "İnsan yaşlandıkça böyle saçmalıkları unutur. Yine de, bundan bahsettiğin için neredeyse mutluyum,
çünkü--hatırlamanın yararsızlığını göremiyor musun?"

Dane, bunu söylememiş olsa da, unutmanın
imkansızlığını çok açık bir şekilde görmüştü; ama düşünceliydi ve
bu durumdan faydalanarak ne kaybedeceğini görebilecek kadar sağduyuluydu. Davranışları onu rahatlatana kadar, ondan uzak durduğunu fark etmişti.

"Talihsiz bir adam ne cevap verebilirdi?" diye sordu neşesiz bir gülümsemeyle.
"Bunu böyle düşünmekten memnun olduğumu kabul etmemi mi bekliyorsun?"

Lilian yüzündeki öfkeyi gizlemek için çimenlere baktı. "Lütfen yapma--Ben tamamen aptal değilim," dedi; ve aniden ekledi,
"Yakında Londra'ya bir sanat eğitimi almaya gitmeye karar verdim."

Dane hafifçe öne eğildi ve onu kendisine bakmaya zorladı.

"Yani, benden kaçınmak için gidiyorsun," dedi. "Bunun sadece senin için
tatmin edici olmayan koşullar yaratmayacağını, aynı zamanda
gereksiz olabileceğini düşündün mü?"

Lilian ona kararlı bir şekilde baktı, çünkü cesaretten yoksun değildi.

"Ben kendi kendimin hanımıyım; ve onlar zaten açıkça tatsız."

Dane'e cevabın her kelimesi bir çabaya mal oldu, ancak görevini
tamamlamaya kararlıydı.

"Böyle olmaları gerektiğini anlayabiliyorum," dedi. "Kendimi ifade etmekte pek becerikli değilim ve söyleyeceklerim benim için zor, ama seni
uzaklaştıramam. İkimiz de kendi eğilimlerimizin efendisiyiz, değil mi?--ve sana söz veriyorum, eğer bana güvenebilirsen, buna gerçekten gerek yok."

Lilian'ın yüzündeki rahatlamaya dair hiçbir şüphe yoktu; ve bunu görmek adamı
üzse de elini uzattı.

"Bir kez daha iyi arkadaş olacağız; ve bu da iyi bir anlaşma anlamına geliyor, değil mi?" dedi. "Çok fazla söz ver ve ben de seni daha fazla
şaşkına uğratmayacağım."

Lilian çok minnettar hissetti.

"Sanırım artık anladığımıza göre, buna söz verebilirim," diye cevapladı.

"O zaman bu bir anlaşma," dedi Dane, kendi pişmanlığını erkekçe gizleyerek. "Bir değişiklik olarak, amcanın komşusunun çitlerini yıkmaktan neden bu kadar hoşlandığını bana söyleyebilirsin. Hatta elimi daha ciddi bir şekilde
yırmadığım için üzgün olduğunu söyledi."

Lilian konuyu değiştirmekten memnundu.

"Culmeny'li Maxwell'in onu kızdırmak için boşluğu kapattığını düşündü," diye açıkladı. "Ne yazık ki, ilk bariyeri yıkarken ayağını
incitti, bu da onu doğal olarak eski ayrıcalıklarını
korumaya daha kararlı hale getirdi. Bir bakıma, bu kan davası eğlenceli; bir bakıma da can sıkıcı;
çünkü burada yalnızız ve Bayan Maxwell bizi pek de ziyaret edemez. Kardeşleri Carsluith yakın zamanda Afrika'dan döndü ve seni hoş bir arkadaş
yapabilirdi."

"Carsluith Maxwell?" dedi Dane. "Güney Amerika'da Hyslop adında bir arkadaşına bir miktar hizmet etmiş olmam ilginç. Zavallı adam kampımıza geldi, hastalıktan yıkıldı ve görünüşe göre paraya ihtiyacı vardı ve ona iş bulabildik."

"Müteahhitlerin ateşten ölen yardımcıların yerini
değiştirmeyeceklerinden bahsetmedin mi?" diye sordu Lilian. "Eyleminizi onayladılar mı?"

"Onları onayladıklarını söyleyemem," diye cevap verdi. "Bunu yapmak zorunda değillerdi."

"Ah! Peki Hyslop'un maaşını kim ödedi?"

"Anlaşıldı," diye cevapladı Dane belirsiz bir şekilde. "Görüyorsun ya, o bir taşralıydı; ve zavallı adam zaten kısa bir süre sonra öldü. Sanırım Culmeny'e yürüyeceğim."

Lilian başka soru sormadı. Başı dertte olan herkesin yanındaki adama güvenebileceğini hissetti. Gülümseyerek şöyle dedi:

"Korkarım bu akıllıca olmaz. Ev sahibiniz bunu bir ihanet eylemi olarak değerlendirecektir."

Birlikte eve geri döndüler; bu arada, becerikli bir olta balıkçısı olmayan Thomas Chatterton, birkaç göleti
başarısızlıkla çırptı, sadece yabani otları ve bir keresinde de kazara bir su tavuğu yakaladı. Böylece karanlık çöktüğünde geri dönmemişti ve Bayan Chatterton, Dane'i onu aramaya gönderdi. Ay
yükselirken, Dane köknar ormanındaki bir patikadan aşağı indi ve derin, siyah bir göletin yanında durdu. Gümüş bir ışık çizgisi, yıkık bir duvarın yanındaki bir kızılağacın köklerine doğru
süründü ve o, buruşuk akıntının ona doğru
çakmasını izlemek için durdu. Köknarların kokuları ve gecenin
sessizliği rahatlatıcıydı: Son zamanlarda yaptığı fedakarlık
ağır bir şeydi. Dane umutlarından vazgeçmemişti, ancak eğer gerçekleşirlerse, bunların gerçekleşmesi için uzun süre beklemesi gerekebileceğini biliyordu.

O sırada ayak sesleri duyuldu ve Dane, purosunun kırmızı parıltısından yaklaşan şeklin Chatterton olduğunu tahmin etti. Demir ustası kızılağacın yanında durdu ve köklerinin yakınında bir dalgalanmaya neden olan bir şeyin dikkatini çektiğini gördü. Dane, bir kaçak avcının gece hattı çektiğinden şüphelendi. Şimdi, duvar Chatterton'ın kıyı hakları ile Culmeny'nin hakları arasındaki sınırı belirliyordu; ve Dane, önce etrafına bakınıp kıyıdan aşağı inip halatı çekerken, ev sahibini selamlamak yerine boş bir merakla izliyordu. Çimenlere kıvranan bir yılan balığı fırlatıldığında bir iğrenme ünlemi duyuldu; ancak daha asil balıklar vardı ve Chatterton hemen muhteşem bir alabalığı tutarak ayağa kalktı. Dane, babasının Chatterton'ın ticari dürüstlüğüne yemin ettiğini hatırladı, ancak adam balığı ve onu takip eden ikinci bir balığı
çantasına kaydırdığında tamamen şaşırmadı. Sonra, oltacının bir tanık istemeyeceğini tahmin ederek,
yumuşakça geri döndü ve ormanda onunla buluştu, buluşmayı düzgün bir şekilde ayarladığı için
kendini övdü.

"Şanslı mıydınız, efendim?" diye sordu.

"Su seviyesi düşüktü, ama alaycıları ikna edecek bir şey var,"
Chatterton cevapladı, güzel bir alabalığı havaya kaldırarak; ve Dane
hayranlık ama şaşkınlık ifade etmedi, bu iltifat olmayabilirdi.

Birlikte eve yürüdüler ve Lilian onları koridorda karşıladı.
Alabalığı şüpheyle inceledi, sonra gülerek şöyle dedi:

"Sıcak ve çamurlu görünüyorsunuz ve neredeyse suçlusunuz. Kaçak avcılık
yapmadığınızdan emin misiniz?"

Bayan Chatterton kurnaz bir genç hanımdı ve birkaç darbeyi yardımsız bastıran demir ustası bir an için kesinlikle
tedirgin görünüyordu.

"Genç kadınlara, benim gençliğimde küstahlığın onlara yakışmadığını öğrettiler," diye azarladı.

O gece geç saatlerde iki adam oturup sohbet ettiler.

"Bana işlerin hakkında pek bir şey anlatmadın, Hilton," dedi Chatterton;
"ama sanırım sen evde kalıp pompanı piyasaya süreceksin
yabancı komisyonu kabul etmek yerine. Derin maden sahipleri arasında buna iyi bir talep olmalı."

"Korkarım hayır, efendim," diye cevap verdi. "Patent davası pahalı çıktı ve bu tür bir ürünü başarıyla başlatmak için epey para gerekiyor. Bu yüzden şirket beni gönderir göndermez biraz daha fazla kazanmak için yurtdışına gideceğim."

"Ve hayatını bin pound için riske at," dedi Chatterton sertçe.
"Parası olan ve seni finanse etmeye istekli adamlar olduğunu bilmiyor musun?"

"Karşılaştığım herkes karşılığında olası kârın dörtte üçünü talep etti; ve bu benim icadım."

"Değerli bir şey," diye ilan etti Chatterton alışılmadık bir çekingenlikle.
"Ama iyi niyetle sana çok makul bir faizle borç verecek birini düşünemiyor musun?"

Dane cevap vermeden önce konuşmacıya dikkatle baktı.

"Sanırım yapabilirim; ve minnettarım; ama ne yazık ki
bu tür insanlardan borç almaya kendimi getiremiyorum. Bu onların nezaketini kötüye kullanmak olur; ve onlar için parayı kaybedebilirim."

Chatterton kaşlarını çattı.

"Sen baban gibisin ve sana iyilik yapmak da aynı derecede zor,"
dedi.

Bundan kısa bir süre sonra emekli oldu; ve Dane ay ışığına çıktı ve
bir yaya köprüsünün korkuluklarına yaslanarak nehrin akıp gidişini izledi. Gölgeleri dolduran seslerde ve kokularda belli belirsiz bir teselli buldu ve tek olası yolu seçmiş olmasına rağmen, kendi öz saygısını ve Lilian'ın itibarını
korumak istiyorsa, o gece ona uyku olmayacağını biliyordu.

BÖLÜM III

DİRSEK HAVUZUNDA

Dane, yabancı komisyonunu beklerken yaz günlerinin neredeyse çok hızlı geçtiğini fark etti, ancak Lilian'ın yanında geçirilen uzun bir öğleden sonradan sonra Tantallus'un duygularını anlayabildiğini
düşündüğü zamanlar oluyordu. Kız tamamen rahatlamış görünüyordu ve ona kardeşçe bir samimiyetle davrandı, bu arada aralarındaki anlaşmadan hiçbir şey
bilmeyen Chatterton, büyüyen dostluklarını
gözlemlerken akıllıca başını salladı. Dane bazen kendisi için gelecekte üzüntü biriktirip biriktirmediğini merak ediyordu; ancak nadir istisnalar dışında, şimdiki zamanı çok iyi buluyordu ve bekleyebilen iyimser bir adam olarak, bundan en iyi şekilde yararlandı.

Lilian hiçbir endişe duymuyordu. Bir keresinde, teyzesi diplomatik bir soru sorduğunda, içtenlikle gülümseyerek şöyle dedi: "Evet. Bir şekilde Hilton'a çok düşkünüm; her zaman düşkün olduğumu hatırlayacaksın. Birbirimizi çok iyi anlıyoruz; ve o kadar emin ve sağlam ki, onun yanında insan huzur dolu bir güvenlik duygusu hissediyor. Highland şefinin şamdanlarını hatırlayacaksın - çakmaklı ve meşaleli adamlar, teyze. Sanırım o değerli beyefendi, etrafında onlarla birlikteyken görkemli bir şekilde yemek yediğinde aynı şeyi hissetmiş olmalı. Sadece parmağını
kaldırsa kaybolacaklardı, biliyorsun."

Bayan Chatterton cevap verirken biraz ciddi görünüyordu: "Unutmayın ki
onlar da tutkulu adamlardı ve bazen çok korkunç adamlardı, örneğin Killiecrankie'de. Hilton Dane'de çok güçlü bir insan doğası olduğunu
keşfederseniz
bu beni şaşırtmaz."

Thomas Chatterton hala balık tutmaya gidiyordu, genelde kayıtsız bir
başarı ile, ama bir keresinde Lilian Dane'i sepetini incelerken yakaladı, sepet şaşırtıcı derecede
dolmuştu.

"Şaşkınım, Hilton," dedi. "Amcamla bir ayda bir düzine iyi alabalık yakalayamayacağına dair bir bahse girdim ve şimdi onun kazanacağını düşünüyorum."

"Ee?"

"Erkekler her zaman aldatıcıdır--özellikle de balık yakalama söz konusu olduğunda. Ev sahibinizin gün ışığında balık tutmaya gittiğinde nadiren yılan balığından başka bir şey yakaladığını fark ettim. Herkesin bildiği gibi yılan balıkları
sineklere kalkmazken, erken kalktığında veya alacakaranlıkta döndüğünde gerçekten güzel bir veya iki alabalık getiriyor. Ancak bunun sadece iki saat önce öldüğüne inanamıyorum. Bir açıklama önerebilir misiniz?"

"Charity," dedi Dane ciddi bir şekilde, "hiçbir şeyden şüphelenmez. Alabalıkların
alacakaranlıktan hemen önce en özgürce açıldığını bilmiyor musunuz?"

Lilian başını iki yana salladı.

"Bir kadınınkine karşı aklını kullanacak kadar zeki değilsin," diye ilan etti.

Dane hafifçe sertçe güldü; ve kız, onun neşesindeki bir şeyden bir anlığına irkilerek, yanılmış olması gerektiğine karar verdi;
ama konuyu aniden kapattı.

Tam o akşam, belki de kaderin bir cilvesi olarak, çünkü çok şey
balık tutmasına bağlıydı, Thomas Chatterton oltasını ve kepçesini aldı
ve akşam karanlığında geri dönmeyince, karısı bir kez daha Dane'i onu aramaya gönderdi.

"Sanırım onu ​​nerede bulacağını biliyorsun; ve keşke ben de bilseydim, çünkü
kazanmak için sadece iki alabalık daha alması gerekiyor," diye ekledi Lilian önemli bir şekilde.

Dane en kısa yoldan büyük dirsek havuzuna doğru ilerledi, ama
oraya ulaştığında neredeyse karanlıktı. Şiddetli yağmur yağmıştı ve ince beyaz sisin arasından yükselen tüm köknarlar
damlıyordu. Su, altlarından aşağı, bataklıkların turbasıyla
dolgunlaşmış bir şekilde, yeni başlayan bir sel halinde geliyordu. Dane, kuyruk akıntısını
delen kayaların etrafından gelen boğuk homurtusunu duyabiliyordu ve kaçak avcının
ağzında birkaç alabalık olması gerektiğini tahmin etti. Yine de, ev sahibini suçüstü yakalamak gibi bir arzusu olmadığından, hemen oraya doğru ilerlemedi, bulabildiği en kuru taşın üzerine oturdu ve onun gelişini dinledi. Hiçbir ses yoktu, sadece nehrin gürültüsü ve yukarıdaki dallardan gelen yoğun nem sıçramaları, bazıları boynundan aşağı doğru sızıyordu, ta ki düşen taşların takırtısını duyana kadar ve Chatterton'a ait olduğunu tahmin ettiği gölgeli bir figür, kızılağaç köklerine doğru süründü.

Adam dizine kadar suya girerken bir sıçramanın ardından boğuk bir haykırış duyuldu; sonra Dane fırlatılan bir balığın sesini duydu ve çok hareketsiz oturdu, çünkü tam o anda kendini göstermesi açıkça akıllıca olmazdı. Havuzun karşısındaki kayalar arasında onu şaşırtan küçük bir parlaklık parıltısı fark etti. Bir fenerin ışığı için çok küçüktü ve aynı şekilde parlayan hiçbir şeyi hatırlamıyordu. Ne olabileceğini merak ederken, kızılağaç yanında başka bir karanlık nesne yükseldi, ağır bir sopaya benzeyen bir şeyi kavrıyordu.

"Sanırım seni yakaladım!" diye haykırdı sert bir ses. "Seni kederli serseri, zavallı bir adamın balığını çalıyor!"

Thomas Chatterton nehrin içinde dizlerine kadar batmış bir şekilde dikildi ve bir
nidayla; Dane, arkasında çok daha derin sular olduğunu bilerek ayağa fırladı. Öfkeli demir ustasının gerekirse savaş göstereceğinden emindi ve aynı şekilde, şişman yaşlı bir beyefendinin kaslı bir işçiyle pek iyi eşleşmeyeceğinden de. Ancak, daha
ayağacına varmadan, kıyıdan aşağı kayarak,
sessizce nehre düştü ve sanki sihirle ortadan kayboldu, Dane ise onu neyin korkuttuğunu merak ederken, başka bir ses duyuldu.

"Ben onu köknarlardan uzaklaştırırken sen de kızılağaca doğru koş!"
yönlendirdi; ve bir düdüğün ardından ayak sesleri duyuldu.

Birisi çalılıkların arasından hızla geldi ve Dane daha sonra olanların sebebini asla tam olarak anlayamadı, ancak Chatterton'ın düşmanına gülünç duruma düşme korkusunun bir anlığına aklından daha güçlü olduğunu tahmin etti. Her durumda, bekçinin yolunu takip etmeye çalışmış ve dengesini kaybetmiş olmalıydı, çünkü akıntının yan tarafı onu kıyıdan sürükledi, Dane ise ağır çizmeler ve tozluklar giymiş yaşlı bir beyefendinin taşkın bir nehre karşı pek fazla kafa
vuramayacağını fark ederek,
suyun altında bir taşa kafasını
vurabileceğinden çok korkmasına rağmen,
en düz dalışla kıyıdan atladı. İyi bir dalıştı, çünkü neredeyse akıntının ortasında yükseldi ve önünde büyük bir
şıp-soluma sesi duydu. Birkaç dakika sonra, Chatterton'ı omzuna aldı ve mücadeleye hazırlandı.

Chatterton, dere boyunca yanlamasına giderken, görünüşe göre biraz yüzebiliyordu ve aşırı derecede endişeli görünmüyordu. Gerçekten de, Dane'in alay konusu olmaktan başka hiçbir şeyden korkmadığına inanmak için nedenleri vardı; ancak çok ağırdı ve hırıltılı bir şekilde soluk soluğaydı, çamurlu köpük genç adamın gözlerine ve burun deliklerine çarpıyordu ve merkezdeki bir kayadan dönen bir girdapta yükselen geri tepme, onları birlikte havuzun kuyruğundaki kayaların arasındaki beyaz ırka doğru sürükledi. Dane, eğer önlenebilirse, onlara karşı vurulmaya hiç niyetli değildi ve elinden geleni yaptı, bir elini Chatterton'ın omzuna koyup yan tarafına yüzdü. Yine de, kayalar akıntıya karşı sürüklendi, karaçamlar
uçup gitti ve en hızlı akıntıdan uzaklaşmalarına rağmen, akıntıdan kaçmak için zamanında iniş yapmaları imkansız görünüyordu. Chatterton
görünüşe göre su yutuyordu ve şimdi çok kötü boğuluyordu.

"Tanrı aşkına, son bir çaba gösterin, efendim!" diye geveledi Dane; ve demir ustası
öfkeyle sıçradı.

Bir çakıl şeridi yaklaştı, ama bir adam neredeyse omuz hizasında debelenip geçerken onları
yakalamasaydı, ona zor ulaşacaklardı. Üçü birlikte aşağı indi, Chatterton en alttaydı; ama
Dane'in başı yüzeye çıktığında, bir el saçlarına dolandı ve yarı boğulmuş bir ses şöyle dedi:

"Sığ suda yürüme mesafesindesin, dostum. Kalk ve yürü!"

Dane, altında kayan çakılları hissetti ve Chatterton'a daha sıkı tutunarak
bir dayanak noktası bulmaya çalıştı; ve sonunda sendeledi,
nefes nefese, sersemlemiş ve sırılsıklam, kayaların arasında. Sonra biri
karanlık bir fenerin kaydırağını geri çevirdi ve yarı boğulmuş
Chatterton soluk soluğa kaldı, çünkü kurtarıcısının düşmanının oğlu Carsluith
Maxwell olduğu açıktı. Maxwell, Chatterton'a baktı ve
demir ustası ona ağzı açık baktı; ancak ikisinin de yüzünde boş bir şaşkınlık
belirmişken, ilk kendine gelen Maxwell oldu.

"Robertson, Jim'e seslen, The Larches'a koşsun ve kaçak avcıyı yakalamaya çalışırken nehre düşen Bay Chatterton'ın
giysilerini değiştirmek için benimle eve geleceğini söyle," diye emretti ve sonra
damlayan çifte doğru döndü. "Çok cesurdunuz, efendim ve
sadece birkaç saniye geç kaldınız. Yırtıcıyı güvenceye alacağınızı düşünmüştüm.
Yaya köprüsünden iki mil ötede ve yürüyüşe pek uygun görünmüyorsunuz, bu yüzden benimle Culmeny'e geliyorsunuz. Gerçekten protesto etmenin bir faydası yok."

Thomas Chatterton çok fazla efor sarf edebilecek gibi görünmüyordu, ancak
tereddüt etti.

"Çok naziksiniz, ancak babanız ve ben, ne yazık ki--"

Maxwell güldü.

"Sanırım aranızda ufak bir fark vardı; ancak burası bir Hıristiyan ülkesi ve sizi donarak ölmeye
bırakmak için verilen sebep oldukça yetersiz. Bay Dane, sanırım? Ev sahibinizi ikna etmeme yardım edeceksiniz."

Chatterton bitkin olmasına rağmen şüpheyle teslim oldu ve çiftin Culmeny'deki yanan ateşin yanında sırılsıklam giysilerini çıkarıp, her iki takım da ortalama büyüklükte olduğu için, kendilerine verilen kuru giysilere geçmesi uzun sürmedi. Ancak Dane uzun boylu ve uzuvları uzundu; Chatterton kısa boylu ve genişti ve tuvaleti bittiğinde, her düğmesi gerilerek yarı boğulmuş bir şekilde ayağa kalktı.

"Bu dar bir yelekten bile daha kötü, Hilton," diye öfkelendi; "ve ben
beş pound'u kaybetmeyi, olduğum gibi aşağı inip onlarla buluşmaya tercih ederim. Bu arada, sanırım sana hiç teşekkür etmedim; ama yüzmemizi unutmayacağım. Ama
bana nasıl bu kadar uygun bir şekilde ortaya çıktığını söyle."

Chatterton son sözlerinde biraz endişeli olduğunu belli etti, ama Dane bir
bardağa kendini süzerken ve Bayan Maxwell'in görünmeyeceğini umarken onu rahatlatan bir cevap oluşturmayı başardı. Alnına yapışmış ıslak saçlar, koyulaşmış tenine karşı soluk bir saman rengi gösteriyordu. Kahverengi bilekleri ve ayak bilekleri ödünç aldığı giysilerden
gülünç bir şekilde çıkıntı yapıyordu ve birinin terlikleri ayaklarının bir kısmından fazlasını
kapatmıyordu.

"İlk bakışta ikimiz de pek çekici değiliz ama sanırım en iyisini yapmalıyız; Maxwell hazır olduğumuzda aşağı inmemizi istedi," dedi.

Chatterton öfkeyle aşağı inerken, Dane gülme isteğiyle mücadele ediyordu; ve uzun, alçak tavanlı bir odaya girdiklerinde onları karşılamak için iki adam ayağa kalktı. O toplantı çok kapsamlı sonuçlarla doluydu ve Dane daha sonra bunu canlı bir şekilde hatırlayabildi. Culmeny'nin eski yeri, Maxwell'lerin nesiller boyunca sahip olduğu eski ve biraz bakımsız bir yapıydı ve odanın lambrisi yaşlılıktan koyulaşmıştı. Bir ucuna tuhaf işlemeli perdeler çekilmişti; birkaç resim vardı ve bunlar eskiydi; tüm mekan, büyük, üstü açık masanın üzerindeki mumların ışığıyla neredeyse yoğunlaşan kasvetli bir havaya bürünmüştü; bu masa, üzerinde buharı tüten bir kâse tutuyordu. Dane, bunun solgun gümüşle çevrelenmiş meşeden yapıldığını fark etti. Ancak, dikkatini çeken iki adamdı. Yaşlı adam, beyaz bıyıklı, zayıf, gri saçlı bir adam, elini uzatarak öne çıktı.

"Kurtuluşunuz için sizi tebrik etmeliyim, Bay Chatterton," dedi. "Carsluith'in sizi eve getirecek kadar aklı başında olmasına sevindim; ve üşümeye karşı bir kepçe bu karışımdan içmenizi tavsiye edebilirim, ancak ateşin düşük olması nedeniyle size daha erken bir doz gönderemediğimiz için üzgünüm. Culmeny'nin gelenekleri eskiden olduğu gibi değil."

Chatterton elinde kadehle ev sahibine döndüğünde ikili çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Biri yumuşak konuşuyordu, zayıflıktan uzaktı ve ince bir seçkinlik havasıyla karakterize ediliyordu; diğeri kısa, gösterişli, konuşması sert ve tavırları ağırbaşlı olmaktan çok saldırgandı. Sonra, Chatterton aynı zamanda dürtüsel bir adam olduğu için, ev sahibinin karşılaması açıkça yaptığı gibi, hiçbir şey onu harekete geçirdiğinde ne yeri ne de geleneği önemsemeyen, Brandram Maxwell'e Dane'in kendisinin yapabileceğini düşündüğünden daha fazla zarafetle eğildi.

"Daha iyi tanışmamıza, efendim; ve en iyi teşekkürlerimi sunarım," dedi.
"Ben sade, kendi kendini yetiştirmiş bir adamım ve haklarım olduğunu düşündüğüm şeyi uygulamada
hata yapmış olabilirim. Eğer öyleyse, pişmanım. "

Brandram Maxwell'in Dane'e verdiği cevabı hatırlamıyordu ama çok düzgün bir şekilde ifade etti; ve kan davası düzelirken oğlu genç adama merakla gülümsedi. Babasına benziyordu ama daha uzun boyluydu, koyu renk gözleri ve saçları ve hafif zeytin rengi teni vardı ve hareketleri tel gibi bir esnekliği ima ediyordu. Dane onun çekingen, hatta biraz alaycı bir mizaca sahip olduğunu tahmin etti.

Punç kasesi her türlü dostluk belirtisiyle boşaltıldı; ve bittiğinde büyük kısmını
içmiş ve daha iyisini hiç tatmadığını söyleyen Thomas Chatterton şöyle dedi: "Umarım gelecekte birbirimizi daha çok
görürüz ve bu dileğin bir göstergesi olarak sizi yakında The Larches'ta bekleyeceğim, Bayan Chatterton size nezaketiniz için benden daha iyi teşekkür edecektir."

Brandram Maxwell, babasıyla bir sohbet konusu açarken Dane'in Güney Amerika'daki İngiliz'in olayından bahsettiği büyük misafir, oğlu onu kenara çekti.

"Hyslop ve ben bir zamanlar iyi arkadaştık ve onun için yaptıklarınızdan dolayı kendimi size borçlu görüyorum," dedi. "Size gezileri hakkında çok şey anlattı mı, yoksa o ve ben Meksika'daki bir maden ocağını başarıyla işletmeye mi yaklaştık?"

"Hayır," dedi Dane. "Bana çok az şey anlattı. Madende ne
ters gitti?"

Maxwell güldü.

"Beklenmedik şeyler oldu. Genellikle zekice bir planın tamamlanmasını beklerken böyle olur. Hyslop'un
gitmesine özellikle üzüldüm."

Dane, yeni arkadaşının Chatterton'ın nehre
atlaması için bulduğu açıklamadan başka bir açıklama olup olmadığından emin olmak istedi ve bunu başaramadı; çünkü daha sonra onu iyi tanıyıp ona güvendiğinde bile, Carsluith Maxwell'den anlatmak istediğinden daha fazlasını
öğrenmek hiç kolay olmadı. Ancak bir kaza
onu kayırdı ve Culmeny'nin efendisi silah odasında yeni yapay balıklar sergilerken, kaçan oğlunun açık pencerenin altındaki karanlıkta birine şöyle dediğini duyduğunda, bu adamı çekingenliği nedeniyle daha çok düşündü:

"Sülün yumurtası olayını hatırlıyor musun, Kevan? Açıklamalarını tekrarlamana gerek yok, çünkü onu tekrar gündeme getirmek gibi bir niyetim yok ve sadece yoldaşlarının bu gece olanlar hakkında çok fazla konuşmasını
önlemenin bir yolunu bulmanı önermek istiyorum. Bay Chatterton'ın yıllarındaki bir beyefendi, heyecanının onu öyle bir noktaya getirmesine izin veriyorsa
ki bir kaçak avcıyı taşmış bir nehre kadar takip ediyorsa, doğal olarak maceralarının kamu malı olmasını istemez." "Biraz şaşkınım, efendim," diye cevapladı görünmez bir kişi; ve
Maxwell'in sesi uzaklaşan ayak seslerinin arasından hafifçe yükseldi:

"En ufak bir şaşkınlığım yok; ve bu yeterli olmalı.
İsteklerimi anladığınızdan emin misiniz?"

Birkaç dakika sonra misafirlerine köpek arabasının
beklediğini bildirmek için içeri girdi.

Eve giderken Chatterton vecizeli bir şekilde şöyle dedi:

"Hepimiz zaman zaman hata yaparız, Hilton; ve bu çok mükemmel bir yumruktu. Örneğin, onu tanıdığımızda, Maxwell
çok iyi bir adam olarak adlandırılabilir. Elbette diğerleri gibi sıkıntıda;
toprak ve binalar, herkesin bildiği gibi, tepeden tırnağa yüklenmiş, ama -sanırım bu onda doğuştan var- damgayı taşıyor ve oğlu da taşıyor. Sen ve ben farklıyız, biliyorsun, ama seyahat senin için çok şey yaptı. Zamanında birçok adamla ilgilendim ve o adamın görünüşünü seviyorum. Siyah gözlerinden gülümseyen şeytan uyandığında onunla başa çıkmak çok kötü olurdu; ve bence en lanet olası şansla ona adil davranan adamın yanında olurdu."

Bu görüşü tamamen destekleyen Dane, daha sonra Thomas Chatterton'ın insanları iyi yargıladığını keşfetti.

"Onlar bu ülkenin bu kısmıyla ilişkilendirilen tiplerden değiller," diye yorumladı.

"Hayır," dedi Chatterton. "Anladığım kadarıyla, onlar her zaman maceracı bir aileydi ve eski günlerde oradaki savaşlara katılanlardan bazıları, o zamanlar Aşağı Ülkeleri elinde tutan İspanyollarla evlendi. Bu tür bir türün ortaya çıkması uzun zaman alır, biliyorsunuz."

Chatterton'ın balıkçılığı sonuçsuz değildi, çünkü farklı karakterlerine ve deneyimlerine rağmen veya belki de bu yüzden, kendisi ile Culmeny'li Maxwell arasında bir dostluğun başlangıcıydı. Demirci
usta kendi servetine giden yolu açmıştı ve önemsiz bir çekingenlik olmadan, daha önceki mücadelelerini anlatmaya aşırı düşkündü. Eski yosun askerlerinin vahşi kanı Maxwell'lerin damarlarında hâlâ atıyordu ve ilgiyle dinleyen yoksul beyefendi, kendi kariyerinin iğrenç monotonluğunu hatırlayınca iç çekti, bu süre zarfında, acı dolu bir ekonomi sayesinde, atalarının pervasızlığıyla mirasının sırtına yüklenen yükü biraz olsun hafifletmişti. Carsluith Maxwell yeni tanıdıklarına daha da nazik davrandı; ve kendisi ile Dane arasında, yaz sonbahara karışırken, bazen kendine şaşırırken, acı bir sınavdan geçecek bir yoldaşlık doğdu. Afrika macerası hakkında hiçbir şey söylemedi ve eski kira defterlerini ve yosun arazisi ıslah planlarının maliyetini düşünerek çok zaman harcadı. Geri kalanını Dane ile avlanarak veya mümkünse Lilian Chatterton'ın civarında, The Larches'ta dinlenerek geçirdi; fakat,
kendini geçici bir parlaklığa kavuşturabilse de, Maxwell
genellikle kadın toplumunda aşırı sessizdi ve Dane kıskançlık hissetmiyordu. İkincisi, bu arada Lilian'ın onun arkadaşlığında hafif bir zevk
bulduğunu bilmenin verdiği memnuniyetle dinlendi; ve yalnızca Bayan Chatterton gelecekteki olasılıklar konusunda
endişe duyuyordu. Akıllı bir kadın olduğu için, şüphelerini kesinlik kazanana kadar kendine sakladı, ta ki bir gün
Bayan Margaret Maxwell, belki de tamamen tesadüfen değil, ona önemli bir
ipucu verene kadar.

"Kardeşinizin kapsamlı bir drenaj projesi üstlendiğini duydum," dedi yaşlı kadın.

"Sonunda yerleşeceğini umuyoruz," diye yanıtladı Margaret
Maxwell. "Babamın sağlığı bozuluyor ve uzun zamandır oğlunun arkadaşlığını istiyordu; ancak Carsluith her zaman hırslıydı ve Culmeny'de asla yoksulluk içinde yaşamayacağını söylerdi. Ancak son zamanlarda, mülkün iyileştirilmesine neredeyse şüpheli bir ilgi gösterdiğini ve Meksika'da kazandığı parayı Langside Moss'un ıslahına yatırdığını görmekten memnun olduk. Carsluith nadiren sebepsiz bir şey yaptığı için, aniden program değişikliği bizi şaşırtıyor."

Bayan Chatterton sebebini söyleyebileceğini düşündü, ancak yorum yapmadı. Lilian'ın kendisi için seçim yapma hakkına sahip olduğuna ve Culmeny'li bir Maxwell'den daha kötü bir seçim yapabileceğine karar verdi.

Bu arada, Dane hala yabancı komisyonunu bekliyordu ve sonsuza kadar bekleyebilirdi, ancak bir kaçak avcının kaderinin şekillenmesinde bir kez daha rol oynadığını. O mahallede bunlardan bolca vardı; düzenbaz, soytarı ve ortalama dürüstlüğe sahip sıradan bireyler genellikle hayatın komedisindeki azizlerden veya kahramanlardan daha fazlaydı. Kaçak avcılar Culmeny kekliklerini ağlarına alıyorlardı ve Dane onları yakalama girişiminde yoldaşına yardım edeceğine söz verdi.

BÖLÜM IV

KAÇAK AVCI

Dane, kaçak avcıları beklerken ve evde kalmak için yeterince akıllı olmayı dileyerek, dağınık bir çalının yanındaki çok nemli yoncanın üzerine çömeldiğinde soğuk bir geceydi. Gün boyunca yağmur yağmıştı ve şimdi başlarının üzerinde yoğun bulutlar sürükleniyordu, soğuk bir esinti arkasındaki köknarlardan ürkütücü bir
iç çekişi sallıyordu. Ay nadiren görünüyordu, ancak zayıf bir ışık süzülüyordu ve Maxwell'i tamamen kuru olmayan komşu bir hendekte çömelmiş halde görebiliyordu.

"Neyi düşünüyorsun, Hilton?" diye sordu Maxwell.

"Sadece ne kadar aptalca bir şey yaptığımı düşünüyordum ve
eve dönmemin neredeyse zamanı geldi. Bir adam tropikal ateş geçirdiğinde, bu tür eğlencelere düşkünlükten muzdarip olması
kendisinin suçudur."

"Ben de tamamen rahat değilim," dedi Maxwell kuru bir şekilde. "Çizmelerim
su dolu ve saçlarım kumla kaplı; ama ikimizin de
daha kötü deneyimler yaşadığını söyleyebilirim. Eğer o adamlar önümüzdeki on dakika içinde gelmezse
ben de seninle geri döneceğim."

İkisi de bir süre daha bir şey söylemedi. Arkalarındaki köknarlar inledi,
nem onları ürpertti ve ıslak yonca kokusu burun deliklerindeydi. On dakika yerine yaklaşık yarım saat geçtiğinde, gizli bir bekçiden alçak bir ıslık sesi duyuldu ve Dane bitişik çayırda belirsiz birkaç figür görebildi.

"Kevan ve polis memuru onları uzaklaştırmalı," diye fısıldadı Maxwell. "İlk tutuklu için seninle yarışacağım, Hilton!"

Maxwell'in karakteristik özelliği, çitte bir açıklık hazırlamış olması ve oradan kayarak geçmesiydi, Dane ise dikenlere
atlayarak kendini fırlattı. Bir şekilde onları aştı ve damlayan
sonraki durumdan hızla geçerken iki adamın karşı çitin üzerinden bir şey sürüklemeye çalışması dışında çok az şey fark etti. ona ulaşabildi,
Maxwell ondan ayrılmıştı ve ay bulutların arasındaki bir yarıktan aşağı parladığı için, onu uçarak çiti aşarken gördü.
Bir sonraki anda, dikenlerin arasından
yukarı çıkan bir adamın yakasına elini koydu. Dane bir an yüzünü gördü ve sonra, diğeri
dizine vahşice tekme attığında, elini boğazına kaydırdı ve
arkasından ayak sesleri duyduğunda,
ve bir şey ağır bir şekilde başına indi.
Geriye kalan duyularını
sarsan bir şiddetle düştü ve boş boş uzandı,
uzakta giderek zayıflayan koşan ayak seslerini ve boğuk haykırışları dinledi, ta ki Maxwell geri dönüp onu kolundan sarsana kadar.
Şimdi yine karanlıktı, çünkü ay kaybolmuştu ve ince bir çiseleme
yağıyordu. Dane'in başı dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu ve gözlerinden birine ılık bir
sızı
aktı.

"Çok mu yaralandın, Hilton?" diye sordu Maxwell, eğilip bir matara uzatarak.

"Hayır," diye kuşkuyla cevapladı Dane, yoldaşının elini tutarak, sendeleyerek ayağa kalkarken. "Benimki oldukça kalın bir kafatası, ama birileri
bir silahın dipçiğiyle sağlamlığını test etmek için elinden geleni yaptı. Onları
yakaladın mı?"

"Biz yakalamadık." Ne hissettiğini nadiren gösteren Maxwell, hiç
üzüntü göstermedi. "Polis memuru ikinci çalılıktaki bir boşluğa sıkıca tutunmayı başardı; ama ağlarını yakaladık ve eğer formda değilseniz sizi rahatsız etmek istemesem de, boğuştuğunuz adamı tarif edebilirseniz, onu nerede bulabileceğimizi biliriz."

Dane elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Genç Jim Johnstone!" diye haykırdı bekçi; "ve bundan sonra gece treniyle kaçmaya çalışırken onu yakalamalıyız. Bay Black'in bana, o haydutların kimseyi öldürmesi durumunda bile oturacağını söylediğini ve otoriteye ihtiyacınız olduğunu düşünüyorum. O hoş konuşan bir beyefendi ve bu açıkça yasadışı yaralama vakası."

"Hemen o aptal polisle başla!" dedi Maxwell. "Şimdi, Hilton, eğer yola kadar yürümeyi başarırsan, seni eve kadar götürürüm."

Kolunu uzattı, ancak tuzağına ulaşmadan çok önce yoruldu:
Dane tüy kadar hafif değildi ve ona sıkıca yaslandı. Maxwell yoldaşını The Larches'ın önüne indirdiğinde, alt pencerelerde ışıklar vardı, ancak çok geç olmuştu ve sahibi onları bekliyordu.

"Haydutları yakalayıp yakalamadığınızı duyana kadar uyuyamadım," diye başladı. "Ama bu ne? Sana zarar verdiler mi, Hilton?"

"Çok fazla değil, efendim," diye cevapladı Dane.

Bayan Chatterton'ı koridorda görünce Maxwell'in kolunu silkeledi ve
iddiasını kanıtlamak için yardımsız içeri girmeye çalıştı. Ancak,
bu girişim kesin bir başarısızlıkla sonuçlandı. Bir hasıra takıldı, sarhoş bir şekilde sendeledi ve en yakın sandalyeye tutunarak sandalyeye gömüldü, yeterince şaşırtıcı bir görüntü sergiledi, çünkü daha sonra yakasının patladığını, giysilerinde cömert yırtıklar olduğunu ve kırmızı damlanın yüzünden aşağı doğru daha hızlı aktığını keşfetti. Sonra karışıklık geldi, çünkü Bayan Chatterton nazik ama kolayca şaşkına dönen bir kadındı ve kocası aşırı enerjik hareketlere bağımlıydı. Böylece, biri bandaj aramaya devam ederken, onları bulamayınca, işe yaramaz sorular sormak ve zayıf itirazlarına rağmen Dane'in yaralı kafasına soğuk su dökmek için geri dönerken, Chatterton bir gonga vurdu ve şaşkın hizmetçilere karışık emirler yağdırdı. Bu, zarif bir figür merdivenlerden hızla inene kadar sürdü ve Lilian sert bir şekilde kontrolü ele aldığında kaos düzene dönüştü.

"Onu sorularla rahatsız etme, teyze, ama hemen biraz brendi getir!" dedi. "Amca, lütfen daha fazla gereksiz gürültü yapma, bunun yerine şu aptal kadınlardan birine
sıcak su getirmesini söyle. Annie, bana arnika getir,
ve bulabildiğin ilk temiz çarşafı. Şimdi, Hilton,
çok kötü
yaralanmadın, değil mi?"

Üzerinde büyük bir sarkıt lambanın ışığıyla eğildi ve
çok büyük olan baygınlığı ve acıyı unutarak, Dane kalbinin
içinde sıkıştığını hissetti. Kızın hızlı düzenliliğine rağmen, kızın
gözleri hem endişeli hem de çok acınasıydı ve sesinde bir gerginlik vardı.

"Hayır," diye cevapladı, olabildiğince umursamazca, çünkü tüm nabızları
atıyordu. "Sadece biraz başım dönüyor ve hemen iyileşeceğim. Böyle bir
sahne yarattığım için utanıyorum, Lily."

Hizmetçisinin yüzündeki rahatlamayı görmek adama iyi geldi. Bayan Chatterton bakışları altında biraz kızardı ve bir kez daha kesinlikle pratik oldu.

"Yara sandığından daha kötü," dedi hafif ama fark edilebilir bir ürpertiyle. "Şu brendiden bir yudum al, ben de bir pansuman hazırlayayım. Teyze, bandajı tut ve bana makası ver!"

Her şeyi çok akıllıca yaptı, sonra da sıvıştı; ve on dakika sonra Dane, Chatterton ve karısına iyi geceler dilemekten mutluluk duydu. Başı hala acı verici bir şekilde zonkluyordu - çünkü alnına çarpan tetik koruyucusu derinden ısırmıştı - ve onu çok mutlu eden şeyi gördükten sonra, düşünmek için yalnız kalmak istedi.

O gittikten sonra Bayan Chatterton kocasına baktı.

"Lily'nin bizi terk ettiği gibi giyinmiş bir şekilde birkaç dakika içinde aşağı inmesi sana anlamlı geldi mi?" diye sordu.

"Ben aptal mıyım?" Chatterton dedi ve sonra kehanetvari bir şekilde ekledi: "Hilton Dane bir gün iz bırakacak; ve beni refaha götüren babasının
ruhuydu."

Öyle oldu ki, Lilian Chatterton da düşünmek için yiyecek buldu ve geceye bakarak
uzun süre açık bir pencerenin yanında oturdu. Hilton Dane'in topluluğunu hoş bulduğuna dair hiçbir şüphesi olmadığını itiraf etti. Onun tüm isteklerine karşı gösterdiği hızlı saygı onu memnun etti; ve onun arkadaşlığından başka bir şey istemediğini ima ettiği için, ona bunun
verilmemesi için hiçbir neden yoktu. Kız, farklı koşullar altında ilgisinin onu daha da ileri götürebileceğini düşündü; ancak Thomas
Chatterton'ın incecik örtülü emri ölümcül bir engeldi. O zaman bile, sanki bir eşyaymış gibi ondan kurtulmayı amaçladığı özet tarzını hatırlayarak kaşlarını çattı. Yine de, yaralı adamı görünce çok
şaşırmıştı; ve gerçek şu ki
gözleri ilk ona değdiğinde, aniden ve tamamen açıklanamayan bir korkuyla neredeyse baygınlık geçirdi. Lilian, yüzü kıpkırmızı bir şekilde, yaralarının ciddi olmadığını keşfettiğinde kesinlikle deneyimlediği rahatlamayı ele verip vermediğini merak etti; ve sonra
pencereyi biraz gereksiz bir şiddetle kapattı.

Dane sabahın serinliğine titrek bir şekilde çıktığında, bir sonraki güneş henüz doğmamıştı.
Beyni önceki gece görevi
reddetmişti ve boğuşulması gereken sorular vardı. Hilton
Dane uzun bir sabra sahipti, ancak centilmen bir kişi olmasına rağmen
aptal değildi. Demir ustasının himayesindeki kişinin kendisiyle zorla birleşmeye zorlanmasına izin verme fikrinden kaçındı, bu mümkün olsa bile - ancak genç hanımın karakterini bildiğinden, bundan çok şüpheliydi. Ayrıca, şu anda nispeten fakir bir adamdı ve
icadında orta düzeyde bir servet olduğuna inansa da, bunu fark edebilmesi için
biraz zaman geçmesi gerektiğini gördü. Ev sahibinin müdahalesini hararetle kötüye kullanarak, sessiz kalma çabasının kararlılığını
yıprattığı için, The Larches'ı terk ederek daha fazla ayartılmaması gerektiğine karar verdi.

Chatterton yanına geldiğinde, bu karara yeni varmıştı.

"Hilton, hiç de formda görünmüyorsun," dedi yaşlı adam. "Alnınızda
kesik olması, elbette, bunun sebebini açıklıyor; ancak son zamanlarda
bir şeylerin sizi rahatsız ettiğini fark ettim. Prensip olarak başkalarının
işlerine karışmaktan kaçınıyorum; ancak, sizi tanıdığım süreyi göz önünde bulundurarak, herhangi bir zorluk yaşarsanız, bunu bana
söyleyebileceğinizi düşünüyorum."

Dane bunun arkasında yatan şeyi anlamıştı ve bunun, koşullar altında
aklına gelebilecek son şey olduğunu hissediyordu.

"Burada kalmamı o kadar keyifli hale getirdiniz ki, daha uzun süre kalırsam
bir daha asla çalışmaya hazır olmayacağım," dedi. "Buna göre Londra'ya koşmaya karar verdim ve eğer demir yolu yapımcıları benim işimi kesmezse, başka bir yabancı komisyon aramaya karar verdim."

Thomas Chatterton hafifçe irkildi ve kaşlarını çatarak saklamaya çalıştı.

"Bana gösterdiğin mektuptan sonra fikrini değiştirdiğini ve
bu ülkede kalmaya karar verdiğini düşünmüştüm. Ellerinde böyle bir patent varken yurtdışında kaza ve ateş riskini göze almak bana düpedüz aptallık gibi geliyor. Pompan, bir madene yerleştirilen en iyi pulsometreden bile daha iyi. Aldığın teklifleri ve benim önerilerimi onaylamıyorsan, neden onu bir limited şirket aracılığıyla halka satmıyorsun?"

Dane hafifçe güldü.

"Daha önce de söylediğim gibi, beyefendi, promotörlere ve yöneticilere ödeme yaptığımda,
bana çok az şey kalacaktı. Yıllarca düşünülüp denenen pompa,
birini zengin edecekse, mucidi olacak; ve başka bir iyi yabancı komisyon bana gerekli parayı sağlayacak."

"Beni dinle," dedi Chatterton. "Açıkça konuşmamın zamanı geldi. Bana
sert bir adam
denildi, ama umarım ben de aynı şekilde adilimdir ve başlangıçta bir dayanak noktası için
çaresizce mücadele etmek zorunda kaldım. Eh, bir
zihinsel
defter tuttum ve hiçbir adam beni soymadı ya da bana yardım etmedi, ancak
adına bir borç veya alacak kaydı yaptım. Bu borçların bazıları ağırdı, ancak
zamanı gelince hepsini tamamen ödedim."

Chatterton bir an için kesinlikle sert bir adam gibi göründü, elini yavaşça kapattı ve ağır çeneli yüzünde çok sert bir ifadeyle
Dane'e sabit bir şekilde baktı. Sonra o sert ifade, şunu eklerken kayboldu:

"Henry Dane'in hala bir itibarı var ve bunu bu kadar uzun süre ayakta tuttuğum için sık sık utanıyorum. Eğer bahsedilenlerden hiçbiri size uymuyorsa, onu silmeme yardımcı olabileceğiniz bir yol daha var. Yeğenim beni çeyizsiz bırakmayacak ve eğer öyle olmasaydı konuşmazdım - hayranlığınızı birkaç yıl önce oldukça açık bir şekilde ifade ettiniz."

Dane'in önünde kıskanılacak bir görev yoktu, ancak sözleşmesini hatırlayarak, biraz gaddarlık kullanmak gerekse bile, bunu başarmaya kararlıydı.

"Korkarım ki iki tane önemli itiraz görüyorum, efendim," diye cevapladı sessizce. "İlk olarak, hanımın beni onayladığı belli değil."

"Pshaw!" dedi Chatterton. "Ben senin yaşındayken bu tür önemsiz şeylerin beni yıldırmasına asla izin vermezdim. Kesinlikle onun seni sabırla beklediğini söylemesini beklemiyordun?"

"Sanırım iki itirazdan bahsettim, efendim ve ikincisi neredeyse eşit derecede önemli," diye cevapladı Dane ciddi bir şekilde. "Şu anda fakir bir adamım,
görüyorsun ya. "

Thomas Chatterton, çenesi dışarı çıkmış ve
genel olarak yeterince gösterişli yüzünde daha koyu bir renk tonuyla tekrar ona doğru döndü.

"Fakirliğe düşkün değilseniz, öyle olmanıza gerek yok. Yani----"

"Bir erkek ve kız arasındaki bağın uzun sürmesi nadirdir--her iki tarafta da."

Chatterton birkaç adım öne çıktı, öfkesini
bilenler tehlike sinyali olarak algıladığı kuru öksürükle, sonra topuğunun üzerinde
döndü ve eve doğru yürüdü; ve Dane onun genellikle okşadığı
zararsız bir köpeği tekmelediğini fark etti.

Şans eseri, Dane'in karşılaştığı bir sonraki kişi Lilian'dı ve o,
sabah güneşinin altında ince beyaz elbisesiyle başı açık bir şekilde dururken çok sevimli görünüyordu. Dane onu izlerken dudakları gerildi, sonra
birden yüzü tekrar yumuşadı.

"İyileştiğini görmekten memnunum, Hilton," diye selamladı onu. "Şapka
sargılarımı güzelce gizliyor. Bugün benimle Culmeny'e yavaşça yürüyebilecek misin?"

Bu kışkırtıcı bir soruydu: Dane, Lilian Chatterton'ın eşliğinde İskoçya'nın enginliğini yürüyerek geçmeye yalnızca yetenekli değil, aynı zamanda çok istekli hissediyordu.
Ancak, ahlaki gücünün, gezinin getireceği gerginliğe eşit olmayacağından korkuyordu, çünkü belirsiz anlaşmanın koşullarını gözlemlemek giderek zorlaşıyordu.

"Çok üzgünüm, ama yazmam gereken mektuplar var," dedi.

Lilian Chatterton biraz çabuk sinirlenen biriydi ve Dane bunu bilse de,
ve bunu bir kusur değil, bir özellik olarak görse de, kadınların cevap verirkenki tavırlarına şaşırdı:

"Elbette, yazışmalarınızı geciktirmenizi bekleyemezdim, ki bu şüphesiz önemlidir. Şu yeni barut kartuşlarınız mı bitti?"

Dane, koşullar altında bunun kendisi için özellikle zor olduğunu hissetti,
ama kuru bir şekilde gülümsedi.

"Yazışmalar Londra'ya gidişimle ilgili. Dinlemeni istiyorum, Lilian. Az önce amcanla bir görüşme yaptım, bu da
yokluğumu cazip kılıyor. Belki de anlamını ve söylediklerinin özünü tahmin edebilirsin."

Kızın yanaklarındaki açık gül rengi biraz daha koyulaştı, ama o
istikrarlı bir şekilde cevap verdi.

"Olasılığı kabul edeceğim. En önemli soru, ona
ne söylediğindir."

Dane sadece isyankar yabancı işçileri bastırmakla ve onları görevlerine
koymakla kalmamış, hatta bunu başarmasına yardımcı olan keskin kelime dağarcığı için bir Güney Amerikalı
İspanyol tarafından iltifat bile almıştı.
Yine de, o anda kendini neredeyse aşağılık hissetmişti ve
herhangi bir tür konuşmayı çok zor bulmuştu.

"Cevabından utanıyor musun?" diye sordu kız.

"Utanıyorum," diye itiraf etti Dane. "Ancak, Bay Chatterton'ı ikna etmenin tek bir yolu vardı, ikinci bir kişiyi ikna etme görevine önemli ölçüde yanlış yönlendirilmiş enerji harcamasına izin verme riski olmadan. Bu nedenle, bundan hoşlanmasam da, bu yolu seçtim. O benden
memnun değildi."

"Ona söyledin----" diye başladı Lilian, daha da kızararak.

"Söyledim," dedi Dane sertçe. "Korkunç derecede aşağılayıcıydı, değil mi; ama
senin için yapabileceğim en iyi şey buydu."

Kız ilk önce konuşmacıyı aşağılamak için tamamen mantıksız bir istek
du; ama bunun mantıksızlığını fark ederek bir an düşündü ve sonra neşesizce güldü.

"Kesinlikle etkili olacaktır. Yine de bir kadın
zorluktan kurtulmanın daha temiz bir yolunu bulurdu!"

Lilian onu terk etti ve adam duyma mesafesinden çalılıklara geçtiğinde, şansı olarak adlandırdığı şeyle bağlantılı olarak birkaç sivri ve yasaklı sıfat kullandı.

Ertesi öğleden sonra, bir kapıya yaslanmış, güneşli bir anız tarlasına bakıyordu ve Chatterton'ın balıkçılığıyla başlayan ve onu garip maceralara sürükleyecek olan koşullar zincirinin bir sonraki halkası oluştu. Çitlerde geç hanımeli ve sıcak renkli saman çelenkleri vardı. Akan su, komşu bir çukurun üzerine sarkan çam dallarının altında rahatlatıcı bir şekilde şarkı söylüyordu;
bu arada nehrin, bataklığın ve tepenin tüm geniş manzarası altın rengi sonbahar sisi tarafından yumuşatılmıştı. Ancak Dane hiç de mutlu değildi. Carsluith Maxwell'i kesinlikle kıskanmıyordu, bu belki de şaşırtıcıydı; ancak, diğer sıkıntılarına ek olarak, ikincisinin Bayan Chatterton'a Culmeny'den yürüyerek eve kadar eşlik etmesi onu memnun etmemişti. Ayrıca yolculuk boyunca aşırı zaman geçirmişlerdi.

Şu anda, küçük, esmer yüzlü bir çocuk patikadan yalınayak yürüyerek geldi ve durup ona utangaçça, sanki yarı korkmuş gibi baktı. Güzel, elf gibi küçük bir şeydi, ancak iyi dikilmiş giysileri çalışkan bir yoksulluğu işaret ediyordu. Görünüşe göre adam ona gülümsediğinde cesaretini topladı.

"Kime bu kadar sert bakıyorsun, küçük hizmetçim?" dedi.

Çocuk, ufak tefek vücudunun bir yerinden katlanmış bir kağıt şeridi çıkardı ve ona doğru uzattı.

"Sen The Larches'ta kalacak Bay Dane mi olacaksın?"

Dane başını salladı ve kız şüpheli bir şekilde patikada aşağı yukarı baktı.

"Sonra ablam, görülecek kimse olmadığında bunu sana vermemi söyledi."

"Ve kız kardeşin kim ve ne hakkında?" diye sordu Dane; ve küçük şey
muzipçe gülümsedi.

"Sadece Mary Johnstone. Belki de içine baktığında sana söyler, efendim."

Bir sonraki anda, çıplak ayaklarıyla bir patırtıyla ortadan kayboldu ve Dane'i katlanmış kağıda boş boş bakmaya bıraktı.

"Şimdi, Mary Johnstone kim ve benden ne istiyor olabilir?" diye merak etti, çocuğun tavsiyesini takip etmeye ve mektubu okumaya hazırlanırken. Ancak, bunu yaptıktan sonra, pek de aydınlanmamıştı.

"_Büyük bir özgürlük alıyorum_," diye yazıyordu. "_Büyük bir sıkıntı içindeyim ve bana
yardım edebilecek tek kişi sensin. İki küçük çocuğunun bütün kış aç kalmasını
istemiyorsan, yarın alacakaranlıkta Hallows Brig'deki ekim alanında benimle buluşacaksın. Seni The Larches'ta gördüm ve
güvenebileceğimi düşündüm._"

"Bayan Johnstone, kim olursa olsun, çok güven verici, ama vicdanımın
rahat olmasına şükrediyorum," diye düşündü Dane. Banknotu yok etmesine sebep olan ilk dürtüye uymaması talihsiz bir durumdu. Bunun yerine, bir puro daha yaktı ve meseleyi düşünmek için oturdu.

Tam o sırada, olaylı bir olayda çite
sıkışmış olan yerel polis memuru, fil yürüyüşüyle ​​anızın arasından
ayaklarını sürüyerek geldi.

"Harika bir hava, efendim," diye gülümsedi. "Kafasını
kıran adamı yakaladığımızı duymuşsundur."

"Ben bir tanık olarak çağrıldım; peki Mary Johnstone kim?" diye sordu Dane. "Buradaki herkesi tanıyor olmalısın."

"Yaşlı Rab Johnstone'un kızı; ve bu kız için pek de büyük bir itibar değil.
Rab viskiye aşırı düşkün ve elinden geldiğince hiçbir şey yapmıyor, ki bence bu çok sık oluyor. Kızı çok çalışkan bir kız - beyefendiler için dikiş dikiyor; ve o ve kardeşi
iki annesiz çocuğu besliyor. Onu, kafasını kırdığı için hapse attık."

"Oh," dedi Dane, aklına bir ışık gelince. "O zaman Mary Johnstone, Bayan Chatterton için dikiş dikerken gördüğüm güzel, açık renk saçlı kız mı?"

"Aynen öyle, efendim," diye cevapladı polis memuru, profesyonel bir çeviklikle.
"Bayan Chatterton hiçbir şeyi kaçırmadı, değil mi?"

"Elbette hayır!" Dane sabırsızlıkla söyledi. "Sadece meraktan soruyordum. Bundan bahsetmenize gerek yok. Bu para sizin için bir işe yarar mı?"

Görevli bunun işe yarayabileceğini kabul etti; ancak sığır gibi bir
kıkırdamayı bastırmak için göründüğünde, Dane ona döndü.

"Sizi bu kadar eğlendiren ne?"

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı adam utangaç bir şekilde. "Sıcak havalarda bu şekilde
aldanıyorum."

Polis memuru ayrılmadan önce kaçak avcının ailesi hakkında daha fazla ayrıntı verdi; ve Dane, kendisinin tutukluya karşı en
zararlı tanıklık olması gerektiğini düşünerek, Mary Johnstone'un onu neden çağırdığını anladı. Belki aptalcaydı, ancak çocuğun yüzü onu cezbetmişti; ve kız kardeşlerini belirtilen koşullar altında büyütmek için mücadele eden güzel terzinin kaderinin en iyi ihtimalle
zor olması gerektiğine karar vererek, en azından söyleyeceklerini duymaya karar verdi. BÖLÜM V

HALLOWS BRIG'DEKİ BULUŞMA

Carsluith Maxwell nehrin üzerinden geçen bir yaya köprüsünün korkuluklarına yaslanıp eski Culmeny
ye baktığında hava açık ve serindi. Taşlı yamaçtan, dar pencereleri akşam ışığında alev alev yanan, sarmaşıkların yeşili engebeli sadeliğini yumuşatan, zamanla aşınmış bir duvarcılık yığını yükseliyordu. Kare bir kule ana bölümünü oluşturuyordu ve bu, Maxwell'lerin posta yoluyla mallarını kazanıp ellerinde tuttukları sıkıntılı günlerde hiçbir süsleme iddiası olmadan inşa edilmişti. Çoğunlukla, servet askerleriydiler ve onların soyundan gelenler, dönerek, güneye ve doğuya doğru parlayan gelgitin üzerinden Solway kumlarına doğru bakarken ırkının geleneklerini hatırladı.

Culmeny'de kıtlık olduğunda -ki genelde böyleydi- atalarından çoğu çelik şapka ve ezik koşum takımlarıyla o yoldan geri dönenlerden daha fazla at sürmüştü ve Carsluith Maxwell şimdiye kadar aile kaderini yerine getirmiş, hayatını risklerin belki de eski yosun askerlerinin koştuğu kadar ağır olduğu modern girişimlerde riske atmıştı. Ancak şimdi kariyerinde bir dönüm noktasına gelmişti ve o gece enerjisini çorak yosunların ekilebilir araziye yavaşça dönüştürülmesine mi harcayacağına yoksa denizaşırı servetini aramaya mı gideceğine karar vermeliydi. Gezgin hayat içgüdülerine hitap ediyordu; ve servet ondan tamamen kaçmamıştı; ancak son zamanlarda onu tek bir kadınla paylaşamadığı sürece refahın bile onun için pek bir değeri olmayacağını fark etmişti. Doğasında neredeyse batıl inanca benzeyen bir melankoli izi vardı ve kaderini sınamak için Culmeny'ye doğru döndüğünde meraklı bir gülümseme vardı. Eğer Lilian Chatterton dinlemiyorsa, Afrika madenini aramaya başlamasının
zamanı gelmişti.

Bu arada, Hilton Dane, Culmeny salonunda Maxwell ile bir kelime
konuşmasını ve ayrıca Hallows Brig'deki randevusuna yetişme zamanını bekliyordu. Üç dar, elmas camlı pencere, sivri uçlarının tepesinde gül ışıklarıyla
holün bir ucunu deliyordu ve
içeriden geçen solan güneş ışığı, arkadaşlarının soluk renkli
elbiselerini aydınlığa çıkarıyordu. Genç ve yakışıklı kadınlardı
ve karanlık panelli odanın geri kalanı gölgeyle sarılmış olduğundan,
ne yüz ne de zarif figür kasvetli bir arka plan önünde silüet halinde görünmekten
zarar görmüyordu. Gümüş bir kasede bir grup geç gül ve cilalı zeminde bir Afrika leoparının açık kahverengi derisi, her ikisi de kontrast oluşturan parlak renk lekeleriyle oluşan
renkli parıltıyla dokunmuş.
Yine de, Dane'in gözleri çoğunlukla, saçlarında kızıl bir ihtişamla açık bir pencerenin yanında oturan ve arkasındaki koyu meşe ağacının yüzünün narin yontulmuşluğunu vurgulayan Lilian Chatterton'a takılırdı.
Üzerinde bir kararlılık ve incelik izi vardı.

"Bu gece harika bir şekilde huzurlu değil mi?" dedi, kadifemsi çimenliğe bakarak. Bir tarafında hala birkaç gül çiçek açıyordu, uzun, kesilmiş bir çit onu çevreliyordu ve çimenliğin ötesinde, köknar ormanı, sarı anız ve çayır, denizin gümüş parıltısına doğru uzanıyordu.
Bütün
her şey gün batımına batmış, dingin bir şekilde güzel; ancak köknarların kara
gölgesi çimenlerin üzerinde hızla uzuyordu.

"Hepiniz çok sessizsiniz," diye devam etti kız. "Neden kimse benimle aynı fikirde değil? Sence de huzurlu değil mi, Margaret? Bu büyülü bir bahçe olabilir ve şu çit, umursamazlığın geçemeyeceği bir bariyer olabilir. Ara sıra saçmalamak iyidir; ve bu gece neredeyse buraya
hiçbir sorun çıkmayacağını hayal edebilirdi."

Konuşurken, Dane köknarların karanlığının çimenliğin çoğunu yuttuğunu fark etti ve bu tesadüf ona talihsiz bir kehanet gibi geldi.
Lilian ne üzüntü ne de kaygı hakkında çok az şey biliyordu; ve acı dolu deneyimlerle ışık ve karanlığın dengesinin değişmez bir yasa tarafından
belirlendiğini öğrenen adam onun için titriyordu.

Margaret Maxwell hafifçe güldü.

"Kesinlikle hayalperestsin. Culmeny ne barış ne de refahtan çok az şey gördü. Bu bahçenin bulunduğu yer bir zamanlar çalıntı sığırların toynakları ve onları yağmalayan nazik Maxwell'leri yok etmeye kararlı silahlı adamların ayakları tarafından aşındırılmıştı. Ayrıca yılanın Eden'e girdiğini ve Milton ve diğerlerinin Karanlığın Prensi'ni biraz daha kibar bir beyefendi olarak tasvir etme yetkisine sahip olduğunu okuduk; ancak alışılmadık bir uyum olduğunda, bir adamın gelişinin ardından sıklıkla belanın geldiği fark edilir. Bu bir tesadüf ama o şarkı Carsluith'in gelişini haber vermeli."

Yakınlardaki çayırdan, bilinmeyen bir dilde hüzünlü bir şarkı söyleyen bir ses yükseldi. Hava, Lilian'ın daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu ve öne eğilip dinledi, çünkü hüzünlü bir minör tonda söylenen nakarat da aynı derecede çarpıcıydı.

"Kardeşinizin bu kadar iyi şarkı söylediğini bilmiyordum; ama o şarkıyı sevmiyorum.
Birine ürkütücü geliyor," dedi.

Margaret Maxwell başını salladı.

"Batı Afrika ve anladığım kadarıyla ürkütücü bir ülke. Kardeşim
bir süre orada kaldı. Gerçekten şarkı söylüyor--değerli olduğunu düşündüğünde, ki bu her zaman böyle olmaz--oldukça iyi şarkı söylüyor."

Carsluith Maxwell çimenlerin üzerinden hafifçe geçerken şarkı sona erdi ve Dane, yeni gelen açık pencereden içeri girdiğinde, son güneş ışığının da solduğunu ve hem kendisinin hem de Lilian Chatterton'ın gölgelerinin
kapandığını fark etti.

"Böyle bir izleyici kitlem olduğunu bilmiyordum, yoksa bülbülü çalmak için fazla çekingen olurdum," diye güldü Maxwell.

"Bayan Chatterton şarkınızı beğenmedi, ama yorumunu beğendi," dedi Margaret muzipçe. "Ama bu gece o hüzünlü
besteyi aklınıza getiren ne?"

"Muhtemelen fikir çağrışımı," diye cevapladı Maxwell, dudaklarında bir gülümsemeyle, ama gözlerinde gülümseme yoktu. "Postacı ile tanıştım ve Afrika planımı takip edip etmeyeceğime hemen karar vermeliyim. İlginç ama aynı şekilde ben de topuğumla leoparın boynuna basmış bir şekilde duruyorum ve Tanrı'nın bunu gerçek bir kehanet olarak gönderdiğini söylemeye meyilliyim. Siz de ayağınızı onun üzerine koydunuz, Bayan Chatterton; ve bu çok
kötü alamet bir canavar."

"Nasıl yani?" diye sordu Lilian. "Derisine bakılırsa çok büyük veya korkunç olamaz."

"İskoçya'dan daha büyük bir ülkeyi dehşete düşürüyor," diye yanıtladı Maxwell.
"Bir leopar kürkü tutamını görünce titreyen siyah adamlardan oluşan
bir kabile var."

"Sanırım bir nişan olarak; ama canavar açıkça savunmasız." Lilian eğilip kürkü işaret etti. "Elbette bu bir merminin işi."

"Keskin gözlerin var," dedi Maxwell. "Takviyeci onu saklamak için elinden geleni yaptı. O delik, ilk defa kendimi leoparla karşı karşıya getirdiğimde, taşıyıcılarımı bu şeyin ölümlü olduğuna ikna etmek için bir leopar vurarak açılmıştı. Bir süre bunun bir düellonun başlangıcı olduğundan şüphelendim."

"Peki şimdi?" diye araya girdi kız kardeşi, bir parça endişeyle.

"Şimdi yanılmış olmayı umuyorum," dedi Carsluith Maxwell. "İzninizle, halletmem gereken bir iki şey var ve Hilton'la bir şeyler konuşmak istiyorum."

Birlikte dışarı çıktılar ve kısa süre sonra Dane, Bayan Maxwell'e veda etmek için tek başına geri döndü.

"Son bir saattir çok sabırlıydın," dedi o kadın. "Şimdi Carsluith'i gördüğüne göre, senden çok fazla şey beklemek mümkün değil."

"Çok şımarık davrandım," dedi Dane, elf çocuğunu tekrar görmüş ve muhabiriyle buluşmaya söz vermişti. "Yine de herkesin eğlenme fırsatlarının bir sınırı var ve ne yazık ki kendimi
uzaklaştırmalıyım."

Margaret Maxwell ona sertçe baktı, çünkü onun içtenlikle
konuştuğunu düşündü, gerçekten de öyle yaptı; ama Dane, sözünü vermiş olduğu için,
tutmayı planlıyordu. Lilian'a da baktı ve Bayan
Chatterton'ın pek de memnun olmadığına karar verdi.

"Carsluith ikinizi de eve götürmeyi teklif etti. O hazır olana kadar bekleyemez misiniz?" diye önerdi.

"Korkarım ki yapamam," diye cevapladı Dane, biraz kafa karışıklığıyla. "Gerçek şu ki,
tutmam gereken bir randevum var. "

Onları aniden terk etti ve Bayan Maxwell Lilian'a döndü.

"Misafirinizin kiminle randevusu olabilir? Kesinlikle
suçlu görünüyordu. Korkarım ki, fırsatları göz önüne alındığında, acınacak derecede
kusurlu bir zevk gösteren, kırsal bir güzelliğin işlerine düşmüş olmalı."

Lilian herhangi bir kızgınlık hissetmişse bile, buna dair hiçbir belirti göstermedi; ancak Carsluith
Maxwell'in dönüşünü beklerken her zamankinden biraz daha sessizdi.

Dane, Lilian'ın sorgulayıcı bakışını hatırlayarak, biraz belirsiz bir mizahla
Hallows Brig'e doğru koştu. Yamaç hala yukarıdaki soluk safran parıltısına karşı siyah bir şekilde yansıtılmış olsa da, köprüye ulaştığında neredeyse karanlıktı ve su, köknarların derinleşen karanlığında hüzünle şarkı söylüyordu. Serin hava, hanımelinin hafif tatlılığıyla kokuyordu ve çullukların çağrısı sisli bir çayırdan yükseliyordu; ve Dane'e, hemen ona doğru uçan hafif, gölgeli figürün sahnenin ruhuyla uyumlu olduğu göründü. Kız onun yanında durduğunda, yüzünün güzel olduğunu göstermeye yetecek kadar ışık vardı. Hilton Dane,
gezgin hayallere kapılmazdı ve Lilian Chatterton'ın
fotoğrafını uzun zamandır yanında taşıyordu; ancak kızın zayıf yüzündeki
endişeyi gördüğünde ve kızın dudaklarının
titrediğini fark ettiğinde şefkat duydu.

"Bayan Johnstone, sanırım?" dedi. "Lütfen beni neden çağırdığınızı söyler misiniz?"

"Deneyeceğim, efendim," oldu cevap. "İğnemle kazandığım ve Jim'in ayırabildiği parayla büyütmem gereken iki küçük kız kardeşim var; ancak taş ocaklarında çalışmak
kötüydü ve şimdi Jim hapisteyken ve kış da çok uzakta değilken, eğer mahkum edilirse sonucun ne olacağını merak etmekten korkuyorum."

"Başka bir adamın kekliklerini çalmaya kalkışmadan önce bu tür riskleri göz önünde bulundurmalıydı," dedi Dane, ciddiyetini bozmaya çalışarak.

"Kaçak avcılık hırsızlık değildir, efendim!" Kızın sesinde bir tını vardı.
"Zengin bir adamın zevki için çiftçinin mısırını çalan ve fakir bir adamı mahvolmaya sürükleyen av için yazıklar olsun!
Hiçbir zaman öğrenemeyeceksin, efendim,
çalma ile açlık arasında seçim yapmanın ne olduğunu."

"Soru şu, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Jim'i serbest bırakmak, efendim," oldu cevap; ve kızın gözleri, belki de neredeyse karşı konulamaz bir çekicilik hissettiği için kaşlarını çatan adama dikildiğinde ağlamak için can atıyordu. "Karanlık bir geceydi
ve belki de tam olarak emin olamazdın. Onu
baştan çıkaranlar başkalarıydı. Bir kez net kazanırsa bir daha kaçak avcılık yapmayacak ve maliye onu hapse gönderirse çocuklar sık ​​sık aç kalacak veya kış bitecek. Onların iyiliği için soruyorum; ve komşular diyor ki
Jim'e yemin edemezsen mahkumiyet olmayacak."

Belki de Dane'in davacıyı sertçe azarlaması göreviydi, ama o
yarı beslenmiş ve umutsuzca endişeli görünüyordu; ve küçük kız kardeşinin yüzü, çocukça bir özgüvenle, onun hayalinde belirdi.
Bir zamanlar, hiç tereddüt etmeden, bir isyana öncülük eden çılgın bir İtalyan işçiyi kürekle kesmişti, ama şimdi, dudaklarını bir anlığına sıkıca bastırsa da, gözleri acınasıydı.

"Korkarım önerdiğin şey doğru olmaz," dedi hemen.
"Baban sana hiç yardım etmiyor mu?"

Kızın "Hayır,"sı epeyce ifade ediyordu ve sesindeki çaresizlik
adamın rahatsızlığını tamamlıyordu.

"Üzgünüm; sormaya hakkım yoktu," dedi. "En azından,
kafamı kıran kardeşin değildi, çünkü--o anda kimseye saldıracak durumda değildi--ve küçükler için, eğer herhangi bir şüphe varsa--ve olacağını söyleyebilirim,
tam olarak faydalanacak. Ama onu kaçak avcılığa devam etmesi için serbest bırakamam; ve komşu toprak sahipleri muhtemelen
taş ocaklarında daha fazla iş bulmasını
sağlayacaklardır; bu yüzden benden bir mektup götürmeli, şüphesiz ona iş bulacak bir müteahhite. "

Burada, yetersiz beslenmiş ve aşırı çalışan arkadaşının cesurca ve komşularının gözünde çok şüpheli bir şey yaptığını bilmeyen Dane'in şaşkınlığına rağmen, kız yarı boğulmuş bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Gerçekten ağlamamalısın," diye yalvardı beceriksizce. "Bu beni üzüyor; ve kardeşinin arkadaşlarının kafamı kesmesi benim suçum değil.
Ancak, talihsiz bir şekilde senin sıkıntının sebebi ben olduğum için, eğer küçükler daha önce acı çektiyse, benim görevim - onların acı çekmediğinden emin olmak - beni anlıyor musun?"

Kız, hala gözyaşları içinde olsa da, biraz gurur göstererek dikleşti.

"Senden para istemiyorum. Bu rahatlama benim için biraz fazlaydı; ama,
ve bu son bir iyilik, Bayan Chatterton'a söylemeyeceksin. Onun güzel sözü
benim için iş ve ekmek demektir."

"Bayan Chatterton'a söylemem pek olası değil," diye güvence verdi adam; sonra
aceleyle ekledi: "Söyleseydim, seni suçlamazdı."

"Belki! Kız, "Ona söylemeyeceksin," dedi gizemli bir şekilde ve sonra
bir kez daha nefesini tuttu.

Dane, histerik bir atakta ne söyleyebileceğinden veya ne yapabileceğinden rahatsız edici bir şekilde emin olmadığı için, onu sakinleştirmenin kendisine düştüğünü hissetti ve elini güven verici bir şekilde omzuna koydu. Arkadaşının, bu kavrayışta rahatlık bulması veya dürüst bir adamın dokunuşunu içgüdüsel olarak tanıması mümkündü, çünkü bundan kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Öyle oldu ki, yol çimenli ve kumluydu ve nehir, köprünün ötesinde gürültülü bir şekilde hızlı bir şekilde
köpürüyordu. Bu yüzden, ikisi de adamın yüzüne aniden bir ışık vurana kadar toynakların sesini duymadı. Kader, yaklaşan aracın sürücüsünün sadece lambaları her zamankinden biraz daha erken
yakmasını değil, aynı zamanda en uzun yolu seçmesini emretmişti.

Sonuç talihsizdi, çünkü Dane, dürtüsel davranarak, kızı daha da geriye, çitin üzerinden geçti ve elini hala kolunda tutarak onun önünde durdu. Işık onu kısmen kamaştırmıştı, ancak köpek arabasının yolcuları Lilian Chatterton ve Carsluith Maxwell'i tanıdı ve küfür etmekten zor kurtuldu. İkisi de, onu
görmüşlerse bile, herhangi bir tanıma belirtisi göstermedi, ancak bu koşullar altında pek de beklenmiyordu. Sonra, araç sarsılırken,
kız, adamın yüzündeki üzüntüyü görünce ona merakla baktı,
ve yarı tutarlı teşekkürleriyle aceleyle uzaklaştı, Dane'i vahşi bir dehşet içinde bıraktı.

"Bu talihsiz ve masum bir adam için inanılmaz derecede zor! Bu, önemli ölçüde açıklama gerektirecek bir durum ve muhtemelen bunu deneme fırsatım
olmayacak," diye mırıldandı.

Bu arada Lilian Chatterton boynundan yukarı doğru yükselen sıcak kanını hissetti ve karanlığın yüzünü kısmen gizlediği için minnettardı. Dane'in beslediği herhangi bir özlemi etkili bir şekilde sonlandırdığı doğruydu, umduğu gibi; ancak bir kez pozisyonu kabul ettiğinde, toplumunu belli bir dereceye kadar uyumlu bulduğu gerçeğini gizlemeye veya ona olan ilgisinin onu nereye kadar götürebileceğini düşünmeye artık gerek kalmamıştı. Onun hoşgörüsü daha da memnuniyet verici olmuştu çünkü her kadının böyle bir bireyi kendi iradesine göre eğemeyeceğini düşünüyordu. Ancak Lilian, kendisi için sadece biraz daha yüksek bir davranış standardı belirlemekle kalmamış, bunun altına düşenleri sert bir şekilde yargılamaya meyilliydi; ve şimdi mantıksız da olsa, açıkça öfkeliydi. Adamın böyle bir görevi yerine getirmek için huzurundan yeni ayrılmış olması gururunu derinden
acıttı ve alnına kırmızı bir renk verdi. Bunun affedilemez bir hakaret olduğunu düşündü. Yine de onu sadece bir saniyeliğine belli belirsiz görmüştü ve yanılmış olabilirdi, bu yüzden arkadaşına doğru döndü.

"Duyduğumuz seslerde tanıdık bir şeyler olduğunu düşünmem ilginç," dedi olabildiğince hafif bir şekilde.

Maxwell ihtiyatlı olmayı öğrenmişti.

"Sesler her zaman aldatıcıdır," diye cevapladı. "İnsan asla hayali bir benzerliğe güvenmemeli. Köprü, kırsal kesim severlerin favori buluşma mekanıdır; "Bir çiftinin aniden ortaya çıkmasının bir sonucu olarak, bu heyecanlı canavar son yaklaştığımda beni üzmeyi başardı."

Carsluith Maxwell arkadaşı için elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve kızın şüphelerini doğrulaması ve tüm erkeklerin eşit derecede hain olup olmadığını merak etmesine neden olması onun hatası değildi.

"Öyleyse, beni bu şekilde sürmeniz çok düşüncesizce değil miydi?" diye sordu biraz sert bir şekilde.

"Suçluyum," diye güldü Maxwell. "En uzunu olduğunu söyleyerek hafifletici sebep olarak bunu söyleyebilir miyim?"

Aşağı atladı ve dizginleri The Larches'a giden dolambaçlı yola ulaştıklarında bir kapı direğinin etrafına doladı.

"Buraya inmenizi ister misiniz, Bayan Chatterton?" diye sordu.

"Hayır," dedi Lilian. "Ama nedenini sorabilir miyim?"

"Güvenliğinizi ikinci kez riske atmama isteği. Yol çok karanlık,
at fırsattan yararlanmaya bağımlı; ve onu izlemeye zorlanırsam
size söylemem gerekenlere adaletli davranmam zor olurdu. Görev
zaten yeterince
benim üstümde;
konuşma gücü için çok şey verirdim."

Lilian irkildi, çünkü konuşan kişi kesinlikle kalbini koluna takmamıştı.

"Yarına kadar bekleyemez miydin?" diye sordu biraz tedirginlikle.

"Korkarım ki bekleyemezsin," dedi Maxwell, biraz kasvetli bir şekilde. "Korkarım bu senin için bir sürpriz olmalı, ama koşullar beklememi engelliyor ve birinin cezasını duymak, merakta kalmaktan daha iyidir. Dinlemeyecek misin?"

Lilian, kaçış olmadığını görünce başını eğdi; ve Maxwell'in
belagat yeteneği olmasa bile, çok şeyi birkaç kısa cümleye sıkıştırabilirdi. Gereksiz itiraz yoktu. Adam
aniden konuştu, ancak Lilian sesindeki samimiyetten şüphe edemezdi veya
lambanın ışığı altında elinde şapkayla dururken gözlerindeki bakışı yanlış anlayamazdı. Onun sunduğu şeyin, en fazla güvenilebilecek birinin kalıcı sevgisi olduğunu gördü ve birkaç sivri söz, onda neredeyse hiç şüphe etmediği
derin bir şefkati ortaya çıkardı.

"Üzgünüm, çok üzgünüm--ama imkansız," dedi yumuşak bir sesle.

Maxwell bir iki adım ilerledi ve yüzü aniden bitkinleşti.

"Düşün," diye ısrar etti boğuk bir sesle. "Bu benim için çok şey ifade ediyor. Her zaman
imkansız mı olacak? Değişmeyeceğim."

Lilian ona inanabileceğini düşündü. Cevap verirken gözlerinin içine baktı.

"Bu asla mümkün olamaz. Üzgünüm. Bilseydim seni
uyarmaya çalışırdım. Beni unutmalısın."

Maxwell onun sesindeki kesinliği fark etti. Birkaç saniye boyunca başını çevirdi. Sonra tekrar etrafına dönerek çok
sessizce konuştu:

"Kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok. Hata benim. Ancak seni asla
unutmayacağım; ve herhangi bir
sıkıntı yaşarsan -ki Tanrı korusun- beni hatırlayacağına dair söz vermeni istiyorum. Yakında Afrika'ya yelken açacağım ve tekrar görüşmemiz uzun sürebilir. Şimdi seninle birlikte yola çıkacağım."

Kolunu uzattı ve Lilian elini koluna koyup birlikte köknarların karanlığına doğru yürürken onun sakinliğine biraz şaşırdı.

Bayan Chatterton, Dane içeri girdiğinde teyzesine katıldıktan kısa bir süre sonra, Chatterton'a fazla akıllıca olmayan bir gözlemde bulunurken ona doğru baktı. Bakışlarından kaçınmadı, soğuk bir şekilde baktı ve biraz iğne işi toplayarak gösteriş yapmadan, ama kasıtlı olarak odadan çıktı. Hiçbir konuşma bundan daha açık olamazdı ve Dane kızardı, bir elinin parmakları ise iradesi dışında kasıldı.

"İyi görünmüyorsun, Hilton," diye belirtti Thomas Chatterton. "Başın mı ağrıyor?"

"Hayır," dedi Dane. "Oldukça hızlı yürümüş olmalıyım ve belki de biraz titriyorum. Bayan Chatterton'ın izniyle dışarı çıkıp
bir puro içeceğim."

Bayıldı ve demir ustası karısına bakarken gülümsedi.

"Bunun anlamının ne olduğunu bana söyleyebilir misin?" diye sordu. "Sorunuz belirsiz; ve neden bana soruyorsunuz?"

"Çünkü bence bilmeniz gerekir," diye kuru bir şekilde cevapladı Chatterton. "Kadınlar
genellikle sorun olduğunda bunda parmağını kullanır."

"Doğru olsa bile, bu çarpıcı derecede orijinal değil," diye karşılık verdi Bayan Chatterton. "Olağandışı bir şey fark etmedim."

"O zaman dinle," ve Chatterton pencereyi işaret etti. "Genç bir
adam yürüyüşe çıktığında genellikle çakıl taşlarına o vahşi
şekilde
tepinmez. Şimdi, senin samimi fikrini istiyorum."

"Alacaksın," dedi kadın gülümseyerek. "Sinirli yaşlı bir beyefendinin
anlayışının ötesindeki işlere karışmasının hiçbir zaman iyi bir sonuç
çıkmadığına inanıyorum."

Bu arada Carsluith Maxwell, Culmeny'nin salonunda kız kardeşiyle konuşuyordu.

"Olanlardan sonra, Afrika macerama ne kadar erken çıkarsam, ilgili herkes için o kadar keyifli olacak," dedi kasvetli bir şekilde. "Bu, insanın dertlerini unutabileceği iyi bir ülke; aslında, kendine özgü o kadar çok dert var ki, daha iyisini bilmiyorum."

"Zavallı Carsluith! Babam için büyük bir hayal kırıklığı olacak. Fark ettiğimden daha hızlı başarısız oluyor ve sana yaslanmaya başladı. Sanırım onu ​​affedemem. Evet; dışarı çık ve onu unut."

"Bu Bayan Chatterton'ın hatası değildi," diye hemen açıkladı Maxwell. "Uygunsuz bir ifade kullanmak gerekirse, beni asla cesaretlendirmedi. Bana tenezzül edebileceğini ummak benim kendi aptallığımdı."

"Sizi pohpohlamak gibi bir niyetim olmasa da, Bayan Chatterton'ın daha da fazla tenezzül edebileceğini düşünüyorum," dedi Margaret Maxwell. "Ancak, buna girmemize gerek yok; ve sadece bu kadar zor vurulduğunuz için üzgünüm. Acaba Dane yüzünden mi?"

"Hayır," Maxwell kararlı bir şekilde cevap verdi. "Sana tam olarak nedenini söyleyemem ama Dane yüzünden olmadığından eminim."

Kız kardeşi daha fazla bir şey söylemedi, ancak ikna olmamıştı.
Kardeşi için yüreği ağırdı, çünkü Maxwell'in mizacını biliyordu ve
değişecek adam olmadığını biliyordu.

Carsluith karanlığın içine doğru bayıldı ve bir köknara yaslanarak yarı yüksek sesle konuştu:

"Bayan Chatterton'ın gülümsediği hiçbir adam, Dane'in yaptığı gibi sevgisini dağıtamazdı. Pshaw! Bu tamamen imkansız!"

Bu, belki de konuşmacının insan doğası hakkındaki bilgisinden çok sadakatine bir övgüydü, ancak Carsluith Maxwell genellikle
kurnaz bir adam olarak kabul edilirdi.

BÖLÜM VI

DANE'İN SESSİZLİĞİ

Kaçak avcının yargılandığı gün Hilton Dane mahkemeye
savaşçı bir mizahla çıktı. Tek başına The Larches'tan ayrılmasını geciktiren
çağrıyı görmezden gelmek imkansızdı; ancak orada beklediği süre çok rahatsız ediciydi. Lilian,
dikkat çekmeden yapabildiği kadarıyla, onun arkadaşlığından titizlikle
kaçınmıştı; ve hem Chatterton'ın hem de karısının ona şüpheyle baktığını düşünüyordu. Demir ustasının fikirlerini bilen Dane,
Chatterton'ın olup biten her şeyi açıkça anlatsaydı onu suçlamayacağını tahmin etti; ancak gizlilik sözü vermişti ve
sözünü bozmak hiç aklına gelmemişti.

Bu nedenle kendi fikrini korudu ve mahkemeye savaşa hazır bir şekilde girdi, bu da kendi türünden, yeni toprakların canlı yaşamında güç tatmış olan insanların edindiği küçük yerel zenginlerin varsayılan her şeye gücü yetmelerine yönelik bir küçümsemeyle daha da güçlendi. Çok genç olan tutuklunun, doğuştan gelen kötü alışkanlıklardan uzak göründüğüne ve kendisini, esas olarak, dürüst olduğunu kanıtlama şansına layık olduğuna karar verdi. Kesinlikle, boğuştuğu adamın o olduğundan emin değildi ve ona şüphe duyma hakkını verdi. Cevapları mahalleye sohbet için sansasyonel bir konu sağladı ve bazıları hukuk görevlilerinin rahatsızlığına ve tanığın kayıtsızlığına gülerken, civardaki av hayvanı koruyucuları öfkelerinde kesindi. Her durumda, Dane, yetkililerin engelleyemediği toplanmış taş ocağı işçilerinin alkışları arasında mahkemeden ayrıldı. Popüler kahraman rolünden nefret ediyordu ama her söylediği
kelimenin ona pahalıya mal olabileceğini tahmin etmesine rağmen, belli bir kasvetli tatmin hissediyordu. Ayrıca, hiçbir şeyi yarım yamalak yapmadığı için, tahliye edilen mahkumu aradı.

"Doğru adam olup olmadığınızı bilmiyorum ve bunu
istemiyorum," dedi kuru bir şekilde. "Eğer tamamen değersiz bir serseriyseniz, şüphesiz polisin pençesine geri düşeceksiniz, oysa bugün hitap ettiğim değerli beyefendiler sizin bir daha
çıkmamanızı sağlayacaklardır. Sizi bu mahalleden aç bırakırlarsa
şaşırmam; bu yüzden, yeni bir başlangıç ​​yapmak istiyorsanız, bu mektubu
adresinde belirtilen İngiliz su tesisatı müteahhidine götüreceksiniz ve kız kardeşinize mümkün olduğunca
ödediği parayı göndereceksiniz."

"Gerçekten üzgün olduğuma inanır mısınız, efendim?" diye başladı çocuk; ama Dane
gülerek ve kaşlarını çatarak ona döndü.

"Ne için özür dilerim? Dürüst davranarak kanıtla. Bugün
yanlış yaptığımı bana mı kanıtlamak istiyorsun?"

Kaçak avcı minnettar itirazlarla ayrıldı ve Dane Maxwell gelmeden
kaybolduğu için mutluydu.

"Adli yeteneklerin için seni tebrik etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum ama manzara yolculuğa değdi," dedi. "Böyle yeteneklere sahip olduğundan şüphelenmiyordum; ama neden onları
sergilediğin, elbette, başka bir soru."

"Bu benim özel işim de," diye sertçe cevapladı Dane ve Maxwell anlamlı bir şekilde gülümsediğinde
kaşlarını çattı.

"Seni kahretsin! Sence----" diye patladı; ve Maxwell uzaklaşırken
ironik bir şekilde tekrar gülümsedi.

"Kendi cevabınızı kullanabilir ve
genel olarak
fikirlerimi kendime saklamanın zahmetsiz olduğunu söyleyebilirim," diye karşılık verdi. "Ancak,
madem bana sordunuz, en mütevazı anlayışa sahip herhangi bir kişi
ne düşünürdü?"

Dane, bekleyen araca binerken içten içe homurdandı, çünkü
son konuşma, köpek arabasının içindekilerin onu Hallows Brig'de tanıdığı gerçeğini tüm şüphelerin ötesinde ortaya koydu; ve Lilian
Chatterton'ın biraz püriten görüşlere sahip olduğunu biliyordu. Açıkça,
umutsuzca kendini kaptırmıştı.

Tam o akşam, Dane birkaç eşyasını toplamayı bitirdiği sırada, öfkeli bir av korumacı beyefendi öfkesini ifade etmek için The Larches'a doğru sürdü.

"Duygularını incitmek istemem, Chatterton, ancak genç arkadaşın bugün tamamen tarafsız bir ifade vermedi," dedi. "Tutukluyu koruma konusundaki açık arzusunu göz önünde bulundurarak, bunu görevim olarak hissettim----"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü öfkeli demir ustası iyi görüşüyle ​​onurlandırdığı kişilere eşit derecede sadıktı ve herhangi bir meydan okumada sopayı
almaya hazırdı.

"Eğer bana söylemek istediğin tek şey buysa, kendini zahmetten kurtarmış olabilirsin, Black," diye sözünü kesti. "Hilton Dane'i çocukluğumdan beri tanıyorum, tıpkı babasını ondan önce tanıdığım gibi; ve arkadaşlarımın dürüstlüğüne
karşı çıkan herhangi bir adamın duygularını incitmeye en ufak bir itirazım yok."

"Çok cömert olduğunuzu düşünüyorum," diye cevapladı Black, kendi yerel deyimine dönerek. "Adam, bu kadar asabi olma, ama bekle ve dinle.
Rakibini o kadar iyi tarif etti ki, polis onu hemen teşhis edip tutukladı; ama bugün mahkemede
çok kötü bir hafızayla rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"'Mahkum gibi bir adam' sözleriyle ne demek istiyorsun?' diye sordu maliye bakanı; ve Bay Dane şöyle cevap verdi: 'Tam da dediğim gibi.'

"'Ona yemin edemez misin?' diye sordu maliye bakanı sertçe; ve genç arkadaşın gülümsedi. 'Karanlık bir gecede, seni dizine sertçe tekmeleyen herhangi bir adamın ten rengine ve gözlerinin rengine yemin edebilir misin?' dedi.

"Hatta saygılı bile değildi; ve ayaktakımı tezahürat ettiğinde maliyeye katılan benden daha fazlası vardı: 'Bu yer bir adalet mahkemesi - ya da öyle olmalı,' dedi."

Black, duraklayarak, öfkesini bir hareketle belli etti, Chatterton ise saldırgan bir şekilde güldü.

"Değerli komşularımın önyargılarını göz önünde bulundurarak, o son sözde bir şeyler olduğunu düşünüyorum," dedi. Tam o sırada, konuşmanın bir kısmını duymuş olabilecek Lilian, uzun çalılıktaki bir açıklıkta belirdi.

"Suçluyu mahkum ettiniz mi, Bay Black?" diye sordu.

"Hayır," dedi o beyefendi pişmanlıkla. "Ne yazık ki etmedik, ancak
elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünüyorum."

Lilian hafifçe gülümsedi ve Chatterton'ın gözleri ona cesaret verici bir şekilde
baktığında parladı.

"Bu, görkemli anayasamızın ruhuna uygun muydu?" diye sordu.

"Eh?" dedi Black sertçe. "Ne diyorum; ve bana
güldüğünüzü görüyorum. Yani suçu apaçık ortadaydı, ancak bir arkadaşınız onu serbest bırakma çabalarında önemli bir cüret gösterdi, bu da bir yetenek eseriydi. Kaçak avcıya bile adil davranmanın İngiliz adaletinin bir ilkesi olduğunu unutmayın, sevgili genç hanım."

"Bana hep böyle öğretildi," diye yanıtladı Lilian yapmacıksız bir şekilde.

Thomas Chatterton tekrar kıkırdadı ve çitteki açıklıktan geçen bir adamı işaret etti.

"Sanırım Bay Black seninle konuşmak istiyor, Hilton," dedi.

Ancak Black, üçüncü bir düşmanla karşılaşmadan iki düşmanı yeterli bulmuştu ve bazen olduğu gibi, fırsat geçene kadar söyleyebileceği ezici şeyleri hatırlamıyordu; bu yüzden, sert bir selamlaşmanın ardından, yenilmiş bir düşmana nadiren cömert olmayan Chatterton'ın onu götürmesine izin verdi.

Lilian ortadan kaybolmuştu, ancak Dane'i görmezden gelme biçimi onu harekete geçmeye teşvik etmeden önce değil. Ani bir öfke nöbetiyle ihtiyatlılığını unuttu ve sadece onunla bir daha asla konuşma fırsatı bulamayacağını hatırlayarak kızı takip etti. Ancak Bayan Chatterton iyi bir başlangıç ​​yaptı ve belki de onun aceleci adımlarının sesiyle uyarıldığı için bundan en iyi şekilde yararlandı; böylece Dane onu iki caddeden ve bir çalılıktan takip ederken, durum hızla gülünç bir hal aldı. O zaman bunun komik tarafı ona çarpmadı ve önünden uzaklaşan sadece beyaz bir elbisenin titrekliğini gördü. Sonunda kaçakla, seçkin krizantem sıralarının arasındaki dar bir patikada karşılaştı, burada iki kişinin geçebileceği kadar yer olmadığı için, Lilian gözlerinde uğursuz bir ışıkla ona döndü. Bayan Chatterton'ın ciddi şekilde öfkeli olduğu ve biraz da nefessiz olduğu açıktı. "Seni buraya ne getirdi?" diye sordu. Dane, kural olarak, kolayca rahatsız olmazdı; ancak bir an için net konuşma gücü onu terk etti. "Geldim----" diye soludu. "Ne yazık ki bu aşikar," diye karşılık verdi Lilian ürpertici bir şekilde. "Bilmek istediğim şey, bahçenin büyüklüğü göz önüne alındığında, yalnız kalmak istediğimi gördükten sonra, neden bu özel yolu seçtiğin!"

Dane'in neşelenmek için ufak bir nedeni vardı ama aslında güldü.

"Başka bir yer bana uygun olurdu ama sen çok hızlı gittin!"

Bu bir gaf ve çakılların birinin topuğunun baskısını andıran bir şekilde çıtırdadığını duyduğunda bunu fark etti. Lilian, durumla yüzleşmek için açıkça kendini toparlamıştı.

"Böyle olduğunu kabul ederek, neden ipucu alamadığını açıklar mısın?"

"Açıklayacağım," dedi Dane sessizce, ama bir kez daha beceriksizce davrandı. "Son zamanlarda neden benden bir salgın gibi kaçındığını sormak istiyordum?"

"Bu gerekli bir soru mu yoksa böyle bir açıklamayı bana yüklemek cömertlik mi?"

"Belki de hayır," diye itiraf etti. "Bugün istediğim kadar zeki değilim,
ama yarın erken gidiyorum ve seni tekrar görmem çok uzun sürebilir; bu yüzden sormadan edemedim. Birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz, Lily ve İngiltere'den senin benden
hoşnutsuz olduğunu hissederek ayrılmak istemem."

"Sana hoşnutsuz olduğumu söylemiş miydim?" diye sordu kız.

"Konuşmaya pek gerek yoktu."

Lilian Chatterton cesaretten yoksun değildi ve artık
zorluktan kaçmaya çalışmıyordu. "Lütfen anlayın ki, sizin amaçlarınızı soruşturmaya ne hakkım ne de isteğim var, ancak - ısrar ettiğiniz için - birinin arkadaşlığını sınırlaması gereken sınırlar var; ve gece maceralarınıza dair kendi anlattıklarınızı, bugün mahkemede Bay Black'in anlattıklarıyla karşılaştırdıktan sonra, bunları aştığınız sonucuna varmaktan kaçınmak neredeyse imkansız."

"Bir açıklama olabilir. O beyefendiye hatırlattığınız gibi, duyulmamış birini kınamak adil midir?"

"Bir açıklama sağlayabilir misiniz?" diye sordu Lilian, arkadaşının tamamen kaybetmediği bir çabuklukla. Açıkça konuşsaydı, açıklamanın ikisi için de çok şey değiştirmesi mümkündü;

ancak adamın yapmamaya söz verdiği şey tam da buydu. O bir sofist değildi ve düşünmeye vakti olmadığı için, önünde açık tek bir yol gördü. Bunun her açıdan mümkün olan en kötü şey olduğunu anladığında çok geçti.

"Korkarım ki şu anda yapamam," dedi.

Kızın gözleri neredeyse şeytani bir hal aldı, çünkü tereddüdü ölümcüldü ve
tartışmaya dahil olmasına bile izin verdiği için kızdı.

"Bu anlaşılabilir," dedi. "Hayal gücünüzü çoktan zorlamış olmalısınız ve belki de tamamen ilgisiz bir beyefendinin ifadesinin daha ikna edici olması doğaldır. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, sizi yargılamak kesinlikle benim görevim değil."

"O zaman sadece daha fazla itibara değer gördüğünüz başka bir kişiden tüm gerçeği duymanızı umabilirim," dedi Dane ciddi bir şekilde.

Bayan Chatterton cevap vermedi, ancak eteğini yana doğru çekerek,
krizantemlerin arasında pervasızca yürüyen adamın yanından geçti. Elbette, onun yönüne doğru bakmaya hiç niyeti yoktu, ancak
sokağın sonunda döndüğünde, bunu yapmak neredeyse zorunluydu,
ve bazen hem gülümseyerek hem de iç çekerek, onun
biraz buyurgan hem de biraz gülünç bir figür olarak nasıl durduğunu,
krizantemlerin arasında dizlerine kadar batmış bir şekilde önünde dikildiğini hatırlıyordu. Ancak, bu daha sonraydı, çünkü o zaman Lilian hem kendisine hem de adama karşı öfkeliydi, çünkü onun söyleyebileceği veya yapabileceği her şeyin
huzurunu bozmasına izin vermişti.

Dane hafifçe iç çekti, ancak uzaklaşırken yüzünde kararlılık ve öfke vardı ve sahneye öfkeyle tanıklık eden bahçıvanı hasarı değerlendirmek üzere bıraktı.

"Bu tiyatro gösterisine yeni tüylerle kaplı
Regents'imi yere vurmaktan başka bir şey yakışmaz mıydı?" diye homurdandı bahçıvan.

Ertesi sabah erken saatlerde Chatterton ve Dane küçük kırsal istasyonunda Güney ekspresini bekliyorlardı.

"Ne yaptığını tam olarak anlamıyorum, Hilton ve,
her ne kadar kimse senden pek memnun görünmese de, sormayacağım," dedi demirci. "Ne olursa olsun, bunun için iyi bir sebebin olduğunu biliyorum; ve
eğer o karışkan Black veya arkadaşlarından herhangi biri daha fazla
hoş olmayan önerilerde bulunmaya
meyi düşünürse, biraz açık konuşma fırsatını değerlendireceğim. Eğer fikrini değiştirirsen, söylediklerimi hatırla; ve cazip olmadığı sürece hiçbir teklifle
kapatma,
geri dön ve daha iyisi için The Larches'ta bekle. Lilian'la tam olarak anlaşamadığın için üzgünüm demekten kendimi alamıyorum. Ancak, modern genç kadınlar,
sık sık ucuz zekâyı, hissedebilecekleri
gerçek samimiyetten daha çok yakıştığını düşünüyor gibi görünüyor."

"Bu Bayan Chatterton'ın hatası değildi, efendim," diye açıkladı Dane, biraz kafası karışmış bir şekilde, demir ustasının sabit dikkatini başka bir şeye vermesini diledi. Ekspresin yaklaşmasının sohbetin o yöne doğru ilerlemesini engellediği için minnettardı.

Birkaç akşam sonra, Lilian bir koruluğun gölgesinde midillisinden indi. Nedense bütün gün huzursuzdu ve teselliyi
bataklıkta bir yolculukta aradı. Eyer biraz kaymıştı ve biraz zamanını eyeri sıkmakla geçirdi. Bu arada iki adam çitin ötesindeki anızlıkta durdu ve Carsluith Maxwell'i tek bir zayıf figürde tanıdı. Gün batımı yüzüne vuruyordu ve derin ormanlık vadiye doğru Culmeny'e bakarken tuhaf bir melankoli ile damgalandığını gördü. Koyu köknarlarla çizgili, yamaçları kahverengi bataklık sırtları çukuru çevreliyordu ve kule denizin parıltısına karşı ağzında siyah bir şekilde yükseliyordu.

"Bu gurur duyulacak bir miras, efendim," dedi Carsluith. "Belki de tropiklerin ağırbaşlı lüksü ve boğucu
sıcaklığıyla oluşturduğu tezat yüzündendir, ama her seferinde eski evime döndüğümde ve bu keskin tatlı havayı soluduğumda, onu daha çok sevdiğimi hissediyorum."

İkinci adam dönerek elini konuşmacının omzuna koydu ve bunu yaparken Lilian Culmeny'nin efendisini tanıdı.

"Çok da uzak olmayan bir gün senin olacak," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu çorak bir miras ve uzun zamandır pişmanım ki,
kızlar geçindikten sonra, gelirleri senin onunla birlikte alman gereken yükün faizini karşılamaktan daha fazlasını yapmayacak."

"Umarım o gün çok uzun sürer, efendim; ve eski refahımızı
geri getirmek için bir şekilde yeterince para kazanana kadar asla tatmin olmayacağım. Yarın Londra'ya doğru yola koyulacağım ve son girişimimin başarılı olmasını
ummalıyız!"

Lilian dikkat çekmeden kaçamazdı ve iki adama o kadar yakındı ki Brandram Maxwell'in iç çektiğini duydu.

"Bunu onaylamıyorum, ama seni vazgeçiremeyeceğimi biliyorum," dedi, oğluna attığı bakışta hem belli bir gurur hem de hüzün vardı. "Buraya yerleşmeni umuyordum ve burayı iyi ve güzel bulduğunu düşünüyordum ama öyle olmadı. Refah! Eski yer gerçekten de muhtaçtı ve zenginleşmesi senden önce gelenlerin çoğunun hayatına mal oldu. Andrew'un Derby'den geri çekilirken düşüp öldüğünde verdiği cevabı hatırlayacaksın: 'Nerede yattığımı pek umursamıyorum,' dedi. 'Bizim kilise bahçemiz daralmış değil. Alçak Ülkelerden Cree kumlarına kadar uzanıyor.' Belki de kaderin bu ama yaşlı bir adamın seni görmeyi özlediğini unutmayacaksın, daha da özlediğini çünkü----"

Birdenbire sustu ve Lilian, Carsluith Maxwell'in en ufak bir olumsuzlama hareketi yaptığını fark etti, yüzü biraz karardı. Eski bir batıl hikayeyi hatırladı.

"Bu masallara olan inancımızı yitirdik, efendim," diye ilan etti.

Culmeny hükümdarı doğrudan bir cevap vermedi.

"Eski hikaye sık sık anlatılır ve sonu aynıdır. Tanrı seni korusun
ve seni o karanlık diyardan sağ salim eve getirsin," dedi ciddiyetle.

Burada ikili, isteksiz seyircinin niyetini
uzaklaşarak engelledi ve onu endişeli bıraktı. Carsluith Maxwell'e
yanlış umutlar
verecek hiçbir şey yapmamıştı ve bu konuda vicdanı rahattı; ancak
her iki adamın da yüzünde garip bir kasvet vardı ve genç olanı
Afrika'ya göndermekten esas olarak kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu.
O iyi bir aileden geliyordu ve yetenekliydi ve birçok başka kız memnuniyetle dinlerken, neden onu talip olarak
bu kadar çabuk reddettiğini merak etti. Sonra, ondan başka kimseyi tercih etmediğini düşünürken bile, yüzüne bir renk geldi ve konuyu geçiştirip atına bindi ve midilliyi dörtnala
bir sonraki çayıra gönderdi.

* * * * *

Carsluith Maxwell, Dane'i Londra'daki bir otelin sigara içme odasında
dinlenirken bulduğunda, iç karartıcı bir öğleden sonraydı. Dışarıdaki hava duman ve sisle
kötüydü; ve içeride pek de neşeli değildi. Dane'in
kesinlikle morali bozuktu. Mühendislik firmalarının, finansörlerin ve şirket tanıtımcılarının
ofislerini dolaşarak iki hafta geçirmişti ve
bir kez daha, icadını üstlenmeye istekli olan herkesin, olası kârın aslan payına ihtiyaç duyacağını keşfetmişti. Hiçbir
kazançlı profesyonel angajman duymadı; ve ona yabancı komisyona söz veren müteahhitler işin bir süre daha başlamayacağını belirttiler.

"Ne dünyadan ne de kendinden pek memnun görünmüyorsun," diye belirtti Maxwell.

"Kesinlikle öyle hissetmiyorum," dedi Dane kısaca. "Son zamanlarda birkaç şey ters gitti ve kronik bir sermaye sıkıntısı yüzünden her zamankinden daha fazla sıkıntı çekiyorum. Çoğu insandan daha çok on bin pound istiyorum ve hiçbir zihinsel çaba bana beşten fazla parayı nereden bulacağımı gösteremez."

Maxwell konuşmacıya sertçe baktı.

"Parayı elde etme şansı için iyi bir anlaşma yapmaya istekliysen, sana bir yol gösterebileceğimi düşünüyorum."

Dane sertçe güldü.

"Beş bin pound uğruna, göze alamayacağım hiçbir risk yok."

"Bana katılırsanız çok sayıda kişiyle birlikte olursunuz," dedi Maxwell. "Bugüne kadar teklifi yapamamamın nedenleri vardı. Girişimi açıklamak için bana yaklaşık on dakika verin."

Arkadaşı bitirdiğinde Dane derin bir nefes aldı; sonra büyük bir
el uzattı.

"Bu bir pazarlık," dedi basitçe. "Karın yarısı, masrafın yarısı
ve tehlike. Yarından sonra herhangi bir zamanda başlayabilirim."

Mavi puro dumanı etraflarında kıvrılırken el sıkıştılar;
ve yaptıkları pazarlık, çok sayıda tehlike karşısında sadakatle tutuldu ve hem ruhen hem de mektupta. Uzun süre sonra, Dane, Maxwell'in gülümsemesinin, sıcak tüfek namlularını sıkarken, çakmaklı tüfeklerin daha ölümcül bir buharın daha kalın çelenkleri arasından parıldamasını izlerken de aynı olduğunu hatırladı.

Maxwell ayrıldığında tüm düzenlemeler yapılmıştı; ve Dane, Chatterton'a bir mektup yazmak için oturdu. O beyefendi bunu aldığında, önce beş şiline mal olması gereken ifadeler kullandı ve sonra karısını arayarak gereksiz bir şiddetle onu önüne fırlattı.

"Adam aklını kaçırmış!" diye haykırdı. "Bunu oku ve
eğer öyle düşünmüyorsan bana söyle."

"Bu, başka bir eski-sağ haçlı seferinin başlangıcı mı yoksa ıstakoz salatasının etkisi mi? Seni uyardığımı hatırlayacaksın," dedi Bayan Chatterton.

"Bu, çocukça bir hafifliğe kapılma zamanı değil! O--o
kahrolası aptal, Hilton! O ve diğer deli Maxwell, Afrika'nın en ölümcül çukurlarından birinde altın madenleri aramaya çıktılar. Beş bin pound istediğini söylüyor ve bunun görevi olduğunu bildiğinde
bana gelemedi!"

Bayan Chatterton mektubu okudu ve sonra yeğeninin yönüne bakmadan önce kocasına bir uyarı göndermeye çalıştı. Dikkatle dinliyormuş gibi öne eğilen Lilian sandalyesine gömüldü.

"Belki altın madenini bulabilirler; ve Carsluith Maxwell kesinlikle aptal değil," dedi. "Gerçekten de bana her zaman kurnaz, kararlı bir adam gibi gelmiştir."

"Yeterince kararlı," diye öfkelendi kocası. "Hepsi bu şekilde yaratılmış.
Maxwell, ben parçaladıktan sonra dört kez o kötü engeli yeniden inşa etti; ama Carsluith'in karanlık yüzünde görmek istemediğim bir şey var.
Bu tabelayı başka adamlarda da gördüm ve bir trajediyi ima ediyor. Ayrıca, Black'in bana söylediğine göre, şanssız bir aileymişler, tamamen giyinik ölmek gibi kalıtsal bir zayıflıkları varmış. Culmeny'deki adamlar için kendilerini makul bir şekilde öldürebilecekleri herhangi bir çılgınca girişim karşı konulamazmış gibi görünüyor. Carsluith'in zavallı Hilton'u kandırmasını önlemek için üç kat para verirdim. Aptallar hayalindeki külçeleri palmiye ağaçlarında mı yetiştiriyorlar?"

Chairton, hiçbir cevap alamayınca çalışma odası dediği yere çekildi,
kitapları çarpıp durduğunu duydular. Lilian ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde sessizce oturuyordu. O da, Carsluith Maxwell'in yüzündeki gölgeyi gördüğünü ve hem onun hem de başka birinin
hakkında hem endişeli hem de kaygılı hissettiğini hayal etti.

Bir hafta sonra, Bayan Chatterton, yeğeninin odasına önemsiz bir şey aramak için girdiğinde, kızın okuduğu bir kitapla karşılaştı. Batı Afrika'daki seyahatleri işleyen cildi ve içindeki işaretleyicinin son sayfaların arasında durduğunu gördüğünde düşünceli görünüyordu.

BÖLÜM VII

BİR UYARI

S.S. _Manyamba_ güneye doğru yuvarlandığında beyaz benekli bir denizin üzerinden Kanarya Adaları'nı
gördüğünde parlak bir sabahtı. Uzak ufukta adalardan ziyade soluk mavi bulutlar gibi yükseliyorlardı,
altındaki okyanus ovasından gelen gümüş sislerle kesilmiş, en yüksek olanın
üzerinde yükselen bir parıldayan koni vardı. Maxwell kıç korkuluklarının üzerine eğilirken, orta yaşlı veznedar Dane ve Bayan Bonita Castro yakınlarda duruyordu. Bayanın babası, ufak tefek, zeytin yüzlü, kaypak siyah gözlü bir Portekizliydi,
bir güverte sandalyesinde uzanmış onları uyuşuk bir şekilde izliyordu. Gemide çok az yolcu vardı ve arkadaş edinen grup üyeleri, bir şekilde hızla, denize fırlatılan bir görevlinin şişelerine ateş ederek eğleniyorlardı.

Bayan Castro'nun elinde büyük bir tabanca parladı. Veznedar bir direğe
tutundu ve hızlı bir ünlem
çıkardı; Maxwell aniden
döndü. Dönmesini durduran bir şişe, vidanın beyaz yıkamasına
battı ve kadın tabancanın namlusunu indirirken güldü.

"_Tres!_" diye haykırdı sevinçle. "Bu benim için üç! _Carramba!_ Ayrıca, dediğiniz gibi, Senor Maxwell'i neredeyse avlamak üzereydim."

Dom Pedro Castro tipik bir Portekizliyse, karısı bir Endülüslüydü ve kızı, birkaç dili iyi olmaktan çok
güzel konuşsa da, annesinin dilini tercih ediyordu ve İspanya'da kadınları ünlü olan bir ırkın şehvetli güzelliğinden tam bir pay almıştı. Arkasında denizin mavisi, koyu gözlerinde kahkaha ve elinde hala dumanı tüten tabancayla dururken ilginç bir resim oluşturuyordu. Bunlar dikkat çekici derecede çekici gözlerdi; ve Maxwell, neye bakacağını bilerek, Dane'in derinliklerinde gördüğünden daha fazlasını gördü ve yoldaşını bunlara karşı dikkatli olması konusunda uyarmaya karar verdi. Hafif bir kızıl sıcaklık, hafif esmer yüzün güzelliğini vurgularken, zarif duruşu ve figürü, Güney güzelliğinin
kabalığa dönüştüğü yaştan henüz çok uzak olan bir kadının karakteristik özelliğiydi.

"Korkmuyor musunuz, Senor Maxwell, ama biraz daha yaklaşırsak
sizi geride mi bırakacağız?" safça ekledi.

Maxwell korkmuş gibi görünmüyordu, ama korkmuş olabilirdi, çünkü
kurşun onu yakından geçmişti. Dane'in daha önce fark ettiği gibi,
gözlerine ağırlık
geri döndükten sonra bile dudaklarında kalan bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Hayır, senorita. Bir adam son dinlenme yerini seçebilseydi, bu mavi su Afrika'daki bir mangrov bataklığından çok daha güzel olmaz mıydı. Ancak bu çok
küçük şey bile büyük bir fark yaratır; ve sen eldivenleri kazandın.
Bu gece Las Palmas'taki en iyisine sahip olacaksın. Bizi
günbatımına kadar karaya çıkaracaksın, Bay Purser?"

"Evet." Purser yarışmanın
bittiğini görünce rahat bir nefes aldı. "Bana o tabancayı versen iyi olmaz mı, senorita? Kazalar en az
beklenen anda olur ve eğer birini öldürürsen
Şirket beni sorumlu tutar. Kaptanın bu pozisyonda senin kadar
eğlenceli bir şey göreceğini sanmıyorum."

Bonita bir çocuğun neşesiyle güldü ve Dane'e
sakıncalı bir şekilde baktı.

"Senor Maxwell'i veya iyi arkadaşım Don Ilton'ı öldürmek felakettir;
ama kötü bir adamı öldürmek hiçbir şeydir. Afrika'da birçok adam öldürülüyor; ben
kendim de bir tanesini vuruyorum. İçinde zenci kanı vardı ve
bana saygısızca konuştuğunda bunu unutuyor."

Dane, Bayan Castro'nun, çok
cüretkar bir talip olduğunu tahmin ettiği birinden nasıl kurtulduğunu anlatırkenki gerçekçi tavrı karşısında biraz şaşırmıştı.

"_Verdad!_" diye haykırdı Dom Pedro. "Adam, talihsiz bir şekilde ölmedi ve bu olay bana çok fazla ticari kayba mal oldu. Kızım, sizin İngilizcenizle, canlı bir şekilde hareket ediyor."

Kadının yüzü, Maxwell'e doğru döndüğünde aniden değişti. "Seni yendim, Senor, ama bunun sebebi _çok caballero_ olman ve
benden yenilgiyi tercih etmen. Sen sabit bir ele ve tehlikeli bir göze sahipsin ve korkmuyorsun. Ülkemdeki ormana
gidersen iyi olur. Arkadaşınla durum farklı. Tabanca ona göre değil.
Hayır, bana İngiltere'de okuduğum baltalı iri yarı adamları hatırlatıyor. Sana iltifat ediyorum, Don Ilton ve bana hızlı Bonita'nın
yaydan atladığı yeri göster."

Dane, Bayan Castro'nun hayranlıktan hoşlandığı için, Maxwell'in onun çekiciliğine karşı kayıtsızlığına öfkelenerek mi bunu yaptığını doğal olarak bilmiyordu, ama bir reveransla cevap verdi ve ikisi birlikte ilerledi. Genellikle olduğu gibi, sapın etrafında dönen yunuslar yoktu, ama bir şövalye başının üzerine tüneyen kadın hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu. Güneş, altında dönen
püskürtülerde gökkuşağı oluşturuyordu, her mavi sırt kırılan yaylardan parçalanarak geriye düşerken; ve başka hiçbir yerde titreyen gövdenin beyaz tepeli denizler boyunca hızlı geçişini bu kadar iyi fark edemez veya sıcak güverte tahtalarının aynı beşik benzeri yükselişini ve düşüşünü hissedemezsiniz.

"Bütün bunlar," diye belirtti Bayan Castro, "çok hoş; ve _muy caballero_ ama bazen de ciddi olan Senor Maxwell burada değil. Orada oturmanıza
izin veriyorum ve sizinle konuşacağım."

Dane daha sonra, bunu yapmak yerine, neden onu yoldaşı hakkında konuşmaya yönlendirdiğini merak etti; ancak belki de yakışıklı ve çok yönlü arkadaşının arkadaşlığında belli bir derecede zevk bulması doğaldı. Muhasebecinin ona anlattıklarının ve Maxwell'in onunla başka bir yerde karşılaştığının ötesinde Bayan Castro hakkında çok az şey biliyordu; ama zamanı gelince daha fazlasını öğrenecekti. Bir İspanyol manastırında eğitim görmüştü; ama ateşli kıyıda doğmuş olduğu için iklime dayanabiliyordu ve zamanının bir kısmını babasının fabrikasında, geri kalanını da Kanarya Adaları'ndaki annesinin kız kardeşiyle geçirdi. Dom Pedro'nun oldukça zengin bir tüccar olduğu düşünülüyordu.

İkisi birlikte kıç tarafa gelmeden önce bir saat geçmişti ve bir sonraki fırsatta Maxwell arkadaşını eleştirdi.

"Belki de seni ateşle oynama konusunda uyarmamın zamanı geldi, Hilton," dedi. "Bayan Castro kesinlikle güzel ama halkı İngiltere'de oynanan flört oyununu anlamıyor. Duygusal sorularda tatsız bir şekilde ciddiler. Sana Afrika'da senorita ile tanıştığımı hatırlatabilirim."

"Şimdiye kadar sana tavsiyemi iletmedim," diye karşılık verdi Dane. "Bunun bir küstahlık olduğunu düşünmüyor musun?"

"Küstahlık mı?" ve Maxwell gülümsedi. "Kesinlikle. Ayrıca, akıl hocası rolünün bana yakışmadığını da kabul ediyorum. Yine de, Bayan Castro son talibinden nasıl kurtulduğunu
rastlantısal bir şekilde söylediğinde, gözlerinde bir gözlemciyi uyarabilecek bir şey vardı. Temiz bir
cevap hakkında endişelenmene gerek yok, çünkü görevimi yaptıktan sonra emekli olacağım."

"Yarın Catalina'da Bayan Castro'yu ziyaret etmeyi düşünüyorum. Ancak, uyarın gereksiz, çünkü onu
son kez göreceğim. Burada kalıyor."

Maxwell cevap verirken gülümsemesinde bir yaramazlık izi vardı.

"Seninle geliyorum. Şaşkınlık ifade etmene gerek yok. Beni davet etti."

Birlikte karaya çıktıklarında güneşli bir öğleden sonraydı; ancak Bayan Castro'yu hemen otelinde bulamadılar. Tozlu İspanyol şehrinde ikamet eden
İngiliz turistler ve engelliler, yerel kurumların yararına bir gala düzenlemek için şehrin önde gelen sakinleriyle el ele vermiş gibi görünüyordu ve Bayan Castro, hayırseverlik davasında
kâhin rolünü oynuyordu.

Dane, toza rağmen, büyük volkanik zirvelerin üzerinden kayan beyaz sisleri ve beyaz duvarlı şehrin altından sıçrayan gümüş renkli püskürmeleri izlemeyi keyifli buldu. Toplantı da ilginçti. Neşeli
üniformalı Kastilyalı subay ve muhteşem giyimli İngiliz turistler,
birbirlerini itiyorlardı. Koyu tenli, siyah saçlı güzeller - ulusal mantilla yerine Paris başlıkları taktıklarında bile bakması hoş - incecik kumaşlarla, kayıtsız yüzleri ve kıyafetleri kendi karakterleri arasındaki kontrastı vurgulayan genç İngiliz kadınlarının arasında girip çıkıyorlardı; orada burada kendi uluslarının bir matronu, çok sayıda dar görüşlü İngiliz'in karanlık yabancıyı etkilediğini düşündüğü her şeye karşı acıyan bir küçümsemeyle sahneyi inceliyordu. İyi müzik neşeli seslerle, şeffaf elbiselerin hışırtısıyla, kılıçların şakırtısıyla ve ayak sesleriyle karışıyordu ve hepsinde denizin tekdüzeliği yankılanıyordu. Maxwell, "İyi bakın," dedi. "Bu, medeniyetin
uzun bir süre boyunca göreceğiniz son bakışı. Bundan böyle yolumuz bizi
her türlü kötülüğün musallat olduğu sonsuz bir gölge diyarına götürüyor; en azından, ve zencilerin söylediğine göre, bunun bir nedeni var. İşte o çizgili çadırda fal bakan senorita. Beni çağırması ilginç."

Maxwell, Bayan Castro'nun açıkça mükemmel işler yaptığı gösterişli bir pavyonu çevreleyen kalabalığın arasından kendine yol açtı; ve hemen
geri döndü, merakla gülümsedi.

"O senin falına bakmak istiyor. İçeri gir ve hayırseverlik
için bir taç harca. Benimkinin çok iyi olduğunu söyleyemem, ama senorita
o koşullar altında şaşırtıcı olan bir doğruluk gösterdi."

Dane çadıra zorlukla girdi ve gözleri parlak güneş ışığından gölgeye geçişe alıştığında, Bayan Castro'nun başarısının bir nedenini fark etti. Andaluces'in elbisesini giymişti,
ince, dantel benzeri siyah perdeler, zarif Mağribi terlikleri içindeki minik yüksek kemerli ayaklarını
ortaya çıkaracak kadar kısa. Saçlarını tüllü siyah bir mantilla ve kızıl bir gül süslüyordu, figürünün zarafeti ise samur zanaatkarlar tarafından zodyak karakterleriyle
işlenmiş geniş bir Afrika altını bölgesiyle vurgulanıyordu. Kostüm ona yakışıyordu; ve Bayan Castro muhtemelen bunun farkındaydı.

"Yani gelecek hakkında biraz bilgi edineceksin, Don Ilton?" dedi, alışılmadık bir ciddiyetle. "Hayır, gülümsememelisin. Bu bir şarlatanın
hileleri değil. Eski Mağribiler bize bilgelik öğretiyor ve ben de çalışıyorum. Bu yüzden,
tacı oraya fırlatıyoruz ve bu Aggri'yi avucuna koyuyorum. Aggri'nin
erdemi var, ama ne olduğunu kimse bilmiyor."

Bileziğinden önemsiz bir boncuk çıkardı, taklit edilemeyen gizemli Aggri'lerden biriydi ve Dane'in daha sonra öğrendiğine göre Batı Afrika'da parayla satın alınması pek mümkün değildi.

"Büyük, sert bir el ve belki de kürekle çok iş yaptı, sıcak bir ülkede - sanırım Güney Amerika'da," dedi. "Ayrıca tüfeği de tutabilir. Tüfeği Afrika'da düz tutmak iyidir."

Bayan Castro'nun muhteşem gözleri vardı, hassas bir adamın eli çok güzel parmaklarla tutulurken fazla sabit bakmasının akıllıca olmadığı türden; ve Dane büyüyü bozmak zorunda hissetti.

"Bunların hepsi kehanet değil, senorita. Sana Afrika kıyılarından iç kesimlere gideceğimi söylemiştim; ama sana Güney Amerika'da olduğumu kesinlikle söylemedim. Koyu tenimden mi tahmin ettin?"

"Bu hile değil," diye tekrarladı Bayan Castro. "Sana sadece
bildiğim şeyleri söylüyorum. Ormanda yolunun üzerinde kan var - kan,
ve her zaman arkadan sürünerek gelen bir gölge. Arkadaşına iyi bak. Gölge seni takip ediyor, ama senin üzerinde durmuyor. Eğer durursa,
İngiltere'de soluk, soğuk bir kadın var ki - ama sana
üzgün olup olmayacağını veya onu bir daha görüp göremeyeceğini söyleyemem. Ayrıca
hazine de var, ama çizgiler soluyor ve çarpılar çok, sadece tehlikenin işareti açık. Daha
uzağı göremiyorum. Sadece iyi azizler
sonunu bilir."

Bir an durakladı, Dane'i biraz etkiledi, çünkü o tür el falına inanmayan biri olmasına rağmen, Bayan
Castro'nun amaçsızca konuşmadığını görmüştü. Sonra Aggri'yi ve Dane'e göre peygamberlik pelerinini aynı anda bıraktı ve her zamanki tonuyla ama biraz alışılmadık bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Ve şimdi ben sizi uyarırken gülmeyeceksiniz. Şu üç şeye dikkat edin: alnında kutsal haç olan bir adam,
oyulmuş kabak ve leopar derisi. Her zaman hatırlayacaksınız ama
sadece Senor Maxwell'e söyleyin. En azından o gölgenin sizi ele geçirmesini
istemeyen biri var. Belki sizi Afrika'da görürüm."

Burada dışarıdaki hevesli kalabalık çadıra hücum etme belirtileri gösterdi ve Dane, Bayan Castro'nun beklediği gibi Afrika'da buluşmasalar daha iyi olabileceğini düşünerek ayrılmak zorunda kaldı. Maxwell'e tekrar katılarak, duyduklarını anlattı ve şöyle sonlandırdı:

"Bu, her zamanki profesyonel kahin karışımına çok benziyordu ve
ne başını ne de sonunu çıkarabildim. Yine de, senoritanın tavrı
beni etkiledi."

"Nasıl görünüyordu veya nasıl konuşuyordu?" Maxwell'in bakışı ilgisini ele veriyordu.

"Sanki söylediklerine inanıyormuş ve benim de inanmamı istiyormuş gibi."

"Bence inanıyordu," diye cevapladı Maxwell düşünceli bir şekilde. "Muhtemelen
size mevcut tek şekilde iyi tavsiyelerde bulunuyordu. Nasıl
bildiğini bilmiyorum ama geçmiş deneyimlerin ışığında bu karışımdan epeyce bir şey çıkarabiliyorum. Muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi, onun uyarısı
kehanetin sonucu değildi."

Maxwell soruları yanıtlamaya meyilli görünmüyordu ve konuyu bir kenara bırakarak, son birkaç saatlerini
Hristiyan toprağı olarak adlandırdığı yerde geçirmeye devam ettiler. Batıdaki safran rengine karşı siyah zirveler kayboluyordu ve Afrika'dan denizin üzerinden mor karanlık yükseliyordu, posta tabancası onlara vapura dönme zamanının geldiğini söyledi.

"Tekrar medeni bir ülkeye ayak basmadan önce çok garip şeyler görmüş ve belki de acı çekmiş olacağız," dedi Maxwell. "Tropikal bir spor gezisine çıkmıyoruz. Veda içkisi için sadece beş dakikamız kaldı."

"Şampanya!" dedi Dane, otelin verandasından geçerken İsviçreli görevliye; ve hemen küçük bir masadan kalkıp köpüklü
kadehi kaldırdı. Maxwell'in ipuçları onu etkilemişti ve konuşurken gülümsemesinin ardında bir kasvet vardı.

"İşte ölüm ya da zafer! Ormanın kalbine hızlı bir yolculuk!"

Maxwell genellikle tiyatroya yaklaşan her şeye kaşlarını çattı,
ama yoldaşının camına kendi camıyla dokunduğunda yüzü ciddiydi.

"Tanrı ikimizi de sağ salim geri göndersin ve -çünkü biri diğerini ima ediyor- çarpı işaretli adamı kahretsin!"

Dane hiçbir soru sormadı. Maxwell her zaman biraz kehanet doluydu ve
cevap vermeyebilirdi; ve birkaç dakika sonra Dom Pedro Castro eşliğinde vapura doğru kürek çekiyorlardı.

_Manyamba_ hızlı bir tekne değildi; maceracıların karaya çıkmak için anlaştıkları ve tesadüfen Dom Pedro'nun ana fabrikasını inşa ettiği yere ulaşmadan önce birçok dalgalarla dövülmüş plajda demir attı. Dane onun hem karakter hem de prensip olarak zayıf olduğunu düşünse de, hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Bir gün, liman tarafının üzerinde yarı görünür mangrov labirenti olan
püskürtüyle örtülü kıyı boyunca yavaşça ilerlerken, Dom Pedro güvertede Dane'e doğru yürüdü.

"Altın aramak için Leopard'ın ülkesine mi gidiyorsun?" dedi,
Dane'e onu şaşırtan bir şekilde bakarak.

"Kesinlikle iç kesimlere gidiyoruz, ama korkarım sana söyleyebileceğim tek şey bu," diye cevapladı Dane ihtiyatlı bir şekilde.

Dom Pedro gülümsedi.

"O zaman altını arıyorsun. Senin vatandaşların bile o ormana zevk için gitmiyor. Ama sanırım Gama'nın bu ülkeyi yönetmesinden sonra gelen ulusumun adamlarından beri o altını gören tek bir adam var. O adam
sizin dediğiniz gibi
öldü, delirdi. Seferiniz size ne kadara mal oldu, Don
Ilton?"

Dane, soru soran kişinin nesnelerini tahmin etmiş olmasına şaşırdığını ifade ederek yaklaşık bir miktar söyledi, ancak tahminin doğru olup olmadığını söylemekten kaçındı; ve yaşlı adam sarı avuçlarını küçümseyerek açtı.

"Altın yalanı beni ilgilendirmez. Ben barış ve ticaret beyefendisiyim. Bir adam var, hepsi zenci değil, bildiğini sanıyor ve
tamamen beyaz olmayan biri de sizi engellemesi için ona para ödeyecek. Daha fazlasını sadece
tahmin ediyorum ve size söyleyemem, ancak sizin ve Senor Maxwell'in Leopar ülkesinden asla geçmediğini biliyorum. Don Ilton, buraya para kazanmak için gelen cesur bir adam olduğunuzu varsayıyorum. Bahsettiğiniz miktarla size nasıl olduğunu göstereceğim. Hepsi
iyi niyet için değil, aynı zamanda bana yardım etmek için."

Şimdi Dane ihanetten şüphelenmiş olabilir, ama öyle yapmadı. Aslında,
teklifin ve uyarının gerçek olduğunu düşünmeye meyilliydi. Ancak teklifi
reddetti; ve ilk fırsatta Maxwell'e danıştı.

"Sana söylediklerinin iyi niyetle söylendiğine inanıyorum," dedi Maxwell;
"ve tamamen haklıydı. Bahsettiği ilk adam muhtemelen
zavallı Niven'a ihanet eden serseri; ve diğeri de Rideau olmalı. Eğer tahminlerim doğruysa, Dom Pedro ile her ikisine de tamamen itibarlı olmayan
işler yaptı; ve ikincisinin bizi yararlı bulması da mümkün. Ancak bu kombinasyon zorluklarımızı artırabilir."

BÖLÜM VIII

HİLE

Batı Afrika kıyılarının arkasında kalan bölge, geçilmesi hoş bir bölge değildir ve Maxwell'in seferine, bazı Fransız yetkililerle ve taşıyıcılarını kiraladığı kara başlı adamla sorun yaşadığı kıyı yerleşiminden ayrıldığı andan itibaren kötü şans eşlik etmiş gibi görünüyordu. Dane, bir öğleden sonra, omuzlarına kadar bataklığın uzun otlarının içinde durduğunda, vücudu bitkin ve zihni karışık halde bunların hepsini hatırladı. Çok az Avrupalı, özellikle öğleden sonranın en sıcak kısmında, o ülkede fazla efor sarf edebilir; ancak hamak çocukları yüklerini daha uzağa
sürüklemeyecek kadar yorgundu ve acele etmek için acil bir ihtiyaç vardı. Buna göre Dane, son birkaç saattir gücünü sonuna kadar kullanmıştı. Uzun ot sapları neredeyse dokunulamayacak kadar sıcaktı ve pis çamur kökleri hakkında. En azından bir fersah, testere gibi keskin bıçaklarla kesilmiş ve kırık saplarla delinmiş, keşif ekibinin yolunu
zorla açması gereken, bataklıktan yükselen daha yüksek bir arazi sırtına doğru uzanıyordu. Bunun ötesinde, sırayla, ufku kesen sarı bir
sıcaklık sisi tarafından karartılmış düz tepeler.

Dane dururken, çıplak bir taşıyıcı sendeledi ve yünlü tacından anlaşma
sandığını düşürerek, onu her yerine sıçrattı. Bir diğeri hemen yere serilmiş yoldaşının üzerine düştü ve tekrar ayağa kalktıklarında ona
hararetli bir saldırı başlattı. Dane, ikisini de en iyi anlayacakları şekilde azarlamak için çok yorgundu; ancak esmer tenli bir adam, bir gaz borusu tüfeğinin namlusuyla görevi onun yerine üstlendi ve savaşçılar, vazgeçerek, dağınık hat üzerinde yeni yerler buldular. Omuzlarında çakmaklı tüfeklerle akan beyaz kumaşlar içindeki birkaç seçkin adam, önlerindeki bataklıkta çırpınıyordu. Arkalarında, neredeyse tamamen çıplak zenciler, çoğu alnında amfibi Kroo'yu işaret eden mavi
şeridi takmış, her biri tacının üzerinde bir
satış kutusu veya katranlı bez paketi taşıyarak sıçrayarak geçiyordu. Sonra, Arap kanı taşıyan, uzun boylu ve asker gibi adamlardan oluşan, belirli düzenlemelere rağmen eski moda tüfekler taşıyan artçı muhafızlar, Maxwell'i buldu. Yırtık pırtık beyaz bir üniforma giyiyorlardı, Peygamber'e yemin ediyorlardı ve Dane'in daha sonra keşfettiği gibi, güvenilir savaşçılardı. Krooboy'lar, bir törpüyle iyice ovulduğunda hiç de aşağılık olmayan bir silah olan pala şeklinde bir mızrak taşıyorlardı. Maxwell, dış görünüş olarak Dane'in İskoçya'da tanıdığı biraz titiz beyefendiden farklıydı. Pamuklu ceketi çok yırtılmıştı,
güneşten kavrulmuş çamur tozluklarına sıkıca yapışmıştı ve büyük
güneş başlığının bir tarafı düzleşmişti. Yüzünün ve boynunun ham hali
son birkaç günün güneşinin gücünü gösteriyordu ve biraz gözlerini kırpıştırdı
çünkü gözleri orman gölgesinden
göz kamaştırıcı parlaklığa ve çimenlerin lifli tozuna geçişten
zarar görmüştü.

"Özel korkuluklarının senden çok fazla uzaklaşmasına izin verme, Hilton," diye uyardı. "Bu ülke hakkında yakın zamanda dile getirdiğin görüşten sonra durup manzaraya hayran kalma eğiliminde olduğundan şüphelenmezdim."

"Eğer yapabilseydim, hepsini isteyerek yakardım ya da sular altında bırakırdım," diye yanıtladı Dane sinirli bir şekilde. "Bayan Castro arkadan yaklaşan gölgeden bahsettiğinde yanılmamıştı. Kötü şans kesinlikle en başından beri bizi takip etti ve artık dönüp bunun sebebi olan kişiyle hesaplaşmaya çalışmamızın zamanı geldi."

"Bu gece veya daha erken bir fırsatınız olabilir," dedi Maxwell. "Uyarılara rağmen, iki beyaz adam özellikle siyah adamlar için yapılmış bir bölgeyi ziyaret etmekte ısrar ettiğinde, rahat etmeyi bekleyemezler.
Seni bu kadar öfkelendiren şey nedir?"

Tropikal bölgelerin diğer bölgelerinde yakalanan sıtma ateşi, nadiren olduğu gibi, Afrika'daki Dane'e geri dönmüştü. Başı dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu, her eklemi tutulmuş gibiydi ve belirsiz bir şekilde cevap verirken elini ufukta gezdirdi.

"Her şey! Neden bir köy kuyusunda içtikten sonra, iki taşıyıcımız öldü? Zehirli böcekler neden çizmelerimin içine ve yastığımın altından girsin? Ya da ülkeyi tanıdığını söyleyen bir rehber, cephanemizin yarısını kaybettiğimiz bir bataklığa belimize kadar bataklığa saplansın? Kazaların dizisinin tamamen tesadüften kaynaklanmadığı size de çarpmıyor mu?"

"Ve tüm bunlara ek olarak, şu anki sıcaklıkta heyecanlanıyorsanız, yarın neden ateşle yere serildiğinizi merak edeceksiniz. Sıranız gelene kadar şikayetlerinizi unutun ve sonra daha sert vurun. Bu arada, son köyü geçtiğimizden beri takip ediliyoruz ve kuru zemine ne kadar çabuk ulaşırsak ve bir siper inşa edersek o kadar iyi."

Bunun iyi bir tavsiye olduğunu bilen Dane, en iyisini yaptı ve sonunda zulmedenlerini görmenin tatminini yaşayacağı düşüncesiyle vahşi bir teselli buldu; ancak otlar uzun ve keçeleşmişti, sıcaklık boğucuydu ve adacığı gözden kaybettiklerinde bataklık bitmek bilmez görünüyordu. Batı Afrika'da bulunabilecek medeniyet sadece yüzeyseldir. Yani kıyıya aittir ve orada bazen keşfedilmesi zordur. Birçok yerde hala siyah birliklerin kışlalarından bir günlük yürüyüş mesafesinden daha az uzanır ve bu mesafenin ötesine seyahat eden beyaz adam kendi risklerini alır, ki bu riskler bazen önemlidir. Dane bunu fark etmek için çoktan bir nedene sahipti ve bu nedenle sonunda keşif gezisi bataklıktan
çıkıp daha sağlam toprak şeridine ulaştığında minnettardı. Burada ağaç gövdeleri ve dallardan oluşan bir göğüs kafesi inşa edildi ve kamp, ​​kavak gövdelerini tutan dev payandaların arasına kuruldu. "Bence," dedi Maxwell neşeyle, mütevazı bir
yemek için oyalanırlarken, "eğer herhangi bir yanlış yönlendirilmiş çalı adamı bu gece bu kampa saldırmaya çalışırsa pişman olacaklardır. Nöbetçileri ben karşılarım ve siz dinlenirken ilk nöbeti ben tutarım. Uykuya ihtiyacınız varmış gibi görünüyorsunuz."

Dane kesinlikle öyleydi, kıyıdan ayrıldığından beri bahsetmeye değer pek az uyku çekmişti. Gerçekten de gözlerini açık tutamıyordu ve iklime dayanıklı görünen Maxwell'in yorgunluk belirtisi göstermemesi için boş boş düşündü. Küçük çadırın içindeki hasır ve su geçirmez şeridini açtığında, batıda Afrika'nın gün batımı alev alev yanıyordu ve sırtı taçlandıran kavaklar neredeyse doğaüstü parlaklığına karşı abanoz kadar siyahtı. Aralarında fantastik figürler, bazıları dünyaya ilk geldikleri zamanki gibi çıplak, bazıları beyaz ve maviye bürünmüş, yemek pişirme ateşlerinin etrafında çömelmiş; canlı ağaçtan yapılmış, ağır gövdeler olarak duran iki güçlü payanda arasında, pala ve uzun tüfekli adamlar siperin altında kıvrılmış bir şekilde duruyorlardı. Odun dumanı, yalnız kampın etrafında incecik dalgalar halinde sürükleniyordu, bataklık bir kazan gibi buhar
çıkarıyordu ve sayısız kurbağanın cıvıltısı buhardan
yükseliyordu. Sonra kısa süren parlaklık kayboldu ve yoğun, geçilmez
karanlık aniden aşağı yuvarlandı. Bununla birlikte gelen hafif serinlik Dane'e uyku getirdi ve Maxwell'in sesi onu uyandırdığında gece yarısıydı.

"Kalk ve tüfeğinle yanında dur! Çimenlerde çalı adamları var!"
dedi.

Yarı uyanık haldeyken Dane, siperliği yokladı, yolda birkaç zenciye
düştü ve oraya ulaştığında karanlık Mısır'a özgüydü. Gölgeli gövdelerin ötesinde görünür hiçbir şey yoktu, ancak Dane görünmeyen adamların
ağır ağır nefes aldığını, çakmaklı tüfeklerin tıkırtısını ve bir törpünün bir
tırnağın bıçağı boyunca çıkardığı sesi duyabiliyordu. Sonra çimenlerden yaklaşan hafif bir çıtırtı geldi ve anında garip mavi bir
ışıltı yükseldi, Maxwell'in siperliğin üzerinde pervasızca
yukarıda duran zayıf figürünü gösterdi, üstünde yüksekte tuttuğu bir siper ateşi. Parıltısı, siper bıçakları, tüfek namluları ve altındaki adamların yağlı tenleri boyunca
dolaştı ve çimenlerin arasında kol veya kafa olabilecek siyah lekeleri gösterdi. Sonra söndü; ve Dane, Maxwell'in bağırışıyla tüfeği omzuna doğru fırlattı. Ne bir meydan okuma ne de bir
müzakere vardı. Artık uygar yargı yetkisinin ötesindeydiler ve o ülkede herhangi bir adamın var olma hakkı elinin gücüne bağlıydı.

Topuk plakası omzunda sarsıldı, namlu sol elinde zıpladı, siper boyunca kırmızı kıvılcımlar titredi ve çakmaklı tüfeklerin cızırtılı kükremesi gövdeler arasında tekrarlandı. Dane, çimenlerden bir çığlık
yükseldiğini hayal etti ve bir veya iki kez uzun bir tüfek parladı;
sonra ateş azaldı ve Maxwell'in güldüğünü duymak yüreklendiriciydi.
Sendeleyerek Dane'e doğru geldi ve saldırganın
izini göstermeyen ikinci bir port-ateşini kaldırdı. Bunu izleyen sessizlik baskıcı hale geldi. Ancak aniden bozuldu. Kampın arkasında bir tüfek parladı, Dane'in başının yakınında bir mermi vızıldadı; ve Maxwell,
işaret fişeğini düşürerek ayağını üzerine koydu.

"İkinci kez! Bu iyi bir tüfekti ve bizim adamlarımızdan biri tarafından ateşlendi," dedi. "Bu zenciyi, Hilton'u al, sürünerek yaklaş ve olabilecek her şeyi hiçe sayarak o adamı yakala - eğer yapabilirsen canlı olarak. Keşif gezisinin geri kalanına değer."

Alçakta çömelerek, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ve bir sandıktan diğerine kayarak, ikili yarım daire şeklinde geriye doğru çalıştı, ancak takip etmek yerine, beyaz adamı yönlendiren zenciydi. Dane'e göre ölüleri uyandırmaya yetecek kadar gürültü yapıyordu, ancak esmer arkadaşı muhtemelen hayatını sessiz hareket etme yeteneğine borçluydu ve ilerlemesi bir yılanınki kadar sessizdi. Yine de, kampın arkasında çıkan bir gürültü Dane'in geçişinin sesini bastırdı ve kısa süre sonra sıkışık sandıkların arkasında bir ateş çıtırdamaya başladı. Kısmen dikleşerek, başlarının üstünde yüklerle bataklığa doğru
uçan çıplak figürleri görebiliyordu.
Yine de, Maxwell'in talimatları açıktı ve zenci çağırdığında tekrar yere çöktü.

Ateş daha da yükseldi ve Dane, birinin firarilerden veya yeni bir saldırıdan dikkati dağıtmak için
kuru otları yaktığını tahmin etti.
Ancak, bu arada, anlamı ikincil bir konuydu, çünkü
ışıltı gövdelerin arasından titreşerek geçerken, komşu kavak ağacının kökleri arasında
belirsiz ve gölgeli bir şey ortaya çıktı.
Bulanık şekil, önündeki çelik çizgisi bir veya iki kez
parlamamış olsaydı fark edilmeyebilirdi. Dane sonsuz bir dikkatle birkaç metre daha ilerledi ve bir römork perdesinin arkasına eğildi, her siniri titriyordu ve sağ elinde ağır bir tabanca vardı. Zenciye ne olduğunu bilmiyordu. Suikastçı bir kez silahını kaldırdı ve Dane kısa tabanca namlusunu kaldırdığı ön koluna dayadı, tetiğin sertliğinin nişanını bozmayacağını umarak; ama tekrar indirdi, çünkü artan parıltıdan açıkça etkilenmiş olan takip ettiği adam kısmen dikleşti ve omzunun üzerinden baktı. Dikkatliliği ona ihanet etti, çünkü kendini sarmaşıkların arasından
atarak üzerine atıldı, ağır tabancayı tüm ağırlığıyla esmer yüzünün ortasına sapladı. İkisi yere düştü, en alttaki siyah adam, yağlı elleriyle rakibinin boğazını tırmalıyordu. Tutuşları zayıftı, çünkü ilk darbe hedefine ulaşmıştı; ama zaman
kıymetli idi ve Dane sağ omzunu kaldırarak çelikle bağlanmış kıçı tekrar aşağı indirdi.

Boş bir inleme duyuldu; koşarak gelen birkaç adam çiftin üzerine
ağır ağır düştü ve biri yarı sersemlemiş beyaz adamı sürüklerken,
diğerleri mahkumu sarmaşık ipleriyle sıkıca bağladı. Titrek bir şekilde ayağa kalkan
Dane nefes nefese bir haykırış attı.

"Sabit dur ve onu güvende tutuyorsan kimsenin yoluna çıkmamasını sağla!" diye bağırdı Maxwell. "Çimleri dert etme! Pamuk ormanları arasında nemlidir ve yakında yanacaktır."

Dane on uzun dakika bekledi, bu arada sırtın bataklıktan geçilerek ulaşılabileceği tek noktanın ateşle
aydınlanmış olmasına minnettarlık duydu. Sonra Maxwell ona katıldı ve astlarının uyanıklığına güvenerek
birlikte tepeciğin etrafını
çevirdiler. Bir düzine taşıyıcı eksikti; ve saldırganları geldikleri kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuşlardı.

"Çocukları özleyeceğiz, ancak onları takip etmeye çalışmak ölümcül olabilir;
ve en azından kime güvenebileceğimizi biliyoruz," dedi Maxwell. "Hain bir
hizmetçiyle başa çıkmak, açık bir düşmandan daha zordur. Saldırganlarımız açıkça çalı hırsızlarıydı ve normal savaşçılar değildi, yoksa muhtemelen içeri girerlerdi. Kaçaklardan yardım mı bekliyorlardı yoksa ele geçirdiğiniz adamın komploda ne payı vardı, şimdi karar veremiyorum; ve bu arada, bunun pek de önemi yok. Bunu yarın keşfedeceğiz."

Kamptaki hiç kimse gecenin geri kalanında uyumadı, bu Dane'in hatırladığı en uzun gecelerden biriydi. Çoğunu, tropiklerin yoğun çiyinin üzerine sıçradığı bir kavak ağacının kökleri arasında, düşmandan herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için kulaklarını ve gözlerini zorlayarak geçirdi. Ancak,
tüm karışık otlardan bir gece kuşunun ulumasından başka bir ses duyulmuyordu; ve arada sırada bir zenci sesi mırıltısı
yükselmediği sürece, kampın üzerinde derin ve etkileyici bir sessizlik hüküm sürüyordu. Dane, saatinin
tik tak ettiğini duyabiliyordu ve yüksek sesle ağlamak veya işkence edici sessizliği
bozacak herhangi bir aşırılık yapmak için bir dürtüyü kontrol etmekte
zorlandığı zamanlar oluyordu.

Ancak sonunda sıcaklık biraz düştü. Hafif bir soğuk hava,
güçlü daldan dala savrulan karışık sarmaşıkların
çiyini salladı ve karanlık daha az yoğun hale geldi. Bataklıkların buharı
daha da yoğunlaştı, doğuda bir ışıltı çizgisi genişledi ve aniden
gece çökerken, kızıl güneş sıçradı. Bir kez daha yakıcı bir gündü,
ve ne çiyden ıslanmış beyaz adamlar, ağrıyan uzuvlarını dikleştirdiler, ne de çalılıkların arasında inlerinde yuvarlanan ağırbaşlı Afrikalılar, ışığı tekrar selamlamaktan rahatsız olmadılar. Onlar,
seyahat yorgunu ve biraz da üzgün, uçsuz bucaksız bir sis denizinde, kuru topraktan oluşan daralmış bir adacıkta, beyaz dalgaları şüphesiz
görülmeyen tehlikelerle dolu, zavallı bir avuç adamdı.

"Katlanılması gereken bir gün daha," dedi Maxwell, konuşurken esneyerek.
"Bir gün daha, ve bir gün daha, ta ki uzun haftalar aylara dönüşene kadar, ve sonra,
eğer kimse bizi zehirlemezse veya erken vurmazsa, İngiltere'ye geri döneceğiz
ve hayal gördüğümüzü düşüneceğiz. Aklınıza geldi mi, Hilton,
Afrika'da servet kazanan adamlar _kazanmıyor_ ama _zor_ kazanıyorlar? İnsan, neden bu ülkeyi hayırsever bir Yaratıcı'nın yarattığını merak edebilir."

"Batı Afrika'yı yaratan, kendi egemenliklerini model olarak kullanan Şeytani Majesteleri'ydi. Sıcaklığın yanı sıra pek çok ayrıntı da bunu kanıtlıyor!"

Sabahın sekiziydi ve çoktan şiddetli bir sıcak vardı, kavakların gölgesindeki
aydınlık göz kamaştırıcı hale gelirken, Maxwell hem savcı hem de yargıç olarak
mahkûmu gayriresmî bir mahkemeye çağırdı. Gevşek
pamuklara sarılı iri bir adamdı ve abanozdan ziyade koyu sarıydı; ancak yüzü hem korkunç hem de kötü niyetliydi, çünkü tabancanın dipçiği üzerinde iz bırakmıştı. Alnının yarısını gevşekçe sarılmış bir sarık örtüyordu ve sırtını kavağa yaslayarak yargıcına
askın bir şekilde bakıyordu. Maxwell, çok uzakta olmayan bir kamp taburesine oturmuştu, dizinin üzerine bir tüfek koymuştu; Dane, yanındaki çimenlerde yatıyordu; taşıyıcılar ve silahlı adamlar arkalarında yarım daire şeklinde dizilmişlerdi. Şimdiye kadar, bir bölümün başkanı veya şefi olarak hareket eden sözde suikastçı, Dane'in şüphelerini
uyandıracak hiçbir şey yapmadı.

"Bu ülkede _lex talionis_ dışında bir yasa yok, siz ve ben etrafımızdakilerin hayatlarından sorumluyuz," dedi Maxwell. "Bu ağır bir sorumluluk ve onlara ihanet etme girişiminin cezasız kalmasına
izin veremem. Bunu çevirmene gerek yok, tercüman. O adama neden ekmeğini ve tuzunu yediği adamlara iki kez ateş ettiğini sor."

Sahil boyunca kullanılan fantastik İngilizceden biraz konuşan tercümanın ne dediğini Dane bilmiyordu, ama biraz zaman harcadı ve bitirdiğinde mahkum
aşağılayıcı bir şekilde yere tükürdü.

"Kahrolası aptal adam," diye açıkladı samur dilbilimci. "Çok fazla şey biliyor ve
hiçbir şey söylemedi."

"Bu da savunmayı reddettiği anlamına geliyor," dedi Maxwell. "Pekala, suçlarını olabildiğince doğrudan soruşturmaya devam edeceğiz. Dikkatlice dinle,
ve sorularımı yapabileceğinden fazla karıştırma, tercüman."

Maxwell, arkadaşını şaşırtan sorular sordu ve bir süredir çok fazla şüphelendiği açıktı.
Tanıklık eksikliği yoktu; çünkü taşıyıcı ve silahlı hizmetkar, sırayla, siyah tercüman aracılığıyla veya en tuhaf İngilizceyle, sanıkların kendilerine, girdikleri ülkede yaşayan şeytanlarla ilgili korkunç hikayeler
anlattıklarını; erzakları ele geçirerek hayatları boyunca zengin olabileceklerine dair ipuçları verdiklerini; ve birkaç gece önce gizemli yabancılarla
iletişim kurarken görüldüklerini anlattılar. Dane, giderek artan bir öfkeyle dinledi, çünkü basit hikayeler sadece zehirli böceklerin çizmelerinin içine
nasıl girdiğini değil, aynı zamanda iki kez canını zor kurtardığını da açıklıyordu.

"Onlara sorun," dedi Maxwell sertçe, "neden daha önce hiç kimse bana bunu söyleyecek kadar akıl
vermedi."

"Çocuklar onlara sormayı bitirmediğini söylüyorlar, efendim," diye cevapladı tercüman ikna edici bir şekilde.

"Bu Afrika mantığı ve herhangi bir zenciden çok fazla şey beklemenin bir anlamı yok," dedi Maxwell bir kenara çekilerek. "Adamın suçu açıkça ortada; ancak
muhtemelen ikimiz de hukuk hakkında fazla bir şey bilmesek de, ona savunmasını yapması için adil bir şans vermek istiyorum. Bunu kendi konuşmasında yapacağız, ancak İngilizceyi anladığını düşünüyorum.
Tercüman, bunu ona açıkça anlatmaya çalış."

Maxwell birkaç dakika konuştu, dilbilimcinin anlamını açıklaması için sık sık durakladı ve yine Dane'i şaşırttı. Sanığın eylemlerini şaşırtıcı bir beceriyle izledi, yağmacı bir reisi yağmalamaya ve onları aç bırakmaya nasıl teşvik ettiğini ve taşıyıcıları sadıklar arasında bir panik yaratma umuduyla kaçmaya nasıl ikna ettiğini gösterdi. Ayrıca onu yürüyüşü geciktiren gizemli kazalardan birkaçıyla ilişkilendirdi. "Ona son bir şans verdiğimi söyle. Kendini temizlemek için sadece beş dakikası var. "

Maxwell saatini dizlerinin arasına kamp taburesine koydu,
bir ağacın köklerine yaklaşan uzayan bir
parlaklık mızrağını işaret etti ve sonra tüfeğinin deliğini önemli ölçüde açıp kapattı.
Önündeki esmer adam hiçbir korku belirtisi göstermedi ve yarı alaycı,
tamamen kötü niyetli kaş çatması, yoğun sessizlik,
bekleyen siyah yüzler ve silahlardaki ışık parıltısı Dane'in hafızasına
kazındı. Beş dakika ona çok uzun geldi. Sonra, yoldaşı saatini yavaşça cebine koyarken, tutuklu
birkaç kelime küçümseyerek konuştu ve Dane tercümanın cevabını beklerken parmaklarının kasıldığını hissedebiliyordu.

"Kahretsin aptal adam," geldi. "Sadece seni o zaman özlediği için üzgün olduğunu söyle.
Çok kötü adam, efendim. Hiçbir beyaz adam veya kıyı zenci asla Leoparların ülkesine giremez."

"Öyleyse," dedi Maxwell kuru bir şekilde. "Yani, bunu önleyebildiği sürece, ki bu uzun sürmeyebilir. Bu çocuklara, onları aç bırakacak veya belki de bir reise köle olarak satacak olan adamla ne yapılması gerektiğini sorun."

Kamp çocukları kanıtları takip etmişti ve bir sesler
soruyu yanıtladı. Büyük gözler parlıyordu, siyah başparmaklar parıldayan
bıçak bıçakları boyunca geziniyordu ve Dane uğursuz çığlıkları ayırt etti.

"Onu bir kere vur, sah! Onu bize ver ve onu doğrayalım!"

"Bu tek olası karar," dedi Maxwell garip bir sessizlikle.
"Afrika'nın bu bölümünde ilkel geleneklere geri dönülüyor; ve birinin ölmesi birçok kişiden daha merhametli. Ülkeye lanet olsun! Cellat mı olmalıyım?--ama etrafımızdaki herkes için, başka
bir yol yok."

"Amacın ne?" diye sordu Dane sertçe, ayağa fırlayarak.

Maxwell dudakları sıkıca kenetlenmiş ve yüzündeki renk biraz
beneklenmiş halde ona baktı.

"Ona çimlere ulaşması için otuz saniye ver. Ben ıskalayabilirim; diğerleri
kesinlikle ıskalarlar--ve bu şekilde biraz daha kolay olur. Beni
anlıyor musun, tercüman? Eğer bataklığa canlı ulaşabilirse, hiç kimse ona
zarar veremez."

"Bunu yapmayacaksın!" diye haykırdı Dane hararetle. "Tanrı bilir, o hayvan bunu
hak ediyor; ama sen o çaresiz
alçağın kanıyla kirlenmiş ellerinle eve gidemezsin! Ona o tüfeği ver ve bana bir tane daha ver,
başlamak için elli metrelik bir mesafe var, daha iyisini düşünemiyorsan. Diğeri de cinayete çok benziyor!"

Bir an için geri dönen renk Maxwell'in alnını kapladı ve gözlerinde bir öfke parıltısı vardı, ama genelde öfkesine hakimdi ve sakin bir şekilde cevap verdi.

"Seni kaybetmeyi göze alamazdım, Hilton. Dediğim gibi, bu adamların hayatlarından sorumluyuz; ve o adam yaşarken hem kendi hayatları hem de bizimkiler eşit derecede tehlikede. Bu bana, seni daha fazla şaşırtabilecek veya şaşırtmayacak bir şeyi unuttuğumu hatırlattı. Sen oradaki, sarığını çıkar!"

Bir Kroo bunu pala sapıyla yaptı ve Dane şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı, çünkü mahkumun alnında tuhaf şekilli bir yara izi vardı.

"Çarmıhlı adam," dedi Maxwell. "Zavallı Niven'ın taşıyıcılarına ihanet edip onları satan serseri. Sanırım, bir beyaz adamın ölümünün hesabını vermesi gerekiyor."

Eğilen Dane, konuşmacının her iki omzuna bir elini koydu. Maxwell, kararlı bir adamdı, güçlü bir beyne ve sinirsel enerjiden yoksun değildi;
ama Dane, boy ve kas gücü bakımından avantajlıydı ve böyle olduğu için
memnundu. Lideri onun pençesinde çaresizdi.

"Kesinlikle haklısın, Carsluith," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer haklı olmasaydın, seni ikna etmeye çalışmam faydasız olurdu; ama seni uyarıyorum, bu adamın ölümü ortaklığımızı bozar; ve en azından ölümcül atışı senin tüfeğin yapmayacak."

Maxwell merakla gülümsedi.

"Kan dökmeyi sevdiğimi mi sanıyorsun, yoksa beni yargıma karşı zorladığın için mi üzgünsün?" dedi. "Başına gelsin ve katil senin olsun. Umarım ikimiz de merhametinizden pişman olmayız!"

Tercümanı çağırdı ve tercüman konuştuktan sonra, tutuklu iki kez yere tükürdü, bu muhtemelen aklına gelen en
hakaret edici hareketti; sonra, tek bir kelime veya işaret olmadan dönerek çimenlere doğru yürüdü. Sert bir çıtırtı duyuldu ve yırtık
örtüleri kaybolduğunda, kamp çocuklarından bir hayret mırıltısı yükseldi.
Maxwell rahatlamış gibi iç çekti.

"Bittiğine sevindim; ve kötü mü yoksa iyi mi yaptığımızı yalnızca zaman gösterecek, ancak ikimiz de çarpı işaretli adamı son kez görmedik,"
dedi. "Bu arada, daha fazla taşıyıcı ve erzak istiyoruz. Kıyıya geri dön ve onları al. Dönüş yolculuğunda çok daha az sorun yaşayacaksın. "Şu tepelerde bir kamp kuracağım ve seni bekleyeceğim."

BÖLÜM IX

AYARTMA

Dane yolculuğu için hazırlıklarını hızla yaptı ve güneş tepedeyken yola çıkmaya hazırdı.

"Bu ülkede hayat çok belirsiz ve ortak olduğumuz için
dönüşünüzde beni bulamamanız durumunda bu haritayı yanınızda götürmeniz iyi olabilir," dedi Maxwell. "Bunu Niven'ın notlarından çıkardım ve bilgi beynimde güvende; ancak bu bilginin, onu elde etmek için daha önce girişimlerde bulunmuş başka bir beyaz adam için değerli olacağını hatırlayacaksınız. Ayrıca, Bayan Castro'nun babasının fabrikasında bulunması durumunda, normal diplomasisinden biraz daha fazla bir şekilde davranman iyi olabilir."

"Tavsiyen biraz gereksiz," diye karşılık verdi Dane öfkeyle. "Onunla sevişecek kadar aptal veya düzenbaz olduğumu mu düşünüyorsun?"

Maxwell gülümsedi.

"Sen bir kişisin ve ben iki kişiden bahsettim. Bayan Castro'ya olan tüm saygımla, seninle sevişmesi pek de imkansız değil. Unutma ki ya yararlı bir arkadaş ya da tehlikeli bir düşman olabilirdi."

Birkaç dakika sonra Dane, Müslüman inancına sahip üç adamla birlikte yola koyuldu; ve sonunda topallayarak - aç, yarı sersem ve ateşten hasta - karanlık ormandan çıktı; ormanın kurbanını bırakmaya isteksiz olduğu anlaşılıyordu. Güneş ışığının parıltısı dayanılmazdı ve ilk başta iki yırtık korkuluktan başka pek bir şey göremedi, biri güney ufkuna doğru kahverengi elini uzatırken heyecanla mırıldanıyordu, diğeri ise uzun Snider tüfeğine çok ağır bir şekilde yaslanmıştı. Üçüncü adam çimenlerin arasında boylu boyunca uzanıyordu. Dane, o sonsuz gölge diyarındaki yolculuğun tüm olaylarını asla hatırlayamadı, ancak esmer takipçileri ona sadakatle hizmet etmeselerdi kemiklerinin ormanların arasında bir yerlerde çürümeye devam edeceğinden oldukça emindi.

Sonra, gözleri alıştıkça ışık değişimi, diye bağırdı
coşkuyla, İngiliz arkadaşlarının tanımayacağı bir sesle.
Güneydeki parıltı, şüphesiz, denizdi ve
avuç içleri arasındaki beyaz bulanıklıklar yalnızca fabrikaları temsil ediyordu! Dönerek
çocuksu bir ciddiyetle
ormana yumruğunu salladı.

"Amadu'ya o silahı ondan uzaklaştırmasını söyle, Pazartesi. Patlayabilir ve
onu kaybetmeye uygun değilim," dedi kıyı jargonuyla. "Ne renk olduğunuz umurumda değil, ikiniz de çok iyi adamlarsınız ve şimdi
o fabrikaya ulaşmak için gücümüz kalana kadar devam edeceğiz."

Takipçilerinin ne kadarını anladığı görünmüyordu.
Monday diye çağırdığı adam kulaktan kulağa sırıttı, diğeri tüfeğini fırlattı ve en iyi hızlarıyla sendeleyerek denize doğru ilerlediler, ancak Dane, iki paçavralı Afrikalının, her iki omzunun altında birer kolla onu yolun çoğunu sürüklediklerine dair belirsiz bir izlenime sahipti. Bir süre sonra, önlerinde, savrulan su sıçramaları ve aynı derecede göz kamaştırıcı denizin oluşturduğu bir fonda, kör edici derecede beyaz badanalı bir fabrika yükseldi ve Dane, yardımsız bir şekilde dış merdivene ulaşmak için harekete geçti. Gölgeli verandada oturan yaşlı bir adam ve bir kadın, onu görünce ayağa kalktı. Eskimiş güneş şapkasını kaldırmaya çalışarak, merdivenlerden yukarı doğru sendeledi. Girişim
başarısız oldu. Güneş şapkası korkuluğun üzerine düştü ve uzun
bir süre sonra onu yeşil ve mavi boyalı bir Krooboy'un başının üzerinde gördü. En üstteki
korumaya tutunarak kendini ona sabitledi.

"Sizi burada görmek beklenmedik bir zevk, Bayan Castro," dedi.
"Selamlar, Dom Pedro! Bu şekilde geldiğim için üzgünüm; bugün kendim
olmadım."

Yaşlı adam bağırdı, ellerini çırptı, kadın yeni gelene doğru yürüdü; sonra fabrika ve palmiyeler önünde dönüp durdu,
ve Dane tutunmasını kaybederek bir şangırtıyla yere düştü.

Sonra ne olduğunu hatırlamıyordu, sadece bitmek bilmeyen bir süre boyunca yakıcı bir işkenceyle dönüp durduğunu, bu süre zarfında birinin ara sıra dudaklarına soğutucu sıvıyla dolu bir bardak tuttuğunu,
arada sırada nazik ellerin dokunuşunun rahatlatıcı olduğunu,
ağrıyan başını kaldırdığını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Yine de, bazen beyaz bir yüzün üzerine eğildiğini,
ve bir keresinde, bir kabak lambasının loş ışığı gözlerine vurduğunda, o koyu renk saç dalgalarının alnının hemen üzerine düştüğünü ve
kendi parmaklarına
kayan ve tüm gücüyle sıkıca tuttuğunu hayal etti. Sanki onu içine
kaydığı karanlık uçurumdan geri çekiyorlardı; ve sonradan, gerçekten de öyle yaptıklarını tahmin etti.

Ancak, sıtma ateşi atakları genellikle kısadır; ve geldikten kısa bir süre sonra Dane, düzgünce onarılmış giysiler giymiş ve az çok aklı başında bir şekilde, Castro'nun fabrikasının açık bir penceresinin yanında yatıyordu.
"Az çok" kelimeleri bilerek kullanılmıştır, çünkü sıtma geride garip bir bitkinlik bırakır ve hasta genellikle hayatın yükünü, sanki, isteksizce ve biraz bulanık bir beyinle tekrar üstlenir. Deniz meltemi taze ve serin gelmişti, ama adam cansız ve bitkin bir şekilde yatıyordu, onu solumak bile zahmetine girmiyordu, komşu İngiliz kolonisinden bitkin bir İngiliz cerrah ise yakınlarda oturmuş, onu rahatsız edici bir merakla izliyordu. Beyaz adamlar Batı Afrika'daki renk bağını tanır ve cerrah oradan geçerken bir yabancının hayatı için sıkı bir şekilde savaşmaya devam etti. Ayrıca, herkesin gölgede yaşadığı, medeniyetin cilasının inceldiği ve ilkel tutkuların ortaya çıktığı bir ülkede, İngiliz normal çekingenliğinin çoğunu bir kenara atıyor.

"Kat kat kötüydüm, değil mi?" diye sordu Dane; ve cerrah açık sözlü bir şekilde cevapladı.

"Öyleydin. Aslında, iki kez, beni yeneceğini düşündüm. Benden bir yudum bile içmezdin ve birileri senin kararlı inatçılığını takdir edebilirdi."

"Çok minnettarım," dedi Dane yavaşça. "Kastettiğim tam olarak bu değil, ama
şu anda yapabildiğimin en iyisi bu. Kim olduğunuzu veya
benim için neden bu kadar çok şey yaptığınızı bilmiyorum."

Cerrah iyi niyetli bir şekilde güldü.

"Bir sebebiniz olması gerekiyorsa, ilginç bir vakaydınız. Ben Gold Coast hizmetinden Dennis
Ormond'um ve Dom Pedro size bakmamı
istedi. Ona itaat ettim ve ilk başta pek de cesaretlendirici bir
görüntü değildiniz. Elbette, kendi küçüklüğümü yaptım, ama şunu söyleyebilirim ki
tedavinizden sorumlu olan tek şey benim ilacım değildi. Senorita bana çok yetenekli bir şekilde yardım etti ve--bir adam bazen uyumak zorunda--onun yardımı olmadan beklenen cenazeye katılmamız oldukça olasıydı."

Ormond bunu, Dane'in küçüklüğünün ne kadar olduğunu veya ateş kıyısındaki seçkin bir isim olduğunu bilmediği için pek de medeni bulmadığı bir kayıtsızlıkla söyledi; ama devam ederken ses tonunda bir uyarı ciddiyeti vardı:

"Elbette bu benim işimdi; ama senoritanın değil; ve son cümlenizdeki zamirleri avantajlı bir şekilde
değiştirebilirdiniz."

Dane o gün söylediği ve yaptığı birkaç şeyden ve bunların arasında verdiği cevaptan utanıyordu; ama çok az beyaz adam ateşten kurtulurken yaptıklarından tam olarak sorumludur ve cerrahın bakışında öfkesini
uyandıran şey vardı.

"Sana ne kadar borçlu olduğumu düşünürsek, haksız bir avantaj elde etmiyor musun!" diye sordu.

"Belki de öyle!" dedi Ormond. "Bu topraklarda insan ne zaman ve nasıl olursa olsun avantaj elde eder. Müdahaleci bir aptal olduğumu söyleyebilirim; ama sana karşı belli bir saygım vardı, sadece seni iyileştirme girişimlerime direnme şeklin yüzünden bile; ve daha çok senorita için. Şimdi, bence Bayan Castro, hizmet eden melek, çocuk ve - belli ki meleklerin zıttı olan, herkes için bu kadar çok şey yapmazdı!"

Dane hiçbir şey söylemedi. İnsan hayatını borçlu olduğu adamı azarlayamaz.
Ancak Ormond konuyu bitirmemişti.

"Bir gece yatağından hezeyan içinde sürünerek çıktın ve seni cebinden yere saçılmış
kağıtların arasında el yordamıyla dolaşırken buldum," dedi. "Seni tekrar yatmaya ikna etmek için iki Krooboy'un yardımı gerekti ve Bayan Castro kağıtları toplamama yardım etti. Ancak,
ben bunu ilk önce aralarında buldum ve bu arada
bunun sorumluluğunu almanın iyi olacağını düşündüm. Bayan Castro, duymuşsunuzdur, mükemmel bir hemşireydi."

Dane, cerrahın kendisine uzatılan
küçük fotoğrafta parmaklarının nasıl sıkıldığını fark ettiğini hissetti; ancak adam gülümseyerek devam etti:

"Muhtemelen kız kardeşiniz, çünkü resme bakmaktan kendini alamadı. Yine de, bir aile benzerliği tanıdığımı söyleyerek sizi pohpohlayamam. Bu nedenle--bir kenara koydum."

Dane ona teşekkür etti ve Ormond hafifçe cevap verdi:

"Bayan Castro'nun geri kalan kağıtları cebine geri koydu. Şimdi tek yapman gereken hareketsiz yatmak ve iyileşmek."

"Deneyeceğim," dedi Dane. "Ne zaman tekrar başlayabilirim?"

Ormond pencereden denize doğru işaret etti.

"Bir hafta içinde, eğer tedbirli olursan--aslında, o yöne ne kadar erken başlarsan o kadar akıllı olursun. Bu ülke sizin tanımınızdaki
safkan İngilizler için sağlıklı değil. Eğer tekrar iç kesimlere doğru yürürseniz,
ilgilenen herkese hayat sigortanızı ikiye katlaması için telgraf çekin."

Dane olumsuz bir hareket yaptı, ancak Ormond cevabını tahmin etti.

"Elbette, iyi bir tavsiye alacağınızı pek beklemiyordum, ancak bunu vermek
benim görevimdi. Şimdi sizi kendi kaynaklarınıza bırakacağım, çünkü
Dom Pedro aşağıda satranç taşlarıyla bekliyor. Çok centilmen yaşlı bir
serseri ve siz ona borçlusunuz; ancak sizin yerinizde olsam,
söylediğiniz o sahte hazineye saygı duyarak ona fazla bir şey söylemezdim. Bundan sonra kendi yolunda iyileşmek zorunda kalacaksın, çünkü
az önce zencilerimin düzinelercesinin öldüğü haberi geldi."

Dışarı çıktı ve Dane'i elindeki fotoğrafa bakarken bıraktı.
Tropikal sıcağa veya Afrika ikliminin rutubetine uzun süre maruz kalmasıyla iyileşmemiş olsa da, Lilian Chatterton'ın iyi bir portresi olmuştu ve solmuş kağıttan dışarı bakan gözler adama meydan okuyor gibiydi. Daha sonra soluk resmi incelediğinde, bunun onları çok iyi hatırladığı için olduğuna karar verdi. Net ve araştırıcıydılar, her şeyden önce dürüsttüler, ancak sanki onlara bakan
herkesten eşit samimiyet talep ediyorlardı; ve belki de bu gözlemcinin hayal gücünden kaynaklanıyordu, tüm yüz manevi bir güzelliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Ancak Dane hala biraz sersem gibiydi, çünkü baktıkça yüzü alaycı bir hal aldı.

O ülkedeki çoğu Avrupalı ​​için zihinsel zayıflık ve karanlık bir zaman gelir umutsuzluk ve Dane'in cesareti, onu su kadar dengesiz ve bir çocuk kadar hayalperest bırakan
ateşin önünde erimişti. Böylece, aniden gelen bir acıyla, resmi tekrar kutusuna koydu. Lilian'ın onu acımasızca yanlış değerlendirdiğine karar verdi ve şimdi
şüphesiz serin İngiliz havasında hayatın güneşli tarafının tadını çıkarıyordu,
kendisi için Afrika'nın vebalı buharında hayatını ve aklını riske attığını umursamadan.

Perdelerin hışırtısı duyuldu ve Bonita Castro, annesinin ırkını karakterize eden hareket ve duruş zarafetiyle
odaya girdi. Ancak, Bayan Castro'nun güzelliğinde manevi hiçbir şey yoktu,
duyulara hitap eden, göze hoş gelen, etten ve parıldayan güneydendi; Dane'in nabzı, ona doğru alçak bir zevk çığlığıyla yaklaşırken biraz daha hızlı atıyordu. Yan odadaki sehpalı yatağından ilk kez kalkmıştı. Eğilerek, ona doğru büyük bir lekesiz Afrika zambakları kümesi tuttu -ki bunlar, en kötü çürümenin olduğu yerde
biterler--sonra kıvrak bir zarafetle onun yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Seni daha iyi görmek çok güzel, Don Ilton," dedi.

"Bu, nezaketinin bir sonucu, senorita. Ne yazık ki, sana
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum----"

"O zaman denemeyeceksin." Bayan Castro, kısıtlayıcı bir el kaldırdı. "Hastaları ölüme terk etmiyoruz. Başka biri olsa bile, bize her zaman hayırseverlik emredilmiştir."

Dane mizah duygusunu kaybetmişti ve tam o sırada Bonita Castro tam bir 
hizmetkar melek gibi görünüyordu ve tavrı kişisel hayranlıktan ziyade saygılı bir saygıyı ifade ediyordu, ki bu da hanımefendiyi pek memnun etmemiş olabilir.

"Ama neredeyse bir yabancı olan biri için çok şey yaptın," diye ısrar etti.

Bayan Castro'nun ruh hali hızla değişti ve ellerini eğlenceli bir
hareketle ve Dane'in çoğu erkeğin kazanmak için çok şey vereceğini düşündüğü bir gülümsemeyle açarak, yine tam bir kadındı ve çok baştan çıkarıcıydı.

"Siz İngilizlerin zarif bir konuşması olmadığı doğru. Öyleyse, biz sadece yabancı mıyız, Don Ilton? _Carramba!_ İnsan ateşten kurtardığı şeyle
övünür ve dudaklarımdan sana _carino_ demek geçiyordu."

Dane, Güney Amerika'daki Kastilya dili hakkında yeterli bilgi edinmişti, böylece özselin olası önemini takdir edebiliyordu; ve sonradan bundan tamamen hoşnutsuz olmadığını hatırladı.

"Beni kibirli bir adam yapıyorsun, senorita," dedi hafifçe.

Bayan Castro tekrar güldü ve Dane bir süre sessiz kaldı.

"Her gün değerli olduğu için senin ilgine daha da çok borçluyum ve
en kısa sürede yoldaşıma katılmalıyım," dedi sonunda.

Damask sıcaklığı yoldaşının yanağında biraz daha derinleşti.

"İkiniz de hala ormana gidiyorsunuz - neden?" diye sordu.

"Çünkü ben fakir bir adamım ve tahmin ettiğin gibi yoldaşım
orada bekleyen bir hazine olduğuna inanıyor."

Bonita Castro alaycı bir şekilde gülümsedi ve ona kesin bir gerçeği dile getiren birinin güvencesiyle cevap verdi.

"Senor Maxwell asla Leopards ülkesinden altın çıkaramayacak.
İki beyaz adam çoktan denedi ve ikisi de öldü. Oraya geri dönmemelisin, Don Ilton, yoldaşının gitmesine izin vermemelisin, ama onun çok
zeki ve korkusuz bir adam olduğunu biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

Dane, onun sakin cevabı karşısında şaşkınlığını gizlemekte zorlandı:

"Vapurda korkusuzsa ben de denerim. Tabancayı
iyi kullanabilirim."

"Aynı şekilde cesaretimi sınamadığın için şanslısın. Ama
üçüncü bir adam yok muydu?"

Bayan Castro'nun parmakları vahşice kenetlendi ve soru soran kişi, onun koyu siyah gözlerindeki nefreti
gördüğünde içgüdüsel olarak küçüldü.

"Üçüncüsü, kendine öyle dese de, beyaz bir adam değildi," dedi,
tehlikeli bir sessizlikle. "_Maldito sea el perro!_ Bugün yine
bu fabrikayı enfekte etti."

Dane, beyefendi ihtiyatlı olmazsa fabrikaya yaptığı ziyaretten pişmanlık duyabileceğini hissetmekten kendini alamadı.
Yüksek ruhlu kadınlara hayran olmaya meyilliydi, ancak Bayan Castro o anda çok tehlikeli görünüyordu; ancak Dane daha sonra onun nefretinin
haklı olduğunu öğrendi.

Bakışlarını takip ederek, kısa boylu ve çok soluk yüzlü bir beyefendinin, tertemiz bir ördek giyerek, aşağıdaki alanı geçip tuz kulübesine doğru kaybolduğunu gördü, belli ki Dom Pedro'yu arıyordu.

Özellikle dikkat çeken bir şey yoktu; ancak mavi ve beyaz pamuklu kumaşlara sarılmış ve koyu kırmızı bir sarık takmış daha uzun boylu bir adam onu ​​takip etti ve kulübenin dışındaki sıcak tozda çömeldi. Bu adam bir Afrikalıydı, ancak kıyı kabilelerinden daha açık tenliydi ve hareketleri Dane'e gece yarısı suikastçısını hatırlatıyordu. Ancak, benzerliğin hayal ürünü olduğuna karar verdi.

"Bahsettiğin kişi o mu?" diye sordu. "Ondan
hoşlanmadığın açık. Nedenini sorabilir miyim?"

Bayan Castro düşündü ve sonra açıkça cevapladı:

"Sana neden söylemeyeyim? Sen _muy caballero_'sun ve sanırım benim iyi
dostum. Babamla, Victor Rideau ile ortaktı. Bir zamanlar bir Emir ile ticaret yapmak için iç kesimlere gittiler, o zamanlar çok fazla fildişi ganimet topladı ve belki de taşıyıcı çocuklarına iyi tüfeği ve fişeği verdiler, çünkü Emir haindir. Çok kötü bir adamdır ve--_pobre padre mio!_--Rideau gittiğinde Dom Pedro'ya baskı yaptı ve tüm tüfeğini ve siyah taşıyıcı çocuğunu istedi. Ne yapardın?
Babam boğazının kesilmesini istemedi ve kabul etti. Emir güvenli geçiş ve anlaşma yazdı ve onu fildişiyle geri gönderdi, ancak bu Rideau parşömeni Arapça olarak korudu ve şimdi babamdan her zaman gümüşü talep ediyor, çünkü onu yetkililere ihbar etmesinden korkuyor.
Siyah çocuğu satmamak gerekir ve zenciye 
keskinlik kolunu vermenin ağır bir cezası vardır." 

Dane durumu kavradı ve söz konusu Emir'in bir süre hem İngilizlere hem de Fransızlara başarıyla meydan okuyan biri olduğunu tahmin etti. Ayrıca Galya yetkililerinin, Müslüman askere kıyıya yürümesi oldukça mümkün görünen
bir zamanda modern silahlar sağlayan kişiyle sert bir şekilde ilgileneceğini tahmin etti. 
Yine de, Dom Pedro'yu ikna etmek için çok fazla baskıya gerek olup olmadığından emin değildi. 

Neredeyse okşayan tavrına geri dönen Bayan Castro, koluna dokundu: 

"Neden o altına ihtiyacın var?" 

"Altın genellikle işe yarar, değil mi?" diye gülümsedi Dane. "İngiltere'ye döndüğümde ekmeğimden biraz daha fazla kazanmama yardımcı olur." 

Bonita Castro güldü ve sonra ciddileşti. Koyu gözlerinde bir ışık vardı ve sesi derinleşti; ve bunun tek sebebi Dane'in daha sonra yoldaşına olanların bir kısmını anlatması gerekli
görünüyordu. Gerçekten de, anlatılacak çok az şey vardı ama hayal edilecek çok şey vardı.

"Bütün dünya iyiyken İngiltere'den başka yer yok mu?" dedi. "Bu sizin çamurunuzdan ve karınızdan ve endişeli yüzlerle sisin içinde el yordamıyla dolaşan adamların
görüntüsünden çok daha iyi değil mi? _Vaya!_ Siz İngiliz şehirlerinin
insanları, nasıl yaşayacağınızı bilmiyorsunuz."

Konuşmacı açık pencereden işaret etti ve çoğu
insan ona bir ölçüde katılırdı. Ateş kıyısının güzelliği beyaza boyanmış bir
mezarın güzelliğiyse, yeterince baştan çıkarıcı bir bölgedir ve Dom
Pedro'nun fabrikası bir uçurumun zirvesinde yüksek ve sağlıklı bir şekilde duruyordu.
Uzun palmiyeler, deniz meltemi zümrüt işlemelerini şeffaf maviye savurmadan önce etrafında sallanıyordu. Kavakların gölgesinde, onların ötesinde, uzun beyaz zambaklar büyüdü ve güney okyanusunun, göz kamaştırıcı bir şekilde alev alev yanan, aşağıdaki gümüş kumun üzerinde, akkor halinde fışkıran sularına dönüştü. Tüm sahne ışık ve renkle
dolup taştı ve beyaz adamların altında oyalanmasının iyi olmadığı tropiklerin uyuşuk büyüsüyle
dolup gitti.

"Her şey çok güzel," dedi; "ama kazanacak ekmeğim var."

"Çok mütevazısın, Don Ilton. Senin gibiler için Afrika'da yer yok mu? Şimdi, güvenebileceği iki adamın yardımı için çok şey verecek birini tanıyorum -hatta birkaç fabrikanın kârından bir pay bile-. Leoparların ülkesinde bulabileceğin
den daha fazla kazanılacak altın olacak;
ve açlık duyduğun heyecan olacak. Yardıma ihtiyacı olan adamın kurnaz bir düşmanı var. Tekrar seninle konuştuğunda
dinlemeyecek misin?"

Bayan Castro hafifçe öne eğildi.

"Siz İngilizlerin özlemini çektiğiniz hayat bu. Macera olacak; bence çok
kâr da olacak ve--bu yüzden de--siz de--bir düşman. O benim kötü
düşmanım. Sizin bu İngiltere'niz çok uzakta ve o--öyle değil mi?--iyi azizlerin ona gönderdiklerini minnettarlıkla kabul ediyor. Bu yeterli değil mi, Don Ilton?"

Dane kibirli bir adam değildi, ama kadının sesinde son sözlerinin anlamının güçlendiğini ima eden ince bir tonlama vardı. İngiltere kesinlikle çok uzakta görünüyordu, Maxwell'in projesi çılgıncaydı; ve Dane, uğruna katıldığı kadının kendisi hakkında kötü düşünmeye hazır olduğunu hatırladı. Arkadaşı çok çekiciydi, zihni ve bedeni zayıftı, hayatını kendisi için kurtaran birine çok minnettardı ve medeni bir İngiliz olarak doğuştan hakkı olan yükü yeniden üstlenmek istemiyordu. Bir kelime, hatta bir jest, birçok zorluğu ortadan kaldırabilirdi ve sorumluluktan kurtularak bundan sonra sadece bir gün yaşayabilirdi; ama tropiklerin büyüsü ve arkadaşının gözleriyle sarhoş olmasına rağmen, Dane'in bir hafızası vardı ve bir yokuşun eşiğinde durduğunu fark etti. Birkaç yıllık hoşgörü için doğuştan haklarını satan diğer Britanyalıların sonunu görmüştü, canavarların seviyesinin ötesine düşmüşlerdi. Artık soğuk ve küçümseyici olmayan, ama masum ve nazik bir köylü kadının yüzü onun önünde yükseldi; ve mücadele sona erdi.

"Bu kadarını hak etmiyorum," dedi alçakgönüllülükle, onun sorusunu yanıtlayarak. "Beni buraya getiren amacı yerine getirmeli ve sonra
İngiltere'ye geri dönmeliyim. Hiçbir şey beni geri çeviremez yoldaşım."

Bayan Castro birkaç dakika konuşmadı, ama Dane onun söylediğinden daha fazlasını anladığını hissetti. Sonra ona dikkatle baktı.

"Siz garip bir halksınız, ama istediğiniz zaman gidin, Tanrı sizinle olsun, Don
Ilton. Şimdi, en azından benim ellerimden ilacı alacaksınız."

Dane'in eli, mücadele onda iz bıraktığı için bardağı uzatırken titriyordu; ama bu doruk noktasına
kızmaya meyilli hissediyordu, ki bu da grotesk bir şekilde gülünç görünüyordu. Yine de ilacı gerektiği gibi yuttu ve onu camı kırmaya iten açıklanamayan bir dürtüye direndi. Sonra, incecik perdelerin harikulade bir şekilde açılmasıyla, arkadaşı uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı ve Dane'e göre odadan eriyip gitti. Hemen hemen aynı anda tozlu bileşikteki çömelmiş figür de ayağa kalktı ve kayboldu. Dane, mümkün olan en hızlı şekilde güç toplamanın ve hamakta seyahat edebilecek duruma gelir gelmez fabrikadan ayrılmanın iyi olacağına karar verdi. Buna göre, kızının teklifini kesin bir şekilde tekrarladıktan sonra ona malzeme ve taşıyıcı bulan Dom Pedro'nun itirazlarına rağmen hemen ayrıldı ve bileşik kapısındaki bekleyen hamakın yanında Bayan Castro ile el sıkıştı. Son zamanlarda tavrı biraz daha çekingendi, ama eline gümüş ve fildişinden yapılmış minik bir nesne koyduğunda dostça bir ciddiyetle konuştu.

"Bunu bir hatıra olarak kabul edeceksin, Don Ilton," dedi. "Çalılıklarda her zaman tehlike vardır ve bu kutsal bir adam tarafından anneme verildi. Erdemi var. Ormanda Rideau ile karşılaşırsan, onun düşmanım olduğunu hatırla ve ondan sakın. Ve şimdi, senor, iyi azizler seni korusun."

Dane küçük zeytin renkli parmakların üzerine eğildi, sonra Amadu onu hamaka
yardım etti ve kısa süre sonra Dom Pedro'nun fabrikası pırıl pırıl denize karşı beyaz bir bulanıklığa dönüştü.

Kuzeye doğru yolculuk ederken Dane'in üzerinde düşünmesi gereken çok şey vardı. Rideau'yu veya esmer takipçisini daha yakından göremediği için pişmanlık duyuyordu. Fransız'ın sesinin Dom Pedro ile bir tartışmada öfkeyle yükseldiğini duyduğunu hayal etti; ancak gizemli bir şekilde ortadan kaybolan uzun boylu zenci hakkında hiçbir şey öğrenemedi. Yolculuk neredeyse
tamamlandığında ve tekrar güç kazandığında, düşünülmesi gereken
bir konu daha eklendi. Maxwell'in ona verdiği haritayı ararken
bulamadı; ancak ilk dehşet şoku geçtikten sonra, zamanın ve mesafenin onu aramak için fabrikaya geri dönmesini engellediği için neredeyse minnettardı. Cerrahın
anlattıklarını hatırlayan Dane, Bayan Castro'ya ne yaptığını sorma görevine
uygun olmadığını hissetti. En iyisini umarak ve Maxwell'in çok fazla soru sormamasını umarak devam etti.

Maxwell haberi duyduğunda birkaç dakika sessizce oturdu. "İyi başlamıyoruz," dedi sonra ciddi bir şekilde, "ama bu belki de önemli değil. Bana öyle geliyor ki madenin geleceği, sanırım Monsieur Rideau ve teğmeniyle tanıştığımızda
belirlenecek.
Elbette haritayı nerede kaybettiğinizi sormanın bir faydası yok."

Dane son cümlenin önemini fark etti ve buna göre
cevap verdi.

"Eğer o bilgiye sahip olsaydım geri dönüp onu bulurdum.
Fabrikadan ayrıldığımda cebimde olduğuna inanmak için nedenlerim var."

Maxwell ona dikkatle baktı ve gülümsedi.

"Bana anlattıklarından sonra, sanırım senden başka bir şey beklenemez," dedi.

BÖLÜM X

RIDEAU'NUN PAZARLIĞI

Dane'in ayrılmasından bir süre sonra, şık üniformalı bir hamak treni
Dom Pedro'nun fabrikasına yaklaştı. O değerli kişi verandada ağır ağır aşağı yukarı yürümeyi bıraktı ve taşıyıcıların buharlı gölgeden, iyi gizlenmemiş bir endişeyle dışarı çıkmasını izledi, yanılmış olabileceğini umarak. Sonra, yünlü taçlarının üzerinde sallanan hamak direkleriyle sabit bir tırısla geldiklerinde, zemine vurdu;
ve hatta uykulu bir Krooboy bile onun canlı lanetlemeleriyle irkildi. Artık eski ortağı Monsieur Victor Rideau'nun ziyaretiyle onurlandırılacağına dair şüpheye yer yoktu ve Dom Pedro'nun onu gördüğüne
memnun olmadığı çok açıktı. Kız kardeşi, şüpheli yaşta, şişman bir hanım, verandanın gölgeli bir köşesinde oturuyordu, ama Afrika'daki zamanının çoğunu huzurlu bir uykuda geçirdi ve şimdi her zamanki gibi uyuyordu - ya da öyle görünüyordu.

"Öfkelenmek için çok sıcak, baba," dedi bir ses; ve Dom Pedro, dönerek,
kızının korkuluktan aşağı uyuşuk bir şekilde eğildiğini gördü. O da
hamağı meraklı bir ifadeyle izliyordu.

"İyi bir sebep var!" diye cevapladı Dom Pedro, küfürlerini
kısa keserek. "Bu Rideau, beni işkenceye uğratmak için bir kez daha geliyor. Neden
bu kadar çok dürüst adam orada ölürken bu her zaman
güvenli bir şekilde geri dönüyor?"

"Her zaman öyle olmayacak. Bir gün o da ormanda kaybolacak," dedi Bonita sessizce; ve adam ona gözlerinde umutla baktı, çünkü kızının tahminlerinden birkaçı
tuhaf bir şekilde gerçekleşmişti. Bu bir tesadüf veya
olasılıkların kurnazca hesaplanması sonucu olmuş olabilir; ancak Dom Pedro, okült etkilere inanılan bir ülkede uzun süre yaşamış olduğu için batıl inançlardan uzak değildi.

"Eğer öyle olsaydı, sahip olduğum her şeyin yarısını veya en azından üçte birini Lizbon'daki hastaneye gönderirdim," diye ilan etti. "Nina, sanki biliyormuş gibi konuşuyorsun."

Bonita hafifçe güldü, ancak yüzünde endişe vardı.

"Padre, böyle bir rüşvetin etkililiğinden şüphe edilebilir. Belki de ediyorum.
Her zamanki gibi istediği şey para mı?"

"Evet." Adamın cevabında kızının gözünden kaçmayan bir tereddüt vardı. "Elbette gümüş ve ona verecek fazla
bir şeyim yok. Bu Rideau'ya hiç saygın yok mu, nina?"

Bonita'nın yüzü bir çalışmaydı. Öfke, nefret ve en ufak bir korku izi bile yüzünde iz bırakmıştı.

"Saygı! _el perro_'ya karşı sadece nefret duyuyorum!"

Son kelimedeki vurgu önemliydi: basitçe
köpek anlamına gelirken ve bazen şaka yollu bir kişiyi belirtmek için kullanılırken,
Kastilyaca, tonlama değişikliğiyle, en düşük derecede kuduz bir köpeği ima edebilir; ve Bonita bu sıfatı bu şekilde kullandı.

Dom Pedro omuzlarını kaldırdı ve nefes aldı. Kızından biraz
korkuyordu; ancak, ikisi için de talihsiz bir şekilde, Rideau'dan daha çok korkuyordu ve tekrar konuştuğunda ona bakmadı.

"Senor Dane'in bıraktığı kitabı almak için geri dönmemesi garip,
çünkü Shaillu'nun ülkesinin ormanlarındaki yolu gösteriyor ve o olmadan yolunu
bulamaz."

Bonita ona acıyarak gülümsedi.

"Sen o adamları benim kadar tanımıyorsun. Her şeyi en baştan planlıyorlar ve
hiçbir şeyi şansa bırakmıyorlar. Senor Maxwell sistemli bir adam ve
kitabın ona anlatabileceği her şeyi hafızasında güvenle saklayacak."

"Onlar meraklı bir halktır," diye kuru bir şekilde gözlemledi Dom Pedro. "Ancak, bu ikisinden biri kesinlikle biraz kördü."

Bonita'nın yüzünde hafif bir renk izi belirdi.

"Misafirinizi kabul etme zamanınız geldi," dedi.

Dom Pedro bunu son derece içtenlikle yaptı, şapkası elindeydi ve
biri diğerinden nefret eden, ondan korkan ve nefret eden iki adam, toplantıdan duydukları karşılıklı memnuniyeti büyük bir coşkuyla dile getirdiler. Bu arada Bonita Castro onları yeşil kafesli bir pencereden izliyordu ve Batı Afrika'da o mevsimde her zamanki kadar sıcak olmasına rağmen biraz titriyordu. Parmaklarını göğsündeki bağcıkların altına soktu ve küçük bir işlenmiş gümüş parçasına dokunduklarında yüzü çekici değildi. Bu sıradan bir süs değildi, çünkü
üzerine ince bir çelik bıçak takılmıştı. Tekrar, yoğun bir nefretle şöyle dedi: "_El perro!_"

Dom Pedro, tüm öğleden sonra misafiriyle satranç oynadı ve yöneticilerinin eksiklikleri hakkında konuştu ve saat beşteki _comida_, Rideau'nun eski eşini görmenin verdiği zevkin ötesinde ziyaretinin olası bir sebebi olabileceğine dair bir ipucu vermeden önce yenmişti.
Tropikal bölgelerde Latin kökenli erkekler için zamanın pek bir değeri yoktur; ve
biri diğerinin endişesini uzatmaktan zevk almış olabilir.
Sonunda, verandaya oturduklarında, ziyaretçi, mısır kabuğundan bir sigara yakarak şarap kadehini itti.

"Eski dostum Dom Pedro'yu görmek her zaman bir memnuniyettir ve ben
kendime bu zevki vermek için uzun bir yol kat ettim," diye belirtti; ve
ev sahibi, bunun ne kadar değerli olduğunu bilerek,
sonra ne olması gerektiğini karşılamaya kendini hazırladı. "Burada olduğumuza göre, birlikte tartışabileceğimiz küçük bir mesele var. Önünüze koymak için küçük bir yatırım fırsatım var."

"Onur duydum, ancak ticaret çok kötü ve gümüş yetersiz," dedi Dom Pedro aceleyle. "Son girişimden henüz hiç kar elde etmedim."

Rideau avuçlarını küçümseyerek açtı.

"Orada, çalılıkta çok sahtekâr adamlar var, dostum, bunu sen de bilmelisin ve beni utanç verici bir şekilde soydun; refahına sevinmemin üzerinden sadece bir saat geçmişti. Kumaş ve cin kulübelerinin boş olduğunu gördüm - ve kısa bir süre önce doluydular."

Dom Pedro içten içe homurdandı, ancak bir kararlılık gösterisi yapmaya çalıştı.

"Tekrar ediyorum, ticaret kötü. Korkarım ki, seni bile memnun etmek imkansız."

Rideau hafifçe güldü, ancak neşesi alaycılığa benziyordu.

"Yanıldığınızı ve bu sefer bir kazanç elde edeceğinizi umuyorum.
Sizinle tartışmak istediğim başka bir konu daha var. Ben vicdanlı bir adamım ve ormanlık alanda
ilgilendiğimiz bir şey beni rahatsız ediyor. Bana, bu sorunlu İngilizlerin, Emir'in topraklarını işgal ettiğinde, adamlarının sadece bu koloniden elde edilebilecek iyi tüfekler taşıdığını söyleyerek Yönetime itiraz ettikleri söylendi. Yüzbaşı Oger, bunun ulusal onurda bir leke olduğunu ve sıkı bir soruşturma yapılacağını alenen belirtti. Ben Dom Pedro'nun iyi bir dostuyum, ama her şeyden önce vatansever bir Fransızım."

Daha açık konuşmaya gerek yoktu, çünkü Dom Pedro onu çok iyi anlamıştı ve hemen ziyaretçisinin huzursuz vicdanını rahatlatacak en düşük miktarı sordu. Rideau hemen söyledi; ve zaman kazanmak isteyen Portekizli başını salladı.

"İmkansız. Ben de o tüfekleri sık sık düşündüm," dedi. "Şimdi masum bir adam olarak, Emir'in beni nasıl soyduğunu Yönetim'e açıklamamın daha iyi olacağını düşünüyorum."

Rideau hiç de aldanmamıştı, çünkü alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Biraz geç olmadı mı dostum, Komutan da çok
şüpheli bir adam. Sana inanmayabilir ve taşıyıcılarını bile korumak için tüfeklerle donatmak yasaktır;
Emir'in imzaladığı bir parşömen ve gönüllü bir satış gösteren bir başkası varken. Ama sen benim istediğimin imkansız olduğunu söylüyorsun. Peki, düşüneceğim ve yarın daha uygun bir teklifte bulunabilirim. En son geldiğimde İngiliz Maxwell'in hasta yoldaşını ağırlamıştın. Niven'in madeni hakkında size hiçbir bilgi vermedi mi?"

"Vermedi," dedi Dom Pedro, Rideau'nun inanmadığı kadar içtenlikle ve konuyu geçiştirerek, başka bir satranç
oyunu önerdi.

Ertesi sabah, belki de kötü anı ertelemek isteyen Dom Pedro, işi olduğunu söylediği bir orman köyüne doğru yola çıktı; ve
konuğu, kendi konumundan emin olarak, onun gitmesine
tamamen üzülmedi. Bu, Bayan Castro'nun arkadaşlığından rahatsız edilmeden
yararlanmasını ve ayrıca, koşullar izin verirse, uzun zamandır yapmak istediği babasının ofisindeki kitaplara göz atmasını sağlayacaktı, böylece adamın ne kadar vergilendirilebileceğini keşfedebilecekti. Dom Pedro iyi bir
muhasebeci değildi, doğru, ancak merhum ortağı onun sistemini,
ya da daha doğrusu bunun eksikliğini anlamıştı.

Fabrikanın tüm sakinleri her zamanki gibi uyumak için emekli olana kadar bir fırsat ortaya çıkmadı Öğleden sonra gelen sıcakta
bulabilecekleri en serin yer. Rideau, Dom Pedro'nun hesaplarını tuttuğu demir çatılı odaya girdi. Ancak,
Bonita her zamankinden daha uyanıktı ve kısa bir süre sonra o da ofise girdiğinde, misafirinin belirgin bir ilgiyle
büyük bir dosyaya baktığını gördü. Hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı ve ona
nasıl
olarak gülümsedi.

"Gönderdiğim son sakızların ağırlığında bir fark vardı," diye açıkladı. "Dom Pedro ile konuşmadan önce girişi bulurdum."

Bonita Castro zekiydi.

"O zaman, babama hesaplarda yardım ederken sen de bana
ayrıntıları vereceksin," dedi.

Rideau'nun yaratıcı dehası görünüşe göre bu göreve uygun değildi, çünkü törensel bir şekilde eğildi.

"Senorita'nın varlığının parlaklığında herhangi bir iş sorusu düşünmek imkansız."

Bayan Castro güldü.

"Tam iznim var. Peki, bu sakızla ilgili olarak?"

Rideau uyuşuk bir şekilde oturdu.

"Ben iş adamıyım ama aynı zamanda duyarlıyım ve senorita'yı bir
torba sakızla rahatsız edeyim mi? O tozlu kitaplara dokunmak onun parmaklarına
bir saygısızlıktır."

"Yine de, sizinle konuşmak istiyorum ve bana dikkatinizi verin, senor," dedi kız. "Babamı biraz endişelendirecek güce sahipsiniz."

Rideau sandalyesinde hafifçe öne eğildi.

"Doğru, ama senorita'nın hizmetkarı olarak bunu yapmak
istemiyorum. Onun iyiliği için Dom Pedro'nun İdare'nin öfkesini
çekecek bir uygunsuzluğunu gizledim. Daha önce de söylediğim gibi, senorita'nın onayını kazanmak için çok şey yapacağım."

"Ama bu çok az ve Dom Pedro sana iyi para ödüyor," diye karşılık verdi kız. "Arkadaşın olmayan Komutan, hikayeni ona anlatırsan sana inanmayacaktır."

Rideau anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Senorita'nın hoşuna giderse benim yapacağım çok az şey var; ama Dom Pedro için çok fazla. Yerli modern tüfekleri satmanın müsadere ve sürgüne ve hatta daha da kötü bir cezaya tabi olduğunu bileceksin ve bu yüzden Emir'in bu koloniyle savaşta olduğu sırada Arapça yaptığı anlaşmayı ve güvenli geçiş iznini dikkatlice sakladım. Dom Pedro'nun adını buna yazması talihsizlik."

Bonita Castro, yüzü sakin olmasına rağmen, içinde bir ürperti hissetti.
Adam gücünü açıkça göstermişti, ama onu izlerken gözlerindeki arzu, daha fazla huzursuzluğa neden oldu. Medeniyetin kayıtsız görünümü altındaki Afrika doğasını görebildiğini hayal etti ve yeterli baskı altında babasının yasak tüfeklerden daha fazlasını satabileceğini bilerek titredi. Bu nedenle, başka bir nedeni olmasa bile, bu gücü azaltmak ilk gereklilikti.

"Böyle bir cömertlik karşılıksız kalmamalı," dedi. "Uzun zamandır İngiliz Niven'in bulduğunu düşündüğün altını arzuluyorsun, ama ben sana yardım etmezsem, onu asla
bulamayacaksın. Alnında haç olan adam bile
nehrin nerede olduğunu bilmiyor. Niven'ın Leoparlar ülkesindeki yolunu gösteren bir harita için ne verirdin? O kadar açık ki
bir çocuk bile anlayabilir."

Rideau'nun gözleri parladı, ama ihtiyatlıydı.

"Böyle bir kitaba sahip olabilecek tek bir adam var; ve biliyorum ki
onun asla ondan ayrılmayacağını."

Bonita güldü.

"Evet--Senor Maxwell. Onun ondan ayrılmayacağını biliyorsun? O zaman
onu ondan almaya çalıştın ve başaramadın mı? Senor Maxwell çok
zeki bir adam. Yine de harita bende. Bunu sana göstersem gerçek olduğunu anlar mısın?"

Rideau umursamazca ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Verandanın o tarafında kimse yoktu - kompleks aşağıdaki acımasız
sıcağın altında bomboştu ve fabrikada uykulu bir sessizlik hakimdi. Kıza doğru döndüğünde içinde bir değişiklik oldu, kız ona bir kısmını görebilmesi için katlanmamış bir
kağıt uzattı. Adam genelde kurnazdı,
ama yerli kandan bir tür miras almış olması sonuçsuz değildi ve şimdi vahşi içgüdüleri en üst seviyeye çıktı. Kaba tutku
ve mantıksız açgözlülük yüzüne damgasını vurmuştu. Şimdiye kadar kıza olan hayranlığını çok açık bir şekilde belli etmişti ve onun
reddetmelerini
bekleyecek kadar güçlü birinin dinginliğiyle kabul etmişti. Ancak şimdi, arkadaşı onun Dom Pedro'yu elinde tutmaya ve haritayı da ele geçirmeye niyetli olabileceğini düşündü. İstediği kişi onun kişiliğiydi, ve
onun iyi niyetinin buna eşlik edip etmemesi muhtemelen önemsizdi.

"Güneş gözlerimi kamaştırdı ve siz onu bana yakından incelemem için vereceksiniz," dedi ve sesi boğuktu. O olumsuz bir hareket yaptığında, alnındaki damarlar şişmiş ve büyük, esmer bir eli kısmen kalkık bir şekilde onun önünde durdu.

Bonita Castro yerli karakteri boşuna incelememişti ve o parmakların -ve onlar bir zencinin parmaklarıydı- omuzlarına veya hatta boğazına tutunması için çok az şeyin gerektiğini biliyordu; ama buna göre ayarlamıştı. Ellerini sertçe çırptı ve Rideau, çıplak ayak sesleri verandada yaklaştığında kolunu yana düşürdü. Beyaz üniformalı iri, kaslı bir Krooman kapıda duruyordu ve kız hafifçe gülümsedi.

"Andres'i ara, Pobrecito. Ona şarabı ve son buharlı buzları getirmesini söyle; ama sen verandada kal. Seni isteyebilirim.
Hava o kadar sıcak ki sana bir şeyler ikram etsem reddetmezsin, senor?" dedi.

Rideau'nun dudakları hafifçe seğirdi ve yüzü yağlıydı, ama Afrikalı'nın
görüntüsü kaybolmuştu ve eğildiğinde güney Fransa'lı biri gibi görünebilirdi.

"Senorita'nın sunduğu bir şeyi kim reddedebilir?"

Şarap getirildi ve birkaç dakika önce açgözlülük ve vahşiliğe indirgenmiş tutkunun bir incelemesi için poz verebilecek olan adam, kadehini kaldırdığında arkadaşının gözlerini parıldayan okyanusa benzetirken gülümsedi.
Sonra, iri zenci kapının hemen dışında çömelirken,
Bayan Castro haritanın arkasındaki notlardan alıntılar okudu.

"Bu, cesur bir adam için çok değerli olurdu," dedi. "Bunun için ne verirdin? Küçük bir şey teklif etmenin bir faydası yok."

"Verirdim" - adam tereddüt etti - "Dom Pedro ve Emir'in imzaladığı
Arapça anlaşmayı bile verirdim!"

"O zaman senindir," dedi Bonita Castro. "Şimdi daha fazla iş yapmak için çok sıcak, hatta tartılmamış sakız bile. Orada oturup bana
çalılık ülkesindeki maceralarını anlatabilirsin."

Rideau, her iki ebeveyninden de miras kalan büyük bir kibir payına sahipti ve hiçbir şekilde isteksiz değildi; Bayan Castro ona söylediği her şeye inanmadıysa bile bunu söylemedi. Aslında, adama onu bir kahraman olarak kabul ettiğini hissettirdi ve onu o kadar incelikle kandırdı ki, birkaç kez planlarını tehlikeye atabilecek sırlar verme noktasına geldi.
Ancak kendisi için şanslı bir şekilde, zamanında düşündü ve bunu yapmadı. Sonunda geri çekildiğinde, Bayan Castro biraz uyuşuk bir şekilde odasına yürüdü ve
ağır bir sinir gerginliği geçirmiş birinin tavrıyla bir hasır sandalyeye çöktü. Teyzesi onu hemen orada buldu
ve üzerine eğilirken elini okşayarak omzuna koydu.

"Bu Rideau kötü bir adam. Seni korkuttu mu?" dedi şefkatle.

"Hayır." Kızın sesi titriyordu, ama gülümsüyordu. "Hayır, köpeği neredeyse hiç korkutmuyordum.
Onu kendi yıkımına gönderdim. Kendi günahımdan korkuyorum. Bana güvenen adama ihanet ettim; ama yine de ihanetimden
zarar göreceğini sanmıyorum."

Yaşlı kadın uykulu ifadesini üzerinden attı ve başını akıllıca salladı.

"Hasta olan iri yarı İngiliz mi?--Anlıyorum," dedi. "Soru sormam; ama baban içinse rahat ol, nina. Ayrıca, o İngiliz zeki değil ama çok inatçı ve güçlü ve eğer ona karışırsa Rideau için iyi olmayacağını düşünüyorum."

Bayan Castro o gece Dom Pedro'yu boğucu ofisinde yalnız bulduğunda ona şöyle dedi: "İşte bir hediye, baba. Köpeğin dişlerini
çizdim."

Dom Pedro'nun gözleri, kendisine uzatılan parşömeni kavrarken parladı,
sonra, önce onu lambanın üzerinde yaksa da, alnı kırıştı ve çenesi düştü.

"Köpeğin başka dişleri de olabilir ve Afrikalıların kanındandır,"
dedi. "Evlilikten bahsettiğinde iki kez onu geri çevirdim. Küçük,
kendini bunun için satmadın mı?"

Adam sabırsızlıkla titredi ama kız güldü.

"Hayır. Ona kör İngiliz'i sattım. Rideau'nun Senor Maxwell'e ait
haritası var."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Dom Pedro dindar bir şekilde; ama solgun yüzü
yine ciddileşti. "Bu büyük bir kurtuluş, ama beyaz adamların kanından kar elde etmek iyi değil. Çok
kurnaz olan bu Rideau, yukarıdaki İngilizleri takip edip başlarına felaket getirecek.
Zaten, Emir'in benden çaldığı siyah adamlar yüzünden çok şey çektim."

Bonita'nın gözleri parladı.

"Sen iyi görmüyorsun, baba, ya da diğer adamların davranışlarını bilmiyorsun.
Bu yabancılar altını bulamazlarsa bana ne -- ama onların ölmesini istemem. Ben onların ülkesindeydim ve eğer o köpek
arkadaşlarını takip edip ihanet planları yaparsa, ki bence öyle olacak, Senor Maxwell kesinlikle onu
öldürecektir."

"_Ojala!_ Tanrı öyle versin," diye mırıldandı Dom Pedro ve kızını kucaklayacaktı ama ondan çekinerek ay ışığının aydınlattığı verandaya
çıktı. Küçük zeytin yüzlü beyefendi önündeki kağıtlara bakarak duruyordu ve bunun onun tahmin ettiği gibi olmasını umuyordu.

BÖLÜM XI

LEOPARDIN İZİ

Maxwell, Dane'in getirdiği askerleri onayladığını ifade etti, çünkü Dom
Pedro iyi seçmişti. Bunlar, siyah cumhuriyetin birlikleriyle küçük çatışmalarda orman savaşlarında biraz deneyim kazanmış, Liberya'dan gelen, güçlü, yünlü saçlı Kroomen'lardı. Evcilleşmemiş Afrikalının kısmen medeni olan kardeşine karşı pek sevgi beslemediği dikkat çekicidir. Onlara nutuk çektikten sonra, iki beyaz adam oturup konuşmaya başladı.

"Dom Pedro'nun şu anda aklından neler geçtiğini bilmek için çok şey verirdim," dedi Maxwell. "Size yaptığı teklifin gerçek olması oldukça mümkün. Eğer kibrinize hitap etmeden söylersek, etrafınızda, gerekli tüm incelikleri sağlayabilecek ve sorunlu bir düşmanı olan bu tipteki bir adama hitap edebilecek bir sağlamlık ve güç havası var. Harita, Leoparlar'ın ülkesine asla girmeyecek olan Dom Pedro için her halükarda pek işe yaramazdı; ve Rideau'ya vereceğini pek sanmıyorum. Bu arada, kendi programımız açık. Yarın gün doğumunda tekrar yola çıkıyoruz."

"Dom Pedro'nun haritaya sahip olduğunu varsaydığınızda çok fazla şeyi hafife almıyor musunuz?" diye sordu Dane; ve Maxwell gizemli bir şekilde gülümsedi ama cevap vermedi.

Birkaç gün sonra, çoğu Afrika nehrinin âdetinin aksine, sarı kumların üzerinde kristal kadar berrak akan bir derenin yanında günbatımında durdular. Oyukları sürüklenen buharla dolu ormanlık tepeler, karşı kıyıdan dik bir şekilde yukarı doğru eğimliydi ve birkaç palmiyenin kara gölgesi, bekleyen adamların arkasındaki çimenlerin üzerinde uzuyordu. Nehirde veya çevresinde dikkat çekici hiçbir şey yoktu; ancak putperestler, misyoner dönmeleri ve esmer Müslümanlar kıyıdan mırıldanarak geri çekildiler.

"Bu bizim Rubicon'umuz ve ötesinde Leoparların ülkesi var," dedi Maxwell. "Çok etkileyici bir dere değil, ancak hiçbir beyaz adamın, erken Portekizlilerin günlerinden beri, pervasızlığından muzdarip olmadan
geçmediğine inanıyorum. Bir şey çocukları açıkça ürkütmüş. Kısmen beklediğim gibi, işte burada."

Maxwell, kıyının yanına yerleştirilmiş ince bir değneği işaret etti. Bir tutam kırmızı paçavra ona bağlanmıştı ve altlarında, bir leopara benzeyecek şekilde kaba bir şekilde şekillendirilmiş, güneşte kurutulmuş bir kil parçası asılıydı.

"Bu değersiz şeyden çok çakmaklı tüfekli elli adam görmeyi tercih ederdim," diye ilan etti. "Bunun önemini tam olarak kavrayamadın mı, Hilton?
Bu topraklarda her şey Ju-ju'nun amblemi yapılabilir ve bu, daha önce birkaç kez değindiğim güçlü bir amblemdir."

"Ju-ju'nun ne olduğunu asla anlayamadım."

"Çok az beyaz adam anlar ama bakanları hesaba katılması gereken bir güçtür;
ve bu kil parçası, onu önemsemeyen bir adamın başına yavaş zehirlenmeden şiddet yoluyla ölüme kadar değişen birçok tatsız şeyin gelebileceğini gösterir. Çocukların ondan korktuğunu görebilirsin."

"Burada sonsuza kadar kalamayız çünkü karanlık bir kâfir onu bir sopaya bağladı," diye itiraz etti Dane. "İşte karanlığın güçlerine bir meydan okuma. İzle ve anlamaya çalış, evlat! Eğer o şey bana
zarar vermeye uygun değilse, sana da zarar veremez. Bu mantık, ya da senin dediğin gibi, Tanrı bana
fazla akıl veriyor, değil mi?"

Seyircilerin gözleri dehşetle kocaman açıldı, asasını
dizine çarpıp, ardından leoparın topuğunun altında ezdi; ve orman tanrısına karşı bu cüretkar meydan okumanın ardından ne olacağını görmek için beklerken ağır bir sessizlik oldu. Dehşetleri o kadar gerçekti ve sessizlik o kadar
etkileyiciydi ki, Dane kendi kalbinin normalden daha hızlı attığını hissetti ve güldüğünde kahkahası boş yankılandı. Ama olağandışı hiçbir şey olmadı; ve adamlar rahatlama mırıltılarıyla, sığlıktan geçerken onu takip ettiler.

"Gerekliydi," dedi Maxwell fark edilir bir ciddiyetle. "Yine de, bundan sonra nöbetçilerimizi iki katına çıkaracağız ve filtrelerimizi yeniden dolduracağız.
Karanlığın güçlerinin meydan okumanızı kabul edeceğinden şüphe yok."

Bir vadinin ağzındaki kavakların arasında kamp kurdular ve
yemek yedikten sonra, küçük çadırlarında bir süre oturup
Fransız yetkililerin kullanımı için özel olarak çıkarılmış bir haritayı incelediler. Sayısız
böcek üstlerindeki lambanın ışığını azalttı ve
yazıları zar zor görebiliyorlardı.

"Biz buradayız," dedi Maxwell, parmağını kağıda koyarak, "zencilerin Leoparlar ülkesi dediği, kısmen keşfedilmiş bölge olarak işaretlenmiş, bu yama Kral veya reis Shaillu'nun hakimiyetini temsil ediyor. Birkaç silahlı keşif gezisi daha doğuya doğru ilerledi ve Avrupalılara düşman küçük kabilelerin yaşadığını buldu, Shaillu hakkında ise yetkililerle bir zamanlar başlattığı müzakereleri aniden kestiği dışında kimse pek bir şey bilmiyor. Bu, rahiplerinin elini gösterdi ve bizi Leopar Birliği'ne geri getiriyor."

Dane nemli purosunu bıraktı ve Maxwell'in açıklamalarını ilgiyle dinledi.

"Duyduğunuz gibi, bu ülkede her türden gizli ittifak yaygındır ve Leopar'ınki muhtemelen en güçlülerinden biridir. Rahip liderleri görünüşe göre Shailllu'nun hakimiyetindeki tahtın arkasındaki güçtür ve yerlilerin söylediğine göre, doğaüstü niteliklerinden bir kısmını paylaşan kişiler kendilerini görünmez hale getirebilir veya canavar şeklini alabilir. Adlarını aldıkları gibi, her zaman gece saldırırlar. Cadılık fikrini tamamen bir kenara bırakarak, çok yaratıcı
insan kurnazlığını, zehirleme konusunda kapsamlı bir bilgiyi ve hiç de fena olmayan
stratejik
beceriyi hafife alabilirsiniz. Beyaz adam ülkelerine yerleştiğinde, çalı büyücüsünün gücü azalmalıdır; ve bundan çıkarabileceğiniz sonuç, bu gece yakın bir gözlemi haklı çıkarmalıdır. Saat on ikiye kadar senin sıran var, Hilton."

Dane, yemek pişirme ateşleri söndüğünde ve karanlıkla birlikte derinleşen sesler ormanın sessizliğini vurguladığında, biraz iç karartıcı bir saat buldu. Aydınlatılmış çadırın belli belirsiz parıltısından başka hiçbir şey görünmüyordu, bu da damlayan çalılıkların arasına yerleştirilmiş devasa bir Çin fenerini andırıyordu. Arkasında ağaçların belirsiz hayaletleri yükseliyordu.
Nem, gergin brandaya davul gibi vurarak düşüyordu; ve ara sıra ormandaki bir canavar, doğaüstü bir çığlık
atıyordu. Karanlık, odun dumanı ve zambak kokusuyla doluydu ve sürüklenen buhar tutamlarıyla yoğunlaşıyordu.

Zaman yavaş yavaş akıyordu; ama sonunda Dane son bir tur atmak üzereydi ki, gizli bir hışırtı onu hareketsiz tuttu, sadece sol eli tüfeğin namlusu boyunca daha da kaydı. Ses kesildi ve
tekrar başladı ve bir şeyin veya birinin çadıra doğru sürünüyordu. Taşıyıcılardan biri olamazdı, çünkü
Maxwell karanlıkta dolaşan herhangi bir adamın
derhal ateş edileceğini ima etmişti. Dane kalbinin çarptığını hissedebiliyordu, ancak beklerken parmakları serin namlunun üzerinde sabitti, içgüdüsel olarak ölümün veya garip bir şekilde tehlikenin yaklaştığını fark etti. Yine de sessizdi, kampı yanlış bir alarmla uyandırmaktan korkuyordu ve ayrıca görünmeyen düşmanlarından emin olmak istiyordu.

Birkaç saniye boyunca hiç ses duyulmadı ve çıplak çalı adamının çalılıkların arasında neredeyse sessizce
kıvranmayı öğrendiğini bilerek daha da huzursuz oldu. Sonra, bir an için, hafifçe aydınlatılmış tuvalin önünde korkunç bir şekil
silüeti belirdiğinde, şaşkınlık çığlığını bastırmakta zorlandı. Bir insandan daha iriydi ve dik durmasına rağmen başı bir hayvanın başıydı. Maxwell açıkça tehlikedeydi, kaybedecek zaman yoktu ve tüfeği
kaldırarak Dane tetiğe bastı. Kırmızı bir ateş çizgisi karanlığı yırttı ve gözlerine bir kıvılcım çaktı. Namlunun sarsıldığını
hissetti ve sonra, patlamayı zar zor duymasına rağmen,
yanlış anlaşılamayacak bir gümleme sesi duydu - katı bir merminin çarpmasıyla çıkan ses.

Kolu aşağı indirip başka bir fişeği içeri kaydırdığında, loş ve gölgeli bir şey hızla geçti ve tüfek tekrar alev aldı. Sonra çalılıkların
çatlaması, bir nöbetçinin çığlığı, bir Snider'ın çarpması
ve kamp hayata uyandı. Maxwell, elinde bir lambayla, yarı çıplak bir şekilde çadırdan fırladı, siyah adamlar gölgelerden heyecanla bağırarak çıktı ve Dane'in reisi Monday, onun yanında durup, uzun Snider tüfeğini önünde tutarak karanlığa baktı. Monday, çekingen bir adam değildi ama Maxwell'in fenerinin ışığı yüzüne düştüğünde belirgin bir şekilde tedirgin görünüyordu. Dane, olanları kısaca anlattı ve Maxwell fenerini indirdi.

"Leoparlar ilk hamlelerini yaptılar ve sanırım bir adam kaybettiler," dedi. "Çoğu siyah adam hatırı sayılır miktarda kurşun taşıyabilir ama çalılıklardaki bu kırmızı iz önemli. Ayrıca hayatımı kurtarmış olman da oldukça olası."

Tam o sırada ormanda tiz bir çığlık duyuldu, korkunç ve yoğun bir insan ızdırabı çığlığı ve ardından hissedilebilen bir sessizlik.

"O hayalet leopar bir çocuğu doğradı!" diye haykırdı Pazartesi,
biraz titreyerek. "Biz siyah adamlarla savaşırız, efendim, ama onlar
debbil değil."

"Ses, avuç içlerinin arkasından yükseldi," dedi Maxwell sessizce.
"En iyi adamlarından altısını al, Pazartesi, ve kimin eksik olduğuna bak. Hayır--olduğun
yerde kal, Hilton! Onları bu tür şeylere alıştırmak
tavsiye edilir. "

Pazartesi isteksizce geçti ve nöbetçilerden birinin
ve silahının tamamen kaybolduğunu söylemek için geri döndü. Sonra yarı çıplak bir adam, çiftin etrafında toplanmış meraklı grubun arasına
bir bıçakla daldı ve kardeşini aramak için yardım istedi.

Maxwell ona baktı, tereddüt etti ve Dane itiraz ederken başını iki yana salladı.

"Onları asla takip edemedik, hatta gün ışığında bile; ve kurtarma ekibinin bir kısmı geri dönmedi," diye açıkladı. "Bu zamana kadar zavallı
şeytan kesinlikle ölmüştür ve yarın onu aramadan bulacağımıza ikna oldum. Amadu, çocuklarına kamptan ayrılmaya çalışan herhangi bir adama ateş etmelerini söyle."

Maxwell bundan sonra kendisi de tetikteydi ve Dane çadıra çekildi,
taviz vermiş olsa da pek de memnun değildi. Eğer yolları biraz otokratikse, yoldaşının güvenilebilecek bir lider olduğunu öğrenmişti
ve elinde tüfekle ormanı aramak için intikamcı bir özlem duysa da Maxwell'in
otoritesini sorgulamayı akıllıca bulmuyordu.

Sabah olduğunda rahatladı ve biraz sessizce tekrar yürüyüşe başladılar. Yol, büyüdükçe çürüyen tırmanan bir ormanın içinden geçen bir vadiye doğru kıvrılıyordu, her ufalanan daldan grotesk ve hayaletimsi orkideler fışkırıyordu ve çukurlu patikada yan yana iki adam için neredeyse hiç yer yoktu. Çıplak ayakların geçişiyle derin bir şekilde aşınmıştı;
çünkü sakız, deriler ve biraz fildişi köle trenlerinin başlarına düşüyordu Shaillu'nun ülkesi.

Maxwell, birkaç seçkin adamla birlikte, Dane'e ana gövdeyle birlikte onu çok yakından takip etmemesi emrini verdikten sonra yola koyuldu; ancak ikincisi, kamp alanını mümkün olduğunca geride bırakmak isteyen taşıyıcılarını engellemekte zorlandı.

Dane, yünlü taçlar, beyaz perdeler ve samur deri parçaları üzerinde havada duran uzun renkli başlık sırasının biraz gerisinde kalmıştı ve bunlar, karışık ormanın yeşili arasından önünden kıvrılıyordu.

Maxwell'in sesi keskin bir şekilde geri döndüğünde.

"Çocuklarını çalılığa doğru götür, Hilton! Birkaç yüz metre ilerle ve onları önünden gönder. Geri dön ve tekrar patikaya girdiğinde bana katıl!"

Dane bir karınca yığınının üzerinden düşüp ayak bileklerinin etrafındaki eti parçalayan korkunç dikenli römorkların bir ağına düşse de, iş bitmişti. Patika boyunca aceleyle geri dönerken, Maxwell'i parlak sarmaşıkların arkasında, pek de sabit olmayan eliyle bir puro yakarken buldu. Gözleri kesinlikle vahşiydi ve her iki yanağının ortasındaki bir leke griydi. Dane ne kadar şaşkın olsa da, yoldaşının en azından ortak insanlıklarının zayıflıklarından bazılarını paylaştığını
bulmak yine de rahatlatıcıydı. Maxwell'in öfkesinin yoğunluğunu yanlış anlayamazdı.

"Kendini bir sürprize hazırla, Hilton, sonra da o çalılığın ötesinde seni neyin beklediğini gör," dedi. "Bunu kısmen bekliyordum, ama karşılaştığımda görüntü beni neredeyse hasta etti."

Dane'in sinirleri fena değildi, ama sarmaşıkların yanından geçtiğinde mide bulantısı
duygusu yaşadı ve aniden durdu. İki siyah adam
bir siper kazıyordu, diğeri ise yakınlarda çömelmiş, başparmağını okşayarak bir
bıçağın bıçağında aşağı yukarı gezdirirken bir şeyler mırıldanıyordu. Beyaz adamın gelişine baktı ve yüzü bir çalışmaydı.
Üzerine dehşet damgalanmıştı; ama orada yavaş, amansız bir vahşet de yazılıydı. Bu Danimarkalı ilk bakışta gördü, ama ikinciden sonra gözlerini çevirdi. Maxwell haklıydı. Kayıp nöbetçiyi bulmuşlardı. Nesne--çünkü önündeki ormanda çirkin bir leke olan yerde insanlığa dair pek az benzerlik kalmıştı--patikanın üzerine uzanmıştı; ve boynu bükülmüştü, böylece bütün bırakılan yüz,
yoldan aşağı, seferin gelmesi gereken yöne, çarpık ve korkunç, değişmez acı sırıtışıyla bakıyordu. Kelimeler gereksiz görünüyordu, ama Danimarkalının hisleri konuşmada rahatlama talep ediyordu. "Korkunç! Korkunç! Ama Bad Dollar'ın nesi var? Kesinlikle katil gibi görünüyor!"

"Bu şaşırtıcı değil," diye cevapladı Maxwell. "Afrikalı, ev içi ilişkilerinde her zaman takdire şayan değildir, ama orada yatan kardeşiydi."

Eğilen Dane, zencinin başını okşadı.

"O hesabı kapattığında bazı Leoparlar için kötü bir gün olacak. Beni dinle, Maxwell. Tanrı bilir, bunun bir kısmından ben mi sorumluyum; ama en ciddi şekilde söz veriyorum ki, katillere ilham veren o baş şeytanı bulursam, o zavallı şeytanın ve tüccar Lyle'ın intikamını alacağım, bana ne pahasına olursa olsun. Bu işte ortağız, Bad Dollar!"

Çıplak putperestin kelimelere pek anlam yüklememiş olması muhtemeldi, ancak beyaz adamın sesinin kısıklığını ve gözlerindeki çelik gibi parıltıyı anlamıştı. Siyah ellerini konuşmacının ayağına koydu.

"Bu bir pazarlık," dedi Dane ciddi bir şekilde. "Bunu saklamaya niyetliyim, Maxwell."

"Biraz acelecisin," diye sessiz bir cevap geldi. "Umarım bir gün hesaplaşma olur; ancak akıllı bir adam az konuşur ve fırsatını bekler. Sıra henüz bize gelmedi. Geldiğinde beni temkinli bulacağınızı sanmıyorum. Bu arada kafam karışık. Bu olayla ilgili net olmayan noktalar var; ancak o adamlar
bitirdi ve tekrar devam edeceğiz."

Dane ve yakın takipçilerine olayı gizli tutmaları talimatını vermenin ötesinde Maxwell, öğlen geçene kadar, Dane bir soru sorana kadar başka bir şey söylemedi.

"Leoparlar neden ilk hamlelerini şimdi yaptılar, eğer istersek geri çekilebileceğimiz halde, ülkelerine daha fazla girmeyi beklemek yerine?"

"Bu yerinde bir soru," dedi Maxwell. "Bir kere, sonuçta burası Kral Shaillu'nun ülkesi ve muhtemelen onunla bir kez konuşursak, Fransız subayların bana söylediğine göre medeniyete özlem duyan reisin bize koruma sağlayabileceğinden korkuyorlar. Ama bu her şeyi açıklamıyor. Bayan Castro'nun şu gölgeden bahsettiğini hatırlıyor musunuz? Olaylar onun tahminlerinin şimdiye kadar çok doğru olduğunu kanıtladı ve ben en büyük tehlikenin hala arkamızda olduğunu ve önümüzde olmadığını düşünüyorum."

Maxwell daha fazla bilgi vermedi ve Dane keşif gezisinin liderinin aşırı öfke veya yanlış yönlendirilmiş acımayla etkilenmeyen bir adam olduğunu bilmesine rağmen, karşılık vermekten kendini alamadı: "Çok şey öngörüyorsun, Carsluith. Bunu daha sık engelleyememen talihsiz bir durum. Neden bana öngördüğün şeylerden daha fazlasını anlatmadın?"

Maxwell neşeli bir şekilde güldü.

"Önlediğim şeyin gerçekleşmediği açık değil mi? Son soruya gelince, belki de Afrikalının 'Bana hiç sormadın' cevabı en iyisidir. İnsan öyle çok korkuyor ki, emin olana kadar duygularını
zorlamanın faydasız olduğunu düşünüyor."

Muhtar Shaillu'nun hakimiyetindeki bölgelerden geçen yürüyüş Dane'de sadece bir dizi bulanık izlenim bıraktı. Çoğu zaman kesin ayrıntıları fark edemeyecek kadar hastaydı; ancak hiçbir koşulda neşeli bir ülke olarak kabul edilemeyeceğine karar verdi. Günler boyunca keşif heyeti, sarmaşıklarla
örtülü ve bağlı olan
sürüngenlerden oluşan
damlayan ormanda bocaladı ki öğlen vakti gün ışığı zar zor süzülebilmişti.
Ortam bir Türk hamamına benziyordu; nem her yerdeki geniş yapraklara
sıçrıyordu ve sıcaklık ve karanlık birlikte
üzücü bir bitkinlik yaratıyordu. Beyaz adamlar buna direnmek için yoğun çaba sarf ettiler, her an bir pusuya düşebileceklerini biliyorlardı.

Düşmanlarının onlarla temasını kaybetmediği açıktı; çünkü
en dikkatli olmalarına rağmen, bir taşıyıcı gece iki kez kamptan kaçırıldı. Bir keresinde, elinde bir fenerle tur atan Dane, bir kavak ağacının altında toplanmış bir nöbetçiyle karşılaştı.
Uykusuzluğunun ağır bir bedelini ödemişti. Maxwell bile buna öfke belirtileri gösterdi ve keşif ekibi liderleri suikastçıları şaşırtmak için ormanda dolaşırken kampta iki gece bekledi. Elbette bu bir başarısızlıktı. Gün doğumunda çamurlu, perişan ve vahşi bir şekilde geri döndüler, şüpheli hiçbir şey görmemiş veya duymamışlardı.

Zulmedenlerini asla görmemiş olmaları en rahatsız edici özellikti; ve sonunda Dane sırayla katilce kinlendi ve ateşin de payı olduğu halsiz umutsuzluk nöbetlerine maruz kaldı. Geçtikleri birkaç köy boştu. Bir nehrin yollarına çıktığı yerlerde kanolar götürülmüştü; ve zaman zaman taşıyıcıların müfrezeleri gizemli bir şekilde hastalanıyordu. Çıtırdayan, kılıç gibi keskin otların olduğu bir çoraklığa topallayarak çıktıklarında, parıltı, toz ve sıcaklık şaşırtıcıydı ve birkaç gün sonra Dane tekrar ormanı özlemeye başladı.

Yine de direndiler ve bir akşam, yüzleri solgun ve
çok yorgun bir şekilde, muhtar Shaillu'nun kalelerinden birinin görüş alanına girdiler.

BÖLÜM XII

GÖRÜNTÜDEKİ ZENGİNLİK

Köyün etrafında bir palanka uzanıyordu ve çatı sıraları, asık suratlı ahşap duvarın
üzerinde yükseliyordu, ancak her zamanki gürültü yerine,
ayakları yaralı ve ruhsuz taşıyıcılar açık kapıdan içeri topallayarak girerken, bir tür düzene benzer şekilde, ölü bir sessizlik vardı. İlk kumlu caddede birkaç kertenkeleden başka hiçbir şey kıpırdamadı ve bu baskıcı
sessizlik, insan veya hayvan sesiyle bozulmadan kaldı. Güneş, batıdaki kavrulmuş çimenlerin
üzerinde alçakta asılıydı ve kulübelerin arkasında kızıl ihtişamlar parlıyordu; ancak o saatte her Afrika köyünün üzerinde asılı kalan
yanan odunun keskin kokusunun yerini garip bir misk kokusu aldı.

"Bütün topraklar ölü gibi görünüyor," dedi Dane yavaşça, konuşurken tüfeğine ağır bir şekilde yaslanarak. "Bazen insan,
Carsluith, senin ve benim hayalet olduğumuzu hayal edebilir - aslında, şu anda
bir hayalete benzemiyorsun; ama bu son bilmecenin anlamı ne?
Bu, kara muhtarın başkenti, değil mi?"

Maxwell, boncuklu alnı ve eğilmiş omuzlarıyla ayakta dururken neşesizce gülümsedi, yorgun taşıyıcılara doğru baktı. Yüzü yıpranmıştı ve
çöküktü, ama gözleri parlaktı ve giysileri yorgun uzuvlarından
parça parça düşüyordu. Arkasındaki parıltı, solgun teninin
canlılığını vurguluyordu.

"Bunlardan biri. Sanırım birkaç tane var," dedi. "Yağmalanan bir komşudan misilleme mi yoksa salgın hastalıktan mı korkuyor, doğal olarak bilmiyorum; ama yokluğu bize birçok hediye ve çok zaman kaybından tasarruf ettireceği için önemli değil. Yine de bu kulübelerden birinde bir ipucu bulabiliriz."

Maxwell en yakınına girdi, sonra diğerine geçti ve orada bir süre kaldı, Dane'i önündeki kumlu caddede bıraktı; taşıyıcılar uzakta dinleniyordu. Güneş battı ve Dane gecenin doğudan hızla
yükselmesini izlerken, orada tuhaf bir his olduğunu fark etti. Arkadaşı her zamankinden daha ciddi bir şekilde geri döndüğünde rahatladı.

"İçeride birini buldun mu?"

"Buldum," oldu cevap. "Ne yazık ki adam ve yan kulübedeki adam da ölmüştü ve sanırım bir süredir öyleydi. Muhtemelen bir vebadan ölmüştü, bu da kasabanın neden boş olduğunu açıklıyor. Daha büyük kulübelerden birinde daha kesin bir şey bulabiliriz."

Dane iki ölü Afrikalının bulunmasının yeterli olduğuna karar verdi ve öyle söyledi; ancak Maxwell ısrar etti ve muhtarın evi gibi görünen yerin dışında durduklarında hava neredeyse kararmıştı. İçeride hiçbir şey ayırt edilemiyordu, ancak Dane çatıda hışırdayan sürüngen şeyler duyabiliyordu ve daha önce fark ettiği tuhaf koku kulübeden dışarı doğru yayılıyordu. Hepsi bu kadardı, ancak içeri girmeye karşı içgüdüsel bir tiksinti hissetti ve Maxwell yanından geçtiğinde, önce bir fener yakmaları gerektiğini söylemek için onu omzundan yakaladı. Bunu
yapmıştı ki, daha soğuk bir hava esintisi kulağının dibinden iç çekti ve Maxwell tabancasını çıkarıp, odaya
atlarken kulübenin etrafından koşması için onu selamladı. Dane bunu yaptı ve arkada başka bir giriş ve konutla en yakın kulübe arasında geniş bir alan buldu. Neredeyse emin olduğu üzere, hiç kimse
geçmek için yeterli zamana sahip olmayacaktı, ancak alan boştu. İçeri girdiğinde
Maxwell sazdan palmiye yaprağı şeritlerini söküp yakmıştı,
ancak sıçrayan isim onlara yaşayan bir insan belirtisi göstermiyordu.
Maxwell'in yüzü çok asıktı.

"Dışarıda kimseyi görmedin mi? Göreceğini pek düşünmezdim," dedi. "Hayvan içgüdülerimiz bazen akıl yürütme gücümüzden daha faydalıdır, Hilton. Muhtemelen beni kontrol etmeseydin, şu anda bu sürprizler diyarından
çıkmak üzereydim. Duyduğumuz şey
küçük bir oktu, şüphesiz ucunda tedavisi olmayan bir zehir vardı.
Şuradaki Afrikalılardan hiçbiri tarafından bize atılmış olamazdı."

Dane, iki korkunç şekilde toplanmış figüre bakarak yumuşak ve
kötü bir şekilde küfür etti.

"Geri vurmamızın zamanı geldi, Carsluith," diye ısrar etti. "Çocuklarımızı çağıracağım ve
kulübeleri kuşatacağım."

"Bu işe yaramaz," dedi Maxwell başını sallayarak. "Bu adamların yaratıcılığını henüz fark etmedin. Ayrıca, çocuklar
bizim gördüğümüzü
görseler felaket olabilir."

Böyle şeylerin mümkün olduğu tüm ülkenin dehşeti
Dane'in üzerine geldi ve kuru dudaklarını diliyle ıslattı.

"Bu şeytanların lideriyle yüz yüze gelmek için hayatımın on yılını verirdim."

"Belki bir gün sen de öyle yaparsın! Diğer şeylerin yanı sıra onların inatçılığı beni şaşırtıyor. Putperestler dengesizdir ve insan neredeyse katlandığımız şeyin arkasında yerlinin spazmodik amacından daha güçlü bir şey olması gerektiğini hissediyor. Her durumda, bu gece kasabanın dışında kamp yapmak daha keyifli olacak."

Takipçilerini vaat edilen sığınağı terk etmeye ikna etmekte biraz zorluk çektiler, ancak palanka kapısını tekrar geçtiklerinde ikisi de daha kolay hissetti.
Bu, görünüşe göre düşmanlarının son çabasıydı, çünkü yolculuklarının geri kalanında rahatsız edilmediler; ve sonunda Maxwell bitkin adamlarını küçülmüş bir nehrin yanında durdurdu. Ormanlarla kaplı tepelerin kaosundan aşağı indi, keskin kumların üzerinden dalgalanıyordu, karşı tarafında yüksek kayalıklar vardı; ve beş dakika içinde her taşıyıcı ılık derede yuvarlanıyor ve
sıçrıyordu.

Dane, elindeki bir kağıttan başını kaldırıp
anlaşılmaz bir şekilde gülümseyen Maxwell'i izlerken heyecanla titriyordu.

"Evet. Niven'ın tarifine göre sonunda hedefimize ulaştık.

Hafızasının veya hayal gücünün ona ihanet ettiğinden neredeyse korktum," dedi.
"Orası kamp kurduğu kayalık olmalı ve iddiasına göre kumunu altınla
serpiştiren nehir. Ancak, daha yüksek havuzları araştırmanın daha iyi olacağını ima etti.
İfadesini test etmeni istiyorum, Hilton. Deneyin sonucu olaylı olacak gibi görünüyor."

Maxwell'in sesi hafifçe dengesizdi, ancak son birkaç purolarından birini
yakarken parmakları sabit görünüyordu. Dane dizlerinin altında zayıfladığını hissetti ve
yükü arama araçlarından oluşan bir taşıyıcıyı selamladığında sesi kısıldı. Bir teneke tabak ve küçük bir kürek taşıyarak, küçülen nehre doğru yürüdü. Merkezinin yakınında bir kum parçası vardı,
bu metal leğeni doldurdu ve sonra
tuhaf, hasta bir hisle durdu, neredeyse içeriğini test etmekten korkuyordu. Girişime
çok fazla sermayesini
harcamıştı ve geleceği bu teste bağlıydı. Sorunları refah ve onu Afrika'ya gönderen umudun gerçekleşmesiydi, ya da günlük ekmek için yorucu bir mücadele;
ve iklimden zayıflamış adam, tüm cesaret edip çektikleri
acılardan sonra, başarısızlığa pek de yüzleşemeyeceğini hissetti. Ter gözlerine
sızdı ve saçlarından sızdı ve neredeyse bir dakika boyunca isimsiz nehrin
dizlerine kadar suda hareketsiz durdu. Sonra, aniden eğilerek kabı daldırdı ve kısmen boşalana kadar döndürdü. Kalan parçacıkların bazılarında dikkatini çeken bir renk vardı; ancak kısmi bir teste güvenmiyordu ve çok önemsiz bir kalıntı dışında tava boşalana kadar yıkamaya devam etti. Yine de Maxwell hiçbir yorum yapmadı ve hiçbir soru sormadı, çünkü biri şimdi hızlı hareket ediyorsa, diğeri sessizlikte harikaydı.

Dane doğruldu ve kuru dudaklar ve gıdıklayan boğazla geri yürüdü, ancak gözlerinde zafer vardı; Maxwell uzattığı eli kavrarken yumuşakça güldü.

"Ne buldun?" diye sordu.

"Ölü arkadaşının haklı olduğunu kanıtlamak ve bizi daha iyisini aramaya teşvik etmek için yeterli!" Dane olabildiğince sakin bir şekilde konuştu. "Bu sadece akarsu altını ve şüphesiz kolayca işlenebilir, ancak bunun aşağı indiği yerde daha
fazlasının olabileceğini Tanrı bilir."

"Sence----"

"Niven deli değildi, ama son derece aklı başındaydı! Ben pratik bir altın arayıcısı değilim, ama hidrolik madencilik makinelerinin çizimleri üzerinde çalışırken teoriden biraz öğrenmekten kendimi alamadım. Bu, akıntının hızı ve özgül ağırlıkla ilgili bir sorudur--çünkü
arkasında bir akarsu olsa bile, herhangi bir boyuttaki altın taneleri çok uzağa gidemez; ve
matrisleri şu tepelerde veya onların ötesinde bir yerdedir."

"Yarın tekrar devam edeceğiz," dedi Maxwell sessizce.

Bir hafta boyunca yamaçtaki ormanlarda bir yol açtılar veya
daha kolay bir yol vaat eden nehrin yatağında yürüdüler; ve
sonunda, daha fazla ilerlemeye cesaret edemeyerek, kuru kumun genişliğine ve bir şelalenin altındaki derin bir gölete doğru uzanan palmiye tepeli bir uçurumda kamp kurdular. Shaillu'nun kalesinden ayrıldıklarından beri ne zulmedenler tarafından takip edilmişlerdi ne de içinde yaşam olan hiçbir şey görmüşlerdi. Maxwell tüm operasyonları arkadaşının yönetimine bıraktı ve birkaç gün boyunca bir kürek kölesi gibi onun yanında çalıştı, havuzu boşaltmak için yeni bir kanal kazdı ve patlattı, ayrıca şelalenin üstünden suyu aşağı indirmek için yalaklar kazdı.

Bir kez daha yakıcı gün sona ermek üzereyken, son atışın uğultusu çevreleyen ormanın üzerinden geçerken ve su yeni çıkışından çamurlu bir şekilde köpürerek akarken, Dane yoldaşının yanında durdu, bir küreğe yaslandı ve ikincisinin deneylerinin sonucundan başka bir şey düşünebilmesine çok şaşırdı.

"Orman bizimle alay ediyor gibi görünüyor, değil mi?" diye belirtti Maxwell. "Zaten sessizliği bizim çıkardığımız zayıf gürültüyü yuttu; ve bir sonraki sel
işlerinizin tüm izlerini sonsuza dek yok edecek."

"O zaman bunun yeni bir dönemin başlangıcı olduğuna ve
bizi takip edenlerin bu vahşi doğanın geleceğini değiştireceğine inanmıyorsun?"
diye sordu Dane inanmaz bir tavırla.

Maxwell, doğunun loşluğunda kaybolan ormanı işaret etti.

"Ben inanmıyorum. Şuna bak," dedi. "Başından beri öyle kaldı, çıplak çalı adamlarının birbirlerini avlaması için sonsuz bir gölge yeri; ve sen ve ben gittikten sonra da uzun yüzyıllar boyunca aynı kalacak. Britanyalıların bile boyun eğdiremeyeceği kadar eski ve değişmez. Fenikeliler, Romalılar, Araplar ve Mağribiler bu her şeyi içine çeken Afrika'yı ele geçirdiler; ve kahverengi adamlar beyaz adamlardan daha belirgin bir iz bırakmış olsalar da,
onlardan herhangi biri ne kadarını başardı? Yine de, bunların hepsi soru değil,
değil mi? Başkentimize küçük bir
artışla
güvenli bir şekilde eve dönebilirsek, bu senin ve benim için yeterli olacaktır. Kazmaya devam etsen daha iyi olmaz mı, Hilton?"

Dane öyle yaptı, beline kadar çıplaktı; ve nehirden
çıkmadan önce büyük ateşler yanıyordu, sevinçle.

"Bir servet vaat edemem ama tüm emeğimizin karşılığını almaya yetecek kadar olmalı," dedi. "Bu küçük taneler ons başına neredeyse dört pound değerinde olacak."

O gece çadıra dikkatlice sakladıkları ılık şarap şişesini koydular ve muhtemelen aynı sebepten dolayı
her ikisi de fazla bir şey yemedi; sonrasında dumanlı lambanın altında uzun süre oturup sohbet ettiler. Unutulmaz bir geceydi, çünkü bir insan hayatında iki kez aynı zafer heyecanını yaşar. Maxwell alışılmadık derecede iletişimciydi; ve uzun süre sonra Dane, bir anlaşma
vakasına nasıl yaslandığını, yıpranmış, zayıf ve bitkin olduğunu, ancak çökük yüzünde bir memnuniyet
tebessümüyle hatırlayabildi.

"Sonunda başarı görünür oldu, ancak iyi talihi ayık bir şekilde kabul etmek iyidir," dedi. "Ancak, bu kelimenin ima ettiği her şeyi hatırladığımda
aşırı bir şeyler yapmak için çılgınca bir arzu hissediyorum.
Culmeny'yi gördün, Hilton, ama eski yere olan sevgimi fark etmen pek mümkün değil. Babam mali durumunu biraz olsun iyileştirene kadar hızla harabeye dönmüştü;
ve genellikle kaybeden taraf için savaştığımız ve komplo kurduğumuz için,
çevresindeki zavallı dönümler uzun süre aç bırakıldı. Şimdi, birçok zorlu
araştırmadan sonra, eski refahının bir kısmını geri kazanmam için bana izin verilmesini umuyorum. Biraz parayla
Culmeny yosunları tarlaya ve meraya dönüştürülebilir."

"Sen genç bir adamsın, Carsluith," diye imalı bir şekilde cevapladı Dane. "Sadece
sürünen insanlardan biri olarak, eski bir meskene olan sevginin benden bu kadar çok şey talep edeceğini bilmiyorum. Kanalizasyon planları
şüphesiz faydalıdır, ancak bunların uzantısı sizin tek tutkunuz muydu?"

Maxwell iyi huylu bir şekilde güldü, ancak bir gölge izi yüzüne
geri döndü.

"Hayır," dedi yavaşça; "bir zamanlar çok ikincil bir yer tutuyorlardı. Herkesin kendine göre zayıflıkları vardır ve ben bile
benimkileri henüz
aşamadım."

İki adam arasındaki dostluk hiçbir zaman gösterişli olmamıştı, ancak Dane'in yorumunun özgürlük olmaması için yeterince derindi.

"Tahmin edebiliyorum. Eski hikaye, şüphesiz. 'Beni baştan çıkaran kadındı!' Sana kötü davrandı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Maxwell sessizce, arkadaşına dikkatle bakarak. "O--Tanrı onu korusun--kimseye sert davranamazdı. Taze genç güzelliği ve masumiyetin hafifliğiyle,
benim gibi suskun, ciddi bir adamda hoş bir şey bulabileceğini hayal etmek benim kendi aptallığımdı.
Eh, o aşk bitti ama iz bıraktı; ve şimdi tek umudum Culmeny'nin talihsiz bir ailenin sonuncusunun altında kısa bir süre gelişmesi."

Şimdi, güvendiği bir yoldaşın yanında hastalanmış, savaşmış ve acı çekmiş birinin bile geçemeyeceği sınırlar var ve Dane dudaklarında titreyen soruyu bastırdı. Yine de, daha sonra, eğer sormuş olsaydı Maxwell'in ona cevap vereceğini düşündü;
ve bu açıklama muhtemelen ikisinin de geleceğinde büyük bir fark yaratacaktı. Ancak Dane sormadı.

Kısmen kendi şansı yüzünden sersemlemişti ve sonunda konuşmayı bıraktıklarında, memnun bir sessizlik içinde oturup geleceğe dair gül renkli
görüntüler hayal etti. Lilian'la kavga ettiği ya da Lilian'ın onunla kavga ettiği doğruydu; ancak stres ve mücadele zamanlarında aralarındaki farkın önemi -adam için öyle görünüyordu- giderek azalmıştı. Kadının artık anlaşmalarının şartlarını uygulamayacağı zamanın geleceğini ima eden önemli önemsiz şeyleri hatırlayabiliyordu; ve zaferle döndüğünde, onun varsayılan suçlarını çoktan affetmiş olduğunu görmesinin en azından mümkün olduğunu hissediyordu. Böylece umut, şüpheler ve umutsuzluk üzerinde zafer kazandı; ve Dane başını sallıyor, yarı uyanıkken altın rüyalar görüyordu, Maxwell'in sesi onu zahmetli
şimdiye geri getirdi. "Gece yarısını geçti ve önümüzdeki görev tüm enerjimizi tüketecek. Yatma vakti gelmedi mi, Hilton?"

Dane başını salladı.

"Gündoğumunda başlayacağız," dedi; "mümkün olan her saat çalışacağız ve
verim düştüğünde İngiltere'ye geri döneceğiz.
Bir kısmını garantilemek, çok fazla süzerek hepsini riske atmaktan daha iyidir;
ve bu ülkede şans beyaz adamlara uzun süre yana görünmüyor. Yarı yarıya tatmin olsak bile, bir şirket kurmak zor olmamalı."

Maxwell başını salladı.

"İlk öneriniz biraz anlayış gösteriyor, Hilton; ikincisi ise daha az.
Hiçbir vahşi şirket tanıtımcısı bile bu madenden çekinirdi; ve hem çarpı işaretli adam hem de Mösyö Victor Rideau ile hesaplaşmamız gerektiği oldukça kesin."

Dane, Maxwell lambayı söndürdüğünde bir hasırın üzerine uzandı, ancak hemen uyumadı. Sıcak Afrika karanlığı küçük çadırı sardı, ancak girişte dimdik otururken yoldaşının figürünün çadırın üzerinde belirsiz bir şekilde belirdiğini görebiliyordu. Sonra, medeniyetten gelebilecek her türlü yardımdan çok uzakta olduklarını, ellerinde halihazırda başka insanların hayatına mal olmuş bir sır olduğunu fark etti. Pembe görüntüler kayboldu ve yaklaşan bir sorun hissi uykuya dalmadan önce geldi. Dane'in parmaklarının yanında duran tabancayı araması önemliydi.

"Henüz uyumadın mı?" diye sordu Maxwell. "Seni ne rahatsız ediyor?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Dane. "Ben de sana aynı şeyi soracaktım. Carsluith, eğer Rideau veya diğer serseri bize karışırsa
ben patentimi yüzdürecek kadar kazanmadan önce, partiden bazıları bir daha eve dönmeyecek."

Güneş ormanı yeni temizlemişti, bir sabah Dane su kanalını ve çamaşır takımlarını işe koyduktan kısa bir süre sonra, doğaçlama yemek çadırındaki sallanan bir masanın önünde kahvaltı ediyordu. Az önce
ayağa kalkan Maxwell, artan parlaklıktan kısmen kamaşmış bir şekilde girişte duruyordu.
Birdenbire Krooboy'lardan bazıları heyecanla gevezelik etmeye başladı ve bir zencinin sesi kargaşanın üzerinde yükseldi:

"Beyaz adam nehrin karşısına geçti!"

Maxwell çadıra atladı, bir dürbün kaptı; ve Dane ayağa kalkarken masa bir gürültüyle devrildi.

"Şeytan!" diye haykırdı, aşağıda onları
yüceltilmiş bir şekilde selamlayan figüre aptalca bakarak kol.

Maxwell gözlüklerini sertçe kapatırken kaşlarını çattı.

"Hayır," dedi, "tam olarak değil. Bu Monsieur Victor Rideau."

Dane'in Castro'nun fabrikasında gördüğü adam kampa gülümseyerek gelmeden önce on dakika geçmişti ve madenci ona merakla baktı. Kısa boyluydu ama saf Galya kökenli bir adam için biraz iri yarı ve geniş göğüslüydü. Saçları çok kıvırcık ve siyahtı, yüzü esmerdi ve parmakları şüpheli bir şekilde zenci parmaklarına benziyordu. Ülkeyi göz önünde bulundurarak beyaz ördek ve sivri burunlu ayakkabılar giymişti. Monsieur Rideau belli ki hamakta seyahat etmişti.

"Tebrikler, yoldaşlar," diye başladı, bir gözlemciye göre aşırı bir cana yakınlıkla. "Bu şeytan ülkesinde kendi rengimden bir dostla karşılaşmak beni çok mutlu ediyor, bu yüzden tüm oğlumu orada bırakıp sizi selamlamak için hızla ilerliyorum."

"Çok nazik bir hareketti," dedi Maxwell kısaca, gözlerini düşmanından hiç ayırmadan. "Heves karşılıklıydı. Buradaki arkadaşım sizi karşılamak için acele ederken kahvaltı
ekipmanımızı altüst etti. Ancak aşçı size
biraz daha getirecek."

Dane, diğerinin cevap verdiğinde yoldaşının yüzünde memnuniyet okuduğunu hayal etti:

"Kahvaltım zaten hazır. Şimdi sigara içiyorsun. Bunları Küba'dan getirdim - o kaçakçı. Hayır mı? Yazık; ama en azından konuşuyoruz. Seninle
tartışacak önemli bir meselem var."

"Öyle varsaydım," dedi Maxwell, nezaketten uzak bir şekilde. "Çadırımız
girişe
uygun değil ama burada hala gölge var. Lütfen bizi
dikkatli dinleyiciler olarak düşünün."

"_Bien!_" Rideau, oturmadan önce düşmüş bir pamuk ağacının üzerine dikkatlice bir ipek mendil koydu. "Altın madenini aramaya geldim ve
kendi rengimden iki adamın onu çoktan bulduğunu gördüm. Ben açgözlü değilim.
Üç kişiye yetecek kadar olduğunu söylüyorum. O yüzden teklifte bulunuyorum.
Seninle ortak oluyorum."

"Ya bu bize uymuyorsa?" diye araya girdi Dane.

Rideau bir omzunu kaldırdı ve diğer kolunu tamamen Galyalı olmayan, daha çok bir zencinin
yüz buruşturmalarını andıran bir tavırla uzattı.

"Yazık olurdu. '_J'y suis_----?' deyişimizi bilirsin.
Bir Amerikalı kaptan olarak,
bir keresinde bana,
tüm gün verandamda kendini kurduğunda, 'Ben buradayım, Bay Shylocker, ve
geldiğim şeyi elde edene kadar olduğum yerde duracağım.' demiştim. Shylocker, ona, benim kavrayamadığım bir iltifattır. O kararlı bir adamdı, ama ben onu yenerim dostlarım."

Şimdiye kadar konuşmacının titiz temizliği ve aşırı nezaketi, karşılaması samiminin tersi olduğu için, Dane'in onu ciddiye almasını engellemişti. Şimdi koyu gözlerinde tehlikeli olabileceğini ima eden bir parıltı vardı; ve Dane son cümlenin bir uyarı olduğunu tahmin etti. Her durumda, kanı örtülü küstahlığıyla ateş aldı.

"Bana öyle geliyor ki buraya ancak benden çalınan bir
haritayla ulaşabilirdin!" dedi hararetle, konuşurken ayağa kalkarak.

Maxwell onu bir hareketle susturdu.

"Bu konu dışı, Hilton. Mösyö Rideau burada ve bize bildirdiğine göre, burada kalmaya niyetli. İlk soru, eğer
biz istemiyorsak, o bunu yapabilir mi?"

Rideau meydan okumayı dışa dönük iyi bir mizahla kabul etti.

"Sizden gördüğüm her birine karşılık iki veya belki üç tane kamp çocuğum var.
Çoğu iyi bir tüfekle silahlanmış. Kötü bir
anlaşma varsa, muhtemelen biri öldürülür, bu da beni
üzüyor. Ayrıca, barbar yerli, zencinin dediği gibi, bizi parçalara ayırabilir. Birlikte yenilmeziz, _voyez vous_? 

"Sanırım öyle," Maxwell, diğerinin sözlerinin ortaya koyduğundan çok daha fazlasını gördüğünü ima eden bir tonla cevap verdi; ve Dane, birkaç saniyeliğine sessizliğe gömüldükleri
çifti izledi - Britanyalı
hareketsiz ve neredeyse fazla katı bir tavırla, ifadesiz bir yüzle;
esmer maceracı, kaypak gözlerle gülümsüyordu, parmakları ise sabırsızlığını ele veriyordu.

Sonra Maxwell aniden konuştu.

"Öneriniz ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi gerektiriyor. Sana yarın bu saatte bir cevap vermeyi tercih ederim."

"_Bien_," diye kabul etti Rideau; ve Dane'in tamamen hayal ürünü olduğunu tahmin ettiği maceralarının ayrıntılı bir açıklamasından sonra
ayrıldı.

"Vahşinin hem erdemleri hem de kusurları vardır," dedi Maxwell, ona bakarak. "Ancak o adam ne Fransız ne de zenci ve
genellikle her iki tarafın da atalarının kusurlarını birleştirir.
Siz onun teklifi hakkında ne düşünüyorsunuz, Hilton?"

"Onu dört anlamlı kelimeyle savuşturmalıydım. Neden
bunu hiç düşünmeye söz verdiniz?"

Maxwell kuru bir şekilde gülümsedi.

"Çünkü öyle yapmayı düşünüyorum. Bu akşam sana sebeplerimi söyleyeceğim
bir günlük değerlendirmeden sonra, onları daha kesin bir şekilde hazırlayacağım. Bu arada, madenciliğe devam etsek iyi olur."

BÖLÜM XIII

SAVAŞ

Günlük çalışmanın sonucu cesaret vericiydi, ancak Dane'in dikkatini görevine yoğunlaştırması için bir çaba harcaması gerekti. Rideau'nun esmer yüzü onu rahatsız etti; arkadaşı ona meydan okumaya karar
verseydi daha neşeli hissederdi. Ancak Maxwell pek konuşmadı ve yoğun bir enerjiyle
çalışmanın tadını çıkarıyor gibiydi.

Sonunda akşam oldu ve yalnız çadırın etrafını yoğun bir karanlık kapladı.
İki adam da fazla bir şey yemedi ve tutumlu yemek
ortadan kaldırıldığında, Maxwell bir kez daha haritasını masaya serdi.

"Olaylı bir karar vermeliyiz ve konumumuzu
gözden geçirmek iyi olabilir," dedi parmağını haritanın üzerine koyarak. "Bir yerlerdeyiz
burada, Shaillu'nun ülkesinin sınırının hemen ötesinde, aramızda ve medeniyet arasında zor ve tehlikeli bir ülke ve sakinlerinin
çok az bilinen bir toprak, kuzeyde yırtıcı kabileler olmak."

"Bütün bunları hafife alacağız," diye yanıtladı Dane. "Bana
Rideau'nun sicilini verebilir misin?"

"Ama çok azı. Belli ki karışık kanlı ve kısmen eğitimli,
mesleği tüccar, gizemli bir iç bağlantısı var. Bana
yetkililerin onun yasadışı silah ticareti yaptığından veya
hatta siyahi insan kaçakçılığından şüphelendiği söylendi. Alnında yara izi olan adamı Niven'ın yok edilmesini ayarlaması için tutanın o olduğundan pek şüphem yok; ve,
birkaç nokta benim için net olmasa da, en azından kısmen
kendi talihsizliklerimizden sorumlu olduğunu düşünüyorum. Bizi atlatma çabalarının
başarısız olduğunu görünce, bir süreliğine bize katılmaya karar verdi. Son olarak, ortaklaşa yapılan bazı yasadışı spekülasyonlar nedeniyle
Dom Pedro'yu ele geçirdiğini ve böylece kaybettiğiniz haritayı ele geçirdiğini varsaymaya meyilliyim. Şimdi, ona ne diyeceğiz?"

"Bence çok az şey!" diye homurdandı Dane. "Ona şeytana gitmesini söyle! Eğer bu onun öfkesini uyandırırsa, ki umarım öyle olur, ona yardım etmekte tatmin olurum."

Maxwell gülümsedi, ama başını iki yana salladı.

"Yolların çok basit ama pek de uygulanabilir değil, Hilton," dedi. "Öncelikle, Rideau kalmayı düşünüyor ve bize söylediğine göre, bizimkinden çok daha üstün bir
güce sahip. Diyelim ki onu şiddetle
kovmayı başardık, kıyıya döndüğümüzde filibustering suçlamasıyla karşılaşmak zorunda kalırız veya bir sürü yerli müttefikle
geri dönerse kuşatmaya uğrarız. Bu yönde atılacak tek güvenli adım, Rideau ve ekibinin tuzağa düşürülmesi ve tamamen yok edilmesi olurdu ki, bu muhtemelen size pek de tavsiye edilmez!"

"Allah korusun!" diye haykırdı Dane, iradesine karşı ikna olmuş bir şekilde. "Ben profesyonel bir katil miyim? Benimkine katılmadığınız için, görüşlerinizi duymama izin verin."

"Öncelikle, onun önerdiği gibi, üç kişiye yetecek kadar altın olmasını ummalıyız. Ayrıca, Rideau'nun kendi gözüm altındayken en az tehlikeli olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle onun teklifini kabul edip onu dikkatlice izlemenin en akıllıca olacağını düşünüyorum. Böylece en azından bir süre barış içinde olacağız ve gerektiğinde zekamızı onun hilesine karşı koymaya çalışmalıyız. Adamın arkadaşlığının hoş olmayacağını söylememe gerek yok;
ama bu kadar çok şey tehlikedeyken ayrıntıya giremeyiz. Unutmayın
buraya para kazanmaya geldik, macera aramaya ya da onurumuzu korumaya değil."

Dane sadece başını salladı ve konferans böylece sona erdi. Umut ettiği şeyi
kaybetmektense her şeyden vazgeçmeye hazırdı; ama kendi basit
planına sadık kalsaydı daha iyi olabilirdi; çünkü Rideau gibi bir adamla pazarlık yapmak ve bunu maddi kayıplar ve öz saygının azalması olmadan sürdürmek zordur.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Rideau, beraberinde etkileyici sayıda renkli haydutla geldi; ve yazılı bir anlaşma hazırlandı.
Tüm riskleri ve masrafları paylaşacaklardı ve kıyıya güvenli bir şekilde ulaştığında kazandıkları altını bölüşeceklerdi. Rideau anlaşmayı okuduğunda tatsız bir memnuniyet gösterdi; ama paslı bir kalem doldurmadan önce Dane ayağa kalktı ve Bonita Castro'nun hatırasını
masaya koydu.

"İnanç bir eğitim meselesidir ve her adamın tam olarak inanıyor
sadece kendisini ilgilendiriyor; ama muhtemelen hepimiz buna bir sembol olarak saygı duyuyoruz," dedi. "Öyle değil mi, Mösyö Rideau?"

Rideau konuşmacıdan Maxwell'e baktı ve gözlerinde bir
parıltı vardı, sonra başını eğdi.

Yıpranmış güneş şapkasını aşağı fırlatan Dane, sağ elini
masadaki nesnenin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Bu yüzden, hayatıma veya servetime mal olsa bile, öncelikle ortaklarımla bu pazarlığı ve sadakati sürdüreceğime ciddi bir şekilde söz veriyorum;
ve ikincisi, eğer güvenini sarsarsa, her ikisinden de tam bir hesap talep etmek, çünkü eğer onları yüzüstü bırakırsam, onlar da bana öyle yapacaklar."

Maxwell, sözünü sessiz bir sadelikle kaydetti; ancak Rideau, nesne kendisine iletildiğinde irkildi. Ortaçağ işçiliğinde güzelce işlenmiş bir
haçtı. Bir an için Dane'e kötü niyetle baktı ve sonra gözlerine korkuya benzer bir bakış yerleşti.
Ancak, bir elini yukarı kaldırarak, her ikisinden de daha ciddi bir şekilde söz verdi ve adını her şeyden önce anlaşmanın altına ekledi.
Kısa bir süre sonra kampını kurmak için emekli oldu, çünkü yeni ortaklar, kendi taşıyıcılarının ayrı tutulmasının en iyisi olduğuna karar vermişlerdi; ve
Maxwell yoldaşına baktı. "O sahneyi zihninde prova ettin mi, Hilton?" diye sordu. "Bu neredeyse bir dâhilikti."

"Hayır. Dâhi olduğumu iddia etmiyorum. Onun bakış açısından düşünebildiğim en ciddi şeydi. Tam olarak söylediğim şeyi kastettim ve
Rideau'nun sınavı geçmesiyle şimdi biraz daha rahat hissediyorum."

Maxwell gülümsedi.

"Çok güveniyorsun, Hilton--ve sınavı geçemedi. Yine de,
değerli misyonerlerin öğretileri ile Afrika batıl inançları arasındaki karışımı düşünürsek, ki bu muhtemelen onları şaşırtsa da,
anlık tereddütünün sebebiydi, Rideau benim tahmin ettiğimden daha cesur ya da daha açgözlü. Bayan Castro'nun yeteneğini
fark ettiğini hiç düşündün mü?"

Dane biraz şaşırmıştı.

"Bunun Bayan Castro'nun yeteneği olduğunu nereden biliyorsun; ve ya bilseydi?"

"Bir keresinde onun elinde gördüm ve doğal olarak böyle bir şeyi
satmak istemediği için, sizin onu çalmadığınızı varsaydım. Rideau'nun o hanımı ilgiyle
eziyet ettiğini duydum. Bundan sonra, sürekli uyanıklığın güvenliğin bedeli olduğunu
hatırlamak iyi olur."

Böylece, bir tarafta ihanet ihtimali varken, Rideau ile ortaklık başladı; ancak yeni taşıyıcılar güçlü adamlardı ve altın yıkama, öğlenin yakıcı güneşi altında ve büyük ateşlerin parıltısı altında, buharlı geceye kadar karakteristik bir enerjiyle
devam etti. Dane, Krooboy'larının arasında kendi elleriyle, beline kadar çıplak bir şekilde çalıştı. Maxwell sadakatle ona destek oldu, çünkü artık liderlik
yerini bırakmıştı; ve ikili, esmer astlarını kademeli olarak yetenekli işçilere dönüştürdü. Beyaz adamlar uyanıklıklarını
gevşettikleri anda genellikle operasyonları askıya aldıkları doğrudur; ancak bu beklenen bir şeydi ve efendileri, çoğu zencinin kronik bir şekilde el emeğine karşı isteksizliği olduğu düşünüldüğünde, onlardan iyi bir pay aldılar. Dane, Rideau'nun müfrezesinin disipline en yatkın olanlar olduğunu ve tüm emirlere, gözlemciyi şaşırtan bir itaatle uyduğunu fark etti, çünkü uysal itaatin kıyı Afrikalılarının bir özelliği olmadığını biliyordu. Danimarkalıların çabalarını onaylamaktan öte pek bir şey yapmayan efendileri, haftalar geçtikçe daha da samimi oldu. Ancak Maxwell medeniydi ve daha fazlası değildi; Dane, onun daha önce olduğundan daha dikkatli ve şüpheci olduğunu tahmin etti. Bir gece, fiziksel efordan bitkin ve her ekleminde ağrılar olan,
kendilerini sürükleyerek, nehir suyundan sırılsıklam çadırlarına geri götürdüklerinde,
Rideau onlara seslenirken gülüşünde gizli bir alay vardı:

"Siz İngilizler meraklı bir halksınız ve size deli diyenler var.
Ne kadar yorgun ve kirli olursanız, o kadar mutlu olursunuz. Bir keresinde, deniz subayınızı, yerlilerle birlikte, katır gibi, Nijer koşum takımıyla, bir haydut reisinin bataklığında tekerlekli tüfeği
sürüklerken gördüm. Bir drole, bana bunun
muhteşem bir eğlence olduğunu söyledi."

"Sanırım bunu kastetmişti," diye karşılık verdi Maxwell. "Muhtemelen tam da bu delilik yüzünden, siz -yani Fransızlar-
Afrika'nın en iyisini takdire şayan bir öngörüyle sahiplenirken, biz diğerleri
en azından ticari efendileri olarak kalıyoruz."

Duraklama ve belirgin düzeltme tesadüfen yapılmamıştı ve Dane, Rideau'nun bunun önemini kavradığını düşündü. Kısa bir süre sonra emekli oldu ve Maxwell düşünceli görünüyordu.

"Korkarım ki tedbirli değildim; ama biz sadece insanız ve o haylazdan nefret ettiğim zamanlar neredeyse beni ele geçiriyor," dedi. "Geceleri kampına gizlice girenin kim olduğunu öğrenmek için çok şey verirdim."

Dane şaşkın görünüyordu, çünkü Rideau'nun kampı nehrin karşısındaydı ve siyah nöbetçiler tarafından gözetleniyordu; hiçbir zenciye hiçbir bahaneyle sınırlarından geçmesine izin verilmiyordu.

"Bildiğiniz gibi, son zamanlarda botanikle ilgileniyorum," diye güldü Maxwell. "Araştırmalarım sırasında, Rideau'nun kampını çevreleyen ormanda bildiğimden çok daha fazla Afrika bitkisi örneği buldum ve birkaç kez daha da ilgi çekici olan şey, ortağımızın çadırına doğru giden ayak sesleriydi. Bunları yapan adam
sandalet giyiyordu; "Birleşik takipçilerimiz arasında bunu yapan kimse yok."

Dane'in yapacak bir önerisi yoktu ve bu nedenle sessiz kaldı; ancak bu
bilgi parçası onu huzursuz etti.

Dane birkaç ay sonra, çalılığın kenarına yakın bir yerde bir küreğe
ağır ağır yaslanmış halde durduğunda, durgun ve bunaltıcı bir gündü. Sıcaklık
çaba sarf etmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu ve atmosferde bir ağırlık vardı
bu da nefes almayı bir çaba haline getiriyordu; son iki haftadır güneş
bütün gün boyunca gizlenmişti ve yıldızlar geceleri sisle örtülmüştü ve
aynı ağır durgunluk kampın üzerinde hüküm sürüyordu. Böyle havalarda
hasta beyaz adamlar ölür ve akıllı olanlar mümkün olduğunda hamakta hareketsiz yatarlar; ancak altın tutkusu gruptan en azından ikisini
zorlukla göreve zorlamıştı ve halihazırda demirle bağlanmış bir sandığın içinde küçük bir sarı tahıl yığını
yerleşmişti. Ancak adamlar, alışılmadık şekilde
moralsiz ve ilgisiz olan renkli yardımcılarıyla bazı sorunlar yaşamıştı geç.

Dane gözlerini siperlerinde gezdirirken, ham kum yığınlarının ve kaba ahşap su kanallarının ilkel ormandaki o boşlukta garip bir şekilde yersiz göründüğünü fark etti. Çevrelerinde, geniş, gölgeli ve etkileyici bir şekilde yükseliyordu, büyüdükçe çürüyordu ama neredeyse inşaatçıları onları terk eder etmez kanalları yıkıp, işleri yeşillikle gömecek olan engellenmemiş bir yaşamın nabzıyla atıyordu. Zenci sesleri, hareketsiz atmosferde boş bir şekilde yükselerek, sessizliğine karşı zayıf ve güçsüz geliyordu.

"Her şey yolunda giderse ve son zamanlarda olduğu gibi verim artarsa, yıl bitmeden bize itibar edilebilir bir kar bırakacak kadar paramız olur," dedi Dane. "Bu ülkede yeterince uzun süredir yaşıyoruz, Carsluith,
ve tüm hayatımı harcamadan önce İngiltere'ye dönmeyi düşünüyorum."

Belki de hava durumuydu, çünkü Maxwell alışılmadık derecede kasvetli bir ruh halindeydi.

"Koşulunuz çok şeyi kapsıyor," diye cevapladı. "Bu, herhangi bir adamın ne yapacağını tahmin etmenin genellikle işe yaramadığı
sürprizler diyarı. Şu anda işaretler de uğurlu değil."

"Hayır," diye kabul etti Dane düşünceli bir şekilde; "Onları öyle gördüğümü söyleyemem.
Bu ölü durgunluk beni endişelendiriyor. Mevsimlerde erken bir değişikliğin habercisi mi, yoksa başka bir tatsız anlamı mı var?"

"Kim bilebilir? Bu ülkede anormal olan her şey, beraberinde bir ölüm ipucu taşır. Yine de, başka işaretler de var. Bize erzak getiren birkaç kabile üyesi tamamen ortadan kayboldu. En son gördüğümüz, çok korkmuş adamlara benziyordu ve yerliler için şaşırtıcı bir hızla güneye doğru hareket ediyorlardı. Bildiğiniz gibi, tercüman onları anlayamadı, ancak acele etmeleri için yeterli bir neden olduğuna dair rahatsız edici bir his var içimde. Zenci, ileriyi gören bir insan değildir ve kendisini tehdit eden tehlike elle tutulur ve yakın olmadığı sürece kaçmaz."

Dane, iki kez geri dönmek için döndü, ancak yapmadı.
O gün fiziksel yapısı çalışmaktan iğrendi ve beyni, sıcaklığın stresi altında hasta ve işe yaramaz hissetti. Böylece ikisi, yanlarındaki bir zenci küreğini düşürüp yuvarlanana, kumu tırmalayana, bir tavşanın silahla vurulması gibi aniden dönene kadar oyalandılar. Düşüşü o kadar hızlı ve beklenmedik oldu ki Dane, Maxwell'in sesi onu uyandırana kadar, kıpırdayan siyah uzuvlara hareketsizce baktı.

"Kendini toparla, Hilton. Önümüzde iş var! O herif, geri kalanlar onun ne çektiğini keşfetmeden önce çalılığa taşınmalı."

Adam ağır bir yük olduğunu kanıtladı ve yağlı uzuvları onların kavrayışında kıvrandı; ama onu dikkat çekmeden
sürünenlerin arasına yatırdılar ve Dane çadıra koşarak bir şişeyle geri döndü.

"Acıyı nerede hissediyorsun, lib?" diye sordu.

Hasta, beline siyah bir el koydu.

"Birisi sıcak demiri kafasına koymuş, sah, ve onu döndürüp duruyor."

Dane, dişleri acı içinde birbirine değmeden önce onu şişeden ıslatmayı başardı ve Maxwell, eşine bakarken bir elini kapattı. "Bunun gerçekleşmesi çok zor --şimdi--ama sen ve ben zavallı şeytanları
sonunda götürmeliyiz," dedi. "Yardımımız pek işe yaramayabilir ama
onlarla yıkım arasında duran tek şey bu. Bu, bu sıkıntılı ülkenin belalarından biri --koleradan daha hızlı ve daha ölümcül. Bu kamp yakında çukura benzeyecek."

Maxwell daha sonra acınası bir şekilde zenciye baktı, alnı kasıldı ve dudakları sıkıca sabitlendi, ama Dane tekrar konuştuğunda aniden başını salladı.

"Güney Amerika'da buna benzer bir şey gördüm. Her zaman bulaşıcı mıdır?"

"Zencilere evet; beyaz adamlara daha az. Her durumda, zaten en kötü enfeksiyon riskini almışsın."

"Kahretsin! Sence--?"

Maxwell sözünü keserek elini omzuna koydu.

"Sanırım sen ve ben birlikte çok zorlu bir mücadele vereceğiz, Hilton."

Rideau arkalarından belirdiğinde ve inleyen adama
bir bakış attığında, daha yeni konuşmuştu. Sonra ondan epeyce uzaklaştı; Maxwell'in sorgulayan bakışına başını sallayarak karşılık verdi; ve yüzü belirgin şekilde bir Avrupalınınkine daha az benzese de, ceketinin
içini karıştırdı. Bir sonraki anda bir tabancanın namlusu göründü. "Öyle," dedi imalı bir şekilde, "eğer vakalar azsa, diğerlerini korumak için en iyi yoldur. Kendi ülkelerinde kürek kullanırlar. Kafatasının en ince olduğu yere iyi bir darbe ve--voila, güvenli çare!"

Dane büyük bir elini uzattı ve Rideau silahı düşürürken boğuk bir küfürle yüzünü buruşturdu; İngiliz ise adamın bileğinin
kırılmamış olduğunu gördüğünde belirgin bir hayal kırıklığı hissetti. Bu öneri Maxwell'i de çileden çıkarmışa benziyordu; konuşana gizli olmayan bir nefretle bakarken, o da bir anlığına kurt gibi hırlayarak dudaklarını açtı ve Dane'e yan gözle baktı. Tam o sırada Victor Rideau, Fransız bir beyefendiden çok düşük kastlı bir zenciye benziyordu. Yine de, dinginliğini yeniden kazanan ilk kişi oydu.

"Sen yanlış bir şekilde tiksinmişsin; ama ben en uygununu biliyorum ve
hasta olanlardan çok korkuyorum," dedi. "Benim için sıkıntılı.
Sacre! İşte daha fazlası. Yarın sana danışacağım. Alors,
gidiyorum."

Cansız havada insan acısının tiz bir çığlığı yankılandı ve
gitme emrine uymayan Rideau, mümkün olan en hızlı şekilde ayrıldı.

Ortaklarından hiçbiri neşeye pek meyilli değildi, ama bir trajedinin
genellikle gülünç bir tarafı vardır; ve Maxwell, Dane tabancayı kaybolan sahibine vahşice fırlattığında kesinlikle güldü.

"Iskaladı! Omuzlarının tam ortasına isabet ettirmek için altının büyük bir kısmını verirdim. Canını acıtmasını istedim," dedi.

Sonra bir kargaşa başladı. İşyerlerinden çıkan siyah figürler,
düşen adamın etrafında toplandı, heyecanla bağırıyorlardı ve Maxwell komutayı yeniden ele aldı.

"Panik içindeler; ve korku hastalığı en hızlı yayar. Bu
hemen durdurulmalı! Kaybedecek bir anımız yok, yoksa cinayet işlenir."

Dane, dehşet içindeki siyah adamlardan oluşan kalabalığı dağıtmak için ileri koşarken kendini çok çaresiz hissetti. Küreği hala taşıyordu, ancak Maxwell
boş ellerle gitti, çünkü gururdan veya politikadan dolayı kamp kurulduktan sonra asla silahını göstermedi. Sessizce kararlı görünüyordu, ancak Dane daha sonra umutsuzca endişeli ve biraz da korkmuş hissettiğini itiraf etti, çünkü üzerlerine mantıksız bir korku ve ona eşlik eden vahşet damgalanmış esmer yüzler
cesaret verici bir görüntü değildi. Bu zencilerden herhangi biri fiziksel olarak iki beyaz adama denkti ve bunlardan epeyce vardı.

Kalabalık onları görünce durdu. Maxwell şapkasını çıkardı, birkaç kelime söylemeden önce üzerindeki çukurları düzeltti ve
sonra önünde açılan grupların arasından geçerek
düşmüş adamın yanında durdu. Zencilerden bazıları gevezelik etmeye başladı; bazıları daha da geri çekildi; ama
şu anda uğursuz bir homurtu duyuldu ve kalabalık tekrar öne doğru atıldı, elinde bir bıçakla beyaz efendisine doğru
atıldı. Şimdiye kadar hem neşeli hem de uysal görünmüştü, ama şimdi
bir şeytanın etkisinde kalmış gibiydi, korku şeytanı çılgınca bir vahşete dönüşmüştü. Maxwell ilk başta onu görmedi ve gördüğünde
çok geç olacaktı, ama o Dane küreği havaya kaldırdı ve
kürek aşağı indiğinde zenci, sırıkla baltalanmış bir öküz gibi yoldaşının ayaklarının dibine düştü. O zaman bile Dane, kırmızı damlaların çelikten aktığını gördüğünde kendini hasta ve üzgün hissetti, çünkü kurbanının kaslı omzuna sık sık cesaretlendirici bir şekilde vurmuştu; ama zenci her şeyden önce dengesizdir ve o darbe birçok hayatın kurtarılmasıydı. Kalabalık sessiz kaldı, hızlı karşılık karşısında birkaç dakika sinmişti.

"Teşekkürler," dedi Maxwell; "Sanırım sen onu kökünden çözdün, Hilton."

Tekrar konuşmaya başlamadan önce teğmeni Amadu ve Dane'in özel takipçisi Monday yanlarına koştu. İkisi de tüfek taşıyordu; ve bu da durumu değiştirdi. Yarım saat geçmeden ikisi sadece bir miktar güven ve düzeni sağlamakla kalmamış, aynı zamanda sağlık polisi olarak görev alabilecek birkaç adam seçmişti. Ancak bu sırada veba başka kurbanlar da almıştı ve Maxwell hemen bir hastane kampı için izole bir yer seçmeye başladı; Dane ise işçiler arasında oradan oraya dolaşarak şüpheli semptomlar gösterenleri ayırdı.

Yemek veya dinlenme için vakit bulmaları gece yarısına kadar sürdü ve sonra
Dane, bir elinde bisküviyle çadırdaki küçük ilaç dolabının yanında diz çöktü,
Maxwell ise yemek yerken tıbbi bir incelemenin üzerine eğildi.
Birkaç hasta adam aydınlatılmış tuvalin hemen dışında inliyordu ve
biri, görünüşe göre deliryumda, son bir saattir hamak taşıyıcılarının şarkısını mırıldanmayı hiç bırakmamıştı.

"Bu ilahi sıkıcı olmaya başladı," dedi Maxwell sonunda; ve Dane aşırı heyecanlı olduğu için, arkadaşının sakinliği ona ters geldi.

"Şu kutuyu bırak ve bardağı benim için tut. Zaten üç tane
bisküvi yedin ve şimdi ziyafet zamanı değil! Ben
klorodinle başlayacağım. Güney Amerika'da yeterince çabuk verebildiğimizde iyi olduğunu gördük; ancak bu adamların
sessizce ölmek için
bir ine sürünerek kaçma gibi sinir bozucu bir huyu var. İşte. Bunu
ilk iki zavallıya ver, her biri ölçüye göre yarı yarıya."

Maxwell hızla gitti ve yüzü çok asık bir şekilde geri döndü.

"Çok geç," diye bildirdi. "Biri çoktan soğudu; diğeri
tek bir Allah olduğuna tanıklık etti, üzerine eğildiğimde ve bir guruldamayla bitirdi. Merhaba!
Bu ne?"

Meşale taşıyan bir zenci tarafından öncülük edilen Rideau, gayretle sigara içerek
çadıra yaklaştı ve çadırdan epeyce uzaklaştı. Adam, ortaklarının da bildiği gibi, aşırı derecede çekingen değildi, ama şimdi yüzünde açıkça korku vardı, meşalenin kırmızı parıltısı karanlığın üstüne
zorladı.

"Bu hastalıktan çok korkuyorum ve bir teklifte bulunuyorum," dedi. "Gidiyorum, tüm çocuğumu bir fersah geri ormana götürüyorum ve başka bir kamp kuruyorum. Eğer herhangi biri hastalanırsa, mümkün olan en kısa sürede onu
sizi gönderiyorum."

Dane'in kızgınlığı onu ele geçirmeden önce, her iki dinleyici de son cümleye gülümsemek için yürek buldu.

"Bu onun için özellikle düşünceli, ama teklifinde biraz mantık var," dedi Maxwell bir kenara. "Sen vekil cerrahsın, Hilton. Ne öneriyorsun?"

"Doğrudan perişanlığa ya da seni memnun eden başka bir yere gidebilirsin, yeter ki zamanımızı boşa harcama!" diye gürledi Dane; ve hiçbir kızgınlık ifade etmeyen, sadece rahatlama ifade eden bir selamla Rideau geri çekildi.

"Bu şey genellikle ne kadar dayanır?" diye sordu Dane.

"Bazen bir köyü iki haftada temizler, daha sıklıkla
bir ay veya daha uzun süre asılı kalır, tuhaf kurbanlar seçer; ve o zamandan önce
yağmurlar yağacaktır. "

"Bu durum daha fazla madenciliği engelleyecek, muhtemelen kıyıya giden yolumuzu kesecek ve buradaki hayatı neredeyse imkansız hale getirecek," dedi Dane kısık bir sesle.

"Kesinlikle. Artık madencilik yapılamaz."

İki adamın gözleri buluştuğunda, her biri yoldaşının ne düşündüğünü biliyordu.

"Onları sonuna kadar götürmeliyiz," dedi Dane ve Maxwell sanki bu karar hiç şüpheye düşmemiş gibi cevap verdi: "Elbette!"

Bununla birlikte tekrar işe koyuldular, çünkü yapılacak çok şey vardı, ki bu şanslıydı, çünkü aksi takdirde, ikisinin de kesinlikle kaybedeceği ve çıplak putperestler uğruna riske atılan şeyin düşüncesi, birçoğu
aptal sığırlardan biraz daha zekiydi, onları
çıldırtırdı. Yine de, en aptal olanlar bile beyaz adamlara güvenmişti ve
kendi tarzlarında, onlara iyi hizmet etmişlerdi.

BÖLÜM XIV

OLAYLI BİR KARAR

Sonraki haftalar, sadece telaş, çaba, neredeyse bunaltıcı yorgunluk ve bitkin zihin ve bedeni daha fazla eyleme teşvik eden kaygının bulanık bir izlenimini bıraktı, onları
yaşayan iki beyaz adamla birlikte. Hastaların bir kısmı iyileştiler ve mümkün olsa da
bilgi eksiklikleri başkalarının sonunu hızlandırdı, en azından niyetleri iyilikseverdi ve sık sık aç kalsalar da iyileşenler her zaman beslendi. Umutsuzlara yürek verdiler ve ölüleri gömdüler,
tüm gün boyunca sırayla saldırdılar, öğüt verdiler ve şaka yaptılar ve sıcak gece çöktüğünde en kötü vakaları izlediler. Dane daha sonra asla dağıttığı kesin karışımları hatırlayamadı, Maxwell bunun muhtemelen şanslı olduğunu söyledi; ancak emeklerinin bir sonucu olarak, aksi takdirde hepsi yok olacakken, en azından takipçilerinin bir kısmı kaçtı. Ayrıca yetenekli yardımcıları da vardı. Maxwell'in adamı Amadu, adını Sudan'da bir terör haline getiren büyük bir Emir'in emrinde savaşmıştı; ve Pazartesi günü, Dane'in anladığı kadarıyla, başarılı bir soyguncu şefin sancağını taşımıştı
Peygamber'e yemin eden esmer adamların ülkesinde çok uzak bir yerde; ama ikisi de kaderci inançlarının verdiği tam cesarete ve efendilerinin onlara emrettiği şeye sahipti. Emir subaylarının erleri, liderleri her hücum ettiğinde sırıtan kalın kafalı putperestlerdi.

Bir gün hastalar iyileşirken ve biraz umut
yeşerirken, taşıyıcı müfrezesinin arkasında yarı uykulu bir şekilde sendeleyen Dane, Maxwell onu çağırdığında durdu.

"Hadi, esmer melekler, ve o zavallı şeytanı doğru şekilde taşımaya çalışın," dedi Dane. "Pazartesi, o umutsuz aptallara, diğer adama bu şekilde davranırlarsa kafasını koparacaklarını söyleyin. En sabırlı adamı bile sizden bazılarını öldürmeye teşvik edersiniz."

Taşıyıcılar ağızları açık bir şekilde ona gülümsediler ve Maxwell güldü.

"Sizin tacizinizi bir iltifat olarak algılıyorlar, Hilton; ve yetenekleriniz
derece derece belirginleşiyor. Yine de, cüretkar ilaç deneylerinizin getirdiği başarıdan sonra,
en ümitsiz ham maddeyi bile
yalayıp şekillendirebilmenize şaşırmak zor."

"İltifat gerekliliğe aittir," diye cevapladı Dane, yardımcılarına belli bir gurur havasıyla bakarak. "Afrika'daki en tahta kafalı zenciler bunlar ve onlara ne kadar küfür edersem o kadar sırıtıyorlar; ama
çukurdan kükürt istesem ve söylesem, dilenciler gider ve
alır."

"Keşke ikimiz de daha dinç olsaydık," dedi Maxwell; "çünkü başa çıkılması gereken başka bir
endişe var. Rideau'ya gönderdiğim adam kampı boş buldu ve bu, çadırının altına
kurulmuş olduğu ağaca çivilenmişti."

"Bay Rideau, onların hepsini işe koymamız gerektiği fikrini tekrarlamak istiyorsa, bunu yazılı olarak yapması daha iyi olur. Son kez şahsen bu öneriyi yaptığında, ellerimi o canavardan zor uzak tutabildim," diye cevapladı Dane.

"Oku ve gör," dedi Maxwell, notu uzatarak; ve Dane'in kafası karıştığı için, ilgisiz Fransızcayı zorlukla çevirdi.
Mesaj, daha yetenekli bir dilbilimciye belirsiz görünebilirdi. Bununla birlikte, fizik konusunda tamamen cahil olduğunu ve bulaşma korkusu yaşadığını söyleyen partnerinin, kendilerine herhangi bir yardımda bulunamamasından dolayı pişmanlık duyduğunu ve oldukça uzakta yaşayan bir muhtarı ziyaret etmeye karar verdiğini anladı. Çocuklarından hiçbirinin, hasarlı kampa bir mesaj götürmeye ikna edilemediğini belirtti.

"Kendisini daha açık bir şekilde ifade edebilirdi, ancak bu makul. Siz buna farklı bir anlam mı yüklüyorsunuz?" diye sordu Dane.

Maxwell, cevap vermek yerine başka bir soru sordu.

"Bu salgının en kötüsünü gördüğümüzden oldukça emin misiniz?"

"Evet," oldu cevap. "Ancak, değerli partnerimize bunu söylemedim. Hasta korkusu dediği şeyden onu erken kurtarmak yazık gibi geldi. Belki de bu konuda yanılmışımdır."

"Pshaw!" diye haykırdı Maxwell. "En çok korktuğu veba değil. Aslında, bir veya iki salgın atlatmış olması gerektiği düşünüldüğünde, korkusunun en azından bir kısmı simüle edilmiş olmalı. Rideau'yu tekrar eski terimlerle burada görmeyi bekliyorsan, Hilton, yanılıyorsun."

"Onun yokluğu beni tesellisiz bırakmazdı," dedi Dane. "Bu durumda, insan neden korktuğunu ve neden geldiğini merak ediyor? Altın payını terk etmesi de şaşırtıcı değil mi?"

"İlk soruya cevaben, bilmiyorum--ama şüphesiz ki zamanı gelince öğreneceğiz. Gerisini cevaplamakta zorluk yok. Nehrin sömürülmeye değer olup olmadığını görmek ve gerekli işlemler hakkında pratik bilgi edinmek için geldi. Sonuçta, elde ettiğimiz şeyin onun payı, size karşı kin besleyen ve her şeyi isteyen açgözlü bir adam için önemsiz. Şu anda sadece iki adam onu ​​elde etmekten alıkoyuyor ve bu ülkede herhangi bir beyaz adamın hayatı çok belirsiz."

"Bana karşı bir kin mi?" diye sordu Dane.

Maxwell başını salladı.

"Bayan Castro'yu unuttunuz mu? Cazibe güçleriniz tehlikeli bir
hediye olabilir, Hilton."

Dane aniden öfkeyle kızardı, çünkü bu ona zamansız bir
hafiflik gibi geldi; ancak Maxwell aldırmadan devam etti:

"Tüm bu karmaşıklık bir mozaik bulmacaya benziyor ve çoğunu bir araya getirdim. Ancak bir veya iki parça eksik ve kaza onları getirene kadar beklemeliyiz. Bu arada, hasta adamlarımızın iyileşmesini hızlandırmak için her türlü çaba tavsiye edilir."

Maxwell yoldaşını şaşkın ve tedirgin bir şekilde bıraktı. Dane onun endişeli olduğunu görebiliyordu ve zaten dayanma güçlerini sınamak için yeterli endişeleri vardı, buna bir de rahatsız edici bir korku eklenmişti. Ancak, çare yoktu ve hastalara bakmaya devam ettiler, iyileşenleri ise salgın hafifledikçe işe koydular. Böylece, dillerini kimsenin anlayamadığı çıplak kabile üyeleri kampın güneyine doğru seyahat ederken, Maxwell'e mozaiğinin eksik bir parçası tedarik edilene kadar günler geçti. Bir sabah, bacağı dizden ayak bileğine kadar
yuva yapmış korkunç Gine solucanı tarafından işe yaramaz hale getirilmiş bir sahil zencisi kampa sürünerek girdi ve her iki dinleyiciyi de bastırılmış bir öfkeye
uğratacak bir hikaye anlattı. Rideau onu sakat ve aç bırakmıştı, ama birçok acıyla kendini kamplarına
sürüklemeyi başarmıştı.

"Ben misyoner çocuğuyum, efendim ve JuJu palaver'ının tamamen
dolandırıcı olduğunu biliyorum," dedi sahil İngilizcesiyle. "O alçak beyaz zenci
Rideau, Leoparların ülkesindeki ilk nehir için libe olduğunda, bir adamı iki gün sonra çalılığa gönderdi."

"Adam nasıldı? O çocuk nasıldı?" diye sordu Maxwell.

"Başının önünde işaret olan sarı adam, efendim. Fetich palaver yapmaya uygun."

"Oh," diye yorumladı Maxwell. "Bu çok ilginç olacak, Hilton."

"İki gece git," diye devam etti zenci. "Sonra beyaz adama baktım, çadırının dışında bir tabancayla oturan
birini bekliyordu. Bir
pamuk ağacının arkasına saklandım, beni görmedi. Bimeby, iki leopar yavaşça geldi, yavaşça, ve onları görünce ayağa kalktı. Beyaz adam önündeki lambayı yaktı: 'Neden bana aptalca bir oyun oynadın?' dedi." 

"Kaçmaya korktun mu?" diye sordu Maxwell; ve zenci bu anıyı hatırlayınca bile titrese de, cesurca cevap verdi: 

"Ben bir misyoner çocuğuyum ve tüm o JuJu palaver saçmalıklarını biliyorum, efendim. Bir leopar derisini çıkarıp çadırın yanına oturdu. Onu, üzerinde işaret olan adam olarak tanıyorum. 'Ülken için ne kadar istiyorsun? Geri dönmeme izin ver,' dedi beyaz adam ve hepsi bol bol konuştu. Sonra beyaz adam: 'Çalılıkta onlara kumaş, boncuk ve tüfek bırakıyorum ve geri dönmek için izin verdiğimde sen iki katını alıyorsun,
ama diğer beyaz adamların senin ülkende kaybolduğunu veya çok fazla hastalandığını görüyorsun.' dedi Rideau bol bol konuştu ve leopar gitti. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Onu bir dakika görüyorum, sonra leopar yok, sah. Hiçbir şey söylememek için lib. Diyelim ki Rideau ona baktığımı ve beni vurduğunu tahmin ediyor, sah.
Tanrım, bana çok fazla akıl verdi."

"Rideau yetenekli bir serseri ve bu çok şeyi açıklıyor," dedi Maxwell, sakatı Krooboy aşçısına teslim ettiğinde. "Alnında yara izi olan adam, Leoparlar arasında açıkça etkili. Aksi takdirde Rideau bizi asla geçemezdi.
Güvenli bir şekilde geri dönmesi için talep edilen ücreti ikiye katlama sözündeki ihtiyatlılığı bana
çok takdire şayan geliyor; ve insan ancak çabalarına rağmen bizi
başarılı görünce, bir süreliğine bizimle birlikte olmaya karar verdiğini varsayabilir."

Dane'in cevabı sert ve vurguluydu; ve Maxwell gülümsedi.

"Aşırı özgüven senin bir zayıflığın, Hilton. Şimdi, şüphesiz ki
küçük şüpheleri ve önlemleri küçümsemek kişinin gururunu okşar;
ama bunu yaptıktan sonra,
kurban edildiğinizde ateşli bir şekilde öfkelenmek mantıksız değil midir?"

"Ahlakçılık yaparak zaman kaybetmenize gerek yok.
Rideau'nun neden aceleyle gittiğini ve şimdi ne yaptığını keşfetmek çok daha gerekli."

"Bilmiyorum, ama bunu yaptığımızda hareket etmenin tam zamanı olacak. Bu arada,
sadece bekleyebiliriz. Hemen belli olacak."

Dane onu terk etti ve Afrika'dan ayrılmadan önce M. Victor Rideau ile hesaplaşmaya kararlı bir şekilde görevine geri döndü. Hilton Dane, hiçbir şekilde aptal olmasa da, ne yoldaşının çıkarım gücüne ne de insan doğasının zayıflığına dair içgörüsüne sahipti; ancak yine de, doğal cömertliği kötüye kullanılıp kinciliğe dönüştüğünde daha da tehlikeli bir düşman olma olasılığı vardı. Sabrı tükendiğinde iyi huylu adamın haklı öfkesinden kaçınmak genellikle iyidir; ve Dane'in sabrı da uzun sürmedi.

Zaman yavaş yavaş akıp geçti ve vebanın bağışladığı kişiler iyileşmeye doğru yol aldığında, şans ortaklara son ipucunu verdi. Yırtık pırtık pamuklara sarılı ve nispeten açık renkli bir adam, bir sabah kamplarında biraz yiyecek dilenmek için durdu ve Maxwell Amadu'nun onu anlayabildiğini
öğrendiğinde heveslendi. Muhtar Shaillu'nun
köyleri vebadan etkilenmişti ve o hükümdar,
bulaşmayı önlemek veya halkı arasında hoşnutsuzluğun yayılmasını önlemek için, onları kuzeydeki komşularına karşı bir sefere çıkarmıştı. Fena halde dövülmüştü ve kabile üyeleri,
kendi yağmalarından
acı çeken her küçük reisi misilleme yapmak için
kendilerine katılmaya çağırmıştı. Yabancı, muhtemelen yağmurlar bitene kadar bekleyeceklerini söyledi, ancak bu kesin değildi; ancak bir kez yola çıktıklarında,
yürüyüşlerinde hiçbir şeyi esirgemeyeceklerdi; ve rahiplerinin beyaz adamlara karşı özel bir düşmanlığı olduğu için, kesinlikle kampa
saldıracaklarını düşündü.

Dane ve Maxwell son konferanslarını yaptıklarında hava karanlıktı ve ikisi de konuşmadan önce bir süre asık suratla sessizce oturdular. Yaşadıkları acılar ve zorluklar üzerlerinde iz bırakmıştı; Maxwell'in İngiliz tanıdıklarının onu neredeyse tanımamış olması mümkün, çünkü
dumanlı lambanın altında sanki birbirlerine sokulmuş gibi oturuyordu. Hatta ironik mizahı bile onu, cesareti ve yok edilemez olan bazı ırksal içgüdüleri hariç, her kişisel özelliğiyle birlikte terk etmişti. Dane, onu izlerken Culmeny'deki eski bir portreyi hatırladı. Eski yosun askeri neredeyse aynı görünüyordu - zayıf, asık suratlı ve sert;
ve gözlemci onun kurt gibi gözlerindeki aynı uğursuz ışığı tanıyabiliyordu. Bu doğal olmayan bir geri dönüş değildi, çünkü modern Afrika'nın gelenekleri, geçmişteki Britanya'nın geleneklerinden çok da farklı değildi.

Her zamankinden daha sıcaktı ve çadırın üzerinde hissedilebilen bir karanlık vardı.

"Bunlardan birkaçını yaptık, Hilton, ama hiçbiri şu anki kadar önemli olmamıştı," dedi Maxwell uzun uzun. "Rideau'nun
tüm niyetleri sonunda netleşti. Neyin tehdit edici olduğunu bizden çok önce öğrendi ve hastalıktan kaçmanın ve bizi kaderimize terk etmenin bir bahanesi olarak yararlandı. Altın mı? Lütfen sonuca varana kadar bekleyin. Bu kabile üyeleri madencilik hakkında hiçbir bilgisi olmayan
sadece yırtıcı göçebeler ve karşılaştıkları her köyü
yaktıktan sonra tekrar çalılıklara
kaybolacaklar. Bu nedenle, ortağımız açıkça salgın bizi
ortadan kaldıramazsa mızrakçıların kaldıracağını bekliyor; ve şüphesiz
tekrar barış olduğunda geri dönmeyi ve bu nehri
bizim yardımımız olmadan temizlemeyi umuyor."

Dane yumruğuyla kamp masasına sertçe vurdu ve ince tahtalardan birinin
yarılması nedeniyle tüm gücünü
kaybetmediğini görünce somurtkan bir şekilde memnun oldu.

"O zaman anlaşmamızın ikinci bölümünü yerine getirmeye kendimi ciddiyetle adıyorum.
Eğer yaşarsam, o aşağılık, hain herif kaçamayacak," diye ilan etti.

Maxwell elini kaldırdı, ancak gözlerinde arkadaşının gözleriyle
birleştiğinde uğursuz bir ışık vardı.

"Bu daha sonra gelebilir; ancak ilk etapta bu meselenin son derece pratik yönüyle ilgilenilmesi gerekiyor. Başlangıç ​​olarak, adamlarımızın yarısından azı, henüz, istikrarlı bir şekilde yürüyebiliyor ve sayımız, düşmanca bir ülkeden güvenli bir şekilde yürüyemeyecek kadar zayıf olanları nakletmek için oldukça yetersiz olacaktır. Bu nedenle iki kötülük arasında seçim yapmak zorundayız. İlk olası yol, tüm hastaları ve zayıfları bırakmak ve geldiğimiz yoldan değil, güneye doğru saldırmak ve kazandığımız altınla kıyıya ulaşmaya çalışmaktır. Bunu yapmak güvenli göründüğünde geri dönebiliriz. Bunu, kendi fikrimi ifade etmeden, tarafsız bir şekilde size sunuyorum."

Dane tereddüt etmedi, ancak büyük olasılıkla nehirde patentini en azından bir başarı umuduyla pazarlamasını sağlayacak kadar altın olduğunu ve bunun Lilian'ı kazanma ihtimalini ima ettiğini hatırladı.
Son zamanlarda, sonunda bunu başaracağına dair umutları giderek güçlendi; ve yalnız geçirdiği birçok nöbet sırasında, onun narin
güzelliğini hatırladığında, ona duyduğu özlem neredeyse onu ele geçirmişti. Maxwell'in
belirttiği gibi, hırslarını gerçekleştirmenin bir yolu hâlâ açıktı; ancak Dane
ellerine güvendiği adamların kanıyla eve gidemeyeceğini biliyordu.

"Bu yol imkansız!" dedi boğuk bir sesle.

"Evet," diye onayladı Maxwell etkileyici bir sessizlikle. "Bizim, batıl inançlarımızın
artık bittiği söyleniyor, ama bu şekilde kazandığımız
paranın ardından talihsizlik geleceğini düşünmeden edemiyorum. Onlar bizim için ellerinden geleni yaptılar, zavallılar. Bu nedenle, ikinci alternatife geliyoruz. Bu kamp daha da güçlü bir konuma getirilebilir ve siz veya ben bunu tüm gelenlere karşı kullanmalıyız. Birimiz bunu yaparken, diğeri birkaç seçkin adamla birlikte doğrudan kıyıya doğru hareket edecek, ilk posta gemisine binecek ve birkaç ons altın görerek bir acenteyi ikna edip ona para
sağlayamazsa, büyük bir ticaret firmasında telgrafla açılacak bir kredi için eve telgraf çekecek. Bankacılarım bunu başarmalı. Sonra güçlü bir keşif gezisiyle geri dönecek. Hız, başarı için tek şansı sağlar, çünkü Rideau bu girişimden haberdar olursa, o ve Leoparlar bunu engelleyeceklerdir; ve ikisi de şüphesiz dikkatlidir; ama gece gündüz seyahat eden iki veya üç adam gözlemden kaçabilir. Onlar,
sadece yeterli yiyecekle, hazine taşıma fikrinden
vazgeçerek, yüklerinden arınmış bir şekilde başlamalılar. Tek soru şu, kim gidecek?"

Dane, kasvetli bir memnuniyetin farkındaydı. Her şey onu
kalacak kişi olarak gösteriyordu ve eve beklentilerden başka hiçbir şeyle dönme arzusu yoktu; birçok düşman tarafından taciz edilmiş, terk edilmiş ve ihanete uğramış olmasına rağmen, açık bir düşmanla sonuç deneme olasılığı ona bir rahatlama sağladı.

"Paran ve beynin var, Carsluith, ve gitmelisin," dedi.
"Ben kaba kuvvete sahibim ve sanırım bu gece onun vahşiliğinden de biraz var.
Afrika'daki tüm vahşilerin beni bu kamptan
kovmayacağından emin olabilirim. Bunu denerlerse de üzülmem."

Maxwell ona doğru döndüğünde için için yanan ateş gözünde daha da belirginleşti.

"Diğer insanların da aynı tutkularla doğduğunu unutmuyor musun? O dalı eşit olmayan uzunluklara böl, gözlerini kapat ve çek. En uzun
kalıcıyı seçen adam."

İkinci çekişte eşittiler ve Dane elini tekrar içeri
sokarken ateşli bir şekilde endişelendi. Sonra dalı masaya
zafer kazanmışçasına fırlattı.

"Bana işaret ediyor," dedi.

"Öyle olsun," diye cevapladı Maxwell sessizce. "O zaman iki yük erzak
hazırlayacağız. Yarın gün doğumunda yola çıkıyorum, Amadu ve bir başka
adamı da yanıma alarak."

Hazırlıklar bitmeden ve uyumak için yatmadan önce gece çoktan bitmişti; Maxwell, yoldaşı uyandığında giyinmiş ve donatılmıştı.

"Sizi daha erken rahatsız etmeye kendimi getiremedim," dedi, Dane ona
suçlayarak baktığında. "Kahvaltıdan bir lokma yiyeceğiz ve
sonra başlayacağım."

Dane hiçbir şey yutamadı, ancak Maxwell biraz yedi, iştahını zorluyormuş gibi görünse de. Sonra sessizce birlikte, Maxwell'in dönüp elini uzattığı
palet kapısına kadar yürüdüler.

"Kıyıya ulaşıp ulaşamayacağımı Tanrı bilir. Bu altın,
üzerine ne ekleyebilirsen ekle, eğer başarısız olursam senindir," dedi. "Yaşarsam geri döneceğim
ve yalnız gelirsem sana katılacağım!"

"İster geç ister erken gel, beni veya kemiklerimi burada bulacaksın," diye cevapladı Dane boğuk bir sesle, çünkü boğazında acı dolu bir kasılma vardı.

Elleri zorlu bir kavrayışla buluştu ve boğuk bir "İyi şanslar!"
ile onu takip eden Maxwell kapıdan dışarı çıktı. Dane onun
yokuştan nehre inmesini izledi, hareket edebilen tüm kamp çocukları kalanın etrafında kümelenirken, Monday ayaklarının dibine çömeldi. Beyaz adam ormanın kenarında durup onlara doğru dönene kadar hepsi çok sessizdi. Şekilsiz güneş şapkasını başının üzerine kaldırdı, Dane'in selamına karşılık verdi; ve uzun
sonra, o yalnız figür bulanık
karanlıktan her yükseldiğinde, ikincisi iç çekti anılar.

Geride kalan adamı korkunç bir yalnızlık duygusu ezdi ve
üzerine bastırılamaz bir konuşma isteği geldi.

"Gitti, Pazartesi," dedi, ona sempatiyle bakan iri, koyu tenli uzaylının çıplak omzunu okşayarak; "ama
yaşayacak olursa kesinlikle geri gelecektir; ve bu arada sen ve ben
onun için
yerini sıcak tutacağız. Anlamıyor musun? Eh, muhtemelen gece yarısı buraya gelip içeri girmek isteyen birkaç
yüz bağıran şeytan olduğunda anlayacaksın. Yine de, aramızda kötü bir gösteri
yapabileceğimizi sanmıyorum, o zaman bile."

Esmer adam ne demek istediğini anladı, çünkü sırıttı ve başını salladı
Dane devam ettiğinde:

"Henüz ne söylediğimden tam olarak emin değilsin. Umursamıyorum, yeter ki sen
dik otur ve sabırla dinle. Bu sabah, Pazartesi kendimi çok kötü ve yalnız hissediyorum."

Dinleyici düşündü ve sonra ayağa kalkıp
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Cappy Maxwell, bu yer için lib diyelim, sonra da lib diyelim. Cappy
Maxwell iyi beyaz adam çok fazla. Diyelim ki o alçak çalılıklar gelip
onu kesecek. "

BÖLÜM XV

KABUNDA'YA BİNİŞ

Tüccar Redmond yoldaşı Gilby ile fabrikalarının üst katındaki bir odada, o gece her zamankinden daha yoğun olan
dumanlı dalgaların süpürdüğü
bir plajın üzerinde otururken sıcak ve nemli bir geceydi. Fabrika, titiz bir beyaz adamın yaşamak isteyeceği pek fazla yer olmayan Batı Afrika için bile arzu edilen bir ikamet yeri değildi; ancak ne Redmond ne de yoldaşı seçiciydi ve fabrikanın cirosundan iyi bir yüzde elde edebildikleri sürece, kiri, kokuları ve böcek lejyonlarını görmezden geliyorlardı. Redmond solgun ve yuvarlak omuzluydu; Gilby zayıf ve uzundu; konuşmaları genellikle canlı ve sinirleri çabuktu.

Redmond pencereye doğru yürüdü ve dalgalara küfür etti. Biraz haklıydı, çünkü güney okyanusunun tüm kabarması
gürleyerek çekiçlenmiş plaj. Fabrika pencereleri, her bir kırıcı titreyen kumun üzerinden yukarı doğru yükselen uzun köpük tabakalarına dönüşürken
çatırdadı, buharlı püskürme sisi yapının arkasındaki yüksek uçurumu neredeyse
zirvesine kadar örttü.

"İşaret ateşini yakmanın faydası yok. Kıyıda bir sörf teknesi
bir yük ürün
taşıyamaz. _Kabunda_ düdüğünü
çaltır ya da tekrar yola koyulur," dedi. "Hafifçe dışarı çıkmak ve
muhasebecisinden tuhaf bir şişe içki sıkmak bile çok kötü."

"Piyasalar yükseldiğinde ve kargomuz beklediğinde her zaman böyle olur," diye homurdandı Gilby. "İçkiye gelince, eğer istiyorsan kendin gidebilirsin.
_Kabunda_'nın yeni uşağıyla o oyunu tekrar oynamak için fazla hevesli değilim. Beni harekete geçirmek için epey bir şey gerekiyor, ama o adamın hiç mizah anlayışı yok ve kesinlikle hakaret ediyordu. 'Kahrolası teknenizde kargo yok mu?' diye homurdandı. 'Bir dahaki sefere sadece susadığınız için bu posta gemisini durdurduğunuzda, sizi küpeşteden aşağı atacağız!'"

Redmond kuru bir şekilde kıkırdadı. O kıyı boyunca seyreden vapur görevlilerinin onları kızdıracak epey bir şeyleri var; ve bayrak veya ateş sinyaliyle cezbedilen bir vapurun kaptanının, en azından birkaç tekne dolusu kargo bekleyerek tehlikeli bir sahile demirlemesi ve sonra
nakliyecinin sadece bir parça buz veya bedava içki istediğini keşfetmesi can sıkıcıdır.

"Eski _Luala_'yı beklemek daha iyi. O kantin gemisi. Yine de, _Kabunda_'nın düdüğünü duyana kadar oturacağız. Ev gibi geliyor," dedi.

Gilby onaylarcasına başını salladı, çünkü kıyı avcısı vapurlar, iki yalnız adamı medeniyetle bağlayan tek bağlantıydı ve
bazen medeniyetle tüm bağlarını kaybetme korkusuna kapıldılar.

Redmond sessizce sigara içerken, Gilby isteksizce eski bir İngiliz gazetesini çeviriyordu ve kocaman kahverengi hamamböcekleri küflü duvarlarda aşağı yukarı sürünüyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Redmond aniden. "Çizmeli
bir adam var, kompleksi geçiyor. Tüm bu harikalığa rağmen, kim olabilir?"

"İçecek arayan Swamp Creek'li Fransız," diye önerdi Gilby.

"Guyot bu sefer ateşten ölüyor, kesinlikle, dedi zenci. Yürüme mesafesinde başka
beyaz adam yok; ama her kimse
merdivenlerden yukarı geliyor!"

Dışarıdaki karanlığa yansıtılan, garip, perişan bir figür
kapıda duruyordu. Adamın saçları ıslak ve uzundu, altındaki yarı kapalı gözler
ateşle parıldıyordu ve bitkin yüzünün kemikleri
soluk teninin altından görünüyordu. Dikenli paçavralar, altlarındaki kemikli
uzuvları zar zor örtüyordu ve birçok bataklık liginin
çiğnemesi dizlerine kadar ona yapışmıştı. Arkasında, bir tüfeğe yaslanmış bir zenci figürü belirdi.

Eşitsizce hareket eden yabancı odaya doğru ilerledi ve Redmond
kesinlikle onun önünde geri çekildi.

"Sen kimsin, cehennemin dibinden mi geliyorsun?" diye
nefes nefese söyledi.

Yeni gelen, soruyu cevaplamak yerine, masada bir başkasına
sorarken yakalandı:

"Bu ayın hangi günü ve eve dönüş
posta gemisinin zaman çizelgesini değiştirdiler mi?"

"Onuncu ve _Kabunda_ bu gece geçmeli," dedi Gilby, ona boş boş bakarak.

"Tanrıya şükür!" oldu cevap. "Tam zamanında geldim! Beni
tanıyor olmalısın. Ben Maxwell'im ve Niven'ın altını için Leoparlar ülkesinin ötesinde arama yapıyordum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Redmond. "Çevrene dön, Gilby, orada ağzı açık
kalmak yerine! Biraz viski getir ve hizmetçi çocuğu tekmele! Açlıktan ölen
bir beyaz adam olduğunu görmüyor musun? Düşmeden önce otur, Bay Maxwell."

Maxwell, kendisine zorla verilen içkiden bir yudum aldı ve ev sahibinin öne doğru sürüklediği sandalyeye
çöktü, Gilby'nin uyuyan hizmetçi çocuğun üzerine
düştüğü verandada bir çatırtı ve uluma duyuldu.

"İyi niyetli ama doğuştan beceriksiz olmaktan kendini alamıyor," dedi tüccar özür dilercesine. "Hemen arkana yaslan ve
yemeden konuşma. Ha, anladım--yanında bir zenci getirmişsin. Aşçıya siyah adamı
doldurmasını söyle, Gilby."

Önüne yemek konduğunda Maxwell açgözlülükle yedi; sonra sandalyesinde öne doğru eğilerek ev sahiplerine baktı.

"Nezaketiniz için size teşekkür etmeliyim ve bir iyilik daha istemeliyim," dedi.
"Bu gece _Kabunda_'ya yetişmem hayati önem taşıyor.
Ona gitmek için yirmi pounda kadar ödeme yapacağım."

İkili ona baktı ve Gilby'nin dudaklarında şüpheci bir gülümseme vardı.
Bu perişan maceracının sözünü yerine getirme yeteneğinden şüphe ettiği açıktı.

"Bu yapılamaz," diye ilan etti Redmond. "Sörf teknemizin bir tahtası fena halde
yarılmış; ve eğer olmasaydı bu kıyıda sizi bu gece
kaçırabilecek tek bir adam bile yok."

"Yine de, birkaç dakika dinlerseniz ve anlattıklarımı kesinlikle gizli tutarsanız, sanırım içinizden biri bunu yapacaktır," dedi Maxwell, onlara kısmen güvenmeye karar vererek.

Hikayeyi anlatırken, dinleyicilerinin
yüzlerindeki inanmaz gülümseme kayboldu.

"Şimdi çaresiz telaşımın gerekliliğini anlayabilirsiniz," diye sonlandırdı. "Eşim, bir avuç hasta zenci dışında, aşağı inen çalılıklı adamlarla birlikte yalnız kaldı ve hayatı, o vapuru yakalamama bağlı olabilir. Seyahat masraflarım için kullanmayı planladığım bu altın tozu paketini, yolculuğumun bedeli olarak bırakacağım."

Redmond, kendisine uzatılan deri çantayı açtı ve Gilby içindekilerin bir kısmına asit damlattı. Sonra sessizlik oldu, ta ki Redmond, Maxwell'in gözlerinde en ufak bir eğlence kıvılcımı

canlandıran
saf bir doğrudanlıkla konuşana kadar.

"Bu oldukça gerçek ve sana inanıyoruz. Rideau zor bir vaka ve bize oynadığı bir oyundan sonra onunla ödeşmek için iyi bir miktar
bahse gireriz; ancak memleketimizdeki insanlar çok
şaşırtıcı derecede titizdir ve kıyıda Shailllu'nun ülkesinin ötesindeki madenlerde spekülasyon yapmaya
istekli bir ajan bulamazsınız. Görüyorsunuz, eğer bizi içeri alırsanız, denetçiler
bu tutarı maaşımızdan düşecekler. Sakin ol; henüz bitirmedim. İkimiz de
titiz değiliz, ancak bir vatandaşın zorunluluğundan dolayı
parayı dolandırmaya
gelmedik; bu yüzden sizin için elimizden gelenin en iyisini yapmaya
açıkız. Şimdi altınınızı geri alın ve size asılalım!"

"Benim de duygularım!" diye başını salladı Gilby. "Redmond istediği zaman mantıklı konuşabilir. Bu intihar gibi görünebilir ama benim yerim buradan daha kötü olamayacağı için seninle birlikte boğulma şansına açığım. Dışarı çıkıp teknedeki çocuklara şimdi cin dolduracağım. Onlar oldukça cüretkar dilenciler ama ayıkken asla buna dayanamazlar."

Bir saat sonra Maxwell ve iki tüccar, siyah adamlardan oluşan bir kalabalığın ortasında, kükreyen sahilde duruyorlardı. Buharlı su etraflarında dönüyordu ve tepesinden kızıl bir alevin sıçradığı palmiyelerle taçlandırılmış uçurumun yarısını örtüyordu;
ve beyaz sis her inceldiğinde, iki ışık denizdeki karanlığın içinden çılgınca sallanıyordu. Bunlarla sahil arasında bir dizi büyük dalga, fosforlu alev tepelerini yükseltiyordu ve vapurun düdüğünün sesi, çıkardıkları kükreme arasında ancak hafifçe duyulabiliyordu. Seçkin bir grup kaslı zenci, dalgaların hemen dışında, silindirler üzerinde dik tuttukları büyük sörf teknesi hakkında gevezelik ediyordu. Kumların üzerinden hızla geçen dalgaların hemen dışında. "Güzel görünmüyor. Aslında, bundan daha kötüsünü nadiren gördüm, ama büyük olanlar içeri girdiğinde şansımızı deneyeceğiz," dedi Gilby. "Tekneye bin Maxwell ve geri kalanımız aceleyle takip ettiğinde, senin üzerine düşmemeye dikkat et. Hyah sen Krooboy, hepiniz formda ve hazır olun!"

Büyük dalgalar genellikle seri halinde akar ve daha büyük olanların sonuncusu gök gürültüsünü andıran bir kükremeyle parçalandığında, yarım mil uzunluğundaki kumu uçtan uca köpükle gömdüğünde, kaslı omuzlar inip kalktı ve gürültücü siyah adamlar geri akıntıda
tekneyi sürükleyerek bel hizasına kadar ilerledi. Tekne büyük ve ağırdı, ancak otuz çift güçlü el işi kolaylaştırdı ve bir düzine amfibi Kroo tekneye
atıldığında geri kalanlar neredeyse omuz hizasına kadar tıslayan köpükte çalıştılar ve kum altlarından denize doğru aktı. Teknenin kıç tarafı
sadece sıkıca tutundu ve Redmond, tekneyi
temizleyemedikleri takdirde tekne ve mürettebatın bir sonraki deniz geldiğinde birlikte
döneceğini bilerek omuzlarını teknenin altına dayayarak nefes nefese bağırdı.

"Çekilin, siyah cinler, köpekbalıkları sizi doğramadan önce çekin!" diye bağırdı.

Son bir çaba gösterdiler, tekne kayarak açıldı. On iki üç dilli kürek suya çarptı ve Redmond teknenin pruvası köpük ve deniz ateşiyle gömülüyken neredeyse dik bir şekilde yükselmesini izledi, bir başka görkemli dalga yuvarlanarak geldi. Sonra döndü ve kıyıya doğru koştu,
hayatı için, hemen arkasında bir dönüm köpükle. Tekrar durduğunda
sörf teknesi denizin çukurunda kaybolmuştu, ancak onu
kürekleyenlerin uluması ve dümencinin kükürtlü teşviki,
suların kükremesinin üzerinde yükselerek, onun güvenliğini işaret ediyordu.

"Gilby bir sörf teknesinde aptal değil," diye düşündü, fabrikaya
damlayarak geri dönerken.

Tekne bir saat daha geçmişti ki, hasarlı tahtasını uçtan uca yırtan bir çarpmayla
sahilde savruldu; ve
içinden fırlayan
ıslak beyaz adam, iki şişe bordo şarabı ve yarı boş bir likörün yanı sıra
pazen bir buz parçası ve bir puro kutusuyla
gururla fabrikaya koştu.

"Zaman çok kısaydı, yoksa daha iyi yapabilirdim," diye açıkladı.
"Kaptanı ve tayfaları içeri almak için sadece birkaç dakikam vardı, yaşlı adam ise bir yolcu için durmaktan pek memnun değildi. Yanaştığımızda tekne yarı doluydu ve Maxwell merdivene
çıkmak için çok zayıftı. Onu vinçle, en üstte yanlış tarafıyla ve görünüşe göre yarı sersemlemiş bir şekilde tekneye aldılar. Tekne çılgınca dalıyordu ve Kederli Tom
sapanı tamir etmek için çok sarhoştu. Her şeyi göz önüne aldığımızda, onu boğmamış olmamız bir lütuf."

"Sen teknede iyi bir adamsın," diye kabul etti Redmond. "Yine de, çok az aklın var. Böyle bir koşu yapıp kıyıya bordo şarapla
çıkmayı hayal et!"

* * * * *

Dane ve Maxwell Afrika'da veba ile savaşırken, Lilian Chatterton
ve o bölgenin sorumlusu genç din adamı bir öğleden sonra Kuzey Britanya'daki bir köyün sokağında yan yana yürüyorlardı. Köy o sırada
ne güzel ne de müreffeh bir yerdi, çünkü taş ocaklarında iş kıtlığı vardı ve haftalardır süren sert don,
tüm taş kesme işlerini imkansız hale getirmişti. Çamurlu sokaktan çirkin bir sadelikle
damlayan alçak taş evlerin etrafında acı bir rüzgar esiyordu,
bu arada, bir binanın rüzgâraltında sığınacak bir yer bulabildikleri yerde tembelce yatan adamların yüzlerine ağırbaşlı, şikayet etmeyen bir yoksulluk havası damgasını vuruyordu. Bayan Chatterton o kış pek sağlıklı değildi ve çevre onu bunaltıyordu. Kasvetli yamaçların, karla kaplı bataklıkların ve alçalan gökyüzünün manzarasını da daha neşeli bulmadı ve arkadaşı sessizliği bozduğunda sevindi.

"Bu heyecan verici bir hava değil ve bu fakirler için zor bir kış oldu," dedi. "Ne yazık ki, son zamanlarda her zamankinden daha fazla sayıda hastamız oldu ve sizin nezaketiniz olmasaydı hastalar çok acı çekerdi. "

"Çok az şey yaptım," diye cevapladı Lilian; "ama onlara yardım etmek biraz zor."

Rahip Andrew Rae güldü.

"Bu basit bir gerçek. Biz coşkulu bir ırk değiliz ve bazen bir iyilik almak bizi üzüyor. Yine de, bunu ifade etmektense yok olmayı tercih etseler de, çoğunun fırsat bulduklarında minnettarlıklarını
göstereceklerini düşünüyorum. Değerli Robert Johnstone'un fikirlerinin sizin için fazla olup olmadığını merak ediyordum, çünkü evinin veya daha doğrusu oğlunun evinin köyde girmediğiniz tek ev olduğunu fark ettim. Kızının sizin için dikiş diktiği ve
son zamanlarda rahatsızlandığı için beni şaşırttı."

"Mary Johnstone'un benim için bir iş yapmasının üzerinden epey zaman geçti," dedi Lilian,
ve din adamı onun ses tonunun soğukluğuna şaşırdı.

"Çok çalışkan bir kız ve birkaç haftadır çaresizce yatıyor,
onu tek istisna yapsan bu kaba olmaz mıydı? Şimdi benimle içeri gelmeni istiyorum."

Kızın kolunu hafifçe kendi koluna geçirerek, niyetini tamamen anlamadan önce onu kapıya kadar götürdü ve orada onlara açıkça düşmanca bakan adamın önünde durdu.
Çekici bir insan değildi ve alkolden uzak duran birine benzemiyordu, ancak o anda daha saldırgan bir
mizaca sahipti çünkü şimdilik tamamen ayıktı.

"Kızınızı görmek için birkaç dakikalığına içeri giriyoruz," diye duyurdu Rae.

Adam kıpırdamadı ve adamı girişi kapattı.

"Davet edilene kadar beklemeyecek misiniz?" diye alaycı bir şekilde sordu.
"Yine de, şu sepette iyi bir şey varsa onu bana bırakabilirsiniz."

Rae'nin taşıdığı sepete pis bir el indi ve bir şişenin boynunu tutarak yeniden belirdi, konuşmacının yıkanmamış yüzünü alaycı bir sırıtış kapladı.

"Bunu sadece teşekkürle saklayacağımı düşünüyorum. Risalelerden
daha rahatlatıcı."

Rahip Andrew Rae belki de belirli bir üniversitede teolojiden daha fazla okumuştu, çünkü bir elini Johnstone'un bileğine koyduğunda gözlerinde bir ışıltı vardı.

"O kadar hızlı değil!" dedi. "Bu Bayan Chatterton'ın malı ve ondan izin
aldığınızı duymadım."

Görünürde hiçbir şiddet kullanmıyordu, ancak parmakları sabit bir şekilde sıkıldı ve
Johnstone şişeyi bırakırken şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Kendi evimde hakarete mi uğrayacağım?" diye bağırdı. "Defolun gidin! Özgür bir adamın meskeni onun kalesidir."

"Sahipler!" diye bağırdı arkalarından bir ses; ve düzgün giyimli genç bir adam
gruba katıldı. "Eğer birinin kalesiyse, kirayı ödeyen adamındır ve bu, Rab Johnstone'un uzun zamandır yaptığından daha fazla, diye düşünüyorum. Eğer siz ve Bayan Chatterton, Mary'yi görmek için içeri girmek istiyorsanız, bunu nazikçe kabul ederiz, efendim."

Johnstone senior, sokağın aşağısına doğru yürüdü, alaycı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Dürüst yollara girdiğinden beri refaha kavuştuğunu görmekten memnunum, Jim," dedi Rae.

"Bay Dane dışında herhangi birine küçük bir teşekkür. O, yoksul bir adama yardım etmek için fazla titiz değildi, anlıyor musun?"

"Öyle miydi?" diye sordu Rae, biraz garip bir şekilde. "Kesinlikle geri dönmüyorsunuz, Bayan Chatterton!"

Lilian kesinlikle geri çekilmek üzereydi; ancak ruhlu genç bir kadın olduğu için, adam başka bir kapıyı açıp, "Bayan Chatterton ve papaz seni görmek istiyor, Mary." diye duyurduğunda, durumu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi.

Bir sonraki anda kötü döşenmiş odaya girdi, ancak içeriden hiçbir şey göremedi, çünkü gözleri harap bir kanepede yatan hasta kıza dikilmişti. Rae, arkadaşıyla terzi arasındaki tezatı fark etti. Bayan Chatterton, pahalı kürkler içinde çok zarif bir figürdü ve hafif bir kibir izi ona yakışıyordu. Terzi solgun ve çökük bir yüze sahipti, üzerinde yoksulluk izi vardı, çünkü omuzlarındaki solgun şal ve küçük, yırtık pırtık giysi aynı şeyi söylüyordu. hikaye.

Rae kısa sürede kadınlar arasında gizli bir düşmanlık olduğunun farkına vardı ve sessizliği bozmanın kendisine düştüğünü hissetti. "Seni daha iyi gördüğüme sevindim," dedi; "ama çok erken çalışmamalısın. Hareketsiz yatıp tamamen iyileşmelisin, çünkü seni bekleyen çok sayıda müşteri var. Bayan Gordon, sen işe koyulana kadar oldukça büyük bir siparişi sakladığını söyledi."

Lilian, inatçı ısrarı sayesinde, saygıdeğer beyefendinin, himayesindeki kişiyi işe alma konusunda gönülsüzce bir söz aldığı sırada oradaydı ve Lilian, istisnasız tüm cinsiyetinin güzel bir yüze aldanıp aldanamayacağını merak etti. Kültürsüz zevke sahip erkeklerin Bayan Johnstone'u güzel bulabileceğini kabul etmek zorundaydı.

"Zavallı insanlar uzun süre boş durmayı göze alamaz ve benim küçük kız kardeşlerim de perişan olamaz," diye cevapladı hasta kız. "Yine de şikayet etmiyorum. Jim bana cesurca yardım etti ve onunla arkadaş olan beyefendi sayesinde zorlu bir kışı iyi atlatıyoruz."

Rae, konuşmacının Bayan Chatterton'a bir bakış attığını fark etti, Bayan Chatterton'ın yüzü buz gibi kayıtsızdı. Durumun gerginleştiğini hissederek çocuğa doğru döndü.

"O sırada uzakta olduğum için, beraatinizden önceki
olayları tam olarak öğrenemedim. Bana anlatabilir misin, Jim?"

"Bu büyük bir sır değil ve bana yardım eden adamın başarısı.
Eh, kaçak avcılık ve yaralamayla suçlanarak hapse atıldım."

"Umarım masumca," dedi Rae; ve Johnstone'un cevabında bir Kaledonya kuruluğu izi vardı.

"Hiçbir soru sormamak ve daha az yalan söylenmesiyle ilgili söze dikkat edin. Bu arada iki veya üç kişi Avukat Davidson'a danıştı ve Bay Dane bana yemin ederse mahkumiyetin kesin olacağını söyledi. Aksi takdirde serbest kalacağımı düşünüyordu. O zaman Mary, Bay Dane'i çocuklar için görecekti. Buna çok kızmıştım ama beni hapse attılar ve ne yapabilirdim? Mary, ona Hallows Brig'de buluşmasını isteyen bir mektup yazdı ve Bay Dane benim için elinden gelenin en iyisini yapacağına ve kimseye söylemeyeceğine söz verdi. Belki de tam olarak emin olamazdı. O sırada ay olmadığını ve gecenin yoğun olduğunu unutmayın, Bay Rae."

"Hiçbir adamın kendi aleyhine tanıklık etmesinin beklenmediğini duydum," dedi saygıdeğer beyefendi kuru bir şekilde.

"Davidson maliyeye bunu söyledi," diye devam etti Johnstone gülerek. "Şunu söyledi, 'Onu mahkûm etmek tanıklarınızın işi'; ve ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını inkar etmiyorum, Bay Dane hariç. O sadece hikayesine sadık kaldı - karanlıktı ve boğuştuğu adam bana benziyordu, dizine sertçe tekme atan hiç kimseye yemin edemezdi." 

Johnstone daha fazla ayrıntı ekledi ve sonra papaza sertçe baktı, sanki meydan okumayı kabul etmesini bekler gibi, "Belki de Bay Dane'i yaptıkları için küçümseyen insanlar vardır, ama beni dürüst bir adam yapan oydu, terfi ettirilmiş bir ustabaşı olarak tatilde evdeydim." 

"Ben avukat değilim," dedi Rae. "Bu nedenle onu yargılamak
benim işim değil; ve bana bakmanıza gerek yok. Bay Dane'in zaten nazik bir beyefendi olduğuna inanıyordum. Ayrıca, benim veya selefimin başarabileceğinden daha fazlasını yaptığını da kabul etmeye açığım. Ancak, hepimiz büyük müteahhitlerin
dostları değiliz, anlıyor musunuz."

Johnstone son hamleye karşılık sırıttı, Lilian ise karanlık bir köşede oturduğu için minnettar hissetti, çünkü yüzüne damgalanmış gerçeği taşıyan basit hikaye onu garip bir şekilde etkilemişti.
Anlatılan eylem, Afrika'da hayatını riske atan adamın karakteristik özelliğiydi. Çok cömert olduğunu ve bir söze sadık kalabileceğini, hatta aleyhine bile olabileceğini biliyordu. Genç işçinin, hayırseverinin sınıfına karşı gizlemediği bir hoşnutsuzlukla, Dane ile kız kardeşi arasındaki herhangi bir entrikaya gözlerini kapatmasının çok düşük bir ihtimal olduğu da aynı şekilde açıktı. Yine de, Lilian bu düşünceden dolayı kendine kızsa da,
kardeşinin aldatılmış olma ihtimali vardı ve
gerçeği öğrenmesi gerektiğini hissetti. Terzi hiçbir şey söylemedi ve Rae onun varlığının gereksiz olduğunu anladı; bu yüzden ilk bahaneyi
elde ederek Johnstone'u da yanına alarak ayrıldı.

BÖLÜM XVI

AYDINLATMA

İki adam dışarı çıktığında Bayan Chatterton çok
zor bir görevi üstlendiğini keşfetti. Terzi hareketsizce yatıyordu, ona bakıyordu, belli ki bekliyordu, ama hiçbir şey söylemiyordu. Görünüşe göre kendini
bu pozisyonun hakimi olarak hissediyordu. Lilian sessizliğin
acı verici hale geldiğini hissetti ve konuya cesurca atılmaya karar verdi.

"Bay Dane açıkça kardeşinizin iyi bir arkadaşıydı, ama size sorabilir miyim, Hallows Köprüsü'ndeki o akşam onunla tek konuştuğunuz zaman mıydı?"

Hasta kızın yanakları kızardı ve gözleri sertleşti.

"Bana soracağınızı bekliyordum. Cevap vermezsem ne söyleyeceksiniz?"

"Muhtemelen hiçbir şey," diye karşılık verdi Lilian sessizce. "Bay Dane, bildiğimiz gibi, biraz dürtüsel ve cömerttir. Neden bana böyle bir soru beklediğini söylüyorsun?"

Mary Johnstone acı içinde tek dirseği üzerinde doğruldu.

"Sen görkemli bir hanımsın, ama sertsin, sanırım, bazı insanlar sana güzel der. Ben çok çabalama ve her zaman açlığı kapıdan uzak tutma ihtiyacı olan zavallı bir dikişçiyim - ama kalbimizde seninle benim aramda o fark yok. Hayır - bekle ve dinle."

Lilian ayağa kalkmıştı, ama tekrar oturdu. Kızın sesindeki ve tavrındaki bir şey dikkatini çekti, çünkü terzi ortak insanlıkları temelinde eşit olarak konuşuyordu.

"Size çok az borcum var, Bayan Chatterton. Ödediğiniz parayı kazandım ve bir kısmını da zor kazandım, ama bana bir daha Larches'a gelmememi söylediğinizde, başka hiçbir şey söylemeden, bana iftira atan birçok kötü dil vardı, çünkü yalan söyleyerek değerli şeylerin eksik olduğunu buldunuz."

"Bunun olacağından hiç şüphelenmedim," dedi Lilian, biraz tedirgin bir şekilde.

"Nasıl yapmalısınız?" diye devam etti terzi. "Ama siz iftiracıları suçlayamazsınız, çünkü siz de kötü düşünmeye hazırsınız. Belki de benim iyi ismimin benden daha fazlasına iş ve ekmek anlamına geldiğini bilmiyordunuz? Bu yüzden, eğer ilgilenen başka biri yoksa, sorardım - ne düşündüğünüzü düşünerek buraya gelip bana bu soruyu sormaya nasıl cesaret edersiniz?"

Lilian pişmandı, istemeden yaptığı zararı fark etti ve konuşmacının sesindeki gerçek incinmiş masumiyeti tanıdı. O da biraz öfkeliydi, şaşkındı ama
hoşnutsuzluğunu
göstermenin kendisine yakışmayacağını görecek kadar adildi.

"Yanlış yaptım ama ne düşündüğümü veya herhangi bir şey
düşünüp düşünmediğimi nasıl biliyorsun?" diye sordu. "Bana cevap vermek yerine
sorudan da kaçındın."

"Başta sana ne söyledim?" dedi hasta kız meraklı bir
tebessümle. "Fakir olduğum için daha az mı kadın oluyorum? Peki, sadece senin için değil,
seni memnun edecek cevabı alacaksın. O gece Hallows
Brig'de Bay Dane'in benimle konuştuğu tek zamandı. Bana
inanıyor musun?"

Lilian, bu bilgiyle neden bu kadar rahatladığını anlayamadı ama kesinlikle öyleydi. Ayrıca kendini alçakgönüllü hissetti; ve hiçbir şeyi yarı yarıya yapmak onun tarzı olmadığından, kraliçelere özgü bir
temizlikle telafi etti. Hasta kızın üzerine eğilerek yanağından öptü.

"Bundan sonra beni affetmeyi reddedemezsin ve iyileştiğin
en kısa sürede geri gelip bana yardım etmelisin," dedi. "Ama sadece benim için olmadığını söylediğinde ne demek istediğini henüz anlamadım."

Hasta kız ilk başta ona sadece bir gülümsemeyle baktı, ancak Lilian'a barışın sağlandığını göstermek için yeterli oldu.

"Eğer tahmin edemiyorsan, sana söyleyemem," dedi. "Gözlerim ve görme duyum var, ancak bana gösterdikleri her şeyi sana anlatmam küstahlık olur. Yine de, o gece Hallows Brig'de gördüğüm tek kişiler siz ve Bay Maxwell değildiniz."

Lilian başka soru sormadı, ancak ayrılırken gözlerinde daha önce olmayan bir parlaklık vardı.

"Mary Johnstone seni açıkça büyülemiş," diye belirtti din adamı. "Adımların bir saat öncesine göre daha hafif ve tüm kıştan daha iyi görünüyorsun. Sana
hangi büyüyü yaptığını sormak uygunsuz olur mu?"

"Korkarım öyle olur," diye cevapladı Lilian, yüzünde bir yumuşaklık belirirken. Güldü ve bundan sonra o kadar neşeli bir şekilde sohbet etti ki, onu
bıraktığında arkadaşı ona özlemle baktı ve sonra bekar evine geri döndüğünde iç çekti. Ona çok neşesiz ve yalnız göründüler.

Bir hafta geçmişti ki, Bayan Chatterton tek başına oturmuş, bir hizmetçinin getirdiği
bir gazeteyi isteksizce eline aldı. Ancak, "Karanlık Kıtada Daha Fazla Mücadele" başlığı gözüne çarptığında isteksizlik kayboldu ve Batı Afrika'daki bir İngiliz cezalandırıcı seferinin
yaşadığı tersliklerin hesabını hevesle aceleyle okudu. Sonra, kalbi
hızla atarken, çok hareketsiz oturdu ve son paragrafa baktı:

Bir Fransız tüccar, kıyıya iç kesimlerde başka bir talihsiz olay haberi getirdi. Görünüşe göre, aylar önce kıyıdan ayrılan iki İngiliz, Dane ve Maxwell, hastalıktan gemilerini kaybettiler ve o zamandan beri tehlikeli bir konumda düşman yerliler tarafından kuşatıldılar.
Muhabirimiz, onları sefere karşı uyaran Fransız yetkililerin, onların kurtarılmasının imkansız olduğunu düşündüklerini ve çoktan
ölmüş olmaları gerektiğine inandıklarını belirtiyor.

Lilian, kağıdı sinirsiz ellerinden düşürdü ve hareketsizce uzandı,
sandalyesinde titredi. Sözde bir keşfin şoku ve sahip olamayacağı bir kıskançlık, kararlılıkla görmezden gelmeye çalıştığı bir soruyu dikkatini çekmede rol oynamıştı, oysa şimdi, belki de sonsuza dek çok geç olsa da, cevap açıktı. Artık kendini
kandıramazdı; ve adamın Afrika'da biraz altın kazanmak için hayatını neden riske attığını tahmin etti. Riske attı - gözleri
bulanıklaştı. Hayatını çöpe atmış olabilirdi! Yine de,
o zaman bile, sabrının altındaki
inatçılığı hatırladığında geçici bir gurur heyecanı yaşadı ve
düşmanlarıyla
çok zor zamanlar geçireceğini biliyordu.

Hilton Dane onun gözünde zayıflığı olan bir adamdan cömert, sadık, zevkini yerine getirmekte hızlı ve yine de
emreden biri haline gelmişti. Aşırı gergin hayal gücüne, son mücadelede tüfeklerin
patlamasının arasından onun sesini neredeyse duyabiliyormuş gibi geldi; ve bunun çok kasvetli ve korkunç bir mücadele olacağını biliyordu. Sonra bir kez daha ürperdi, Afrika'daki bir palankada okuduklarını hatırlayarak, tüfekler çalılıkların arasında soğukken ve çakmaklı tüfeklerin dumanı eridiğinde.

İçindeki kısıtlama hissi dayanılmaz hale geldi ve kız geceye doğru
çıktı ve başı açık bir şekilde karanlığa bakarak,
neredeyse umut etmekten korkarak da olsa, gönderdiği adamın onu geri çağırma gücünün sonsuza dek elinden kaçmadığını umdu.

Chatterton ve karısı hemen geri döndüklerinde, onu salonda beklerken buldular; ve demir ustasının hareketi, ona uzattığı
kağıda baktığında karakteristikti. Defterini çıkarıp ilk boş sayfaya Liverpool'da palmiye yağı ticareti yapan bir firmanın adresini yazdı ve altına da şu mesajı yazdı:

"_Batı Yakası kaşiflerine, Dane ve Maxwell'e felaketle ilgili gazete haberini görün. Ajanlarınıza ne kadarının doğru olduğunu ve mümkün olan tüm ayrıntıları öğrenmek için telgraf çekin. Hiçbir masraftan kaçınmayın._"

Kağıdı dışarıdaki seyise fırlattı.

"Postane kapanmadan önce o telgrafı gönderin, eğer atı öldürürseniz!" dedi.

Tekerleklerin takırtısı duyuldu ve Chatterton kadınlara doğru dönerken sert bir kahkaha attı.

"Henüz endişelenmek için büyük bir sebep yok. Hilton Dane'i ikinizden de daha iyi tanıyorum ve sanırım Maxwell'i de tanıyorum. Onları çevrelemek için birkaç lejyon zenci gerekirdi ve siyah adamların çoğuna
üzgünüm. "

Birkaç gün sonra, Thomas Chatterton bir akşam şöminesinin yanında
hoş olmayan bir ruh hali içinde oturuyordu. Hava daha sakin bir kişide biraz hoşnutsuzluk yaratabilirdi, çünkü pencereler sulu karla yüklü
patlamanın etkisiyle
çatırdıyordu ve sıkıca perdelenmiş oda
soğuk hava akımlarıyla süpürülüyordu. Ancak Chatterton havayı düşünmüyordu;
Culmeny'nin sahibine doğru dönmeden önce saate baktı.

"Bu tembel serseri yolda dedikodu yapmak için bir yerde duruyor," dedi.

"Telgraf ofisi şu anda kapalı ve kısa süre sonra burada olmalı," diye yanıtladı Maxwell. "Bayan Chatterton'ın daha iyi olmadığını duyduğuma üzüldüm. Bana verebileceğiniz başka olumlu bir haberiniz var mı?"

"Hayır. Daha iyi olmaktan çok daha kötü ve bu gece onun için açıkça
tedirginiz," dedi. "Dr. Gilmour bir saat önce buradaydı, her zamankinden daha fazla baykuşa benziyordu, ama ondan hiçbir fikir alamadım. Aslında, adam beni şaşırttı. Sersemlemiş gibi görünüyordu ve ya
sorularımı dinlemiyordu ya da sade İngilizceyi anlayamıyordu."

"Sersemlemiş mi? Siz genellikle belirsiz konuşmazsınız. Eğer Bayan Chatterton ciddi şekilde hasta ise, size açıkça bilmediğiniz şeyi söylemem gerektiğini düşünüyorum, ama bu bir sır değil. Gilmour alkole karşı zaafından muaf değil."

Chatterton eylem adamıydı; yorum yapmadan, saatini çıkarmadan önce
zilin ipini çekti.

"Robertson'ı hemen buraya gönder!" diye emretti; ve seyisi geldiğinde,
şunu sordu:

"Swiftsbridge'e Langside yosunu boyunca atla gidip
geçitten geçerek son trenle doktoru çıkarmak mümkün mü?"

"Hayır, efendim," diye cevap verdi. "Bataklık yolu su altında, geçit tam kükreyerek
doktoru getirmek
imkansız."

"Sanırım haklı," dedi Maxwell; "ama sanırım bunu yirmi yıl önce de yapabilirdim."

"O zaman sen sürebilirsin!" dedi Chatterton seyise sertçe. "Oraya gidip gelmek
karayoluyla kırk milden biraz fazla. Köprüden dinlenmiş bir at al; ama eğer yerinize değer veriyorsanız doktor olmadan geri dönmeyin!"

Chatterton pencereye yürüdü ve perdeleri arkasına fırlattı; sonra
kaşlarını daha da çatarak geri döndü.

"Bataklık her yerde beyaz ve hava sulu karla kaplı," dedi. "Doktoru yarına kadar buraya getirmek
o adamın tüm zamanını alacak."

Bir hizmetçi belirdi, masanın üzerine bir telgraf zarfı koydu ve
Chatterton zarfı yırtıp açtı.

"Sonunda! Ben her zaman bu adamın beceriksiz olduğunu düşünürdüm. Şunu dinleyin!

"_Okyanus kablosuyla iletişim kurmak ağır bir maliyet dışında zor, ancak
alınan mesajdan sahil acentemizin yayınlanmış
hesabı kredilendirdiğini tahmin ediyorum. Az önce gelen kablosu, kodumuz tarafından deşifre edildiği gibi okundu: Evet.
Umarım cesaret kırıcı olarak kabul edin. İyileşme beklemeyin.
Doğrulayabileceğimizi düşünüyorum._"

Chatterton bir kalem çıkardı ve mesajın altına bir şeyler karalayarak
Maxwell'e uzattı.

"Bununla ilgili olarak ofise birini gönderebilir misin?" dedi. "Yarına kadar gidemez. Diğer adamımı hazır tutmak istiyorum."

"Evet," diye kabul etti Maxwell. "Chatterton, açılış cümlenizi, _Kahretsin özel kodunuz._ engelleyecek yönetmelikler var. Gerisi, bence, yeterince açık. _Ne pahasına olursa olsun haber alın. Anlayacak kadar
aklı varsa, ajanınıza İngilizce telgraf çekin. İnanın ki
bu işi
yapabilirim._"

"O adam," diye açıkladı Chatterton, "söylemekten utanıyorum, benim akrabam ve zamanların kötü olduğundan
şikayet etmeye alışkın. Eğer bu onun girişiminin bir örneğiyse,
zamanları yıkıcı bulmaması beni şaşırtıyor.
Bu olay hakkında neredeyse sizin kadar üzgünüm; ve sizin için üzgünüm, Maxwell."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Culmeny'nin efendisi sessizce. "O bana kalan tek oğuldu ve sonun ne olacağına dair bir önsezim var. Ancak, bu Yüce Tanrı'nın elinde; ama en kötüsü gelirse, ikisinin de onu yetiştiren topraklara ne borçlu olduğunu unutmayacağını biliyorum."

Chatterton boğuk bir sesle öksürdü.

"Sen hastalıklısın, Culmeny. Eğer ihanetten uzak durabilirlerse, Tanrı adına, o iki çocuk Afrika'daki tüm vahşilere rağmen
çıkacaklardır. Babası ortağım olan kişiyi tanıyorum ve
oğlunuzu tanıyorum. Kendi kardeşim bana onları dövülürken gördüğünü söylese, ona
inanmazdım."

Maxwell ayrıldı ve birkaç dakika sonra Bayan Chatterton içeri girip
Lilian'ın sayıklamaya başladığını söyledi. Birlikte konuşurken demir ustası
salonu
açan bir ses duydu.

"Bu lanet olası Rae," dedi. "Lily'yi, onu istemeyen fakir insanların evlerini
tüm kış boyunca karıştırmaya teşvik eden oydu. Hastalığından onu sorumlu tutuyorum ve bunu ona söyleyebilecek kadar kendimi yetenekli hissediyorum."

Rahip içeri alındı ​​ve ziyaretinin amacını daha yeni söylemişti ki yaşlı adam sözünü kesti.

"Hayır. Bayan Chatterton ne konserinizde şarkı söyleyecek ne de profesyonel aylaklara teşvik
olmak için daha fazla kömür bileti dağıtacak!" dedi. "Aslında
ciddi şekilde hasta. Eğer Edinburgh'da eğlenmiyor olsaydınız bunu bilirdiniz. Üzgünsünüz! Aslında
bunu söylemekten kendimi alamıyorum, bence eğlenmeniz gerekiyor. Bayan Chatterton bütün kış
güçlü değildi ve rutubet ve güneşe karşı uyarıldı; ama siz
onu yağmura ve kara rağmen köyde aşağı yukarı dolaşıp hasta insanları rahatsız etmenin görevi olduğuna ikna etmeyi başardınız. Kadınlar
gerekli olanla duygusal aptallık arasında ayrım yapacak anlayışa sahip değiller, biliyorsunuz."

Kolayca sindirilmeyen Rae konuşmacıyı böldü ve pişmanlık duymadığını ifade etmesine rağmen, Bayan Chatterton'ın sağlığı konusunda o kadar gerçek bir endişe gösterdi ki amcası hem şaşırdı hem de
yumuşadı. Din adamının korkularını fazlaca
açıkça göstermiş olması mümkün.

"Belki de buna engel olamadınız, çünkü muhtemelen bedensel sağlığınızı mahvetmenin ruh için iyi olduğu gibi çılgın bir düşünceye kapılmışsınızdır," dedi. "Bu, her zaman öfkemi uyandıran birkaç şeyden biridir."

Konuşmacının öfkesini uyandıran şeylerin çok sayıda olduğunu bilen Rae hafifçe gülümsedi. "Kesinlikle bu doktrini hiç vaaz etmedim."

"Eğer sert görünürsem beni affetmelisiniz," diye özür diledi Chatterton. "Gerçek şu ki, Sinirliliğimin genelde olduğu kadar iyi olmadığı konusunda endişeliyim ve bu gece yeğenim için çok endişeliyim. Gilmour
kendisine geldiğinde, o cehennem -evet, kastettiğim sıfat buydu- yaşlı alçak
ayılmamıştı bile. Ve Dane'i hatırlıyor musun? Afrika'nın bir yerinde
düşman vahşiler tarafından kuşatılmış durumda ve ondan hiçbir haber alamıyoruz. Yeğenim ve o çok iyi arkadaştı ve başı döndüğünde ona ne olduğunu
söylememizi yalvarıyor. Bu üzücü çünkü,
elbette, bunu yapamayız."

Rae son birkaç cümlede gözle görülür şekilde irkildi ve bunların doğruluğunu, Johnstone'un hikayesini dinledikten sonra Bayan Chatterton'daki
değişimi hatırlayarak buldu. Yine de saatini çıkardı.

"Swiftsbridge'de zeki bir doktor var."

"Sanırım öyle," dedi Chatterton sabırsızlıkla. "Ayrıca Londra'da ve New York'ta da birkaç tane var, duydum. Bir süre önce Swiftsbridge'deki adamı çağırdım; ancak kar ve kötü yollar göz önüne alındığında,
yarından önce gelmesini beklemiyorum--ve yarın çok geç olabilir."

"Bataklık ve yosunların üzerinden sadece on iki mil var," dedi Rae.
"Bu taraftan iki saat içinde bir tren var. Bana bir
at ödünç verebilirseniz----"

"Bilmesi gereken adamım, bu gece kimsenin
geçitten geçemeyeceğini söylüyor. Sana minnettarım, Rae, ama senin önerdiğin şey söz konusu bile değil. Şu anda ahırımda bulunan tek at, şeytanın
huysuzluğuna sahip ve eyerde fazla deneyimi olmamış olan senin, çok yetenekli bir binici için çok ağır olan riskleri almana izin veremem."

"Eskiden biraz binerdim ve henüz tamamen unutmadım. Eğer, senin önerdiğin gibi, Bayan Chatterton'ın hastalığından ben sorumluysam, mümkün olan
tek telafiyi yapmalıyım. Aslında, bunu yapmayı düşünüyorum; ve eğer sen
bana binmezsen Culmeny'den bir at ödünç alacağım. Ancak,
hayvanı esirgemeyeceğime söz veriyorum."

"Doktoru son trene kadar getirirsen onu boğabilirsin!"
dedi Chatterton, zili çalarak. "At on dakika içinde hazır olacak; ve sana çok minnettarım."

Rae, sıcak ahırından
ısıtan sulu kara geçişten rahatsız olan, kulaklarını geriye yatıran ve Chatterton yaklaştığında dişlerini gösteren
harika hayvana doğru sessizce yürüdüğünde zaman geçmemişti.

"Başından uzak dur!" diye uyardı Rae, eyere doğru sallanarak; ve yarı dik duran at, çakılları savurdu.
"Hayır. Kapıyı kapalı bırak! En yakın yoldan gidiyorum."

"Bu nezaketini unutmayacağım," diye seslendi Chatterton. "Seni durdurmam gerektiğini hissediyorum ama buna cesaret edemiyorum. Kendine iyi bak ve Tanrı seni korusun!"

"Umarım yolculuğumu bereketlendirir," diye cevapladı genç adam ciddi bir şekilde.

Çakılların daha fazla dağılması, bir çim şeridinde toynakların çarpması ve at ve binicinin uzun bir çalılıktan geçip ötesindeki çayırda dönen sulu kara
doluya doğru ilerlerken gevrek dalların çarpması duyuldu.

Chatterton beyaz pulları üzerinden silkeleyerek karısına döndü.

"Sanırım ne olduğunu gördün," dedi. "Şimdi yarışta bir tane daha var ve bunda din adamıysa cesaret var.
Bu gece Langside yosunlarının arasından geçiyor, ama ona Lilian'a karşı şansının çok düşük olduğuna dair verebileceğim en açık ipucunu verdim. Maxwell, görünüşe göre, bu görevden alınmayı nezaketle karşıladı; ama Rae'nin bu gece yaptıkları onun lehine çok önemli olacak. O aptal Hilton neden dışarı çıkıp Afrika'daki zenciler tarafından yolunun kesilmesini istiyor?"

Rae'nin cesur yolculuğu sayesinde, son trenle kavşağa yetenekli bir doktor geldi ve ertesi gün boyunca The Larches'ta kaldı. Ayrıca, hastanın iyileşme yolunda hızla ilerlediğini söylemeden önce birkaç ziyaret daha yaptı.

"Ancak, onu güneye, diyelim ki Mısır'a veya Kanarya Adaları'na götürmelisin, böylece bizim sıcacık pınarımızdan kaçabilirsin," dedi. "Gerekli değil, ancak kesinlikle tavsiye edilir. Bayan Chatterton neredeyse her an yelken açabilir."

"Teneriffe'i seçeceğiz ve hemen yola çıkacağız," Chatterton karısına bildirdi. "Batı Afrika'ya giden posta rotasının üzerinde ve Hilton konusunda giderek daha fazla endişeleniyorum."

BÖLÜM XVII

YARDIMA İHTİYAÇ DUYUYOR

Bayan Chatterton'ın Teneriffe'e itirazı yoktu ve böylece bir akşam, neredeyse her zamanki sağlığına kavuşmuş olan yeğeniyle birlikte Santa Cruz'daki bir otel balkonunda oturup, şirin İspanyol şehrine baktılar. Şehir bütün gün şiddetli güneş ışığı altında uzanmıştı,
ama şimdi dev Kanada'ların serin gölgesi üzerine düşmüştü ve zeytin yüzlü sakinleri Atlantik'in tazeliğini solumak için dışarı çıktılar. Garnizon subayları ve kasvetli giyimli tüccarlar, eşleri ve kızlarıyla birlikte, balkonun altındaki meydanda aşağı yukarı gezinirken, kahkahalar ve neşeli sesler bir Topçu
bandosu. Yakınlarda, Atlantik dalgası lav resiflerinde beyaz bir şekilde nabız atıyordu ve
büyük siyah kordilleranın çok yukarısında,
gün batımı ateşlerine karşı
pürüzlü zirvelerini kaldırıyordu.

Ancak Lilian Chatterton bunların pek azını gördü.
Parıldayan Atlantik'in karşısında,
Büyük Kanarya'nın mavi zirvelerine doğru bakıyordu,
bunun ötesinde Afrika kıyıları uzanıyordu. Küçük, siyah hunili bir
vapur, deniz ovasında sürünüyordu.

"Bu Afrika teknesi olmalı. Bayrak, acentenin ofislerinin
üzerine çekiliyor," dedi. "Bize haber getirebilir. Amcamın
uzakta olması üzücü. Hilton ile ilgili belirsizlikten dolayı sıkıntılı görünüyor."

Belki de Lilian'ın tonu istediğinden daha az kayıtsızdı, çünkü Bayan
Chatterton cevap vermeden önce onu dikkatle izliyordu.

"Bu pek şaşırtıcı değil. Amcanız adil bir adam ve hiçbir iyiliği
unutmuyor. Duymuş olmalısınız, Hilton'un babasının bir icadıydı, ikisi de mücadeleci adamlarken, onları başarıya giden yolda ilk başlatan; ancak Dane öldü ve kocama karşı asla samimi olmayan dul kadın, onun tavsiyesine rağmen hissesini işten çekti. Hilton gençken nispeten fakir bir şekilde öldü, oysa hala ölen ortağına manevi bir borcu olduğunu düşünen amcanız, oğlunun yararına bunu ödemek için çeşitli yollar denedi. Çok sevdiğim Hilton, ancak, kolayca iyilik yapılabilecek biri değil."

"Hayır," dedi Lilian, sesinde bir miktar soğuklukla. "Daha önce bana hiç bu kadar çok şey anlatmamıştın. Amcam, hayırsever niyetlerini yerine getirmek için her zaman pek de akıllıca davranmıyor. Ama tekne
yakında gelecek."

Bayan Chatterton hafifçe gülümsedi.

"Haber alma fırsatının kaçmasına izin verirsek kesinlikle bizi suçlayacaktır ve
muhasebeciye bir not götürmek için birini bulmalıyım. Yorgunsun, Lily, ve ben ajan ofislerine giderken burada kalsan iyi olur."

Lilian, iki uzun aloe bitkisiyle gözlerden gizlenmiş bir hasır sandalyeye yaslanmış bir şekilde oturuyordu, yüzü hala Afrika kıyılarına dönüktü. Denizden gelen gümüş parıltı kayboldu, gün batımının
ateşleri
kordilleranın arkasında söndü, ancak Bayan Chatterton geri dönmedi ve
yeğeni ellerini kucağında boş boş kavuşturmuş bir şekilde bekliyordu. Vapurun çapasının
inmesinin üzerinden biraz zaman geçmişti. Şu anda, arkasındaki uzun pencereler açık olduğu için, yan odadan gelen bir sesle irkildi.
Ölümden dirilmiş birinin sesi gibiydi.

"İmkansız!" diye düşündü.

"Hiçbir yüküm yok," ses tekrar yükseldi. "Yarın gelmesi gereken
Southampton gemisine biniyorum. Ofislere gönder ve benim için bir
randevu ayırt."

Lilian ayağa kalktı, açık pencerede durdu ve konuşmacı ona
şaşkınlıkla baktı.

"Gözlerime inanamadım, Bay Maxwell," diye haykırdı.

Maxwell balkona doğru yürüdü, ancak hızla kaybolan şaşkınlığı
kızınki tarafından gölgelendi. Yüzü yıpranmış ve çöküktü ve
azalan ışıkta garip bir şekilde zayıf görünüyordu. Büyük bir acıma
duygusu kızın üzerine çöktü.

"Sen hastasın ve seni ayakta tutmamalıyım! Lütfen oturun, çünkü
benim-hepimizin--bilmek istediği çok şey var," dedi, hevesini bastırmaya çalışarak.

"Afrika ormanındaydım," diye basitçe cevapladı Maxwell, sanki bu yeterli bir açıklamaymış gibi. "Teşekkür ederim, ama buradaki
korkuluğa yaslanmayı tercih ederim."

Konuşurken, hasır sandalyeyi çekti ve davetkar bir hareketle başını eğdi, kız ise onun hareketlerindeki uyuşukluğu fark ederek gözlerinde şefkat gösterdi. Maxwell acımayı gördü ve
hüzünle gülümsedi; sonra Lilian'ın bakışları onunkilerle buluştuğunda, aniden renklenen bir an için bir kenara baktı. Son görüşmelerini hatırladı
ve Maxwell'in bozduğu garip bir sessizlik oldu.

"En azından eski iyi arkadaş statümüze dönebiliriz, değil mi?" dedi. "Haberlerimi merak ettiğini görüyorum ve bu acı verici bir hikaye olabilir; ama önce sana bir soru sormalıyım. Seni buraya hangi talihli
kaza getirdi?"

"Hastaydım ve güneye, kaynaktan kaçmam emredildi." Adamın yüzündeki
endişeyi gören Lilian hemen ekledi, "Artık iyileştim.
Teyzem birkaç dakika içinde burada olacak, ama Bay Chatterton adanın öbür tarafına gitti.
Tanıştığı bir İngiliz, İspanyolların yeniden inşa ettiği bir
şeker fabrikasına biraz para yatırdı ve ona katılma cazibesine karşı koyamadı. Amcamın diğer insanlara
makineleri nasıl kullanacaklarını gösterme konusunda bir zaafı var. Şimdi sıra sende, ama önce,
eşin nerede?"

Lilian'ın niyetine rağmen son soru dinleyiciyi şaşırtan
keskinlikle sorulmuştu.

"Umarım hayattadır ve iyidir," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Benim hikayem daha uzun olacak, ama sana açıkça anlatmaya çalışacağım."

Aşağıdaki meydanda grubun çaldığı vals, böyle bir hikayeye ilginç bir eşlik oluşturuyordu. Ancak ilk birkaç cümleden sonra ikisi de müziği duymadı ve Lilian dinlerken kararlı yüzünde renk değiştirerek öne doğru eğildi. Maxwell en korkunç ayrıntıları bastırdı, ancak anlatı kızın yetiştirilme tarzından herhangi biri için
ürkütücü olurdu. Gün batımı silahının gürültüsü onu aniden sona erdirdi ve uzun yankılar tepeler arasında yuvarlanırken, Lilian aniden ayağa kalktı ve konuşan kişiye döndü. Gözlerinde hem alay hem de dehşet vardı.

"Ve onu kabile üyeleri tarafından öldürülmek üzere o vebalı kampta bıraktın - korkak!"

İkisi de aynı derecede hazırlıksızdı ve insan doğasının tüm geleneksel kısıtlamalarla alay ettiği durumlar olduğu için ikisi de maskelerini düşürmüştü. Daha önce açıkça konuştuklarında kalbini açığa vuran Maxwell'di ve şimdi, cesurca bir çaba sarf etmesine rağmen, şaşkınlığını gizleyemiyordu.

"Ve ben hiç tahmin etmemiştim," dedi kendi kendine.

Böylece birkaç saniye boyunca, en içteki düşünceler açıkta, yüz yüze durdular. Maxwell, daha azını ortaya koyduktan sonra, önce kendini toparladı.

"Korkarım ki hikayemi kötü anlattım, Bayan Chatterton," dedi. "Görüyorsunuz, çoğu erkeğin açgözlülüğünü harekete geçirmeye yetecek kadar altın vardı, ve bu yüzden kimin çıkıp onu güvence altına almak için yardım isteyeceğini belirlemek için kura çektik. Dane, bahsetmediği bir sebepten dolayı, sadece istekli değil, aynı zamanda hayatını o altını paraya çevirme şansına
bahse girmeye istekliydi ve kura bana düştü. Telgrafla gerekli parayı toplayamadığım için, şimdi İngiltere'ye gidiyorum, son mal varlığımı satıp gelecekte ne olursa olsun ona söz vereceğim. Sonra, eğer tek başıma gitmek zorunda kalırsam, yoldaşıma yardım getirmek için Leoparların ülkesine geri döneceğim."

Koşullar altında çok az erkeğin Maxwell'in yaptığı gibi yanıtını çerçevelemesi mümkündü; ancak dinleyicisinin de fark ettiği gibi, o her şeyde sadıktı. Bir kez daha kendinin efendisi olmuştu, ancak ona yanıt verirken adama bakmadı.

"Beni affetmelisin. Anlattıkların zavallı duyularımı dağıtmış olmalı. Hayal ettiğimden bile daha şaşırtıcı," dedi.

"Bunu bu kadar kötü anlattığım için kendimi zor affediyorum," diye yanıtladı Maxwell ciddi bir şekilde. "Sanırım, tam olarak refah içinde olmadığımıza dair bir haber almıştın. Sana nasıl ulaştı?"

Lilian gazete paragrafından bahsetti ve Maxwell'in yüzü karardı.

"Açıkça düşmanımızın işiydi ve kabile üyeleri bizi ezip geçerse şüpheleri kendisinden uzaklaştırmak için yapılmıştı, umduğu gibi. Bu acele etmek için bir sebep daha ve eğer beni mazur görürseniz
yatağımı kontrol etmek için vapur ofisine gideceğim."

Lilian'ın aklına bir ilham geldi.

"Beni tekrar görmeden yelken açmayacağına dair söz vermeni istiyorum," dedi hemen.

"Bu şartlı bir söz. Sizi memnun etmek için her şeyi yaparım,
Bayan Chatterton, ama hızım o kadar önemli ki ne olursa olsun
vapuru yakalamalıyım. Beni Batı Yakası gemisinden üç gün önce İngiltere'ye getirecek ve yarın sabah erken saatlerde gelmesi bekleniyor."

O uzaklaştı ve Lilian yalnız kaldı, düşüncelerle dolu bir girdaba dalmıştı, gözleri hala Afrika'ya dönüktü. Ama orada otururken
bir amaç kesin bir şekil aldı ve sonunda sertçe ayağa kalktı ve
Bayan Chatterton'ı aramaya koyuldu, kararlılık yüzünde belirginleşmişti. Lilian kurnazdı; Maxwell'in yardım seferinin başlamasını hızlandırmazsa
çok geç gelebileceğini gördü.
Bayan Chatterton'ı hemen kalabalık meydanda buldu ve yaşlı kadın yeğenine bir bakış attıktan sonra İngiliz arkadaşlarından uzaklaştı.
Kız hızlı ve kararlı adımlarla ona doğru geldi.

"Bay Maxwell vapurdaydı," dedi teyzesini şaşırtan bir sakinlikle. "Bana sefer hakkında her şeyi anlattı ve
Hilton'ı ölümcül bir tehlikeyle terk etti. Onu kurtarmak için paraya ihtiyaç var ve Maxwell yarın parayı almak için eve gidecek; ama sanırım amcam hemen haber vermezsek bizi affetmekte zorlanacaktır. Hayır--bu insanlarla vakit kaybetmek
için zamanımız yok. Benimle geri dön."

Kız, onu selamlamak için yaklaşan arkadaşlarının yanından sanki onları görmemiş gibi geçti ve otelin kapısına vardıklarında Bayan Chatterton acele etmenin gerekliliğini fark etti.

"Kocam kesinlikle hemen bilmeli, ama sadece Oratava'ya yirmi küsur mil var ve oradan şeker fabrikasına birkaç mil daha var," dedi.
"Telgraf ofisi kapalı ve posta gemisinin yarın erkenden yola çıkacağını söylüyorsunuz. Çok talihsiz, ama ne yapabiliriz?"

"Tek bir şey mümkün," diye ilan etti Lilian. "Kimse bir Canario'ya bu kadar acil bir mesajla güvenemez. Hemen kendimiz başlamalıyız. Oratava'nın etrafından dolanmamıza gerek yok. Tepelerin üzerinden bir at yolu var."

"Ama böyle bir yolculuk için yeterince güçlü değilsin ve bu gece bizi oraya götürecek bir araba bulamayabiliriz."

"Araba şimdi meydana giriyor," dedi Lilian. "Bay Maxwell İngiltere'ye giderse çok geç olabileceğini görmüyor musun?"

Bayan Chatterton yeğenine sertçe baktı. Lilian'ın yüzü çok kararlıydı ama incelemeye sakince katlandı ve yaşlı kadın tamamen şaşırmamıştı.

"Beş dakika içinde hazır olacağım," dedi ve Lilian bir dürtüyle hareket ederek onu hızla öptü.

Beş dakika dolmadan, Canario sürücüsünün uyarıda bulunmasıyla birlikte, iki atlı bir araba meydandan çıktı ve dar sokaktan yukarı doğru tıngırdayarak ilerledi. İngiliz ziyaretçilerin tuhaflıklarına alışkın olan uykulu vatandaşlar,
Oturanları, alışılmadık bir çeviklikle yolundan atladıklarında,
çünkü sürücü dik durdu, atlarını dörtnala koşmaya başlayana kadar çırptı ve çılgın araç sendeledi ve engebeli taşların üzerinden
sekti.

Gece artık çökmüştü ve birçok yıldızla
benekli kadifemsi bir çivit mavisi tonoz, güneşte kavrulmuş uzun duvar sıralarının üzerinde asılıydı ve arkalarında yuvarlanıyordu.
Atlantik'in üzerinde yavaşça bir dolunay yükseliyordu.
Cüruf yığınlarının önünde, mısır tarlaları, üzüm bağları, sırt sırta,
dokuz bin fit yukarıdaki Titanik lav duvarına doğru yuvarlanıyordu; ancak
tırmanma yolu geniş ve iyiydi ve eğer iple yamalı koşum takımı
dayanırsa, Thomas Chatterton'a zamanında haber getirebilirlerdi.

Lilian yolculuğun o kısmının sadece bulanık bir izlenimini hatırladı.
Tırmanan katır takımlarının yanından geçtiler ve bazen sadece iki tekerlek üzerinde,
birçok virajı döndüler. Kör edici toz bulutları toplandı ve Atlantik'ten gelen esintiyle ileri doğru sürüklenerek etraflarında döndüler. Beyaz duvarlı evler geçerken garip ışık parıltıları ve köpeklerin ulumaları duyuldu, sonra sadece lav üzerindeki demirin şangırtısı ve ıssız yamacın sessizliğini bozmak için aracın gıcırtısı duyuldu, ta ki sürücü eski dünya Laguna'sına girerken tekrar uluyana kadar, tam erken uykuya dalmışlardı. Araba kaldırım taşlarının üzerinden sendeleyerek geçti, kıvılcımlar yükseldi, beyaz duvarlar ve parıldayan kafesler hızla geçti ve Lilian saatine baktı, köpüren takım düzlükte daha hızlı adımlarla ilerlerken, Laguna geceye doğru çekildi. Okaliptüs dalları yukarıda buluşuyordu,
yol gölgelerle doluydu, ama düz ve güzeldi ve
sürücü açıkça kendisine söz verilen ödülü kazanmayı amaçlıyordu.

Yüksek katlarda hava serindi. Taze gece rüzgarı yolcuların kanını
hareketlendiriyordu ve acı veren kırbaç darbeleri atları daha fazla çaba göstermeye
uyandırırken, okaliptüs yerini şeker kamışına, üzüm bağlarına,
mantar ağaçlarına ve çıplak tepe sırtlarında ay ışığında siyaha çalkalanan
buruşuk çamlara bıraktı.

"Şimdiye kadar hiç vakit kaybetmedik," dedi Lilian, başını küçük saatinin ay ışığından
aydınlanan kadranına doğru eğerek ve teyzesi sargıları daha da yakınına çektiğinde neredeyse ona gösterilen ilgiden rahatsız olarak. "Yine de, hızla
geçiyor."

Sürücü kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Çoğunlukla dik durdu, atlarını kırbaçlarken bağırıyordu, çünkü Kastilyalılar hayvanlarına karşı genelde merhametli değillerdi ve yol yakın zamanda kırık lavlarla onarıldığı için araba acı bir şekilde sarsıldı. Lilian hiçbir yorumda bulunmadı, sadece daha sıkı tuttu, ancak teyzesi bir kez çığlık attı ve şanslıydı ki, onun ağlamasıyla irkilerek adam atlarını durdurdu. Önlerinde dik bir yokuş vardı ve hayvanlar yürümeye başladığında onları tamamen durdurdu ve tünediği yerden aşağı atladı. Tekerleklerden birine baktı, sonra şapkasını yola fırlattı ve birkaç kez tekmeledi, yumruğunu çevredeki araziye salladı ve yaklaşık bir dakika boyunca gür bir Kastilya selini akıttı. Dinleyicilerden hiçbirinin onu tam olarak anlamaması iyiydi.

"Sorun ne ve ne söylüyor olabilir?" Bayan Chatterton sordu,
adamın şiddeti karşısında neredeyse dehşete düşmüştü; ve Lilian titreyerek cevap verdi.

"Tam olarak emin değilim, ama bir tekerleğin çıktığını düşünüyorum."

"_Lo creo_," diye araya girdi Canario. "_Mal rayo!_ İyi Ynglez'i çaktım.
Bu kayıp bir marangozdan yapılmış jimcraky tekerlek, hemen
çıktı."

Omzunu araca dayayarak tekerleği
lava çarparak aşağı fırlattı ve sonra trajik bir hareketle bir kolunu yukarı fırlattı.

"Hemen durdur onu, Lily!" diye yalvardı Bayan Chatterton. "Zavallı adam
yeniden başlıyor ve dili beni kesinlikle korkutuyor!"

"Yapmamalısın!" dedi Lilian sertçe, Canario'nun kükürte batırılmış dili tekrar çözülürken. "Dur
hemen! Tüm bu saçmalıklar yerine, ne
yapabileceğini düşünmeye çalış!"

"Hiçbir şey yapmıyorum. Hiçbir adam hiçbir şey yapmıyor. Bu araba üç tekerlekle
gidemez." Sürücünün hareketi umutsuzluğu ifade ediyordu. "Bütün
gece burada durabiliriz, _puede ser_ yarın da. Sonsuza dek burada durabiliriz."

"Bu saçma," dedi Lilian sertçe. "Laguna'da
demirci yok mu? Demirciler--_hombre de hierro, entiende_? Şu atlardan
birini dışarı çıkar ve hemen ona git!"

"_Mümkün değil_, _senorita_. Siyah-a-smeet geceleri uyuyor,"
diye açıkladı Canario umutsuzca.

Lilian küçük bir ayağını yere vurdu.

"Onu uyandırmak _mümkün değil_ mi? _Escucha Vd_ ve lütfen anlamaya çalışın. Şeker fabrikasına çok geç varırsam, Oratava Belediye Meclisi'nin size hak ettiğinizi söylediği
tam olarak ödenecektir. Eğer zamanında varırsam,
ve başka türlü olmazsa, size söz verdiğim şeyi alacaksınız. Şimdi şu atlardan birini çıkarın, size yardım edeyim."

Sürücü alnını ovuşturdu ve şapkasını tekrar tekmeledi. Sonra biraz daha
söyledi; ve sonunda, Bayan Chatterton Lilian'ın ona yardım etmesine
karşı çıkarken, onun önerisini uygulamaya başladı.
Kız paslı toka ve iple yamalı ham deriyle boğuştu,
ve sonunda bir atı bir dala bağladı, Canario ise diğer atla Laguna'ya doğru
takırdadı. Ne eyeri ne de üzengisi vardı, ama
bu onun ırkından bir adam için pek önemli değildi.

İki kadın ıssız yolun ortasında dikilip kaldılar.

"Keşke hiç gelmeseydik," diye feryat etti Bayan Chatterton. "At seni ısırmasın, Lily."

"Zavallı hayvan," dedi kız, yaratığın sıska boynunu okşayarak. "O elinden geleni yaptı ve hala çok şey ona bağlı. Eğer o zavallı adam yakında dönmezse beklemek beni deli edecek."

Bayan Chatterton yol kenarında bir yer buldu. Lilian ileri geri yürüdü, sadece dinlemek ve uzun tozlu yola bakmak için durdu. Bir saat
yavaşça geçti. Hala sadece şeker kamışının hışırtısı ve karanlık dalların iç çekişi sessizliği bozuyordu. Görünürde hiçbir ışık yoktu ve at dışında, iki endişeli İngiliz kadın dağın yamacında yaşayan tek canlılar gibi görünüyordu.

"Hiçbir şey duyamıyor musun, teyze?" diye sordu kız; ama yaşlı kadın yalnızca
uzaktaki bir barranco'da suyun uykulu şırıltısını ve
esintinin iniltisini duydu.

"Hayır. Henüz kimsenin geldiğine dair bir işaret yok; ve korkarım ki
şimdi başlarsak neredeyse çok geç kalmış olacağız," dedi. Kız sabırsızlıkla iki kez daha aşağı yukarı yürüdü, sonra
dikkatlice durdu, hafifçe öne eğildi, çünkü gölgelerden hafif bir
gümleme sesi geldi.

"Sonunda geliyor!"

Adam dörtnala geldi, bir çekiç ve bir çanta dolusu aletle, ve gevezelik ederek,
tekneye tekrar bindi. Sonra atlarını
vahşice kamçıladı ve dörtnala neredeyse
ayrılana kadar ilerlediler, orada kısmen ay tarafından gümüş ışıkla yıkanmış ve kısmen
kudretli zirve tarafından kara gölgeyle sarılmış, büyük at nalı şeklindeki
Oratava vadisi Atlantik'e doğru eğimliydi. Burada sürücü döndü.

"Bu arabanın freni de bozuldu. On çocuğum var, senoras,
ve hepsi çok küçük ve eğer tam hızla aşağı inmek zorunda kalırsak,
risk için bir on şilin daha ödeyeceğiz."

Bayan Chatterton, aşağıda dikey olarak parıldayan ışıklara ve çok aşağıda Atlantik'in parıldayan ovasına doğru baktığında, doğal olarak tereddüt etti ve konuşmak üzereydi ki, Lilian adamın kahverengi avucuna altın bir para koydu.

"Tampena'dan döndüğümde daha fazlası olacak. Sadece vakit kaybetmeyin!" diye ısrar etti.

Ümit Burnu'na giden İngiliz göçmenler tarafından çeşitli vesilelerle aldatılan sürücü, önce ihtiyatlı bir şekilde parayı ısırdı, sonra dindar bir şekilde haç çıkardı, ardından atları bağladı ve araba, Bayan Chatterton'ın daha sonra söylediği gibi, kaçan bir lokomotif veya bir yıldırım gibi uzun inişe başladı. Yol iyiydi, ancak dik yamaçtan aşağı zikzaklar çiziyordu ve virajları çılgınca döndüler.
İki tekerlek havadaydı; Yaşlı kadın iki kez nefesini tutarken
bir katır takımı hızla yanından geçti. Kadim koşum takımının kırılmaması için
spazmodik bir şekilde dua etti.

Cevizler incir ağaçlarına, incirler de asmalara dönüştü ve
gerilen takım hala sıkı sıkıya tutunuyordu ve zıplayan araç köpüklü hayvanların arkasında asılı duruyordu. Sonra teraslı asmalar
mısırla yer değiştirdi ve muzların geniş yaprakları sanki ay altında onları karşılamak için
hızla yukarı çıktığında, sürücü en yüksek sesle bağırarak
takımını küçük bir tepe posadasının dışına dizginledi.

"Atlar ve şeker fabrikası için güvenilir bir rehber!" diye kükredi, kapıyı
vurarak. "İşte altın kesesi olan iki çılgın İngiliz senora!"

BÖLÜM XVIII

MAXWELL'İN GÜVENİ

İngilizler İspanya'nın hiçbir mülkünde pek sevilmese de,
altınları, tefekkürlü Kanarya'yı bile her zamanki uyuşukluğundan uyandırma gücüne sahiptir ve sürücü bağırdığında, uykulu adamlar posada etrafında
acele ederlerdi. Ev sahibinin iki iyi katırı vardı ve bir bağcı rehberlik etmekten
memnuniyet duyardı, ancak, dediğine göre, bir zorluk vardı.
Bir hanıma uygun tek bir eyeri vardı ve senoraya karşı en derin saygısıyla, o gecenin o saatinde tehlikeli dizgin yollarından geçmek için çok yaşlı olduğundan korkuyordu; bu görüşe Bayan Chatterton da tamamen katılıyordu. Lilian teyzesine ve sonra omuzlarına büyük bir battaniye sarılı, şapkası elinde, önünde duran çıplak bacaklı köylüye baktı. Bu bağcıda onu memnun eden kaba bir asalet vardı ve ilerlerken teyzesini öptü.

"Oratava'daki otele tek başına gitmelisin," dedi.

Bayan Chatterton uzun zamandır yeğeni tarafından yönetilmeye alışmıştı ve itiraz etse de bunu zayıf bir şekilde yaptı. Konuşurken bile kız ayağını bağcının eline koydu, bağcı onu eyere
kaldırdı ve sonra kendi eyerine atladı. Bayan Chatterton'ın yanından geçerken yıpranmış şapkasını bir saraylı zarafetiyle dizine kadar çekti ve yaşlı kadın ne olduğunu anlamadan hemen önce iki atlı figür mısırların arasında kaybolmuştu. Bir iç çekiş ve anlaşılmaz bir duayla, sürücüye istediği kadar yavaş bir şekilde Oratava'ya ilerlemesini söyledi.

Lilian o yolculuk sırasında aldığı riskleri hiç hesaba katmadı. Garip bir şekilde bir arada olan iki arkadaş kısa süre sonra mısırları geride bırakıp
kırık lav ve cürufların üzerinden geçtiler; kayarak ve sendeleyerek, rehberin karşı taraftaki atları sürüklemek için çok çalıştığı, geçilmez gölgelerle dolu bir barranco'ya daldılar; ve sonra siyah yamaçtaki başka bir uçsuz bucaksız volkanik çatlağın baş döndürücü
kenarından geçtiler. Lilian, altında uzanan derinliklere
baktığında, bir kaymanın
yıkım anlamına geleceğini doğru tahmin etti, ancak köylü katırları yolun kenarından kopmuş gibi göründüğü yerden yukarı çektiğinde kalbi bir kez olsun onu yarı yolda bıraktı. Çukurun aşağısındaki ışıkları işaret ederek Kastilya dilinde şöyle dedi:

"Bu değirmen. Senorita iyi biniyor. Katırın kendi yolunu
bulmasına izin verirse, cennetin
lütfuyla güvenle aşağı inebilir."

Lilian, kısmen anlayarak, büyük volkanik çukura
baktığında bir an ürperdi, sonra dizginleri gevşeterek, bir elini eyerin
yüksek tepesine koydu, küller altlarında şakırdarken,
inişe başladılar. Vahşi tepe patikalarında şarap fıçılarını taşımak üzere eğitilmiş bir Kanarya katırından başka hiçbir hayvan canlı olarak aşağı inemezdi,
ve çoğunlukla bacakları sertçe desteklenmiş şekilde kayıyormuş gibi görünüyordu,
ve sonra neredeyse dik bir inişin yüzünden aşağı doğru adım adım ilerliyordu. Neyse ki karanlık en kötü dehşetleri gizledi;
güvenli bir şekilde aşağı indiler ve düzlükteki uzun kamışların arasından geçerek, ileride daha da belirginleşen
bir grup karanlık binaya doğru ilerlediler.

Sonra rehber bağırdı, köpeklerin uluması duyuldu ve Lilian,
eyerden sertçe düşerek, İspanyol şeker üreticisinin evinde amcasının huzuruna çıktı. Chatterton, gecenin geç saatlerinde bazı makine çizimlerine
bakmışken, onu görünce aniden ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, Lily! Buraya mı uçtun?" diye bağırdı. "Ne oldu kızım? Teyzeniz hasta mı?"

"Soru sorma! Bir dakika sakin ol ve dinle! Teyzem iyi
ve şu anda Oratava'da güvende olmalı. Bay Maxwell Santa Cruz'da ve Hilton'dan ciddi haberler getiriyor."

Chatterton dinlerken dikkat kesildi. Sonra, her şeyden önce bir eylem adamı olduğu ve yan konuları bekletebileceği için
hiç soru sormadı ama yeğeninin omzunu sıvazladı.

"Aferin kızım. Aferin!" dedi. "Tanrı korusun, ölen ortağımın oğlu, ona yardım edecek gücüm varken yok olsun. Eğer Maxwell'in ihtiyacı olan paraysa, İspanya Bankası'nda yeterli para varsa, ona sahip olacaktır. Bu beceriksizlere değirmenlerini nasıl
çalıştıracaklarını göstermek için kredi açmış olmam büyük şans. Senora Martin'le burada kalacaksın ve yarın teyzene katılacaksın. Ben yola çıkacağım, ama senin yolundan değil, bu aylaklar atlarını
hazırlayabilirlerse."

"Seninle geliyorum," dedi Lilian sessizce. Çok yorgundu; ama
Dane'in hayatı tehlikedeyken, hiçbir risk almaya cesaret edemezdi. Amcasının Maxwell'e zamanında
ulaşmak için elinden geleni yapacağını biliyordu; ve yine de, yolda bir şey olursa! Atı o tehlikeli
lava patikalarında kayarsa!

Chatterton soluk dudakların asla karşı koymaya çalışmadığı bir kararlılıkla sıkıca kapandığını gördü.

"Pekala, Lily," diye kabul etti; "ama zor bir yolculuk olacak."

İnanılmaz derecede kısa bir sürede atlar hazırdı ve Chatterton ile yeğeni uzun gecenin kalan saatlerinde rehberlerini takip ettiler. Atlarını ileri doğru sürerken ikisi de birkaç kelime
söyledi. Şafakta hala at sırtındaydılar, Lilian ateşli bir şekilde
endişeli, Chatterton ise sert bir şekilde kararlıydı.

* * * * *

Büyük, gri boyalı bir vapur Santa Cruz limanında yuvarlanıyordu ve
Maxwell sabırsızlıkla saatine bakarak otel basamaklarında duruyordu.
Bayan Chatterton'a dönüşünü bekleyeceğine dair koşullu bir söz vermişti, ama vapuru kaçırmaya cesaret edemezdi. Buhar borusundan yükselen tüylü bir buhar sütunu her şeyin hazır olduğunu gösteriyordu.
On dakikadan az zamanı vardı ve Bayan Chatterton'dan hala haber yoktu.

"Beş dakika daha. İşte ilk zil!"

Üç dakika geçti ve Maxwell tekneye doğru acele ediyordu,
birisi adını bağırdığında ve döndüğünde meydana doğru koşan iki beyaz benekli
at gördü. Biri otele doğru ilerledi;
diğeri durmadan hemen önce Thomas Chatterton yere atladı.

"O tekneye binmeyeceksin!" diye soludu. "Beni anlayamıyor musun?
Bunun yerine Sahile geri dönüyorsun!"

"Korkarım ki yapamam efendim," diye cevapladı Maxwell şaşkın bir tavırla. "Kaba olmak istemiyorum ama bir an bile kaybetmeye cesaret edemiyorum. Vapuru
yakalamalıyım."

"Bırakmayacaksın!" diye ısrar etti Chatterton, Maxwell elini kolundan çektiğinde kırmızı yüzü morarmaya başladı. "Seni kahretsin! Dur ve dinle! Hilton'un babasına, oğlunun ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluydum ve Lilian
başına gelenleri anlattı. Peki, eğer paranız yoksa, ben
fakir bir adam değilim ve eğer eşinizi kurtarmak için
istiyorsanız, buradaki bankada tuttukları kadarını alabilirsiniz. Şimdi, aptalca bir gururun sizi adam öldürmeye
sürüklemesine izin vermeyin. Size iyilik yapmıyorum, sadece
ticari bir yatırım yapıyorum. Bana uyuyan eş veya istediğiniz herhangi bir şey deyin,
ama yoldaşınızın hayatını çöpe atmayın."

Maxwell rahatlamış görünüyordu.

"Ben tam bir aptal değilim, efendim ve reddetmeye cesaret edemem. Bana sadece
minnettarlığımı ifade etmek kalıyor."

"Minnettarlık tükensin!" dedi Chatterton neşeyle. "İş deyin buna. Şimdi bu yerde bize servis edilebilecek en iyi kahvaltıyı sipariş edeceğiz ve
bana her şeyi tekrar anlatabilirsin."

İki gün sonra Maxwell Batı Yakası'na giden bir vapura bindiğinde,
Chatterton ve yeğeni de onunla birlikte gemiye bindi. Lilian, demir ustasının birkaç kese dolusu gümüş paranın güvenli bir şekilde saklandığından emin olmak için
muhasebeciyi aramaya aceleyle gittiğinde hem rahatladı hem de üzüldü. Maxwell'e söyleyecek bir şeyi vardı, ancak görev
zordu.

"Balkonda söylediklerimden dolayı her zaman kendimden utanacağım," diye başladı. "Çok sadık bir ortaksın ve sana Tanrı'nın yolunu açık etsin."

Sözcükler basitti, ancak ikisinin balkonda durduğu kader anlarında, en içteki düşüncelerini
kapatan perdenin
araya girmesi nedeniyle Lilian'a bir çabaya mal oldular ve çok şey ifade ettiler.
Maxwell'in kalbine tuhaf bir heyecan gönderdiler.

"Bir gece önce söylediğim her şeyi kastettim ve "Bunu kanıtlamaya hazırım," dedi. "Geri dönüp dönmeyeceğimi ciddiyetle söylüyorum, sadece
Tanrılar bilir; ama kampımıza ulaşacak kadar yaşarsam, Hilton Dane'in ulaşacağını düşünüyorum."

Bir an için Lilian'ın gözleri bulanıklaştı ve bakışlarını ondan kaçırdı.
Sonra, kirpiklerinde nem olmasına rağmen, tamamen arkadaşına doğru döndü ve elini uzattı.

"Tanrı ikinizi de sağ salim geri göndersin! İyi bir adamsın ve çok cömertsin. Akşam Hallows Brig'den geçtiğimizde bunu biliyordum--ama----"

"Kader bu şeyleri bizim için ayarlıyor," diye sessizce sözünü kesti Maxwell. "İyi dileklerinin Afrika'ya kadar beni takip etmene sevindim."

Thomas Chatterton konuşurken soluk soluğa geldi, son
çan uyarısı vincinin takırtısını
aştı ve Maxwell
başını açarak Lilian'ın elinin üzerine eğildi. Sonra o ve Chatterton birlikte
yan tarafa indiler, vapur yavaşça ilerlerken derin tonlu bir düdük suların üzerinde titreşti ve Maxwell, teknenin altındaki beyaz cübbeli bir figürün veda gülümsemesiyle dönüp ona el salladığını gördü. Bir kez daha şapkasını çıkardı ve tekne kıç tarafa kaydığında Lilian'ın gözleri, ayrılan geminin ardından bakarken bulanıklaştı.

"O adam çok uzağa gidecek," dedi Chatterton. "Kararını verdiğinde
şeytanın kendisi onu zor döndürürdü. O, sessiz olduklarında hiç olmadığı kadar ciddi olan çelik gibi, sessiz tiplerdendir, ama ben
endişeliyim. Çok ölümcül bir ülkeye gidiyor."

Serin esintiler vapuru Afrika kıyısına kadar takip etti ve Maxwell
ilk palmiye taçlı uçurum denizden
yükselmeden önce gücünün bir kısmını geri kazanmıştı. Emrinde yeterli parası vardı, ama yapması gereken zorlu bir
iş vardı ve kendini birkaç yolcudan ayrı tuttu, ciddi bir şekilde düşündü. Diğer şeylerin yanı sıra, yardım seferini Redmond'un Little Mahu'daki fabrikasına yerleştirmeye karar verdi, çünkü daha zor olmasına rağmen, oradan giden yol daha kısaydı ve daha az izleniyor olacaktı; ve er ya da geç kıyıda olduğunu duyacak olan Rideau'nun, onun Castro'nun fabrikasından yola çıkmasını bekleyeceğini tahmin etti. Maxwell, hain ortaklarından sonuncusunu görmediğini biliyordu. Son anda, planlarını Dom Pedro'yu çağırmak için değiştirdi.

Tepesinde uzun palmiyeler ve aralarında alçak beyaz badanalı binalar bulunan uçurumun ve dumanlı plajın göründüğü güzel bir öğleden sonraydı ve yanından geçen görevli Maxwell'in yakınında durdu.

"Buraya birkaç tekne dolusu pamuğumuz var ve dalgalar yüksek olduğu için onları güvenli bir şekilde karaya çıkarmamız gün batımına kadar sürecek," dedi. "Sonra, içinden geçilmesi gereken kötü resifler olduğu için, kaptan muhtemelen çapayı atmadan önce ay ışığını bekleyecektir; bu yüzden eğer
bir sprey banyosuna aldırmazsanız kıyıda birkaç saat geçirebilirsiniz."

Batıya doğru yelken açmadan önce Afrika'nın yeterince yerini göreceğini bilen Maxwell, kıyıya çıkmak için büyük bir istek duymadı; ancak gözlüklerinin ardından göz kamaştırıcı binalara
bakarken verandaya bir figür çıktı ve açıklanamayan bir dürtü onu Bayan Castro ile konuşmaya zorladı. Neden bunu yapması gerektiğini ve ona ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu, ancak kariyeri boyunca birkaç kez anlık olarak yapılan bazı düşüncesiz eylemlerin en iyi planları kadar verimli olduğunu hatırladı. Bu yüzden, kaptanın muşambalarını giyerek bir
sörf teknesine atladı ve büyük bir dalganın tepesinde kıyıya doğru savruldu,
bir sprey bulutunun ortasında hiçbir aksilik yaşamadan karaya çıktı.

Görünüşe göre Dom Pedro yoktu, ancak kızı yabancıyı görünce irkildi ve yüzünün sıcak zeytin rengi daha koyu bir renkle doldu. Bir sonraki anda yine kendisi oldu ve siyah gözlerinde sadece hafifçe artan bir parlaklıkla onunla buluşmaya geldi; ancak Maxwell bir erkek için dikkatliydi ve gördüklerinden çok şey çıkarmıştı. Yine de, bunu haritasının kaybına bağladığında yanılmıştı.

Bayan Castro onu nazik bir şekilde karşıladı ve teyzesine takdim etti. Teyzesi, uyuşuk bir mizaca, kırk yaşını geçmiş bir İberyalı hanımın olağan şişmanlığıyla birleşmişti ve birkaç uykulu iltifattan sonra ziyaretçiye daha fazla ilgi göstermedi.
Yine de senora göründüğü kadar uykulu değildi. Maxwell, verandanın diğer ucuna yakın bir yere Bonita'nın yanına oturdu ve
karaya çıktığı için pek de üzgün değildi. Kız, yakındaki derin bir sandalyeye yaslanmış haldeyken büyüleyici bir resim çizdi, ona
varsayılmayan bir utangaçlıkla gülümsüyordu, ancak ara sıra sinirli bir hareket bastırılmış bir hevesi işaret ediyordu. Maxwell, kendisini sadece onu iyi tanıyanların yapabileceğinden şüpheleneceği şövalyece bir özveriyle başka bir kadının hizmetine ruhunu ve bedenini adamıştı; ancak sanatsal algılara sahipti ve Bonita'nın karanlık güzelliği ona çekici geliyordu.

"Bana anlatacak çok şeyin var. Batıdan nasıl geldin ve arkadaşın nerede?" diye sordu; ve Maxwell bir kez daha
tamamen yanıltılmıştı.

Kendi gözlerinin altına düşen koyu gözlerdeki hızlı parıltıyı fark etti;
ve bildiklerini bildiğinden, endişelendi. Adamın alaycı dış görünüşünün altında gizli bir nezaket vardı, ancak o öğleden sonra ne kadar
kör olduğunu asla öğrenemedi.

"Yoldaşım onu ​​bıraktığımda iyiydi," dedi ciddi bir şekilde; ve Bonita, ona hızlı bir bakış atarak, beklediğinden daha az memnuniyet gösterdi.

"Biz iyi arkadaştık, senor. Bana onu neden terk ettiğinizi ve
şimdi batıdan
geldiğinizi anlatacaksınız. Ayrıca Rideau ile tanışıp tanışmadığınızı ve ona ne yaptığınızı. Siz güçlü bir adamsınız, senor, ama bir kadın size yardımcı olabilir mi?"

Maxwell kendi tarzında şövalye ruhlu bir insandı, ama ormanda kalan yoldaşına karşı bir görevi vardı ve bunu yerine getirmeyi amaçlıyordu. Bu yüzden
keskin bir açık sözlülükle cevap verdi.

"Sana söylemememin ikimiz için de daha iyi olabileceğini anlayamıyor musun, senorita?"

Kız hafifçe güldü, sonra elini onun elinin üzerine koydu.
Garip bir şekilde sıcaktı ve gözleri yine onu şaşırtan bir şekilde parladı.

"Haritadan mı bahsediyorsun? Senor Dane gittikten sonra bulduğum ve _el perro_ Rideau'ya sattığım doğru. Senor, biz kadınlar
elde edebileceğimiz silahları kullanmalıyız ve bana ödediği bedel -senden hiçbir sırrım yok-
babamın güvenliğiydi."

"Seni suçlamaya cesaret edemiyorum," dedi Maxwell. "Bunu kısmen tahmin etmiştim ve
güvenin bende güvende, ama ya _el perro_ benim için
çok güçlü olsaydı? Bundan sonra, bana iyi bir arkadaş olabileceğine inanabilir miyim?"

Bayan Castro elini çekerken kesinlikle kızardı, ancak kahkahası gururla alay karışımını gösteriyordu.

"Mütevazısınız, senor. O köpeğin sizin için
çok güçlü olması mümkün değil. Dom Pedro'ya söylüyorum, bu İngilizler bu Rideau'yu öldürecek. O yüzden senor, ondan nefret ettiğim için bana söyleyeceksin."

Maxwell bir süre konuşmadı. Yine kızın itirafı karşısında tamamen mantıksız görünen bir dürtü, onu her şeyi anlatmaya yöneltti; ancak çok şey tehlikedeydi ve genellikle dürtülerine göre hareket etmezdi. Bu arada arkadaşı, gözlerini yarı yarıya kapatan koyu kirpiklerin altından onu izliyordu; uykulu teyze ise fark edilmeden ikisini de izliyordu. Bonita Castro, incecik perdeleri içinde büyüleyici derecede güzel görünüyordu, belki de tuhaf bir şekilde belirginleşmiş renginden dolayı daha da güzel; Ancak Maxwell, tutkuyla harekete geçtiğinde çok şey yapacak bir kadın olduğunu bilse de, bir hain gibi görünmüyordu.

"Yani bana güvenmekten korkuyorsunuz, senyor?"

"Tam tersine," diye cevapladı Maxwell, "Size tamamen güvenmeye karar verdim.
Bunu yaparken, hayatımı ve yoldaşlarımın hayatını eşit şekilde
sizin ellerinize bıraktığımı biliyorum."

"İyi; kurtuluşu riske atarsam onları güvende tutardım," dedi kız. "O halde bana her şeyi anlat. Sana yardım edebileceğim."

Maxwell öyle yaptı ve Bayan Castro ona, adamı şaşırtan keskin bir yargıya işaret eden birçok soru sordu. Adam bunları yanıtlamak için biraz zaman harcadı ve Bonita onu dinlemekten
zevk almış gibi göründü. Böylece palmiyeler fabrikanın arkasına savrulurken ve su püskürmesi plajın üzerinde dönerken, dakikalar akıp geçti, ta ki güneş battığında, senora uyanıp siyah baş uşağa acele etmesini emredene kadar _comida_.

Bonita, siyah incecik cüppeler içinde yeniden belirdiğinde, uzamış yemek sırasında her zamankinden daha büyüleyiciydi.

"Bu kadın her erkeğin başını döndürür," diye mırıldandı Maxwell, duyulmayan bir şekilde,
düşündü ve gülümseyerek, ona bakan uykulu teyzeye ekledi, "Acaba senora, seçkin aileniz Yarımada'daki tüm
zeka ve güzelliğin tekeline sahip mi?"

Maxwell, Bonita'nın duyduğunu fark edince biraz şaşırdı; bir saniyeliğine uzun kirpikleri gözlerinin önünden geçti ve yanağında yine bir damask parıltısı oldu.

Ay, önlerinde uzanan okyanusun üzerinde asılıydı, geniş bir gümüş levha, ikisi bir kez daha verandada durduklarında; ve Bayan Castro, Maxwell ayrılma zamanının geldiğini söylediğinde, görünürde hiçbir sebep yokken hafifçe titredi. Sörf çekilmişti, ve dalgaların kükremesi, kulaklara uykulu bir şekilde düşen donuk titreşimlere dönüştü, ılık esinti ormandan baharat ve zambak kokusu getiriyordu. Saf beyaz çiçeklerden ikisi, Bayan Castro'nun boynunun altındaki dantellerin arasında yuvalanmıştı ve kokuları, tropiklerin parlak ay ışığı altında Maxwell'in yanında dururken burun deliklerini doldurdu. Kızın sesinde, tek bir gerçek olmasa, içinde bir cevap titreşimi uyandırabilecek bir heyecan vardı. "Yani bana güvendiniz, senor, ve ben mutluyum. Ayrıca Küçük Mahu'dan başlamanız da iyi oldu, çünkü _el perro_ sizi daha az duyacak. Ondan korkan ve ona bir şeyler anlatan birçok siyah insan var, ama o bu fabrikaya önce geliyor ve ben onunla ilgileniyorum. Mahu'dan iki, üç, belki de dört hafta önce ayrılacaksın. Artık benden
hiç şüphen olmadığı doğru mu?"

"Hiç şüphem yok. Sana sonuna kadar güvendim."

Bonita'nın gözleri hızla onun bakışları altında yere düştü, ama tavrında cilveleşme belirtisi yoktu. Adam, geceyle birlikte değiştiğini ve kendisine harika bir şekilde yakışan sessiz bir sadelik takındığını düşündü.
Bir şey onu şunu eklemeye zorladı:

"Akıllıca davrandığımı hissediyorum."

Kızın sesi bir kez daha onu heyecanlandırdı.

"Bu tehlikeli bir ülke ve ne olacağını kim bilebilir; ama,
bana ne pahasına olursa olsun, sana yardım edeceğim."

Maxwell ona karşı garip bir şekilde yumuşadığını hissetti, çünkü gecenin ihtişamından doğan bir
etkinin iradesi üzerinde çalıştığı görülüyordu. Bu, arkadaşından pek de yayılmıyor gibiydi, çünkü Bayan Castro onu daha önce hiç görmediği kadar ciddiydi; ama şefkat ve hayranlığın garip karışımı onda daha da güçlendi ve vapurun düdüğünün sesi dalgaların monotonluğunda yankılandığında sevindi.

"Gitmeliyim, senorita."

Bonita'nın gözleri ay ışığında parladı, en hafif gülümsemeyle elini ona uzattı.

"Bu tehlikeli bir yolculuk, ama her zaman senin güvenliğin için dua edeceğim," dedi yumuşak bir sesle.

Maxwell şapkasını başından kaldırdı ve eğilip dudaklarıyla zeytin yeşili parmaklarına dokundu. Hafifçe titriyorlardı. onun kavrayışı.

"Teşekkür ederim, senorita. Artık müttefikiz."

Yine düdük sesi sörfte yankılandı ve Maxwell
hızla merdivenlerden aşağı ve kumun üzerinden geçti. Tekne dalgaların arasından
alçalırken, vapurun kaptanının dikkatini çeken
bir sinir havasıyla kendini salladı.

"Bu insanları anlamaya çalışırken mi şaşkına döndün?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Hayır," diye güldü Maxwell. "Aslında kendimi anlamıyorum."

"Bunun pek de önemli olmadığını söyleyebilirim," diye yorumladı kaptan. "İyi bir
sert kokteyl al ve bulmacayı bırak."

Vapur demirini çekti ve Bayan Castro verandada azalan ışıkların ardından giderek azalan ve sonunda ay ışığının aydınlattığı denize
batana kadar yavaşça doğuya doğru
yuvarlandı. Sonra döndü ve tek kelime etmeden çok yavaşça fabrikaya doğru yürüdü, uykulu teyzesi, odasının kapısı gürültüyle kapandığında spekülasyonlara dalmıştı.

BÖLÜM XIX

TEHLİKELİ SENORITA

Maxwell'in ayrılmasından birkaç gün sonra, aceleyle seyahat eden Monsieur Victor Rideau, Castro'nun fabrikasına geldi. Dom Pedro çalılıkta yoktu, ancak kızı ziyaretçinin geldiğini görünce kaşlarını çattı. Maxwell'e veda ettiği verandada duruyordu; ve bu gerçek, aralarındaki belirgin şekilde çarpıcı olan ve Monsieur Rideau'nun aleyhine olan zıtlığı hatırlattı. Maxwell, bazı gözde İngilizlerin doğuştan hakkı olan belirsiz bir zarafet havası taşıyordu ve kompozisyonunda oldukça fazla incelikle işlenmiş çelik vardı; Rideau kesinlikle kötü gözle bakılmıyordu ve her zamanki gibi, kendi soyundan gelen beyefendilere karşı neredeyse fazla iyi giyinmişti; ama yüzü şehvetliydi, siyah saçları aşırı kıvırcıktı ve çok kurnaz gözlerine rağmen, hayvansal iştahlarının zaman zaman yargısından daha güçlü olabileceğine dair başka işaretler vardı.

Hamağından indiğinde, tertemiz ördek ve Amerikan kahverengi ayakkabılar giymişti, belli ki kendinden oldukça memnundu.

"Başınıza gelen talihsizlikten dolayı size acıyorum," dedi Bayan Castro. "Babam gece yarısına kadar geri dönmeyebilir ve size sadece ben ve her zaman uykulu olan teyzem eşlik edecek."

"Bir adam bundan daha iyisini ne isteyebilir?" Rideau'nun aşırı cesur gözlerinde bir Afrikalı bakışı vardı ve kız ona soğukça baktı. "Bu gece uğrayacak olan vapurla doğuya gidiyorum," diye devam etti, "ve birkaç saatlik arkadaşlığınızın keyfini
çıkarmak için acele ettim. İngiliz maceracı
buraya geldi, öyle değil mi?"

Bu yeterli bir uyarıydı ve Bonita Castro kavgaya hazırlandı.
İlk başta seçtiği silahlar sadece çekingen bakışlar ve
uygun gülümsemelerdi; ve konuşmalarının çoğu gururunu
çok sızlatsa da, Monsieur Rideau'yu ustaca kandırdı ve ondan vermek istediğinden daha fazla
bilgi kopardı. Yine de, siyah baş uşak
comida'yı çıkardığında ve Bayan Castro geri çekildiğinde, ziyaretçi
üretim
ilaç dolabının yanında nefretle damgalanmış bir yüzle diz çökmüş halde görseydi verandada daha az rehavetle tembellik edebilirdi.
Nervürlü bir cam şişeyi kaldırdı ve ona ciddiyetle baktı, sonra
geri bıraktı, bir tane daha çıkardı ve kapının biraz açıldığını gördüğünde sandığı kavradı. Sonra, palmiye yapraklarının hışırtısı esintinin bundan sorumlu olarak, şişeyi pencere pervazındaki bir vazonun arkasına kaydırdı ve yavaşça dışarı çıktı. Bunu yapar yapmaz Senora Diaz sessizce içeri girdi,
şişeyi kaldırdı ve etiketini okudu ve sonra hem rahatlamayı hem de şaşkınlığı ifade eden bir hareketle şişeyi yerine koydu. Senora, göründüğünden çok daha dikkatliydi ve kesinlikle Victor Rideau'nun arkadaşı değildi.

Akşam yemeğinden sonra fabrikaya ulaşmış olsaydı Rideau için daha iyi olabilirdi. Güzel yemek yemiyordu ve Bayan Castro, küçük konularda titiz davranacak kadar uzun süre İber yarımadasında yaşamıştı. Ayrıca,
serbestçe içiyordu ve sesi yükselirken ünsüzleri
canlılığını yitirmişti. Rideau birkaç medeni dil konuşuyordu, ancak o gece zenci gibi sesli harfleri vurguluyordu. Aşırı hoşgörülü olmasa da, Dom Pedro'nun eski Madeira'sı doğasının genellikle itaat altında tuttuğu bir yanını uyandırmıştı ve belki de yargısını biraz bulandırmıştı. Her durumda, Senora Diaz yeğenine yaptığı iltifatların bazılarına kaşlarını çattı ve öfkeyle kıpırdanırken eski bağcıkları hışırdadı, çünkü iltifatlar ülkesinde yaygın olsa da, ya yakışan bir saygı ya da
parıldayan bir zekâyla karakterize ediliyordu. Bir veya iki kez, genellikle bir özgürlüğü küçümsemeye oldukça yatkın olan kıza sertçe baktı; ancak Bonita ona kulak vermedi. Bir amaç için ve ustaca çalışıyordu. Belki de bu süreçte acı çekti, ancak bu zaferin bedelinin sadece bir kısmıydı.

_Comida_ sonunda temizlendi ve Bonita konuğuna ay ışığındaki verandaya eşlik ettiğinde, teyzesinin arkadaşlığını istemediğini açıkça belirtti. Bununla birlikte, Yarımada'nın geleneklerine saygı duyan Senora Diaz, açık bir pencerenin yanına oturdu ve olup biten her şeyi gördü. Rideau elinde bir puroyla hasır bir sandalyeye uzanırken, Bonita dik durmuş, bir vapur görevlisinin getirdiği buz parçalarını yanındaki küçük masanın üzerinde duran kaseye bırakıyordu. Bir Fransız böylesine görgüsüzlük göstermezdi. Rideau'nun daha da belirginleşen sırıtması, kırbaç elini tuttuğunu ve onu kullanmak istediğini bildiğini ima ediyordu; Bayan Castro'nun herhangi bir mizacıyla bu çok kötü bir politikaydı.

"Çok hoş, senorita. Senin için çok şey yaptım; şimdi sen de benim için biraz şey yapıyorsun."

Bayan Castro bir sonraki buz parçasını biraz aceleyle bıraktı, böylece sıvı masaya sıçradı; ama belli ki iyi bir mizahla gülümsedi ve adam daha da cesurlaştı.

"Sana bir şey anlatırken burada oturacaksın, öyle değil mi? Bu sahne
o kadar büyüleyici ki bir yolculuk daha yaptıktan sonra
evcil erdemi geliştirmeye karar verdim."

"Bu takdire şayan," dedi kız gülümseyerek. "Böyle bir özveri için seni
övebilir miyim?"

Afrikalının en büyük zaafının kibir olduğunu unutmadı, çünkü
Rideau küçümseyici bir gülümsemeyle ona cevap verdi:

"Birçok kadının beni sevmesi benim suçum değil. Belki de aptaldırlar ve
göze güvenirler. Ama ben, ben sadece büyük
zihne ve erdeme özeniyorum ve onlarla yetiniyorum. "

Bayan Castro, bakışlarıyla karşılaşmak yerine, denize bakıyormuş gibi göründü ve Rideau, hâlâ fazlasıyla memnun bir şekilde devam etti:

"Şimdi arzuladığım her şeyi görüyorum - huzur, dinginlik, aşktan bahseden gece ve eşsiz Bonita'nın arkadaşlığı."

Kız ona dönerken güldü; ancak pencerenin yanında oturan uykulu teyzesi, alnına renk veren ve gözlerine ışıltı
veren tutkunun kesinlikle aşk olmadığını biliyordu.

"Bu da boş bir iltifat mı, mösyö?" diye sordu hafifçe.

"Bu benim hayatımın tutkusu," diye ilan etti daha derin bir tonda; "ve uzun zamandır bunu hayal ediyorum. Şimdi bir yolculuk daha yaptığımda sizden bunu gerçekleştirmenizi istiyorum."

"Daha açık olmalısınız. Ve Fransa'nın -ya da Afrika'nın- böyle konuşmalar yapması bir gelenek midir?

Rideau kaşlarını çattı ve bir an için gelinini seçme konusunda Afrika geleneğini tercih edermiş gibi göründü; ama
iddia ettiği şeyi hatırlayarak, dik durdu, dolgun, kıvırcık saçlı bir figür,
duygusal dudakları çok belirgin bir şekilde görünüyordu.

"Size adımı ve bağlılığımı sunma şerefine erişiyorum, senorita."

"Bu çok daha iyi," diye güldü Bayan Castro. "Ama
evcil mutluluğun tekdüzeleşmeyeceğinden emin misin? En azından,
kendi metresim oldum ve bu beni tatmin etmeyebilir. Başka ne sunabilirsin?"

"Yorulmayacak bir sevgi," oldu cevap ve adam
dramatik bir şekilde elini kalbinin olduğunu düşündüğü yere koydu.

"Ve bu bile yeterli değilse?"

"Paranın satın alabileceği ve kadınların sevebileceği tüm güzel şeyler. Yakında zengin bir adam olacağım."

"Henüz o zenginlikleri kazanmadın; ve beyaz adamlar Leoparlar ülkesinde hayatlarını
zaten kaybettiler. Beni anlamalısın."

Rideau sonunda güçlü elini kullanmaya karar verdiğinde hata yaptı.

"Hâlâ bir şey var - babanın güvenliği. Bir zamanlar söylediğim gibi, siyah adama modern tüfeği
satmak en ağır cezayla yasaklanmıştır ve Dom Pedro bundan daha fazlasını satmıştır."

Bayan Castro'nun da benzer bir cevap beklemesi mümkündü, ancak konuşmacının
tonu ve gözlerinin parıltısı, koşullar altında çoğu kadını
tedirgin ederdi.

"Unutkansın," dedi yavaşça. "Bunu senden
zaten satın aldım."

Rideau güldü.

"Yanılıyorsun. Emir'in anlaşması için bana İngiliz delisinin haritasını sattın, ama teğmenimi veya babanı halkına kiralayan ve benim iyi bir dostum olan siyah muhtarı satın almadın. Senorita, beni
anlamakta oldukça başarısızsın. Beni sevenlere her şeyimi veririm, ama
pazarlık edenlerle durum farklıdır. Sen benimle sert bir ilişkiye girmek için çok genç ve güzelsin."

Kız ondan döndü ve sırtı talibinin, yüzü denize dönük olarak verandada yavaşça yürüdü, böylece
elbisesinin bir kıvrımının altından hışırtı olmadan nasıl kaydığını göremiyordu.
Ona zorluktan kurtulmak için sadece bir yol bırakmıştı ve bu tehlikeliydi;
ama rakibinin niteliğini ölçerek risk almaya razıydı. Ancak uykulu teyze bunu gördü ve kendi kendine acı bir şekilde gülümsedi.

Sonra Bayan Castro döndü ve gülümsedi.

"Leoparların ülkesine uzun bir yolculuk var ve yolda birçok şey olabilir. Cevabımı beklemeniz akıllıca olur, mösyö.
Şu anda sunduklarınız yetersiz görünüyor, ama çok az kadın kendi
aklından emindir, bazı bilge adamlar öyle der; ve kim bilir, geri döndüğünüzde ben
farklı düşünebilirim. Görevlerim var ve yelken açmadan önce seni göremeyebilirim, ancak bu arada sessiz kalma sözünü istiyorum. Vermutta rehin ver."

Adam cevap veremeden önce eve girmiş ve
küçük bir matara ve iki yeni bardakla geri dönmüştü. Biri ağzına kadar doluydu ve
diğerini ona uzatmadan önce doldurdu.

"Leopar diyarına hızlı bir yolculuk!" dedi.

Bayan Castro'nun sesi sakindi, ancak adam kararsız bir şekilde dururken
bardağı havaya kaldırdı. Açıkça görülüyordu ki
gecikmeye karşıydı, ama yine de yersiz acelecilikle kaybetmekten korkuyordu.

"Bu yüzden söz veriyorum. Parlak gözlerinize, senorita. Sizin için yaptığım bir yolculuk bu."

Rideau bardağı boş bıraktı ve yarı ironik hızlı bir selamlama ve hafif perdelerin bir hışırtısıyla Bayan Castro, onu terk ettiğini fark etmeden
kayboldu. Fark ettiğinde, bir puro ucunu kemirdi ve düşünceli bir şekilde sandalyesine yaslandı.
Belki de Bonita Castro'nun isteklerine daha az uyumlu ve daha koyu renk bir yardımcıdan daha zor yaşanabilir olduğunu
düşündü.

Bu arada, gevezelik eden bir grup Krooboy, uçurumun tepesinde bir ateş yakıyordu, figürleri artan parıltıya karşı belirginleşiyordu. Bu, yakında geçmesi beklenen doğuya giden vapura kargo veya yolcuların onu beklediğine dair bir işaretti. Rideau, yangının iyi tutunduğunun bir işareti olarak yükseklere doğru yükselene kadar yangını izledi, sonra
yavaşça verandanın korkuluğuna doğru yürüdü ve sanki ay ışığındaki denizden gelen bir
karşılıklı ışık bekliyormuş gibi üzerine eğildi. Hiç ışık yoktu ve
hemen geri yürüdü, daha da yavaş bir şekilde, ve bir iç çekerek sandalyesine
çöktü. Sonra omuzları alçaldı, ta ki başı öne düşene kadar ve verandada düzensiz nefesinin sesi dışında bir sessizlik oldu. Bu, beş dakikadan daha kısa bir süre sonra, gölgeli bir kapıdan ince, siyah cübbeli bir figür fırladı ve uyuyan kişinin üzerine eğilen bir kadının yüzünün profili ay ışığında siluetlendi.

"Derin bir uyku çek ve çok geç uyan!" dedi bir ses ve figür tekrar
kayboldu.

Şu anda, belki de onları izleyecek kimse olmadığı için veya fabrika ciniyle fazlaca
aşırı eğlendirildikleri için, Krooboylar ateşi beslemek için ayrıldılar
ken, kendilerini onun yanına kıvrıldılar ve bir saat geçtikten sonra, uçurumdan sadece ince bir buhar sütunu yükseldi. Ateşçiler, uyanmaları gereken yoldaşları gibi, huzur içinde uyurken,
denizden bir direk başı ışığının parıltısı yaklaştı. Altındaki siyah leke, yuvarlanan bir gövde çizgisine kadar uzadı; ancak
taze kara esintisi ve aralarındaki dalgaların gürültüsü, vapurun düdüğünün sesini fabrikada ancak hafifçe duyulabilir hale getirdi.
Yine de, Senora Diaz uyandı ve açık bir pencerenin yanındaki kanepede dik bir şekilde
oturup verandaya baktı. Yeğeni, uyuyan figürü izlerken yüzünde beyaz ve endişeli görünen ay ışığıyla bir kapıda duruyordu.

Kız, düdüğün çağrısının bu sefer daha yüksek sesle tekrar fabrikanın arkasındaki uçurumdan geri fırlatılmasıyla dudaklarını sıkıca sımsıkı kapamıştı; ama
Rideau sandalyesinde hareketsiz yatıyordu; ve Bonita titredi,
işaretine cevap verilmediğini fark eden vapur kaptanı kızıl bir işaret fişeği yaktı. Gövde duvarını ve eğik direkleri kan kırmızısı parıltıda keskin ve net bir şekilde görebiliyordu, eğimli köprüden dışarı doğru eğilen bir adamın figürü ona yansıtılmıştı, ama
henüz ne uçurumdan ne de fabrikadan bir cevap gelmemişti ve düdüğün son kez çalınmasıyla vapur yoluna devam etti. Başka hiçbir tekne on beş gün boyunca uğramazdı ve bu tekne Rideau'nun uzun ve riskli bir sörf teknesi yolculuğundan veya karadan ormanlarda yorucu bir yürüyüşten tasarruf etmesini sağlardı.

Dom Pedro'nun hamakları sarsılarak
bina içine girdiğinde gece yarısını geçmişti ve sertçe inerek tüccar veranda basamaklarını tırmandı.
Verandaya ulaşmaya başladı, çünkü onu karşılayacak kimse yoktu,
sadece ziyaretlerinden korkmayı öğrendiği, bir sandalyede uyuyan bir adam.
Tüccar onun üzerine eğildi; ve ördek ceketinin açıldığını ve koyu boğazını
açıkta bıraktığını gördüğünde gözlerinin parıldaması ve parmaklarının seğirmesinden, bir gözlemci uyuyan kişinin uyanmasını
engelleyen bir kaza olsaydı pişman olmayacağı sonucuna varabilirdi. Yine de, Dom Pedro sadece gevşek prensiplere sahip bir adamdı; bir Kastilya atasözünü alıntılayarak omuzlarını silkti ve sonra misafirinin kolunu
tuttu. Rideau dik oturdu, sandalyesinin kollarını kavradı. Masaya baktı, muhtemelen içtiği bardağı arıyordu, ama orada değildi ve titrek bir şekilde ayağa kalkıp korkuluklara doğru sendeledi.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Saat on ikiyi geçti. Ay ışığında uyumak iyi değil, dostum."

Rideau'nun yüzü kötü tutkuların bir incelemesiydi, ama mantığı hakimiyetini
yeniden kazandı. Bardakların eksik olması önemliydi ve belki de kadının aşağılık bir düşman olmayabileceğini fark etti; çünkü Dom Pedro'ya sakin bir şekilde cevap verdi.

"Şarabınız çok iyi ve ben o kadar iyi uyudum ki vapuru kaçırmışım gibi görünüyor. Pekala, başka ulaşım araçları da var ve eğer çok geç değilse, seninle konuşmamız gereken bir şey var."

Bundan sonra fabrikanın bir penceresinde bir saat boyunca ışık parladı ve Victor Rideau biraz dengesiz bir şekilde odasına doğru yürürken, Dom Pedro ona içinden küfür etti. Ertesi sabah bir sörf teknesi ve Krooboy mürettebatı istedi ve ev sahibi bunları sağladığında, gemiye binmeden önce kızıyla konuşmak istedi. Rideau o sabah en iyi halinde görünmüyordu. Gözleri ağırdı, yüzünün rengi yer yer benekliydi ve tehlikeli bir ruh halindeydi. Ancak Bayan Castro ondan kaçınmadı.

"Umarım iyi bir gece geçirmişsinizdir," dedi.

Rideau meydan okumanın cesaretini fark etmemiş olamazdı. Ona sabit bir şekilde baktı ve bakışları kızgınlıktan çok arzuyu ifade ediyordu. Kız, pahalı bir pazarlığı değerlendiren birinin tavrıyla, ona eleştirel bir şekilde bakarken bakışları altında kızardı.

"İyi uyudum - o kadar iyi uyudum ki vapuru kaçırdım - ve nedenini tahmin edebildiğim bir ağırlıkla uyandım. Cesur bir ruhun var - ve bu beni memnun ediyor; ama tehlikelisin, senorita - o kadar tehlikelisin ki, başka türlü pek arzu edilir olmasan bile, seni bırakmaya cesaret edemem."

Bayan Castro hiçbir cevap vermedi ve adam tehditkar bir şekilde ekledi:

"Bu yolculuktan döndüğümde bana bir söz vermezsen, Dom Pedro için çok kötü olacak."

Kız bir elini sıkıca sıktı, ama ona cevap verirken sesi netti.

"Şimdi sözünü tutacaksın. Leoparların ülkesinden dönersen, seninle evlenirim."

Rideau hem memnun hem de şaşkın görünüyordu. Muhtemelen pazarlığı
kapatması gerektiğini hissediyordu; ama kızın tavrı onu cesaretlendirmiyordu ve ona çok sert baskı yapmanın akıllıca olmadığını öğrenmişti. Bu yüzden, içinde pek az Latince zarafet barındıran bir reveransla cevap verdi.

"O zaman insan mutluluğunu ertelemelidir. Senorita unutmayacaktır."

"Söz verdim," dedi Bayan Castro sakin bir şekilde. "İki ay geçtiğinde ikimiz de hayatta kalırsak, sözümün yerine getirildiğini iddia edebilirsiniz."

Rideau arkasını dönerken hafifçe titredi. Atalarının bir tarafından batıl inançların bir izinden fazlasını miras almıştı ve konuşmacının ses tonunda alışılmadık bir anlam vardı ve onun tahmin etme
güçlerine dair hikayeler duymuştu. Birkaç dakika sonra bir sörf teknesiyle doğuya doğru ayrıldı ve sahilde duran Dom Pedro'nun peşinden gönderdiği bir lütuf değildi.

BÖLÜM XX

MAXWELL'İN SON MART'I

Maxwell zaman kaybetmeye asla düşkün değildi ve Bayan Castro'nun çabaları sayesinde, Küçük Mahu'dan ayrıldığında Rideau'ya doğru net bir başlangıç ​​yapmıştı.
Sahil boyunca uzanan kablo istasyonundan gönderilen bir mesajla uyarılan Redmond, birkaç seçkin adam hazırlamıştı; ve Amadu
onların güçlü sığırlar olduğunu ilan etti. Her iki tüccar da ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı ve gece gündüz çalışarak Maxwell, fabrikalarına
vardıktan iki gün sonra fabrikalarından ayrılabildi.

Onu, Gilby'nin ormana özlemle baktığı ve sonra her biri yükünün yanında bekleyen güçlü adamların sırasını incelerken iç çektiği bileşik kapıya kadar takip ettiler. Giysileri sade idi.
Bir omzundan geniş beyaz pamuk katları sarkıyordu ve dizlerine kadar iniyordu, belinde bir
çakı asılı bir bantla kemerlenmişti. Adamların bir kısmı da uzun çakmaklı tüfekler taşıyordu.

"Onlar medeniyetten bağımsız ve neredeyse her şeye uygunlar, eğer onları sıkı bir dizginle sürerseniz," dedi Gilby.

"Zenciler yeterince formda," diye katıldı Redmond. "Ben olsam Maxwell, onları esirgemezdim. Rideau'nun sizi umutsuzca sıkışmış olarak bildirmesinden beri kimse ondan haber almadı, ancak bu bölgede haber almadığı pek bir şey yok ve benim mütevazı fikrime göre, onu en az görmek istediğiniz anda yolunuz üzerinde bir yerde karşınıza çıkacak. Muhtemelen bildiğiniz gibi, bu ülkede haberler çok hızlı yayılıyor. O adamın zenci reisleri veya Leoparların şefleri üzerinde bir etkisi olmalı, yoksa birileri çoktan boğazını keserdi. Onun önünde kalmak için en hızlı şekilde ilerlemeniz gerekecek."

"Gerekliliğini takdir ediyorum," diye sessizce cevapladı Maxwell. "Ama yoldaşım olmasaydı sanırım onu ​​beklerdim. Bana öyle geliyor ki
şimdi değerli zamanımı boşa harcıyorum ve size yardımınız için en iyi
teşekkürlerimi sunuyorum."

Bir tüccar sırtına vurdu, diğeri elini tuttu.

"İyi şanslar!" diye bağırdı Redmond. "Eğer yapabilirsek Rideau'nun tekerleğine çomak sokacağız."

"Benim sevdiğim türden bir adamsın!" diye ekledi Gilby. "Bir çeyreklik harçlığımızı kullanacağız ve sen tekrar geldiğinde burayı altüst edeceğiz."

Maxwell, Amadu'ya işaret etti ve taşıyıcıları yüklerini alırken tüccarlara elini salladı; ve ikisi de buharlı orman uzun yürüyen adam sırasını yutana kadar arkasından baktılar. Onu bir daha hiç görmediler ve hareketleriyle ilgili herhangi bir haberin onlara ulaşması biraz zaman aldı, ancak bu arada Gilby, Rideau'nun baş asistanının ölümüne neden oldu ve bunu tamamen yapmadığı için pişmanlık duydu.

O akşam Gilby, karanlık çöktükten kısa bir süre sonra bir lagünün yanında yaptığı bir avdan elinde bir silahla geri dönüyordu, botu beyaz adamların evinden biraz uzakta duran fabrika çocuklarının lojmanlarının yakınında çözüldü. Gilby, devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu ve birkaç dakika düşünceli bir şekilde, ancak kendisi görünmeden, binanın hemen dışında bir yemek pişirme ateşinin etrafında çömelmiş bir grup esmer figüre doğru baktı. Sırtları uzun, alçak kulübeye dönük şekilde oturdular ve
ateş söndüğü için ışık loş ve kesik kesikti. Buna göre,
Gilby, zencilerin görmediği halde, gölgeli bir şeklin sazlıkların eğiminden aşağı sessizce süründüğünü gördü. Şüpheler uyanınca Gilby
silahına uzandı. Ağır, büyük çaplı bir silahtı ve her iki haznede de büyük çaplı bir fişek vardı.

Yine de, sürünen nesne
kendini sessizce sarkan saçaklardan düşen bir adama dönüştürene kadar açıkça şaşkındı ve
bir sonraki an şaşkın zencilerin önünde bulutlardan düşmüş gibi belirdi. Akıllıca yapılmıştı ve Gilby zencilerin tavrından etkilenmiş olduklarını görebiliyordu. Yabancı, o ülkede bir güç olan gezgin büyücülerden biriydi ve Krooboys'tan bir şey istiyordu. Benzer beyefendilerin ziyaretlerinden
acı çeken Gilby, hizmetkarlarına bu tür hilelerin boşluğunu göstermeye ve davetsiz misafire onları korkuttuğu için pişmanlık duyması için bir sebep sağlamaya karar verdi. Esmer figürlerin, yabancı onları buyurgan bir hareketle kontrol edene ve yerel bir dilde sorular sorana kadar geriye doğru küçüldüğünü görebiliyordu. Gilby dikkatlice yaklaşırken, adamın görünümü tanıdık geldi. Alnına kadar uzanan geniş bir palmiye yaprağı şapkası takıyordu, ancak ateş ışığı
yukarı doğru sıçradığında tüccar, Rideau'nun reisinin önünde olduğundan neredeyse emin oldu.

"Bir adım bile kıpırdamazsan seni vururum!" diye bağırdı, silahı
kaldırarak.

Kroos'tan rahatlama mırıltısı duyuldu ve Gilby daha sonra kaçmadığını söylese de, yabancının şekli daha az belirginleşti. Tekrar seslendiğinde neredeyse kaybolmuştu ve cevap alamayınca tetiğe bastı. Gözlerine bir duman esintisi geldi, kurşunun kulübenin zayıf tahtalarını deldiğini duydu; ama
kabul edilebilir bir atış olmasına rağmen, yukarıdaki avuç içlerinden geriye doğru fırlatılan sarsıntının ötesinde başka bir ses yoktu. Gilby, ileri atılarak, Krooboys'a dönmeden önce
çevredeki tüm çalılıkları aradı, hiçbir şey
bulamadı.

"Ju-ju adam lib for ne istiyorlardı?" diye sordu.

"Bize o beyaz adamın kaç çocuk aldığını ve çalılık için lib for ne zaman, efendim," diye cevapladı titreyen bir zenci.

"Bir dahaki sefere sizden biri
lib for lib for yavaşça, yavaşça çıkıp bana söylemezse, erzakınızın yarısını keserim," dedi tüccar.
"Ayrıca ona bilmek istediği şeyi söyleyen herhangi bir çocuğu da kırbaçlarım!"

"Kendini mi vurmaya çalışıyordun, Gilby?" Redmond, merdivenin dibinde onu karşılayarak sordu. "Ben olsam
mümkün olduğunca
burada, tepede takılmaya çalışırdım."

"Şu lanet Ju-ju adamlarından birini vurmaya çalışıyordum, daha da aptalım.
Dilenci kaçtı ve tabii ki hile olsa da
bunu zekice yaptı. Sanırım o Rideau'nun canavarıydı."

"O zaman daha dik dursaydın, birilerine çok fazla dertten
kurtarırdın. Rideau genellikle hareketlerini belli etmez, ama o iki haylaz onun peşindeyse Maxwell için şanssızlık olur."

Bu arada Maxwell ateşli bir aceleyle kuzeye doğru ilerliyordu. Fabrikada ne olduğunu bilmiyordu, ama birçok şeyden korkuyordu ve rakibinin yoldaşıyla el ele tutuşmasını engellemek için hiçbir fırsatı kaçırmayacağını tahmin ediyordu. Yine de planının ne olacağını tahmin edemiyordu ve sadece önlemlerini iki katına çıkarıp Amadu'nun, felaketle karşılaşırsa tehdit altındaki kampa yardım götürmeye
ciddi bir şekilde söz vermesini sağlayabiliyordu. Ayrıca çok hızlı seyahat ediyordu, çünkü Maxwell adamlarından en iyi şekilde yararlanma yeteneğine sahipti ve haberler Afrika çalılıklarında hızla yayıldığı için, talihsizlik onu
yakalamadan önce kat ettiği mesafeyi
bu açıklayabilirdi.

Yağmurlar başlamıştı, Amadu birkaç adım gerisindeyken, bir gün adamlarından önce yoğun ormanda ilerledi. Sel son bir saatte durmuştu, ancak dar patikadan su akıyordu, her iki tarafında uzun boylu bir adamın başından daha uzun olan kamışlar, hem ıslanmış beyaz adamlara hem de çıplak zencilere
hem sırılsıklam
sağanaklar yağdırıyordu. Yer yer yoğun buhar kuşakları üzerinden geçiyordu. Nem sıçraması ve yorgun ayakların düşüşü dışında hiçbir ses yoktu, ancak Maxwell, su geçirmez kılıfında gevşek bir şekilde duran tabancasıyla daha dikkatli yürüdü. Zamanında sayısız tehlikeyle karşılaşmıştı ve asla gereksiz bir risk almamayı öğrenmişti; ve geçtiği orman özellikle pusuya yatmaya uygundu. Bunu fark eden Amadu da tetikteydi ve bastonu her iki yanından araştıran gözlerle taradı. Efendisini hamakta seyahat etmeye ikna etmeye çalıştı; ancak nafile. Bu nedenle, namlusu koluyla iyice kapatılmış uzun Snider tüfeğini taşıdı ve zaman zaman ıslak parmaklarıyla yanında asılı duran kısa, düz bıçağın kabzasını yokladı. Katlanılabilir bir nişancıydı, ancak Müslüman kabile üyelerinin çoğu gibi çelikle ölümcüldü. Maxwell, "Bu adamlar iyi yürüyor," dedi. "Eğer hiçbir şey bizi engellemezse bir hafta içinde kampa varırız. Onlara biraz dağılmalarını ve
bıçaklarını hazır tutmalarını söyleyin. Kamışlar kalınlaşıyor."

Amadu ağır ilerleyen hat boyunca geriye doğru hareket etti ve efendisine katılmak için döndüğünde Maxwell ondan biraz öndeydi. Yol
daha kalın bir kamış kümesinin etrafında keskin bir şekilde kıvrıldı ve Amadu aniden
damlayan sapların arasında minik siyah bir leke gördü. Yine de,
siyah şeridin bir insan kolunun parçası olduğundan emin olana kadar hiçbir fark etme belirtisi göstermedi; ve sonra olaylı bir karar vermesi istendi. Esmer talihli asker, kamışların arasına bir pusu kurulmuşsa, pusuda bekleyen düşmanın, ikisi de
görünüşte dikkatsizce geçerse, ana gövdeye
açılan bir yaylım ateşiyle paniğe yol açıp sütunu ikiye bölebilecekleri ana gövdeye kadar ateşlerini tutacağını biliyordu. Bu, birçok siyah adamın kaybı anlamına gelebilirdi; ancak Amadu, bunları efendisiyle
karşılaştırıldığında yük hayvanları olarak saydı. Tüfeğini
kaldırmadan hemen önce zehirli bir ok veya yırtık bir
potleg'in beyaz adamı
düşüreceğini tahmin etti. Bu yüzden, Maxwell'in köşeyi geçene kadar
görmemesini umarak, esmer dudaklarını sıkıca sımsıkı tutarak, kararlı bir şekilde tutundu. O zaman, düşmana arkadan
girmek için hâlâ zaman olabilirdi.

Maxwell, dönüp omzunun üzerinden bakana kadar dümdüz yürüdü; sonra ceketindeki nemi silkeledi ve bunu yaparken,
elinin alt köşesinden tabanca kılıfına kaymasına izin verdi. Tekrar döndü, sanki başının üstünde ölüm asılıymış gibi; ve
Amadu daha kalın baston kümesine yaklaşırken soluk soluğa kaldı. Artık tüm ormanda bir düşmanın varlığına dair hiçbir işaret yoktu; sadece
arkadaki taşıyıcıların sıçramaları ve soluk soluğa kalmaları.

Birdenbire beyaz adamın eli omzunun hizasına geldi ve
neredeyse aynı anda bastondan parlak bir ışık parladı. Sonra
bir tüfeğin hızlı çınlaması çakmaklı tüfeğin donuk sesini
ve tabancanın ikinci çatlağını deldi ve Maxwell biraz sendeleyerek
kendini çalılığa fırlattı.

Arkasından gelenlere bir kükremeyle, Amadu da içeri daldı, arkasında çıplak bıçakları sert olan yirmi tane gürültücü siyah adam vardı ve tam da
sürüngen çalılıklarından dolanmış bir ayağını
kurtarmaya çalışan çıplak bir adama atladı. Kısa bıçak iki kez içinden geçti; ve
coşkulu bir kahkahayla onu kurtararak, Amadu bocalamaya devam etti. O ve takipçileri bir süre ormanın o şeridinde ilerlediler, ancak
sadece dumanı tüten bir tüfek ve bir çakmaklı tüfek buldular; sonra geri kalanını çağırarak onları patikaya geri götürdü. Maxwell orada bir su birikintisinde oturuyordu.

"O çocukları geri gönderin," dedi kalın bir sesle. "O vahşilerden biri beni ıskaladı,
diğeri ıskaladı. Her zaman doğru tahmin edemezsin, Amadu ve ben en azından yirmi tane olduğunu
düşündüm."

Amadu inledi. Efendisinin çok etkilendiğini görebiliyordu, çünkü baygın ve üşümüş görünüyordu ve astlarıyla genellikle bu tür bir İngilizceyle konuşmazdı. Yine de ilk cümleyi anladı ve konuşmacının üzerine eğilmeden önce meraklı siyah adamları köşeden geri itti. Maxwell'in yüzü çarpık ve nemliydi. Ceketinin yanında bir leke vardı ve açıkça konuşmak için bir çaba harcadı.

"O çalı çocuğunu kestiğin için mi libre ettin, Amadu?"

"Ondan biri, efendim," diye sert bir cevap geldi. "Tüfeği bırakmış."

"Bakayım," dedi Maxwell. "Bu eski bir chassepot. Rideau'da bir
sayı vardı. Anlayamadın mı? Pekala, yanlış adamı yakaladın,
Amadu. Orada durma, ceketini yırt. O doff parçasını onun yanından kes."

Amadu bunu hala ıslak bıçakla yaptı ve Maxwell başını biraz çevirerek sağ tarafından gelen yavaş, kırmızı sızıntıya baktığında, sonra elini dudaklarının üzerinden geçirip üzerinde ne olduğunu gördüğünde başını salladığında tekrar inledi.

"Şu küçük gümüş şişeyi cebimden çıkar ve üstünü çıkar," dedi çok yavaşça; ve Amadu bunu yaptıktan sonra tekrar konuşmadan önce ılık brendiden bir yudum aldı.

"Pek işe yarayacağını sanmıyorum ama cebindeki bıçağı alıp
üstte potleg olup olmadığını kontrol edebilirsin. Peki,
neden yapmıyorsun? Korkmana gerek yok. Çok fazla
kanamayacak--bu şekilde."

Amadu yarayı yoklarken titredi. Maxwell'in yüzü grileşti ve
yarı kapalı gözleriyle aşağı doğru baktıktan sonra başını salladı ve
bir elini daha fazla brendi için uzattı. Sonra birkaç dakika boyunca ağır bir sessizlik oldu. "Birisi bir cerrah getirene kadar buzla yatıp emebilseydim
bir şansım olabilirdi; ama burada bu söz konusu olamaz," dedi geveze bir şekilde ve sonra kendini toparladı. "Anlamıyorsun.
Pekala, senin deyiminle bildiğim kadarıyla deneyeceğim. Birlikte iki büyük yolculuk yaptık, ama şimdi yakında tek başıma daha uzun bir yolculuğa çıkacağım yazıldı, Amadu."

Maxwell boğuk bir sesle konuştu, ama büyük, koyu tenli uzaylıyı izlerken dudaklarında alaycı bir gülümseme vardı, pamuklu cübbesini yırtarak,
yaralı tarafa ıslak yapraklardan bir yastık sardı.

"Bu işe yaramaz, Amadu." Maxwell bir iki kez öksürdü. "Dinle.
Hatırlayabileceğin bir şey yüzünden beni hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemezsin ve bu sana verdiğim söz. Tutmam gereken bir söz verdim ve altı gün geçmeden beni beyaz adamın kampına götüreceksin, ister diri ister ölü."

Amadu ormanın doğusuna baktı, avuçlarını dışarı doğru açtı ve
sonra başını eğdi.

"Ateş, tuz ve Peygamberin sakalı adına öyle olacak," dedi kendi dilinde. "Ve ayrıca, bu çalı adamlarının köpekleri bir daha karışırsa, efendimi takip edeceğimin de yazılmasını isterim."

"Efendiniz kâfirlerden biri," diye cevapladı Maxwell. "Şimdi, diğerlerinin hiçbirinin beni neyin yakaladığını bilmediğini gör ve hamak adamlarını çağır."

Maxwell, hamak virajı döndüğünde Amadu'nun omzuna yaslanmıştı ve onu içine kaldıran siyah adamların hiçbiri ne kadar
sert vurulduğunu tahmin edemedi; ve monoton taşıma ilahisi, bastıramadığı inlemeleri bastırdı. Yürüyüş tekrar başladığında gökyüzü açıldı ve yağmur yağmaya başladı. Zencilerin yağlı derilerini
karıncalanana kadar kamçıladı, patika bir dereye dönüştü ve yer yer bataklık
dizlerine kadar onları kirletti; ama Amadu, sözünü verdikten sonra, korkunç bir ısrarla sözünü tuttu ve onlar inatla yürümeye devam ettiler,
damlayan hamak her zaman önlerindeydi. Yorgun bir taşıyıcı
tökezlediğinde, bir diğeri onun yerini aldı ve yürüyüş karanlık çöktükten uzun süre sonraya kadar devam etti ve sürüklenen sisin içinde birkaç saat durduktan sonra tekrar başladı.

Böylece uzun günler ve karanlık geceler geçti.
Güneşin tuhaf parıltıları oldu ve bir veya iki kez ay aşağı baktı; ama bu zamanlar arasında hava doymuş toprağın buharıyla veya ılık suyun
akışıyla doluydu.

Bir gece geç saatlerde, yorgun taşıyıcılar sık ​​ormanda kısa bir dinlenme için kamp kurduklarında, Maxwell Amadu'yu çağırdı. Asılı hamakta yatıyordu, başının arkasında bir fener yanıyordu.

"İki saat içinde yola çıkacaksınız. Başka bir gece gelmeden kampa ulaşmalıyım. Zamanım kısıtlı," dedi.

Amadu, ona ciddi bir şekilde bakarak, sözlerin doğru olduğunu gördü; ama
kendi dilinde bunları inkar etmeye çalıştı.

Maxwell yorgun bir şekilde gülümsedi ve ona tam olarak kavrayamayacağı bir İngilizceyle cevap verdi.

"Daha açık tenli birçok adam tanıdım,
Amadu. Başka bir gece gelmeden kampa ulaşırsak
büyük fil tüfeğimi alacaksın."

Esmer adam dik durdu.

"Bir Emir sancağını taşıyordum. Yeminimi tutmam için bana bir silah rüşveti verir misin?"

Maxwell o sıralarda bir işkence halinde olmalıydı, ama kendi tarzında aşırı gururlu bir adamdı ve belki de zayıflığını inkar etmek için tekrar konuştu.

"Yine de iyi bir silah," dedi, eski kuruluğunun izlerini taşıyarak.
"Bir keresinde hatırlayacaksın ki, yüz adımdan fazla bir mesafeden, bir
çatlak çalı adamının kafasına düzgün bir top
sürmüştü. Bunu
hatırlayabilirdin--değil mi?"

Yabancı eğildi ve ince ellerinden birini kendi eğik kafasına koydu,
sonra aniden bıraktı, çünkü çok uzaklardan,
duyulabilecekten biraz daha fazla olan, hafif bir ses ormanın üzerinden titriyordu. Maxwell dinlemek için
kendini kaldırmaya çalıştı, ama konuşamadan
teğmeni hızla
sağa fırladı ve sesi çınladı. Bu bir ateş sesiydi ve
o mesafeden bile bir şey dinleyicileri, bu hızlı vuruşun
modern tüfeklere işaret ettiği konusunda uyardı. Yeni efendilerinden eskisinden daha çok korkan hamak taşıyıcıları iki kat yukarı çıktı; demetler aceleyle yünlü taçlara atıldı; yorgun adamlar sıraya girdi; ve küçük kamp boşaldı.

Hamağın arkasında topallayan Amadu güldü.

"Allah isterse, o büyük topun birden fazla putperestin kafasında daha büyük bir delik açmasını sağlarım!"

XXI. BÖLÜM

RAHATLAMA

Hilton Dane, hastane kampını koruyan palankanın bir köşesinde, dizlerinin üzerinde kirli bir tüfekle oturuyordu. Ancak, artık bir hastane değildi çünkü hastaların bir kısmı iyileşmiş ve geri kalanı ölmüştü. Dane, tıpta daha yetenekli olsaydı daha fazlasını kurtarabileceğini düşündü, ancak yeteneklerine göre elinden gelenin en iyisini yapmıştı; ve zavallıların hiçbiri onu suçlamıyor gibiydi. Yine de, bazı talihsiz
hastaların gözleri ona doğru dönüp yardım dilendiğinde ve onun ölmesini izlemekten başka bir şey yapamadığında, kendini bir katil gibi hissettiği zamanlar oluyordu. Çoğunlukla, yaşadıkları kadar ilgisiz bir şekilde öldüler, putperestler onları çok fazla zorluk ve zulümden geçiren şikayetsiz
duygusuzlukla ve peygamberi takip edenler bunun Allah'ın isteği olduğuna tanıklık ederek.

Dane, o sabah, geride kalanlara bakarken her şeyi hatırladı, çünkü başka bir gün görmeleri neredeyse imkansız görünüyordu.
Veba etkisini hafiflettiğinde, kabile üyeleri onları kuşatana kadar madenciliğe devam etti. Düşman bir keresinde kampa saldırmaya çalıştı ve o kadar belirgin bir şekilde başarısız oldu ki, gizlice yaklaşıp ateş etmenin ötesinde, bir önceki geceye kadar, birkaçı savunmaları
aşmayı başarana kadar bu girişimi tekrarlamadılar. Ancak bunlar çok uzun süre hayatta kalamadı. Öte yandan, garnizon dışarı çıkamıyordu ve su sıkıntısı çekmeseler de, sadece sıvıyla geçinmek mümkün değildi ve çok az şey vardı.

Adamlar paslı silahlarını yanlarında taşıyarak palankanın etrafında yatıyorlardı, zenci Bad Dollar sürekli yaptığı gibi
bıçaklarını törpülüyordu. Ancak, Pazartesi adındaki Dane adlı adam onun yanında çömelmişti. İkisi arasında ilginç bir dostluk
ortaya çıkmıştı ve ikisi de arkadaşını tam olarak anlamasa da, karşılıklı memnuniyetle uzun uzun konuşuyorlardı.

Bir vadi kampı arkadaki ormandan ayırıyordu ve ön palankanın ötesinde, zemin dik bir şekilde nehre doğru iniyordu. Karşısında orman vardı, ancak aşağıdaki tüm ovayı
gizleyen sisin arasından yalnızca yüksek ağaçların tepeleri yükseliyordu.

"Sence bugün Cappy Maxwell gelir mi, efendim?" diye sordu Pazartesi.

"Elbette bir gün gelecek," diye cevapladı Dane, tahmin etmekte zorlandığı bir neşeyle. "Tam şimdi gelse iyi olurdu, özellikle de yarın çok geç olabileceği için. Şu anki durumda bir ıskalamak bir milden daha iyidir, ama dün gece, Pazartesi, çok fazla siyah arkadaşının içeri girmesine izin verdin."

Esmer adam, çünkü zenci değildi, konuşan kişiye şüpheyle baktı ve başını salladı.

"Bütün o lafları anlamıyorum, efendim, ama Cappy Maxwell çok iyi bir beyaz adam. Bütün o siyah oğlanlar her sabah onu görmeye gittiklerini düşünüyorlar. Cappy Maxwell onun iyiliği için dua ettiğini söylüyor ve oğlanlar ona inanıyor."

Dane, üzgün nesnelere baktı, sonra bile umutla sürüklenen sise, sonra da palanka direğinin bir direğinde kazandığı asla tamamen unutulmayacak günlerin sayısına baktı. Her yedide bir daha derin çentik vardı ve birçok hesaplamadan sonra Maxwell'in Küçük Mahu'dan muhtemel ayrılış tarihini belirtmek için birkaç çentik açmıştı. Siyah adamlar bu puanların anlamını anlamamışlardı ve bunları yapmayı dini bir tören olarak görüyorlardı, ancak Dane Maxwell'in kampa çok geç ulaşırsa anlayabileceğinden endişe ediyordu. Sonra, belki de aşırı heyecanlı olduğu için arkadaşına karşı aşırı bir gurur duyduğunun farkına vardı. Yarı çıplak Afrikalılar beklemişlerdi, Maxwell'in vaadine sabırla ve uzun süre güvenmişlerdi ve buna hala dolaylı olarak güveniyorlardı. Ona göre bu, küçük bir tanıklık değildi.

"Sanırım bir kere Cappy Maxwell'e bakacağız, efendim," diye başladı Pazartesi tekrar.

"Eğer yaşıyorsa, sen de göreceksin," diye cevapladı Dane aynı kararlılıkla. "Şu çocukların gevezeliğini kes. Şurada bir şeyler oluyor."

Pazartesi ayağa kalkıp sise baktı.

"Şu papağan çığlıkları, efendim ve şu maymun konuşmaları. Sanırım o lanet olası çalılıklı adamlar geri dönecek."

"O zaman çocuklarının yaklaşıncaya kadar ateş etmelerine izin verme," diye cevapladı Dane, geri kalanını rahatlatmak için takındığı bir kayıtsızlıkla "Bazıları
silahla hiçbir şeyi vuramaz ve sen de birkaçını
koşarak gelmeleri durumunda yedekte tutsan iyi olur.
Çalıklı adamlar palankaya tırmanana kadar beklesinler ve sonra da
kılıçlarla kafalarını
yarsınlar. Anladın mı beni?"

Pazartesi günü öyle oldu, çünkü buşmanlar için hoş bir şey ifade etmeyen bir sırıtışla uzaklaştı; ve Dane gözlerini ormana dikmiş bir şekilde hareketsiz oturdu. Belli ki bir şeyler oluyordu, ama sis kalındı ​​ve onun loş girintilerini göremiyordu. Az sayıdaki adamı açlık ve sürekli izleme yüzünden bitkin düşmüştü ve düşman saldırıyı şiddetle sürdürürse kesinlikle içeri gireceklerinden korkuyordu. Garnizonun bunu yaparsa son direnişi kasvetli bir şekilde yapacağından şüphe yoktu, ama bu en iyi ihtimalle zayıf bir teselli gibi görünüyordu ve Dane buşmanlara karşı soğukkanlı bir şekilde katilce bir öfke hissetti.

Aşağıda çalılıkların çıtırtısı duyuldu, sonra da yüksek ve şişmiş nehirden geçen adamların sesi gibi bir ses duyuldu; ama Dane'in cephanesi azdı ve sisin içine körü körüne ateş etmenin uygun olmadığını düşündü. Kendini gerginlikle titrerken hissetti. Kayalığın dik yüzüne bakarak, buhardan çıkan ilk saldırganın kafasına bir kurşun sıkmaya hazır bir şekilde bekledi. Sonra gürültü
tamamen kesildi ve ardından gelen sessizlik çıldırtıcı hale geldi. Dane bunun ne kadar
sürdüğünü asla bilemezdi, ama beklerken sırayla üşüdü ve ısındı, ta ki tamamen beklenmedik bir ses hafifçe duyulabilene kadar. Bu, gizlice ilerleyen bir düşmanın geçişiyle oluşan hışırtı değildi, daha çok bir düzen içinde yürüyen adamların yaklaşmasına benziyordu. İçindeki kan
nabız gibi atarken, kamp çocuklarının ezici bir heyecanın etkisi altında ondan buhara baktıklarını gördü. Ama ses
yaklaşsa da, her zamankinden daha yoğun olan sis, yine de her şeyi aşağıda gizliyordu, ta ki bir zencinin kafası içinden çıkana ve Dane bir hamak direği taşıdığını
görene kadar. Sonra vahşi bir haykırış yükseldi ve Pazartesi'nin haykırışı
diğerlerinin hepsinde yankılandı:

"Cappy Maxwell lib!"

Bütün disiplin sona erdi. Silahlar takırdayarak yere indi ve
çok yorgun günler boyunca ormanı boşuna tarayan aç adamlar, palanka kapısından dışarı fırladı ve uzun zamandır bekledikleri yardımı getirenleri karşılamak için
delice yokuştan aşağı koştular.
Bir an
Dane aptalca hareketsiz durdu, neredeyse ne olduğunu fark edemeyecek kadar sersemlemişti, Maxwell'in nasıl olup da tek bir el ateş etmeden
geçit açtığını boş boş merak ediyordu. Sonra bulaşıcı hastalık onu ele geçirdi ve palankadan aşağı atlayarak geri kalanları takip etti. Algıları hâlâ
şaşırtıcı bir rahatlama hissiyle bulanıktı, ancak hamak taşıyıcılarının
tehlikeli bir sessizlik içinde geldiğini fark etti. Onlara ulaştığında, Amadu ona
meraklı bir şekilde baktı, sanki konuşacakmış gibi, ama Dane yanından geçerken ıslak hasırı
bir kenara çekti.

Sonra aniden geriye doğru bir adım attı, nefes nefese ve dehşet içinde. Maxwell
ıslak tuvalin üzerinde cansız bir yığın halinde, neredeyse tanınmayacak halde yatıyordu.
Yüzü çarpık ve büzülmüş, ceketi yer yer kızarmıştı ve
dudakları çatlamış ve siyahtı. Gözleri donuk ve camsı olmuştu ve
konuştuğunda sesi bile değişmiş gibiydi.

"Beni tanımadığın kadar mı değiştim, yoldaş?"

"Bize hayatlarımızı getirdin, Carsluith, ama Tanrı biliyor ki
seni böyle görmektense sonsuza dek burada kalmayı tercih ederdim," dedi Dane.

Maxwell biraz kıpırdadı ve yarı doz gözlerinde bir gülümsemenin hayaleti vardı. "Gerçekten kendimi tutamadım. Sizi uzun süre rahatsız edeceğimi sanmıyorum. Ormanda bir çalı adamı beni vurdu."

"Yapma!" diye cevapladı Dane kısık bir sesle. "Bu kadar kötü olamaz. İnanmam!"

Maxwell elini yoldaşının avucuna koydu, sanki onu ikna etmek istercesine.

"Korkarım öyle. Hayatımı umutsuzca tutuyordum - çünkü gitmeden önce seni görmek istiyordum," dedi
kırgın bir şekilde.

Nemli elinin dokunuşu, Dane'de soğuk bir ürpertiye neden oldu, aniden dönerek hamak çocuklarına yüklerini tüm hızla çadıra taşımalarını söyledi. Orada gördüğü şey, Carsluith
Maxwell'in son maceralı yürüyüşünü yaptığına ve onun için en iyisinin dinlenme yerine acısız bir şekilde geçmesi olduğuna ikna etti. Maxwell de bunu biliyordu
ve Dane boğazındaki boğulma hissi yüzünden hiçbir şey söyleyemese de
ona baktı ve başını salladı.

"Umutsuz, değil mi? Bu dava senin becerilerinin ötesinde," dedi hafifçe.
"İyi yoldaşlardık, ama en iyi ortaklık bile sonsuza kadar
süremez. Yine de elinden geleni yapabilirsin, çünkü sana söylemek
istediğim şeyler var."

Dane uyuşturucu kutusunu aramaya çıktı ve tam o sırada, sanki alay edercesine, bir güneş ışığı kümelenmiş zencilere ve
yağmurdan harap olmuş kampa vurdu. Aniden gelen bir keder ve tutku esintisiyle sarsılan adam
yumruğunu nehre doğru salladı ve altında yatan şeye lanet etti. Aşırı yoğun hayal gücüne göre kan lekesi altının üzerindeydi, herhangi bir adamın
aç bırakıldığı veya yanında savaştığı en sadık yoldaşın kanıydı. Arkadaşlıkları ne uzun ne de gösterişli olmasa da, katlandıkları zorluklar ve tehlikeler onları kardeşler kadar yakınlaştıran bir bağ oluşturmuştu. Yine de Dane yoldaşının kendisi için yaptıklarını henüz öğrenmemişti. Maxwell bütün öğleden sonra uyudu ya da bayıldı, ama akşama doğru biraz kendine geldi ve yoldaşını yanına çağırdı. Gece karanlık ve sıcaktı. Dane kesin emirler verdiği için, hiçbir zencinin sesi onlara ulaşamadı ve Afrika'nın karanlığıyla kuşatılmış, tamamen yalnız görünüyorlardı. Dane sadece aşağıdan gelen nehrin inlemesini duyabiliyordu ve yine, birlikte oturup geleceğe dair parlak umutlarla dolu bir geceyi hatırladığında, boğazında bir tıkanıklık oluştuğu için, kısık ve gergin bir sesle öksürmeyi gerekli buldu. Maxwell ona yolculuğunu, sık sık nefes almak için durarak, anlattı ve her kelime dinleyicinin hafızasına kazındı. Maxwell her zaman her şeyi canlı ve öz bir şekilde dile getirirdi.

"Harika bir yürüyüştü; ama çok fazla konuşmana izin verdim," dedi Dane, bitirdiğinde. "Bu yüzden Lilian'ın yardımıyla seferi hazırladın ve o Chatterton'ı uyarmak için bütün gece dağların üzerinden geçti. Beklenen bir şeydi. Tanrı onu korusun!"

"Amin," dedi Maxwell, büyük bir ciddiyetle. "Konuşmanın artık pek bir farkı yok - yarın uzun bir dinlenme yapacağım. Hala söylemem gereken bir şey var ve hata yapıyor olsam bile konuşmak en iyisi gibi görünüyor. En net gördüğümüzü düşündüğümüzde çok kör oluyoruz, Hilton."

Dane, konuşmacıya biraz şaşkınlıkla baktı, başını hasırın üzerine koydu ve soluk soluğa kaldı. Tekrar konuşmadan önce beş uzun dakika geçti.

"Beni biraz kaldırır mısın, Hilton? Nefesim daralıyor."

Maxwell devam etmeden önce Dane bir kolunu omzunun altına kaydırdı.

"İkimizin de tahmin etmemiş olması garip; ama her şey en iyisiydi,
belki. Bu bilgi dostluğumuzu bozabilirdi - bundan daha fazlasının bizi ayıracağını sanmıyorum. İki kez buna yaklaşmış olsam da, Bayan Chatterton'a evlenme teklif ettiğimi sana hiç söylemedim."

Dane, ölmekte olan adamı hala destekleyecek şekilde kolunu hareketsiz tutmayı ancak bir çabayla başardı. İkisinin aynı kadının aşkı için bu kadar çok şeye birlikte göğüs germeleri, tüm garip olaylar arasında en garip olanı gibi görünüyordu.

Maxwell, onun boş şaşkınlığını gördü ve güçsüzce gülümsedi.

"Lilian Chatterton'a evlenme teklif ettin mi?" diye tekrarladı Dane sersemlemiş bir şekilde. "Çok aptalcaydı, değil mi? Ama bunu istemem için böyle bir
şaşırmaya gerek yok; ve hemen aptallığımı keşfettim. Ayrıca onu daha çok memnun edebilecek birinin olduğunu da anladım. Şimdi
basit bir gerçeği
öğrendiniz, ama bir çıkarım olduğu için
yine de dinlemelisiniz. Hallows Brig'de gördüklerimden sonra gerçeği nasıl tahmin edebilirdim? Bana Bayan Chatterton'ın onayını
kazanmış herhangi bir adamın bundan zevk alabileceği imkansız gibi geldi----"

"Dur!" diye bağırdı Dane, heyecanını kontrol altında tutmaya çalışarak. "Yanılmışsın, Carsluith. Sadece acıdığımdan ve kardeşinin hapsedilmesinin ona yoksulluk getireceğinden o kızla
tanıştım."

"Sözünüze güvenebilirim," dedi Maxwell sessizce. "Beni rahatsız eden tek nokta buydu. Garip, değil mi, son gecemde bu şekilde konuşmam; ama birinin maddi şeylere olan hakimiyeti zayıfladığında, diğerleri hak ettikleri değeri
alırlar. Evet, Lilian Chatterton'ı sevdim - onu hala seviyorum - ama onun, masum bir neşeyle taze ve parlakken, benim gibi kasvetli bir adamla çiftleşmeye tenezzül edebileceğini düşünmek delilikti. Ama beni biraz yukarı kaldır. Seni
net
göremiyorum, Hilton."

Dane emredildiği gibi yaptı ve Maxwell devam etti:

"Bunun benim hatam olduğunu hatırlamanı istiyorum, Hilton. Bayan Chatterton, Hallows Brig'de yanınızdan geçtiğimiz o gece konuşana kadar hiç şüphelenmedi. O zamandan önce ona hayran olduğunuzdan şüphelenmiştim, ama o zaman tamamen ortadan kalktı. Her önemsiz olayın nasıl uyduğunu görüyorsunuz. Çok
nazikti, ama kararının kesin olduğunu biliyordum - ve yine de gerçeği
göremedim."

Maxwell yoldaşının gözlerinin içine bakarken Dane'in içinde bir titreme oldu.

"Şaşkınım ve sana şimdi soru sormak acımasızca görünüyor," dedi kısık bir sesle. "Ama anlatacağın daha çok şey var."

Maxwell'in gözleri onayını gösteriyordu, ancak nefes almak için durakladı.

"Sadece ölüyorum. Aksi takdirde, bunu benden asla duymazdın, ancak bilmen ikimiz için de en iyisi gibi görünüyor. Bayan Chatterton'ın o gece yarısı yolculuğunu yapması
doğal olarak benim--hatırım-için değildi."

Maxwell başını tekrar geriye yatırırken hüzünle gülümsedi; ve Dane, kolunu çekerek, birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Duyduğu harika bir haberdi, ancak güvenliği için ödenen bedel
dayanılmaz derecede ağırdı.

"Çok sadık bir arkadaşsın ve bu seni kaybetmemi daha da zorlaştırıyor. Keşke bir erkek bunu engellemek için bir şey yapabilseydi!
Carsluith, kendine gel! Seni kaybedemem!"

"Gitmemi kolaylaştırıyor," dedi Maxwell. "Umduğum şey olursa, ona karşı her zaman nazik olacaksın, Hilton. Sadece dudaklarımı
brendiyle ıslat."

Daha sonra sessizlik oldu, çünkü Maxwell gözleri kapalı bir şekilde düzensiz nefes
alarak yatıyordu ve Dane de memnuniyet ve ezici bir kayıp hissiyle sarsılıyordu. Ayrıca pişmanlık da çekiyordu. Maxwell'in ölümü, yoldaşının artık sözlerinde olmasa bile eylemlerinde görmesi gerektiğini bildiği doğasının bir yönünü ortaya çıkarmıştı.

İlk konuşan yine acı çeken kişi oldu.

"Başından beri başımıza talihsizlik getiren Rideau'ydu ve ormancının bıraktığı tüfeğe bakılırsa, son saldırının kışkırtıcısı oydu."

"Afrika'dan ayrılmadan önce ona borcumu tam olarak ödemezsem başıma daha kötü şeyler gelebilir!"
Dane, ciddi bir şekilde söyledi.

Maxwell, ortağı alışılmadık şekilde vurgulu olduğunda her zaman yaptığı gibi gülümsüyordu.

"Mazeretleri vardı, Hilton ve artık intikam alma arzumu yitirdim. Bir kere, senoritanın sana olan hediyesini tanıdı. Yine de, Bayan Castro'nun hatırına -ve bana yardım edeceğine söz verdi- sana, Dom Pedro'ya zulmetmeye devam etmesi için onu serbest bırakmamanı tavsiye ederim. İkimiz de ona çok şey borçluyuz ve mümkünse bunu ona söylemeni istiyorum. Saygılarımla anmamı da ekleyebilirsin. Bir nokta daha var. Bu altının bana düşen payı ne olursa olsun, onu sana miras bırakıyorum, benim onayımla, çocukları mutlu bir şekilde, taşıyabilecekleri kadar kumaşla, geldikleri yere geri göndermen şartıyla. Zavallı şeytanlar bize sadakatle hizmet ettiler. Dinlendiğimde Amadu'yu görmek istiyorum. O zaman işimin biteceğini düşünüyorum ve başarısızlığımın hesabını sormak için çağrıyı bekleyebilirim. Gün doğmadan önce gelecek, Hilton."

Dane saatinin tik taklarını dinlerken bir saat yavaşça geçti;
sonra Maxwell tekrar gözlerini açtı ve Dane Amadu'ya işaret etti, Amadu dışarıda bekliyordu. Hala katili yere seren düz bıçağı takmış bir şekilde içeri girdi ve efendisinin yanında bronz bir heykel gibi durdu.

"Sadık hizmetin için sana teşekkür etmek istiyorum, Amadu," dedi Maxwell zayıf bir sesle.
"Silah sana ait olacak - kazandın - ve başka ne istersen.
Birlikte iki büyük yolculuk yaptık, ama seni şimdi yanımda götüremem."

Büyük adam, Maxwell'in ince eli başına değene kadar eğildi. Dane ne dediklerini anlayamadı, ama Amadu ona saygı gösteriyor gibiydi ve ayağa kalktığında, avuçlarını kaldırarak ve başını eğerek yavaşça çadırdan
dışarı doğru hareket etti. Sonra Maxwell'in gözleri kapandığında, lambanın ışığını yakalayan çelikle
girişe çömeldi, çıplak bir şekilde
dizinin üzerinde yatıyordu.

"Sık sık beyaz adamı izlemek için lib yapıyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Artık ona hiçbir cin veya
şeytan yaklaşamaz."

Maxwell daha fazla bir şey söylemedi. Bir süre uyudu veya baygın yattı,
sonra gözleri bronz uzuvları ve çiğ mavi perdeleriyle girişi koruyan kasvetli nöbetçiye değdiğinde bir an için gülümsedi. Bir daha kendine geldiğinde, soğuk elini Dane'inkilerden birinin
üzerine koydu, ve yoldaşının parmakları üzerine kapandığında belli belirsiz bir memnuniyet belirtisi gösterdi. Bir kez daha mırıldandı, ama Dane duyulabilir bir sesten ziyade dudaklarının hareketleriyle mesajı aldı:

"Ona sözümü tuttuğumu söyleyeceksin."

Bu onun son çabasıydı, çünkü gece neredeyse bitmek üzereyken Dane'in parmaklarında gevşekçe yatan parmaklar
katılaştı. Sonra Dane dik bir şekilde ayağa kalktı,
yalnız, Carsluith Maxwell'in ruhunun sadık beyefendilerin ruhları için saklanabilecek
bir dinlenme bulmak üzere geçtiğini bilerek. Ama
toz, o topraklarda ondan hızla fışkıranı talep ediyor ve onun için yas tutmak üzere bıraktığı yoldaşı, görevinde kendisine yardım eden yabancılar, ölü adamın başının ve ayaklarının dibinde, etraflarına silahlar kuşanmış, barbarca bir onur kıtasıyla yerlerini almadan önce kendi dayanıklılığının
çok zorlandığını gördü. Büyük tabancayı efendisinin bileğine kordonundan bağlayan Amadu'ydu, birkaç tane ağır kokulu zambak çiçeğini dağıttıktan sonra, Dane yorgun ellerini birleştirdi. Sonra birlikte nöbet tuttular ve esmer sığır hırsızı ile paralı askerin İngiliz maceracının yanında nöbet tutması uygunsuz görünmüyordu. İnsanlık renk ve inançtan daha büyüktür ve birlikte acı çekenler ölülerine hak ettikleri şerefi yerine getirdiler.

Yağmur dinmişti ve Dane Carsluith Maxwell'e son bir bakış atmak için eğildiğinde ormanın üzerinden göz kamaştırıcı bir gün doğumu parlıyordu.
Yüzündeki acı kaybolmuştu ve işini iyi yapmış biri gibi etkileyici bir dinginlikle yatıyordu. Sonra yalnız kurtulan, kalbinde intikam arzusuyla karışmış bir ifade bulamayan bir kederle sabahın aydınlığına çıktı.

BÖLÜM XXII

SAHİL'E DOĞRU

İnsan icatları tarafından engellenmemiş doğa, ateşli topraklarda hızla kendi yolunu bulur ve güneş kavakları henüz temizlemişti ki Dane kendini, koyu renk adamların başlarının üzerinde taşınan eski bir hamakla mekanik bir şekilde takip ederken buldu. Yukarıda kasvetli bulutlar olmasına rağmen, göz kamaştırıcı bir parlaklık, kararlı yüzlerine
vurdu ve arkadan yürüyenlerin taşıdığı parlak bıçak ve uzun namlulu tüfekte parladı. Konuşulan hiçbir kelime yoktu. Sadece çıplak ayakların tıkırtıları ve çeliğin şıngırtısı etkileyici sessizliği
yarıyordu, çünkü o sabah her yaprak gevşek ve hareketsiz asılıydı. Carsluith Maxwell son yolculuğuna tüm ciddiyetiyle çıktı. Dane, palankanın doğu kapısında durdu, siyah adamların
sıra sıra yanından geçip gitmesini izledi; her zamanki gibi garip bir topluluktular
bir İngiliz beyefendisini mezarına kadar takip ettiler - Müslüman haydut, yünlü saçlı
çalı hırsızı, sadık, putperest Kroo, büyük Sultan'ın sancağı altında Fransızlarla savaşmış olan kahverengi haydutlar ve buharlı bataklıklardan gelen iki ayaklı yük hayvanları. Hala, dengesiz ve mantıksız,
bir çocuğun kaygısızlığı ve bir şeytanın acımasızlığıyla, birçokları gibi, izleyene herkesin ölü liderlerine saygılarını sunmak için geldiğini görmek hüzünlü bir zevk verdi; ve Amadu yüksek sesle bağırdığında ve parlayan çakmaklı tüfekler birlikte sallandığında, namlular arkada olduğunda şaşkınlığını gösterdi. Dane, esmer maceracının herhangi bir iç bölge Emiri'nin hizmetinde silahları ters çevirmeyi öğrenmediğini tahmin etti.

Bir rüyada yürüyen biri gibi, koyu kahverengi dalların ve beyaz ve mavi perdelerin kıvrımlı çizgisinin derinleşen gölgede kıvrılarak ilerlediğini görerek onu takip etti.
Amadu tekrar bağırdığında, hareket eden figürler her iki yandan dağıldı ve
Dane liderleri ve taşıyıcılarla birlikte sığ bir siperin yanında kaldı, üzerine bir güneş ışığı huzmesi düştü. Yırtık pırtık şapkasını kuma
attı ve sanki başka birine aitmiş gibi bir sesle
son görevden hatırlayabildiği kadar parça parça bölümler okudu. Sessiz toplulukta kimse kıpırdamadı, ancak sonunda ciddi sözler kesildiğinde anlaşılmaz bir mırıltı duyuldu.

Dane küreklerin donuk gürültüsünden başka hiçbir şey hatırlamıyordu;
görme yeteneği onu yarıda bırakmış gibiydi, ta ki kendini üzgün bir şekilde dağınık topluluğun arkasındaki kampa geri dönerken bulana kadar. Çadırına ulaştığında uyumuş olmalı, çünkü Pazartesi ve Amadu girişin dışında durup onu çağırdığında güneş alçalmıştı. Yorgun bir şekilde kalktığında, Amadu dışarıda bekleyen erkek gruplarını işaret etti.

"Çocuklar şimdi ne yaptığınızı biliyorlar, efendim," dedi sahil
palaver'ında.

"Henüz onlara söyleyemem," diye cevapladı Dane. "Kendileri ne istiyorlar?"

Amadu'nun ne demek istediğini anlaması birkaç dakika sürdü, çünkü beyaz adam düşüncelerini günlük İngilizceden başka bir şekilde çerçevelemek için çok sersemlemişti.

"Bu taşıyıcı çalılık adamları sahile gidip bir kez kendi ülkesine geri dönecekler," dedi Amadu. "Bu ülkenin Ju-ju'ya ait olduğunu söyle."

Hiç kimse taşıyıcıları suçlayamazdı. Kendi tarzlarında ellerinden geleni yapmışlardı ve Dane neredeyse onların yerellik hakkındaki görüşlerini paylaşıyordu; ancak daha açık tenli ve asker görünümlü diğer adamları işaret etti.

"Bunlar da bir kez kendi ülkeleri için mi özgürlük istiyorlar?" diye sordu.

Amadu neşesizce güldü ve düz bıçağın kabzasını parmaklayarak
yüzünün çok asık olduğu Pazartesi'ye ve elinde cilalı bir bıçakla yakınlarda çömelmiş küçük zenci Bad Dollar'a baktı.

"Eğer onları avlamaya uygunsan seni takip edeceklerini söylüyorlar, ya da Rideau'yu
kesmeye gidiyorsun."

"Yarın bir cevap alacaklar," dedi Dane. "Pazartesi, kampta düzen var. Onlara hiçbir adamın kıyıya kendi başına ulaşamayacağını ve
ben onunla gidene kadar beklemeleri gerektiğini söyle. Sana sormak istediğim bir şey var,
Amadu. Yaptığın iyi bir şeydi, ama sana kim öğretti, beyaz bir asker gömüldüğünde,
silahı adamlar taşır. Efendin gitti ve ben
şimdi Cappy oldum."

Sanki mekanik bir şekilde, iri esmer uzaylı topuklarını birbirine kenetledi,
elleri yırtık sarığına gitti ve tekrar sert bir
keskinlikle düştü.

"Zaten bundan şüphelenmiştim," dedi Dane yarı yüksek sesle. "Otur ve bana anlat. Pazartesi, kamptan hiçbir çocuk ayrılmaz."

Diğerleri kayboldu ve Dane adam ona itaat ettiğinde mutlu oldu. O saygılı ve zekiydi ve Dane arkadaşlığa ihtiyaç duyuyordu.
Aynı his Amadu'yu da rahatsız ediyor gibiydi.

"Beyaz adam tahmin etti," dedi garip bir şekilde karışık bir deyimle. "Kuzeyde, insanların Allah'tan korktuğu, mısır ve tütünün olduğu kurak ülkede bir Emir sancağı taşıyordum. Efendim, haraç vermeyi reddederek Sultan'la alay etti ve Sultan'ın atlıları
biz uyurken üzerimize geldi. İnce demir zincirler takıyorlardı ve kimsenin bilmediği
çölden güneye gelen silahları taşıyorlardı, ancak bir avuç insan bir saat boyunca
kılıcımızla kapıyı tuttuk. Sonra diğer kapılar
aşağı indiğinde ve arkamızdaki kulübeler yandığında, biri efendimin atını getirdi ve
onların üzerine çıktı. O zamanlar yaşayan kişi sayısı yirmi kişiden azdı, ancak sancağı neredeyse ortalarından geçirdik ve efendim aşağı indiğinde, ben ve üç kişi daha onun üzerinde durduk. Sultan'ın en sonunda bir silah dipçiği beni yere serdiğinde daha az adamı ve atı vardı."

Amadu dururken başını kaldırdı ve dinleyicinin yüzüne
dikkat ettiğinde gözleri parladı.

"Sultan'a adamlar hizmet ediyordu, küçük beyaz adamı
takip eden putperestler gibileri değil," dedi.

Dane amaçlanan sonucu çıkarabildi ve başını salladığında Amadu
tatmin olmuş gibi göründü.

"Ertesi sabah çimenlere uzandığımda kasabanın sadece duvarı kalmıştı," diye devam etti esmer talih askeri. "Zaten etrafta yeterince kafa asılıydı, bu yüzden diğer halkımın yaptığı gibi Beyaz Kraliçe'ye hizmet etmek için güneye kaçtım. En güçlüyü takip edecektik ve Batı'nın büyük Emiri'nin sizin dilinizi
konuşmayan beyaz adamlarla nasıl alay ettiğini biliyorduk. Bu yüzden güneye geldim ve tatbikatı öğrendim ve İngilizlerin bize önderlik etmesi için kadın yüzlü bir çocuk gönderdikleri zaman deli olup olmadıklarını merak ettim. Yirmi kişiydik, kılıçla yaşamış, hepimiz kırık adamlardık
ve subayımız bize ilk kez konuştuğunda bazıları güldü. Diğerleri
ona açıkça cevap verdi ve belki de her şeyi anlamadığı için onlara tek kelime etmedi; ancak bir gece dört adam putperestlerden çaldıkları ganimetleri taşıyarak geri döndüğünde ve emirleriyle alay ederek onu tehdit ettiğinde, liderlerini vurdu. Çok zayıf ve narin bir şekilde, tabancanın dumanı etrafında kıvrılırken tek başına önümüzde duruyordu ve yanında duranlardan herhangi biri onu elleriyle ezebilirdi; ancak bize söylediğinde kulübelerimize geri döndük ve bundan sonra ona itaat ettik.

"Zaman geçip de subayımızı, onun bizi tanıdığı gibi tanıdıktan sonra, bazı hırsızları cezalandırmak için onunla birlikte yukarı çıktık ve yolun karşısında, arkasında silah taşıyan birçok adamın olduğu bir palankaya rastladık.
Güneş ormanın üzerinde alçaktaydı ve biri bir palmiye dalı uzattığında ihanetten korktuk; ancak bizi dinlemeyi reddeden subayımız, putperestlerle konuşmak için tek başına öne çıktı. Eskiden olduğu gibi, bir elini yan tarafına koymuş şekilde, diğerinde sadece küçük bir baston tutarak, palanka ondan on adım uzaktaydı ve biz, onun bize emrettiği gibi, belki de yüz adım arkasında bekliyorduk. Akıllı bir adam bunu yapmazdı, ancak bizi yönlendiren kişi hiçbir şeyden korkmuyordu. Konuştu ve sesi gölgenin arasından net bir şekilde duyuldu, bastonunu biraz bükerek, putperestlerden itaat talep eden yalnız bir beyaz adam. Sonra bir silah parladı ve yüz üstü yere düştü ve intikam için palankayı süpürdük.
Putperestler çeliği beklemedi ve çoğu kaçtı, çünkü
karanlık ormanın üzerine aniden çöktü.

"Farklı bir dil konuşan beyaz adamların ülkesindeki bir hırsızın kalesine uçacaklarını biliyorduk, orada bazı hırsızlar öyle yaptığında, liderimiz onları takip etmeyebilirdi; ama onu gömdüğümüzde bir plan yaptık ve peşinden birçok çalı adamı göndermeye yemin ettik. O putperest köyünün palankasında yavaşça dolaştığımızda gece çoktan bitmişti, ama palmiye şarabıyla sarhoş adamlar içeride eğleniyorlardı, şüphesiz liderimizi nasıl öldürdükleriyle övünüyorlardı. Sultana hizmet etmiş olanlardan biriydi, palankayı tırmandı, süngüsünü kapıdaki gözetleyiciye sapladı ve hiç kimse bizim kulübeden kulübeye kaydığımızı görmedi, ta ki muhtarın evinin etrafında yavaşça toplanana kadar, orada beyaz bir adamı öldüren yabancıların onuruna ziyafet veriliyordu.

"Güvenebileceğimiz üç kişi kapıyı tuttu, geri kalanlar içeri girdi ve tekrar dışarı çıktıklarında
yaşayan kimse kalmadı. Sonra köyü yaktık ve ben bir sonraki beyaz Yüzbaşının karakoluna geri döndüm ve ona ne yaptığımızı anlattım. Yüzbaşı Maxwell gibi gözleri vardı ve çok sessizce dinliyordu, parmaklarıyla masaya vuruyordu--bu yüzden--ama
tanımadığım başka bir beyaz adam, İngilizlerin
anlamı ile Allah'a yalvararak masaya vurdu.

"Sonra Yüzbaşı bana sertçe baktı ve sordu, 'Hiçbir emrin yok muydu?'

"'Hayır. O bizim efendimizdi ve o çalı hırsızları onu haince öldürdüler,' dedim cesurca ve bir beyaz adam diğerine başını salladı.

"'Bu konuda gerçeği söylemekle akıllılık ettin,' dedi Yüzbaşı. 'Efendin asla böyle bir emir vermezdi; ama
hikayenin geri kalanına inanmayacak adamlar var.'

"'Tuz ve ateşle,' diye cevap veriyordum ki elini kaldırdı.

"'Sana şüpheyle yaklaşan ve liderini vurduğunu söyleyen adamlar olduğunu söyledim.
Öyle olmasa bile, sen bizim iyi dostlarımızın birçok insanını öldürdün.' Bunu söylediğinde dinleyen beyaz adam hafifçe güldü.
'Ulusları tazminat talep edecek ve Komiserin yaptığın şey için seni asması mümkün -- ki bu beni memnun etmez,
çünkü sen iyi bir askersin, Amadu. Şimdi ondan haber alana kadar hapiste beklemelisin.'

"Beyaz adam yine gülümsedi ve Yüzbaşı'nın bana bakarken yüzündeki ifadeyi okuyamadım,
ama arkadaşı İngilizlerin dilinde, bir şey yaparsa mahkûm edileceğini söyledi.
Bu yüzden hapse atıldım ve birkaç gün orada kaldım, Emir'in sancağını taşıyan benim sıradan bir ormancı gibi asılacağımdan çok korkuyordum, ta ki bir gece bana erzak getiren yoldaş üç katı miktarı yazana kadar.

"'Ben, şişman bir adam olarak, farklı konuşan beyaz adamların hoşuna gitmek için asılacak mıyım?' diye sordum, ama hiçbir şey söylemedi.

"Gümüş düdüğü ve birinin muhafızı çağırmasının ardından koşan ayak seslerini duyduğumda gece yarısına yakındı. Şimdi asılmak istemiyordum ve Allah bana anlayış verdi. Çatı beyaz demirdendi,
ama kapı sağlam değildi ve bana tüfeğimi bırakmışlardı, bu da olağan değildi. Kapı ikinci darbede düştü ve ben tüfeği ve üç günlük yiyeceğimi alıp çalılığa kaçarken kimse beni görmedi. Yine de,
İngilizlerin ülkesinde kalmamın benim için iyi olmayacağını biliyordum ve kimse beni işe almadığında, son efendimin hizmetine girdim. Ondan önce iki kişi daha öldürüldü, ama hiçbiri onun dengi değildi
ve tüm Afrika'da böyle bir başkasını bulamayacağım--ama hizmetim henüz
tamamlanmadı."

İkili arasında yine karşılıklı bir anlayış oluştu ve Dane
başını salladığında Amadu yavaşça dışarı çıktı. Hikaye onu ilgilendirmiş ve ayrıca
cesaretlendirmişti, çünkü yapması gereken
şeyde yardımcısız kalmayacağını biliyordu. Darbenin ardından gelen uyuşukluk
geçmeye başladığına göre, dikkatini
çekecek kadar şey vardı ve
Dane o gece hiç gözlerini kapatmadı. Kazandığı altın
iki seferin maliyetini karşılamaya yetecek ve
icadını
başlatmasını sağlayacak bir bakiye bırakacaktı. Dane, madenin bulunduğu yerde hiçbir şirketin onu idare edemeyeceğinden korkuyordu. İklimin, hastalıkların ve yerlilerin düşmanlığının, aralarındaki herhangi bir özel maceracının bunu
başarıyla yapmasını engelleyeceği kesin görünüyordu. En azından birkaç ay boyunca hiçbir şey yapılamadı, ta ki yağmurlar
durmuştu; ve sabah olmadan nehrin sırrını
bilen tek beyaz adam onu ​​saklamaya ve Leoparlar'ın ülkesindeki vatandaşlarından daha fazlasını ölüme göndermemeye karar vermişti. En iyi ihtimalle, maden
kimsenin olmadığı bir yerdeydi ve pervasız spekülatörlerin
işletebileceği
siyah bir hükümdarın şüpheli tavizi bile yoktu.

Dane'in gördükleri ve çektikleri gururunu kırmıştı. Maxwell'in son
haberleri onu hala heyecanlandırıyordu ve daha önce yapılmış olabilecek şeyi yapmaya karar verdi: uğruna
o ormana girdiği kadından, meşru mesleğinde daha fazla ilerleme kaydedene kadar beklemesini istemek. Şimdiye kadar yol açıktı, ancak yoldaşı onu terk etmeden önce bile, hayatta kalanın içinde intikam arzusu güçleniyordu ve şimdi, güven ihlali için tam bir hesap talep etmeye söz vermiş olan ve bugüne kadar sözünü tutmamış olan yalnız adamı somurtkan bir öfke doldurdu.

Gün doğumunda, çadırını tazelemeden bırakarak, adamları bir araya çağırdı ve
önce onlara topluca hitap etti.

"Hepinizi kıyıya geri götüreceğim ve oraya vardığınızda pazarlık ettiğinizden daha fazlasını alacaksınız," dedi, ancak bunu kıyı diline çevirdi. "Yine de, çalılıkçılar bizi yolda durdurmaya çalışsalar da, dinlenene kadar yola çıkmayacaksınız ve bence hazırsınız.
En kısa yoldan gitmeyebiliriz, ancak bana iyi hizmet eden hiçbir çocuk bunun için acı çekmeyecektir."

Dinleyiciler ne demek istediğini anladığında onaylayan bir haykırış duyuldu, ancak
Dane, Amadu ve Monday'i bir kenara çağırdı.

"Bu çocukları kıyıya götürmeden önce veya sonra, Rideau ile
görüşmem gereken bir hesabım var. Bana yardım edecek misin?" dedi; ve amacını daha net bir şekilde ortaya koyduğunda, özel korumalarından bir düzine kişi öne çıktı ve onları takip etme isteklerini protesto etti.

Hemen işe koyuldular ve yapılacak çok şey vardı. Silahların
sökülüp yağlanması, yüklerin nakliye için paketlenmesi gerekiyordu ve Dane adamlarına her gün bir veya iki saat eğitim verdi. Her şey hazır olana kadar birkaç gün geçti ve sonra birleşik güçler ne yapmaları gerekiyorsa yapmaya hazır görünüyordu; liderleri işin zor olabileceğini fark etti.

Sabahın erken saatleriydi ve herkes yürüyüş emrini beklerken,
Dane kampın ötesindeki uçurumun kenarında küçük bir haçın yanında başı açık duruyordu. Birkaç saniye boyunca gözleri buğulandı ve acı içinde
çizdiği tarihe ve isme baktı. Altında uyuyan adamla asla eşit olamayacağını hissediyordu.

"Elveda yoldaş. Uzun süre hatırlanacaksın," diye mırıldandı kalın bir sesle;
sonra Rideau serbest ve cezasız kalırken kendi işlerinin bekleyeceğine dair ciddi bir yemin etti. Dane ölü adama bir görev borçluydu ve
kendisine tamamen yerine getirmeyi düşündüğü bir söz vermişti.

Kıyıya doğru mümkün olduğunca az silah gösterisiyle yola çıkan keşif ekibi, adamların emirleri vardı ve Amadu bunların yerine getirildiğini gördü.

Palet taşıyanlar onları pamuklu cübbelerinin altında saklı bir şekilde takıyorlardı, bazen de erler, disiplinin çok az bir yansımasıyla, uzun bir çizgide kontrolsüzce dolaşabiliyorlardı. Ancak disiplin vardı ve görünürdeki disiplin eksikliğinden
faydalanmaya çalışan herhangi bir çalı adamının başına felaket gelirdi. Dane geceleri hiçbir tür savunma kurulmasını emretmedi ve
genellikle çadırını ana kamptan ayrı bir yere kurdurdu; Böylece
yoğun orman ve pis kokulu bataklıktan geniş sapmalar yaptıklarında, siyah adamlardan bazıları onun pervasızlığına hem mırıldanmaya hem de şaşırmaya başladı. Pazartesi günü Amadu ve kendisiyle uzun görüşmeler yaptığı zenci Bad Dollar, liderlerinin hiçbir şekilde tutarsız olmadığını, her ne kadar onun tüm amaç ve niyetleriyle bir monomaninin kurbanı olduğunu bilmeseler de, fark ettiler.

Bunu ona söylemek için sonsuza dek çok geç olduğunda, düşmüş yoldaşının kendisi için ne olduğunu anladı; ve Maxwell'in nehir kampına nasıl ulaştığını hatırladığında, üçüncü ortaklarının ihaneti düşüncesiyle çıplak öfke nöbetlerine girmekten zorlukla kaçındı. Sadece düşmanın kurnazlığına karşı anlamsız bir öfkeyle engellenmemiş bir zekayı karşı karşıya getirmenin gerekli olduğu bilgisi onu engelledi; çünkü Rideau'nun, daha önce bilmese bile, muhtemelen bu zamana kadar rahatladığını duymuş olduğunu, kendi kişisel güvenliğini sağlamak için tekrar saldıracağını hissediyordu. Fırsat eksikliği yoktu,
ama, kazara veya yargıyla, uzun süre, Dane ne kadar cazip olursa olsun, tuzağa düşmeyi reddetti. BÖLÜM XXIII

GÖZE GÖZ

Keşif ekibi güneye doğru ağır ağır yürüdü ve Dane, güvenli bir şekilde
damlayan orman ve pis bataklıktan geçerken daha da vahşice somurtkanlaştı, ta ki
sonunda bir gün batımında çadırının kamptan tam yüz metre
uzaklığa kurulmasını emredene kadar. Dışarıda durup yüzünde tuhaf bir beklenti ifadesiyle etrafına baktığında ışık azalıyordu.
Leoparların ülkesinin güney ucuna ulaşmışlardı ve
bir haftalık yürüyüş onları Fransız yetkililerle temasa geçirecekti.
Orman nispeten açıktı, kavaklar birbirinden oldukça uzaktı;
ve mavi odun dumanıyla çizgili uzun, yüksek gövde sıralarının arasına bakan Dane, durgun bir derenin parıltısını yakalayabiliyordu. Derin ve çamurluydu ve gördüğü gibi devasa kertenkeleler tarafından perili bir yerdi, ancak her iki taraftaki çalılık yolu yerel bir feribotla bağlantılı olduğundan, oradan aşağı doğru az miktarda ürün geldiği belliydi.

Son bir inceleme yaparken ışık söndü; ve Amadu, Monday ve Bad Dollar çadıra
yavaşça girdiğinde lambası yandı. Dane dik
kaldı, ancak geri kalanlar aydınlatılmış tuvalde varlıklarını
belirtmemek için kasaların arasında çömeldiler. Monday, efendisinin figürünün ışıkla ona nasıl yansıtıldığını fark ettiğinde bir
itiraz homurdandı; ancak yorumları dikkate alınmadı, çünkü beyaz adamın tedbirsizliğinin arkasında kesin bir amaç vardı.

Amadu, birkaç dilin ve bozuk İngilizcenin bir karışımını kullanarak, "Yine ayak seslerini buldum," diye bildirdi. "Onları yapan adamlar yorgundu ve şüphesiz bizi çok takip ettiler. Bu gece dinlendiğimizi gördüklerinde kesinlikle tatmin olacaklardır."

Pazartesi şeytanca sırıttı; Kötü Dolar yünlü başını geriye attı ve sessiz bir kahkaha attı; ve Dane konuşmacıya bakarken bir memnuniyet
ti hissetti. Dördü tuhaf bir şekilde çeşitli bir şirket oluşturdu;
ama bir amaç her birine eşit derecede hakimdi ve lider yardımcılarından
memnundu.

"Biri çizme giydi ve hiçbir siyah adamın yapmayacağı gibi yumuşak yerlerde yürüdü," dedi Amadu, beyaz adamın gözlerindeki söylenmemiş soruyu okuyarak. "Bir diğeri
sandalet giydi ve diğerleri gibi kurnazca yürüdü, bizim gibi çıplak ayakla yürüdü. Yine de bunu dikenlerin arasında bıraktılar."

Dane'in görünce şaşırmadığı şeyi, küçük bir leopar kürkü tutamını uzattı ve sertçe güldü.

"Ho, ho! Kurşun ve çelikle şeytan olup olmadıklarını deneyeceğiz!"

"Feribot kanosu mu?" diye sordu Dane kısaca; ve Amadu başını salladı.

"Ben gidip bakacağım ve sonra onu bulmak için iyi bir büyücülük gerekecek. Eğer biri aceleyle güneye gitmek isterse bu gece yüzmesi gerekecek."

"O derede timsahlar var," diye gülümsedi Dane. "Güvenebileceğin
adamları alıp onları yolun suya doğru kıvrıldığı yere saklayacaksın,
Amadu. Pazartesi günü, ben çağırana kadar hiçbir çocuğun kamptan ayrılmayacağını göreceksin,
ama yanlarında palalarıyla yatsınlar. Kötü Dolar benimle
bekleyecek; ve bu gece Cappy Maxwell'in tüfeğini ödünç alacağım, Amadu."

Dane şimdi kasaların arasında alçakta oturarak yaklaşan trajedide kendi payına düşeni almak için dikkatli hazırlıklar yaptı. Kesin olarak hissettiği bir şey olacağından emindi. Maxwell'in tüfeğini sevgi dolu bir özenle temizledi, namlunun içini parlatana kadar parlattı ve mekanizmanın her bir parçasına yağ sürdü. Silah ağır, tek bir sekiz kalibrelikti, topuğunda bir
lastik ped vardı; bu Dane'in bir kısmı kesilmişti, çeliği çıplak bırakmıştı, çünkü yakın mesafede ağır bir tüfeğin dipçiğinin namlu kadar ölümcül olabileceğini biliyordu. Ölü adamın baş harflerinin yükseltilmiş kaburgaya
oyulduğunu gördüğünde tuhaf bir anı canlandı ve bu yüzden silahı
bıraktığında yüzü daha sertti. Karanlıkta kısa mesafeden herhangi bir tüfekten daha
korkunç olduğu ortaya çıkabilirdi ve -Dane tamamen monomaninin etkisi altında olduğu için- onu gerektiği gibi kullanabilirse kendi güvenliği pek önemli değildi. Şu anda yarım düzine fişeği ağır B saçmalarıyla yeniden doldurdu, fişekleri neredeyse şefkatle kıvırdı ve birini hazneye, geri kalanını da cebine koydu. 
Fişekler hiç bu kadar özenle
doldurulmamıştı. Sonra Maxwell'in getirdiği renkli ışıklardan ikisini çadır kapısının yanına koydu, yalnız hissederek onları bulabileceğinden emin oldu ve en hızlı şekilde
kavranabileceği bir cebe teneke bir kibrit kutusu koydu.

Sonunda her şey hazırdı ve Dane bir süre lamba ile branda arasında bir kutunun üzerinde tünedi.
Elbette ormandaki herkes onu açıkça görebilirdi; ancak Dane düşmanlarının o gece saldıracağını
beklese de uzun menzilli bir atıştan korkmuyordu. Rideau, biliyordu ki, merhum ortağının yetkililere
şüpheyle yaklaşarak
müthiş bir şikayette bulunabileceğini fark etmiş olmalıydı; yetkililer, iç kesimlerdeki yolculuklarını
şüpheyle karşılayarak, ona herhangi bir suçlamada bulunmaktan mutluluk duyacaklardı ve belki de
Leoparlar'ın ülkesine bir keşif gezisi göndermek için bir bahane bulmaktan da aynı şekilde memnun olacaklardı.

Çadırın bir ucundaki hasırın üzerinde bir süre yattıktan sonra
kalktı ve
lambayı söndürdü; o zamanlar izlemek pek de neşeli değildi ve
büyük topun ağırlığını dizinde hissetmek rahatlatıcıydı. Kamptaki son sesler
sönüvermişti, ateşler kısık yanıyordu ve derenin yanında ara sıra çırpınmalar dışında, çalılıklar garip bir şekilde sessizdi.
Karanlık artık yoğundu. Vahşi hayvanlar avlanmaya başlamak için
ayın doğuşunu bekleyeceklerdi; Dane'in beklediği şey bundan önce olacaktı. Çadırın girişinin yakınında bir yerde çömelmiş olan Bad Dollar'ı göremiyordu, ancak eğesinin bir çakı üzerinde hafifçe gıcırdadığını duyuyordu ve her duraklamada keskin kenarlı bıçağın üzerinde siyah bir baş parmağını gezdirdiğini hayal edebiliyordu. Dane'in kafası karışık anılarla doluydu, Maxwell hepsinin arasında dolanıyordu. Onu tekrar gördü, tetikte, yılmaz, becerikli, isyancıları bastırıyor, morali bozuk olanları neşelendiriyor ve hastalara bakıyordu. Onu, kendi acısına aldırmadan, dudaklarında partnerinin geleceğini aydınlatacak sözcüklerle, o çadırda hayatını soluk soluğa harcarken gördü; ve yine bir tutku dalgası yalnız adamı her bir zerresinde harekete geçirdi. Geçti ve -çünkü Dane şimdilik tamamen aklı başında değildi- arkasında soğuk ve katilce bir karar bıraktı.

Birden bacağına bir dokunuş hissetti. Bad Dollar hiç ses çıkarmadan ona doğru
kıvranmıştı. Dane olabildiğince sessizce dönerek girişe doğru süründü ve sağ topuğunun altına, gevşekçe sarkan geri çekilmiş örtünün arkasına çömeldi. O kadar karanlıktı ki en yakın kavağı bile zar zor seçebiliyordu; ancak kulakları belirli bir sesi
yerleştiremese de yaklaşan bir tehlikenin
farkına vardı. Farklı koşullar altında Dane, yoğun karanlığın canını almaya çalışanları koruduğunu bildiği için
belirgin bir şekilde huzursuz hissederdi. Ancak sonra, yalnızca fişeği doğru şekilde
doldurmadığından veya nemin kapağının içindeki patlayıcı karışımı
bozduğundan korktu; ve parmakları silahı sıkarken tahta gibi sabitti.

Bir eliyle sinyal lambasının yuvasını yokladı ve buldu,
bir ayağını uzattı ve Bad Dollar'a tekrar dokunduğunda onu bastırdı; ve sonra yaklaşan tehlikenin belirsiz hissi, tanınabilir bir sesle şekillendi. Sessizce neredeyse, ama tam olarak değil, biri veya bir şey çadıra doğru sürünüyordu.

Dane gözlerini zorlayarak nefesini bile askıya aldı ve dinledi. Hiçbir şey göremiyordu ve kulakları donuk bir zonkla
dolmuş gibiydi, ama buna rağmen çadırın iki tarafında aynı anda en hafif hışırtıları duyabiliyordu ve hiçbir beyaz adam
böyle bir şekilde hareket edemediği için esmer düşmanlarının geldiğini biliyordu. Biri çadırın sonuna, yatağının serildiği yere doğru gidiyor gibiydi; diğeri ise yoldaşının ilk denemede başarısız olması durumunda kurbanın kaçmasını önlemek için girişe doğru sürünüyordu. O kadar az bir gürültüyle yapıldı ki Dane, uğraşacağı
et ve kandan yaratıklar olduğunu ve çalı adamlarının inandığı kötü niyetli şeytanlar olmadığını fark etmekte zorlandı. Kötü Dolar daha fazla hareket etmedi ve Dane çömeldi
tahta gibi hareketsiz, sadece işaret parmağını tetiğin muhafazasının içine kaydırdı
sonunda birkaç metre ötede bir yaprak püskürmesi hafifçe hışırdadı.

Sonra yanında birinin nefes aldığını duydu ve aniden ölümün gevşek çarşafın arkasında saklı olduğunu ve çok yavaş bir şekilde geri dönmeye başladığını anladı; yine de kulaklarındaki zonklama giderek yükselirken, birkaç saniye daha duygusuz kaldı. O anı sabırla beklemişti; ve ölen yoldaşının hatırına kararlı bir şekilde vurmayı planlıyordu. Hiç ışık yoktu. Gece karanlık ve yoğundu; Ancak optik sinirin
yanındaki bir his, hareket eden
örtü parçasının insan etine yaslandığı için geri kalanından daha sert olduğunu açıkça gösteriyordu. Bir sonraki hamlede suikastçının üzerine düşeceğini bilerek,
Dane, işaret parmağı tetikte kasılırken,
silahın namlusuyla örtünün o kısmını yokladı.

Namlu, son ons basıncı eklediğinde esneyen bir şey buldu; bir patlama oldu; beyaz adam, gözleri dumanla dolu ve tetik koruyucusu tarafından iki parmağı kesilmiş halde geriye düştü; ve
kasılarak çırpınan bir şey, brandanın üzerine düştü ve onu
aşağı itti.

Dane altından kayarken çadır arkasındaki çöktü; ancak ağır B-atışının o mesafeden kemik ve kası nasıl parçalayacağını bildiğinden, bu saldırgana daha fazla dikkat etmedi. Önce boş kovanı
çıkardı ve bir tane daha yerleştirdi, sonra bir kibrit çakarak sinyal ışığına dokundu. Bir an için için için yandı, sonra mavi bir ateş sütunu yükseldi ve yükselen gövdeleri
çarparak vuran ışıltısı çarpıcı bir manzara oluşturdu.

Beyaz adamın hemen arkasında, devrilmiş çadırın üzerinde titreyen biçimsiz bir kürk ve siyah et yığını yatıyordu. Bir saniyeliğine yarı görünür halde, giysileri yerlilere ait olmayan belirsiz bir figür, uzaktaki gövdelerin arasında
kayboldu. Silahlı adamlar, kampı
örten gölgelerden fırladılar; ve yaklaşık otuz metre ötede, bir canavarın başı ve bir adamın bacakları olan
korkunç bir nesne, bir sarmaşık
festonuna doğru gizlice ilerliyordu. Dane, silahı omzuna fırlattı ve koşarken ateş etti, ancak ışığın parıltısı namlu boyunca enine vurarak onu kör etti.
İnce dumandan kurtularak, ikinci saldırganın hala koştuğunu gördü ve yeniden doldurmayı beklemeden öne atıldı. Işık sadece birkaç saniye daha sürecekti. Yine de, nesne onun hızının iki katı hızla hareket ediyordu ve o aceleyle boğularak ilerlerken, ufak tefek bir figür ona doğru koştu ve canavar üst uzuvlarından birini havaya fırlattı. Dane, kendisini yok etmek için tasarlanmış olan mızrağın geri çekilip saplandığını gördü; ancak zenci Bad Dollar, yanlara doğru sıçradı ve uzun bir jilet gibi keskinleştirilmiş geniş bıçağı, başının etrafında salladığında ışığın son titreşiminde parladı. Sonra aniden bir karanlık, bir gümleme ve bir çatırtı oldu. Dane, Bad Dollar'ın bıçağının derin bir şekilde ısırdığını ve taşıyıcı yoldaşlarının kurbanının kaçmadığını göreceğini tahmin ederek, son hızla dereye doğru döndü. Adamlar arkasından koşarak geldi; ama
ayaklarının tıkırtısı arasında daha ağır bir ses duyuluyordu ve biliyordu ki
çıplak ayaklı olmayan biri canını kurtarmak için hemen önünden kaçıyordu. Hızlı
koşuyordu, ama Dane silahı yere fırlatarak, yetiştiğini biliyordu,
ve aradığı adamın derenin karşısında yolunun
kapalı olduğunu
hatırladı. Böylece, umutsuz bir yarışta tüm sinirlerini zorlayarak koştular. Arada sırada biri dikenli bir çalılıktan geçiyordu ya da sendeleyerek
ayağını bir sarmaşık sarmaşığına takıyordu, ama ikisi de aşağı inmiyordu ve derenin
gurultısı giderek yaklaşıyordu. Dane sesini yükseltti ve
ağlaması zor anlaşılır olsa da yeterli oldu ve
Amadu'nun selamı cevap olarak geri geldiğinde önündeki ayak sesleri yavaşladı ve
bir alev dili yükseldi.

Şimdiye kadar bir düşük olmamıştı ve doruk noktasına ışık sağlamak için Amadu'nun adamlarından biri tarafından bir meşale hazır tutulmuştu.
Önce, suya giden dar yolu uzun kamışlarla koruyan kasvetli siyah figürler grubunu ve sonra Avrupa kıyafetleri giymiş, korku ve öfkeyle soluk soluğa duran bir adamı gösterdi.

Bu Victor Rideau'ydu.

"O hareket etmediği sürece hiçbir çocuk ona ateş etmesin!" Dane ağlamak için hamle yaptı;
ve Rideau dönerek onunla yüz yüze geldi.

"Seni uzun zamandır bekliyordum," dedi Dane kırık bir şekilde, çünkü yarış
gücünü tüketmişti ve bir kez daha boşuna bir öfke nöbetiyle sarsıldı. "Şimdi sana beş dakika önce tanışmadığımız için ne kadar pişman olduğumu anlatamam."

Bu, takipçinin duygularının yeterli bir ifadesiydi, çünkü düşmanı ona dehşet içinde bakarken, Dane onu soğukkanlılıkla yere seremeyeceğini hissetti ve yeni bir şiddete kışkırtılmasını şiddetle arzuladı.

"Hırsız ve gece yarısı katili, bu ülkede ikimiz için de yeterli yer olmadığını anlıyor musun?"

"Hiçbir şey anlamıyorum, yoldaş," diye sakince cevapladı Rideau. "Benden ne istiyorsun?"

"Tatmin!" Dane öfkesini bastırmaya çalıştı. "Aramızda uzun bir hesap var ve birkaç dakika önce müttefiklerinizin cesaretine sahip olsaydınız, daha az zorlukla halledebilirdik. Şu anki haliyle, ormana doğru bir koşu ve giderken bir voleybol arasında seçim yapabilirsiniz,
ya da benim gözetimimde kıyıya doğru bir yolculuk. Orada yetkililere teslim edileceksiniz. Eğer sizi daha fazla kötülük yapmaktan alıkoymazlarsa, bu ayrıcalığı kendime saklı tutuyorum."

Rideau güldü.

"Orada sizi Yerlileri yağmalamak ve öldürmekle suçlarım. Yönetimin bana karşı hiçbir suçlaması yok. Ben, yardımcı memurun iyi bir arkadaşıyım. Arkadaşım, sen heyecanlısın ve aptalca konuşuyorsun."

"Eğer İdare şefi sizin bir dostunuzsa, kendi sözleri bunu doğrulamaz. Size karşı yeterince kanıt sunabilirim; ve
eğer çok yanılmıyorsam, alnında haç olan adam çadırımın yanında büyük silahlarla dolu bir şekilde yatıyor. Çocuklarımdan birkaçı kimliğine yemin edecek. Bu arada sizinle harcayacak başka sözüm yok.
İdare'ye sizi ödüllendirmek için ilk fırsatı vermeyi düşünüyorum. Eğer bundan kar etmezlerse, benim için daha fazla adım atmanın zamanı gelecek, ki bence öyle olacak."

Dane zayıf olduğunu hissediyordu; ama tutkusunda bile yapamayacağı şeyler vardı ve düşmanının çaresizliği onun korumasıydı. Ayrıca, o ülkenin çoğunda adaletin takdirle yumuşatıldığını biliyordu ve Yetkililer Rideau'dan şüphelenirse ancak onu mahkum edemezlerse, bu suçlamanın boşa çıkmamasını sağlayacaklarını umuyordu.

Kayıtsızlık varsayımı Rideau'nun yüzünden silindi ve omzunun üzerinden hızlı bir bakışla elini ceketinin altından çıkardı. Dane daha sonra, diğerlerinin fark etmeye çok istekli olduğu şeyi gördüğüne karar verdi, meşalenin sönmekte olduğunu; çünkü belirgin bir çaba ve omuz silkmeyle sessizce cevap verdi.

"La bas sana gülüyorlar ve ben sana ödetiyorum. Alors, güçsüz olduğumda
mücbir sebebe teslim oluyorum."

Dane, Amadu'ya seslenerek, üzerinde azalan ışıkla ilerledi.
Silahsız olmasına rağmen, bu açıkça aptalcaydı ve aptallığının bedelini ödemiş olabilirdi, çünkü zenci meşaleyi bırakmadan hemen önce Rideau bir elini havaya kaldırdı ve aynı anda ince bir şimşekle Britanyalının başının önünden bir şey uğuldadı. Şaşırtıcı bir karanlık vardı ve Dane düşmanına doğru koştu, ya da onun olduğunu düşündüğü yere, tabancaya rağmen, kan davasını orada ve o anda bitirmeye kararlıydı. Ancak Rideau, onu tekrar dövmüştü, çünkü su kenarındaki büyüme çıtırdamaya başlamıştı ve Amadu'nun adamlarından bazıları ateş ettiğinde, ses kesilmedi ve sadece efendilerini yok etmeye yaklaştılar, o da eğilen sapların arasından vahşice
daldı.

Bir çamur çukuruna düştü, beline kadar battı ve kendini
dışarı sürüklemeden önce çamurlu tutuşunda çırpınarak değerli
zamanını kaybetti. Sonra
ayaklarını kirleten keçeleşmiş köklerle daha fazla çamur vardı, bu arada arkasındaki bir ses zencilerin onu takip ettiğini gösteriyordu. Omuzlarına kadar yürüyüp yüzmek için yer aradığında, onu
ana kuvvetle geriye doğru sürükleyen Amadu'ydu; Dane mücadele etse de,
güçsüz olduğu bir tutuşta sıkıca tutuluyordu.

"Beyaz adam yaşıyorsa ses çıkarmaz," dedi. "Hiçbir adam
onu bu karanlıkta bulamazdı, ama belki de dipte sürünenler
bulacaktır. Yine de, biri kanoyu yukarı getirdiğinde onu arayacağız."

Aklı başına gelince Dane, aramanın
faydasız olacağını fark etti. Yüz adam bile, gür su bitkileri arasında hareketsizce büzülen bir kaçağı
bulamayabilirdi, ancak Amadu'nun
önerdiği gibi, nehrin pullu sakinlerinin onu
kaçırma olasılığı daha düşük olurdu. Yine de, biri bir kano getirdiğinde, onları
abartılı kumaş teklifleriyle cesaretlendirdi ve sonra aceleyle kampa doğru geri döndü. Kargaşa devam ettiği sürece, saldırılara açık olacaktı; ve Dane,
düşmanının, nehri geçmeyi başarırsa,
yarın takip edilebilecek bir iz bırakmasını umuyordu.

Devrilmiş çadırına ulaştığında, etrafında toplanmış meraklı zenci bir grup buldu ve bir ateş yakıldığı için, toplanmış kürk ve koyu ten kütlesinin düştüğü yerde yattığını gösteren ışık vardı. Tuval, yarı pıhtılaşmış lekelerle doluydu ve renkleri, yaranın ölümcül olup olmadığını sormayı gereksiz kılıyordu. Dane'in hiçbir
pişmanlığı yoktu. Şeytani bir kurnazlıkla hayatını ararken öldürülen adam, yoldaşını
düşüren ligden biriydi. Tiksintiyle eğilerek, leoparın kürkünü altındaki
yüzden sıyırdı ve alnındaki haç şeklindeki yaranın canlı bir şekilde
göründüğünü görünce hiç şaşırmadı.

"Diğeri nerede? İki tane vardı?" diye sordu; ve unuttuğu Bad Dollar'ın ona doğru sendeleyerek yürüdüğünü ve sonra dönüp onu çağırdığını görünce rahatladı. Dane, elinde yanan bir
marka tutan zenciyi, çiğnenmiş çalılıkların arasında tam uzunlukta yatan başka bir canavarca nesneye doğru takip etti. Tüyler kısmen etten
çıkmıştı ve Bad Dollar'ın bıçağının işini yaptığını gördü.

"Hepiniz buraya gelin," diye seslendi Dane. "Onlara bu adamın boynuna bakmalarını söyle, Monday, ve bunun ne anlama geldiğini bilip bilmediklerini söyle."

Monday, heyecanla gevezelik eden, korku ve tereddütle, dövmeli cihazı incelemek için eğilen zencilerden bazılarıyla konuştu.

"Çocuklar bu sarı zencinin ve diğerlerinin aralarında büyük cappy olduğunu söylüyor, Leopar, efendim," diye yorumladı Monday. "Bu Ju-Ju işareti ve hiçbir sıradan zenci onu takmaz, efendim."

"Cappy Maxwell yine haklıymış," dedi Dane. "Kampta bana bir yatak yap
ve o çadırı yarın, pazartesi günü yak. ​​İçinde uyuyamadım ve sanırım
bu korkunç ülkeden ayrılmadan bir daha uyumayacağım. Nöbetçileri
görün ve geri kalanların yatabildikleri kadar yatmalarına izin ver. Güneşle birlikte
tekrar yola koyulalım."

XXIV. BÖLÜM

KAÇIŞ

Dane uyuyamayacağını söylediğinde yanılmıştı, çünkü Amadu kaçakla ilgili hiçbir iz bulamadığını bildirmek için geri döndüğünde bile derin bir uykuya dalmıştı. Bu garip değildi. Bir süredir sürekli bir gerginlik içinde, çok az uyuyarak yaşamıştı; ve şimdi görevinin en azından o kısmı tamamlanmıştı, doğa istediğini yapmıştı. Rideau'nun ondan
kaçtığı doğruydu, ancak Dane eğer hayattaysa
hala onu yakalayabileceklerine inanıyordu. Rideau'nun hayatının artık Leoparlar ülkesinde bir günlük satın almaya değmeyeceğine karar verdi ve hemen kıyıya doğru yola çıktı. Olaylar onu haklı çıkardı, çünkü ertesi sabah gözlerini açtığında Amadu, Rideau'nun dere boyunca takip edilmesi kolay bir iz bıraktığını ve oğlanların yürümeye hazır olduğunu söylemek için koltuğunun yanında durdu. Hemen yola koyuldular ve bu unutulmaz bir kovalamacanın başlangıcıydı. Silahlar da dahil olmak üzere vazgeçilmez her kilo ağırlık, yerleşik bir ülkeye girdiklerinde acımasızca fırlatılıp atıldı. Yemek ve uyku için zaman kısaldı ve kamp oğlanları, yolun güneye, denize doğru gittiğini görerek, yolculuğu kısaltmak için birbirleriyle yarıştılar. Orman arkalarında uzanıyordu, tozlu çimenler de öyle; ancak kovalamaca hiç yavaşlamadı ve bu bölge kalabalık olduğu için kaçak hakkında haber aldılar. Bir sabah Dane, önceki gece geçtiği bir köye ulaştı. Başka bir yerde onu birkaç saatle kaçırdılar
ve kiralayıp geride bıraktığı iki topal adam buldular.

Dane'in kendi adamları gölgede soluk soluğa kalmışlardı, ama çoğu onun çağrısına neşeyle cevap vererek ayağa kalktı, Pazartesi ise geri kalanını cesaretlendirmek için
zorlu argümanlar kullandı ve on dakika içinde hepsi tekrar yola koyuldu. Bir bataklıkta yolu kaybettiler ve bir sonraki köyde
Rideau'nun liderliğini artırdığını gördüler; ama Dane kıyıya yakın olduklarını ve düşmanını kendisiyle deniz arasında tuttuğunu biliyordu.
Böylece kovalamaca, geniş bir derenin kıyısındaki bir yerli pazarına ulaşana kadar devam etti.
Hükümdarının belirttiğine göre beyaz bir adam birkaç saat önce orada bir kano ele geçirmişti.

"Diyelim ki alçak adam bir kanoyu parçalayıp nehirdeki dehliz gibi
çıkmak için gitti," diye açıkladı dilsel yeteneklerinden gurur duyan bir zenci.

"Reisinize en iyi tekne için değerinin iki katını ödeyeceğimi söyleyin," dedi Dane; ve sonra astlarına danıştı, çünkü burada güçleri
bölmeleri gerektiği açıktı. Reis, kıyıya üç günden fazla bir yolculuk olmadığını söyledi; ve Amadu, Bad Dollar ve altı seçkin Krooboy'u büyük kanoyla yanına alarak, Pazartesi günü geri kalanlarla birlikte Küçük Mahu'ya gitmek üzere ayrıldı. Dane, altını reisle birlikte, koruma altında bırakmak için çok cazip geldi, ama daha iyisini düşündü.

Kroolar kürek çekmede yetenekliydi, kano uzun ve hızlıydı ve
Dane, her sağlam vuruşta ince kabuğun öne doğru fırladığını hissettiğinde ruhu yükseldi. O gün boyunca, Eden kostümüne bürünmüş esmer bedenler, önünde açılan göz kamaştırıcı suyun uzun manzarasına doğru ağrıyan gözlerle bakarken, parıldayan bıçakların üzerinden bakışının önünde sallandı. Palmiyeler, kavaklar, sarmaşıklar,
çamurluklar, kıç tarafa doğru kaçıyordu. Öğle sonrasının parıltısı altında sıcaklık boğucu bir hal aldı, ancak yine de kürekler yükselip alçalırken, köpükler
pruvayı yaladı ve kürek çekme şarkısı spazmodik soluklarla yükseldi. Gün batımında
yukarı doğru giden büyük bir ticaret kanosuyla karşılaştılar; ve zengin ödül vaatleriyle
heyecanlanan mürettebat, dümencisinin onlara, içinde üç adam bulunan ve biri beyaz adam gibi giyinmiş başka bir teknenin bir saat önce yanından geçtiğini söylemesiyle kendilerini yeni bir çabaya yöneltti.

Birdenbire ormanın üzerinde dolunay doğdu ve onlar
parıldayan gümüş ve mürekkep gibi karanlık genişlikler boyunca ilerlediler. Kroos
cesaretle hareket etmişti, ancak onlar sadece etten ve kandan oluşan varlıklardı ve güçleri hızla azalıyordu. Küreğini düşüren biri pruvada boşta yatıyordu, diğeri boğuluyormuş gibi görünüyordu ve yoldaşının bıçağını kirletti,
diğerlerinin kürekleri ise giderek artan aralıklarla batıyordu;
bu yüzden ne rüşvetin ne de tehditlerin onları harekete geçiremeyeceğini gören Dane, sesini duyuramayacak kadar kısık bir sesle vazgeçti. Elleri, küreğinin sapının onları kemirdiği yerlerde
çıtır çıtırdı ve kanıyordu. Ancak
dere onlarla birlikte akıyordu ve onlar yine de yol aldılar, o ise ağır gözlerini zorlayarak her an önlerinde bir kano görmeyi bekliyordu. Ancak Dane, düşmanının yaratıcılığını henüz kavrayamamıştı.

Bir iki saat sonra tekneyi yerli bir köyün kıyısına yanaştırdılar, tekneden çok sert bir şekilde sürünerek çıktılar ve muhtar tarafından, yiyecek satın almak için geçen bir tekneden iki zencinin biraz daha erken kıyıya çıktığını, beyaz bir adamın ise teknenin altında hareketsiz yattığını
söylediler. Dane bundan, kaçağın biraz daha önde olduğunu
sonuçlandırdı ve ana güçle çocuklarını tekrar tekneye alıp alamayacağını veya yeni bir mürettebatla anlaşıp anlaşamayacağını merak ediyordu ki, İngilizce konuşan bir zenci kolunu çekti.

"Ben o beyaz adamları kanoyla yavaşça, yavaşça görmeye gidiyorum. Sana bir şey
söylersem ne bok yersin, efendim?"

Dane'in hediye olarak sunabileceği hiçbir şeyi kalmamıştı ve adamı omzundan yakalayıp şiddetle salladı.

"Hemen söyle, eğer Mahu'ya gidersen istediğin her şeye sahip olacaksın," dedi.

Muhtar itiraz etti, ancak Dane tutuşunu gevşettiğinde zenci sadece sırıttı.

"Ben aptal değilim, efendim. Tanrım bana fazla akıl verdi. Şu an giydiğin
jackus'u mahvettin."

Dane'in ördek ceketi fena halde yırtılmıştı, ancak siyah adamın sevdiği türden
süslü metal düğmelerle süslenmişti. Ceketi yırtıp
konuşana fırlattı. Başarılı olduğunu gören putperest, beyaz adamın pantolonunu da istedi; ancak bu sefer Dane muhtarı hiçe sayarak
onu vahşice salladı.

"Ben gidip beyaz adama bakayım, efendim. Beyaz adamın
cübbesini giymiş siyah bir adamdı."

Dane aptalca adama baktı; ve sonra kümelenmiş kulübeler, kırmızı ateşler,
ve meraklı zenciler, öfkeyle boğularak ne olduğunu gördüğünde önünde puslu bir hal aldı. Rideau takipçilerinden biriyle kıyafet değiştirmişti ve onu takipçilerin takip etmesi için göndermişti, karaya çıkmış ve ormanda kaybolmuştu. Nereye gideceğine karar vermek ilk önemli şeydi. Kendini bir çabayla toparlayan Dane, muhtardan bazı yararlı bilgiler almayı başardı. Kısmen korunaklı olan Mahu, o civardaki herhangi birinin sörf tekneleri veya kıyı gezisi için uygun kanolar bulmasının muhtemel olduğu tek limandı, dedi; çünkü indikleri nehrin barajı genellikle geçilmezdi. Rideau'nun ekipman veya refakatçi olmadan tekrar kuzeye dönmesi pek olası görünmüyordu; ve yetkililer takipçisinin hikayesini duymadan koloniden kaçmaya çalışacağına karar veren Dane, hemen Redmond'un fabrikasına doğru ilerlemeye karar verdi. Adamları,
ancak, tamamen bitkin düşmüşlerdi ve sonunda kendilerini
bir metre daha uzağa sürüklemeyi reddettiler. Kötü Dolar uzandı ve tekrar kalkmaya
istemiyordu ya da kalkamadı; sadece Amadu yenilmemişti. Sonunda muhtar taşıyıcılar sağlamak için ikna edildi ve Dane ile Amadu, sallanan hamaklarla
köyden çıkarıldılar.

İlk başta bir hamak hareketi rahatlatıcıydı, ancak çok yorgun olmasına rağmen Dane
uyuyamıyordu. Çocuklar iyi yürüyorlardı; ancak sabırsızlıkla
tükenmişti,
karanlığa bakarak uyanık yatıyor ve onları daha kararlı bir çaba göstermeye teşvik etmeye çalışıyordu. Sadece nefessiz kaldıkları için
taşıma şarkısını bıraktılar ve beyaz adam onların altında soluk soluğa kaldıklarını duyabiliyordu.
Güneş doğdu, ancak dinlenmek için bir durak yoktu; ve adamlar sendelemeye başladı,
birisi heyecanla bağırdığında ve çok da uzakta olmayan alçak beyaz badanalı binalar
denize karşı göz kamaştırıcı bir şekilde yükseliyordu.

Taşıyıcılar önlerinde durduğunda, Dane'in Maxwell'in tarifinden tanıdığı iki tüccar, onu bileşik kapıda karşıladı ve kan çanağı gözlerle onları izlerken, yeni gelenin adını söylediğinde merakla baktılar.

"Geri kalanınız ve Maxwell nerede?" diye sordu Redmond. "Hepsini
kaybetmiş olamazsın; ama bana bir şeylerin ters gittiğini söylemene gerek yok. Kırsal kesimden eve dönen çok az adam, deneyimin tadını çıkarmış gibi görünür, ama sen neredeyse bir önceki kadar kötüsün."

"Benimkinden zevk almadım," diye cevapladı Dane kısık bir sesle; çünkü ilk olarak denizden hangi umutlarla ve kiminle birlikte yürüdüğünü hatırlamıştı ve
karşıtlık acıydı. "Maxwell son yolculuğunu yaptı."

"Öldü mü?"

Dane başını salladı; ve Gilby ona dokunan bir sempati hareketiyle elini omzuna koydu.

"Harika bir adamdı--ama geri kalanların hepsi de ölmedi mi?"

"Çok fazla kişiyi kaybettik. Gerisi de bizi takip ediyor. Sana hepsini zamanında anlatmaya çalışacağım.

Rideau son zamanlarda buraya geldi mi?"

Gilby kuru bir şekilde gülümsedi.

"Geldi; ve bunu yapma şekli ve senin kendi görünümün her erkeğin merakını uyandırırdı. Rideau bu sabah bir zenci gibi giyinmiş bir şekilde geldi, çok aceleyle, kıyıda önemli bir işi olduğunu söyledi ve oraya gitmek için büyük sörf teknemizin ödünç fiyatı için bana kendi teklifini sundu."

"Ona vermedin!" diye soludu Dane.

"İşlerin elimizden kayıp gitmesine sık sık izin vermeyiz; ama ona yolunu yüzerek bulabilirse
perişan olmasını söyledim." Gilby kıkırdadı. "Ayrıca ona
tekrarlanması gerekmeyen birkaç şey söyledim."

"Gilby'nin hiç de akıllıca bir tarafı yoktu," diye araya girdi yoldaşı. "Yaptığı
konuşmadan o kadar gurur duyuyordu ki, zencileri ona yardım etmemeleri konusunda uyarmak yerine,
bana nasıl söylediğini söylemekten başka bir şey yapmadı; ve Rideau
birkaç balıkçıyı onu kanolarıyla doğuya götürmeleri için ikna etti. Şimdi
rüzgaraltına doğru epeyce uzaklaşmış olacaklar. O canavar ne yaptı?"

"Ortağımın cinayetini kışkırttı ve iki kez de kendi canımı almaya çalıştı," diye cevapladı Dane
nefes nefese bir telaşla. "Ama zaman kaybetmek istemiyorum. Bana o sörf teknesini
kiralar mısın?"

"Eğer onun Rideau'yu takip etmesini istiyorsan, tekneyi bedavaya alacaksın
ve ikimiz de geleceğiz," dedi Redmond. "Gilby, plaja in
ve teçhizat ve mürettebatla ilgilen. Bu arada, yiyecek almak için
doğrudan fabrikaya geliyorsun. Rideau nereye gidiyor? Bunu bilmiyorum,
ama senden korkuyorsa muhtemelen _Minella_'ya binmeye çalışacaktır. Lagos'a bir mola gezisi için faturalandırıldı,
ama Twin Point Bluff'un etrafından dolanacak ve şüphesiz orada ona binmeye çalışacaktır.
Şu anda güzel bir güneybatı rüzgarı esiyor ve büyük yelkenin altında, o bunu yapmadan önce
kanoyu elden geçirmeliyiz. Rüzgar
çıkana kadar çok uzağa gidemezdi."

Dane son zamanlarda çok az yemek yemişti, ama ona zorla verilen yemek onu neredeyse
boğacaktı; ve çoğunu tatmadan, ateşli bir şekilde içti;
sonra verandada volta atamayacak kadar bitkin olduğunu fark ederek, sabırsızlıkla
kendini bir sandalyeye attı.

"Bu tekne asla hazır olmayacak mı?" diye sordu.

"Onu acele ettiriyorum," diye cevapladı Gilby, sabırsız görünüyordu. "Bir çocuk yelkene yeni bir kumaş dikiyor ve kürek çekmek için çok büyük olduğu için, bitene kadar başlayamayız. Ayrıca, ambar dikişlerine biraz zift girmesini istiyor ve bir saat veya daha uzun süre hazır olmayacak. Yine de, yarın erken saatlerde Rideau'yu elden geçirmeyi umuyorum ve görünüşe bakılırsa, toplantıdan hoşlanmayacak."

Biraz tartıştıktan sonra Redmond, indirilen altın Dane'in sorumluluğunu üstlenmek üzere geride kalmayı gönülsüzce kabul etti; ve sörf teknesi, çok fazla su taşımadan, sahili geçtiğinde ve uzun lug yelkeni gerilerek, ay ışığının aydınlattığı dalgaların üzerinden doğuya doğru yalpalayarak uzaklaştığında hava neredeyse kararmıştı. Tam o sırada, dinlenmek ve kendisinden istenebilecek şeyler için güç toplamak üzere kıçta yatan Dane, Gilby'ye detaylı hikayesini anlattı. Daha sonra, kendisine dikilen kararlı yüzü, kıyıyı gizleyen
pusun içinden geçen dalgaların çarpmasını ve yana yatan teknenin hızla yükselip alçalmasını hatırlayabildi. Ancak o sırada, doğuya doğru hızla gittikleri ve tüccarın ona bu kadar kuvvetli bir esintide incecik yerel kanonun çok az yelken taşıyabileceğine dair güvence verdiği dışında hiçbir şeyin farkında değildi. Gilby dümeni tutuyordu, büyük bir Krooboy, tekne her seferinde daha güçlü bir esintiye doğru yan yattığında, yelken çarşafını gevşeterek
hava küpeştesinde oturuyordu ve Amadu, amfibi putperestlerin eğlencesine, ölümcül derecede hasta ve korkunç bir şekilde inleyerek hava döşemelerinde yatıyordu. "Bu işkenceleri efendim uğruna çektiğim hatırlanacak," dedi birkaç dilin karışımıyla. "Yine de,
karaya çıktığımızda bu köpeklerden bazılarının canını alacağım. "

Tekne hızlı gidiyordu, çünkü açık denizden esen rüzgar taze bir şekilde esiyordu; ve
bazen suları köpürtse de, dümenci cesurca
tüm yelkeni tutuyordu; ve böylece sonunda, ay batıda alçakta asılı kaldığında ve sancak tarafındaki pruvada inci gibi çizgiler parladığında, uzun bir uçurum öndeki sisin arasından kara kara belirdi.

"İkiz Nokta," dedi Gilby ceketindeki püskürmeyi silkeleyerek. "Bir amaç için onu kıyıya yakın tuttum, ama şimdi yelkeni açacağız.
Başı döndüğümüzde kanoyu göreceğiz. _Minella_ da bu sırada
çok uzakta olamaz."

Dane sertçe ayağa kalktı, ancak önündeki suları karartan incelen
pus kuşakları dışında pek bir şey göremiyordu. Uçurumun görünmeyen eteğindeki dalgaların
gürültüsünü duyabiliyordu. Işık her an artıyordu, esinti hızla
yok oluyordu ve hemen
nemli lug yelkeni direğe çarpıyordu.

"Küreklerinizi çıkarın!" diye emretti Gilby.

Lug yelkeni hışırdadı, direk indirildi. Kaslı siyah adamlar
küvetlerin üzerine tünediler ve kürekler suya çarptı,
bu arada, başı yana getirdiklerinde, sis geri çekildi ve
gündoğumunun kırmızı izi dalgalanan denizi çizdi. Alçak, siyah bir bulanıklık
ve bir duman lekesi onun etrafında sürünüyordu; kıyıya daha yakınken ve
sadece sörf teknesi uzun dalgalanmalara tırmandığında görülen, karanlık
şerit, hareket eden figürlerin parlak denize karşı silüet oluşturduğu, yaklaşan vapura doğru sendeledi.

"İşte orada!" diye bağırdı Dane. "Gilby, eğer onu yakalarsak o çocuklara her şeyi vaat et! Dümenini çek ve onu kıyıdan daha uzağa savur! Eğer seslenme mesafesinin dışına çıkarsak vapuru kaçırırım."

"Haklısın; ve o _Minella_," diye cevap verdi. "Yine de,
Bay Rideau ile tanışmak istiyorsan, senin için her şeyi ayarlamama izin ver. Onu orada görebiliyoruz, ama o henüz yüksek uçurumun altında bizi
görmeyecek ve çocukları orada kendilerini öldürecek gibi görünmüyor. Güneybatıdan gelmemizi bekleyecek ve bu yüzden kıyı boyunca ilerledim. Ayrıca, False Point'in açıklarında yatan çirkin bir taş parçası var, akıntı üzerinden güçlü bir şekilde geçtiği için ondan uzak durmak daha akıllıca." 

Gözlerini kısarak, Dane Twin burnundaki sörfü biraz uzakta görebiliyordu; ve onu izlerken kıyısının açıklarında uzun bir dalgalanma
parçalandı ve bir köpük sütunu yukarı doğru fırladı. İnce bir
spreye
dağıldı ve dinleyicilere donuk bir kükreme ulaştı. Güney okyanusunun dik
şenleri kıyı boyunca sertçe kırılıyor. 

"Bu Batık Reed," dedi Gilby. "Üç yıl önce bir buharlı gemi kıyıya çıktı ve beş dakikadan kısa bir sürede tabanının çoğunu parçaladı. 
O zamandan beri False Point'i dolaşan dikkatli kaptanlar kıyıdan
çekiyorlar. Bu arada _Minella_'nın dümeni, ne Rideau'nun ne de bizim onu ​​yakalayabileceğimizden emin değiliz. Kürek çekin, kara şeytanlar, kürek çekin!"

Dane, çocukların ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını düşündü, ancak kaydettikleri ilerleme
acı verici derecede yavaş görünüyordu. Vapur her zaman daha yükseğe çıkıyordu, ancak kayaların etrafında hala ince bir pus vardı ve sörf teknesi
muhtemelen yükselen arka planda görünmüyordu. Kano da
büyümekteydi ve Dane batık resiflerin önündeki su sıçramalarını
kopardığını açıkça görebiliyordu, çünkü olağan doğu akıntısına katılan gelgit
üzerinde güçlü bir şekilde yükseliyordu. Şu anda teknede beyaz bir pamuklu bez sallayan bir figür dikleşti ve kürekler
daha hızlı dönmeye başladı, ancak vapurun düdüğünden karşılık veren bir ses duyulmuyordu.

"_Minella_ derin ve kaptanı, gemide tam bir kargo varken bir Koloni Valisi için uzun süre durmazdı," diye açıkladı Gilby.
"Onu yakalamak için çok sıkı bir zaman olacak; ama Rideau'yu önleyebiliriz, o henüz bizi görmüyor. Sanırım çocukları yabancı oldukları için
o resifin ne kadar
uzaklaştığını bilmiyorlar. Sadece daha dik denizler
dış ucunda kırılıyor."

"Onu önle. Vapuru boş ver," dedi Dane kısık bir sesle.

Çocuklar daha fazla çaba sarf ettiler. Köpükler pruvaya yayıldı, küreklerin sıçraması yankılanan bir gümlemeye dönüştü ve Gilby dümenini sertçe çekti.

"Sonunda bizi gördüler!"

Dane ayağa kalktı, kürekçileri tezahürat ederek, soluk soluğa bir şarkı
söylemeye başladı ve her iki tekne de dalgaların üzerinden uçarak geçti; ancak kıyıya yaklaştıklarında Rideau'nun vapura ulaşmak için resifleri yakından geçmesi gerektiği ortaya çıktı. Ağır ağır yuvarlanarak, belki bir mil ötede, hızını kaybetmeden geldi. Resifteki fışkıran sesler yaklaştı ve Dane'in sesi boğazında çatlıyor gibiydi, çünkü Rideau önümüzdeki birkaç dakika içinde sesi temizleyemezse takipçiler ondan emindi. Dane'in
küreği yoktu ve yapabileceği hiçbir şey olmadığından, öne baktı,
diliyle kavrulmuş dudaklarını nemlendirdi. Biraz hızlanan kürekler parladı ve düştü, sallanan gövde ise her
itişte öne doğru
sıçrıyordu; ama endişeli adama sanki sadece
alevli denizin üzerinde sürünüyormuş gibi geldi.

"Onu yakaladık!" diye soludu Gilby, sesinde bir sevinçle. "Eğer
resiften
uzak durursa onu güvende tutmuş oluruz! Alo! Şimdi nereye gidiyor?
Denizlerin arasından
geçmesi çok garip bir ihtimal."

Dane, resifin dış ucunun sadece daha küçük denizler geçtiğinde bir su girdabı ile işaretlendiğini fark etmişti. Gilby konuşurken,
kano doğrudan ona doğru döndü.

"O adamın yapabileceğini biz de yapabiliriz. Onu takip et!" diye bağırdı Dane; ama Gilby mürettebatına işaret etti ve kürek çekmeyi bıraktılar. Korkak olmaktan
uzaktılar, ama akıllarını kaybetmemişlerdi.

Önümüzde iki kez deniz yarıldı ve köpük tabakaları yukarı doğru fırladı,
resif üzerindeki çarpma sesi sağır edici bir şekilde yankılandı. Sonra takip aniden sona erdi.

"Çıldırdılar mı yoksa ona mı saldırıyorlar?" diye soludu Gilby.

Bir adam kürekle öndeki tekneye fırladı.
Tabancanın parıltısı geldi ama resifin gürültüsünden hiçbir ses duyulmuyordu.
Sonra kürek yukarı doğru savrulmuş siyah bir şekil dikleşti ve takipçilerle kano arasında uzun bir deniz yükseldi. Geçtiğinde, zayıf tekne en üstte yüzdü ve resif hemen önünde bir köpük bulutu
fırlattı. Yerli mürettebat tehlikeden kaçmak için canlarını kurtarmak için yüzerken, dalgaların üzerinde birkaç siyah kafa çoktan yayılmıştı.

Gilby'nin çocukları kürek çekmeyi tamamen bıraktılar.

"Hadi! Rideau kanoya tutunuyor!" diye bağırdı Dane.

Gilby dönen püskürmeye ve sonra yoldaşına baktı.

"Suçlarının hesabını bu dünyada vermeyecek. O, resif boyunca sürükleniyor ve o mesafeden hiçbir şey onu kandıramaz."

Dane en yakındaki zenciye vurdu.

"Hadi! Neden kürek çekmiyorsun? Gilby, o adam nereye giderse ben de onu takip ederim!"

Tüccar vahşice kolundan yakaladı.

"Senden kaçtı. Kıpırdama yoksa dümenle seni deviririm.
Çıldırdın mı? İşte, şuraya bak. O, ondan geriye kalan son şey."

İzlenimlerini tam olarak kaydetmemiş gözlerle bakan Dane, kanonun siyah gövdesinin, gizli bariyere doğru görkemli bir şekilde yuvarlanan bir denizin tepesinde yukarı doğru sallandığını gördü. Su duvarı
birdenbire sağır edici bir kükremeyle parçalandı ve muazzam bir köpük
hızı kendini yukarı doğru fırlattı. Düştüğünde, kanodan hiçbir iz yoktu.

"Gitti," dedi Gilby, tuhaf bir şekilde gergin bir sesle. "Zenciler
karaya
çıkacaklar. Bir plaj adamını boğamazsın. Rideau
tanınmayacak şekilde parçalanacak. Yine de, rüzgaraltına doğru kürek çekip
emin olacağız. Appolyon, sen onlara 'takımcı' işareti vermeye çalış."

Bariyerin diğer tarafını geçtiklerinde, parçalanmış bir kano
karmaşık kargaşada en alttan en üste kadar sallandı, ancak bir insan kafasına dair hiçbir iz yoktu; ve bir düdük sesi arama görevlilerine ulaştığında,
sörf teknesinin pruvası vapura doğruydu.

"Eğer seni karaya çıkarırlarsa, onunla birlikte devam edip Komutan'ın önünde bir yeminli ifade vermen daha iyi olur," diye tavsiyede bulundu Gilby. "Yazılı bir
beyan göndereceğim ve bir Komiser gönderirlerse yemin edeceğim. Bu arada, çocuklarınızı
fabrikada tutacağız; ve eğer onların ifadelerine ihtiyacımız olursa, Rideau'nun zencilerini de ortadan kaldıracağım. Elbette onu boğma niyetimiz yoktu ama o zavallı siyah kürekçiyi vurma şekli pişmanlığımızı azaltıyor. Rideau arkadaşları için son ana kadar tehlikeliydi." 

Dane her türlü öneriye uymaya hazırdı. Zihinsel ve fiziksel olarak yıpranmıştı, bağlantılı düşünemiyordu; ve alçaltılmış merdiveni tırmanırken, vapurun güvertesinde meraklı bir grupla çevrili olduğunu gördüğünde, vahşice onlardan uzaklaştı. 

"Hepimiz meraklıyız," dedi kaptan. "Kanoda neler oldu - isyan, cinayet mi yoksa bir delilik salgını mı?" 

"Şimdi sana hiçbir şey söyleyemem; ama bir sonraki Fransız istasyonunda benimle kıyıya çıkarsan, bir bildiri yapmam gereken yerde, kanonun nasıl enkaza döndüğünü, anlatabildiğimde duyacaksın." 

"Bu yeterli," diye kabul etti kaptan. "Şu anda gereksiz
konuşmaya kesinlikle uygun görünmüyorsun. En iyisi içeri gir, ben de doktorumuzu sana göndereyim."

Dane bunu yapmaktan memnundu; ama doktor içeri girmeden önce
kendini odasına atmıştı bile.

"Son birkaç aydır sürekli bir gerginlik içinde yaşıyorum ve
haftalardır çok az uyudum," dedi. "Eğer varsa
beni on iki saat boyunca uyanmaktan veya düşünmekten alıkoyacak bir şey ver."

Cerrah bileğine dokundu ve elini alnına koydu.

"Öyle varsayılabilirdi," diye cevapladı; "ama az önce tanık olduğumuz sahne
senin maceralarının doruk noktasıysa, uyku
ikincisine ihtiyacın olacağını pek sanmıyorum. Doğa kendi çaresini sağlamaya bağımlıdır.
Sana
göndereceğim dozu alırsan, muhtemelen
çok daha iyi uyanırsın. İçinde uyuşturucu olmayacak."

Dışarı çıktı ve Dane kısa sürede derin, ferahlatıcı bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXV

BONITA CASTRO'NUN KALBİ

Açık bir limandan içeri giren serin bir hava dalgası uyuyanı uyandırdı
ve dinlendirici bir kaldırma ve sallanmanın farkına vardı. Hamak oğlanlarının,
görünüşe göre, altlarında iyi bir yol vardı ve iyi gidiyorlardı. Ancak
salıncak herhangi bir hamaktan daha uzundu ve ormandaki hiçbir sese
benzemeyen sabit bir titreşim onu ​​anımsattı.
Bunun gümleyen motorlar tarafından yapıldığını fark etti.
Kendini yelpazeleyen hava da
temiz ve canlandırıcıydı ve Dane büyük bir rahatlama hissiyle tekrar hareketsiz yattı. Gerginlik zamanı sona ermişti ve şimdi en azından dinlenebileceği bir
zamana ihtiyacı vardı. Tembelce giyinerek güverteye çıktı.

Okyanus, dalgalanan gümüş bir levha gibi parlıyordu, ay.
Direklerin üzerinde, ileri geri sallanan berrak yıldızlar yanıyordu, akan suların sıçraması ve savrulan suyun
acıları şifa yüklü gibiydi. Sigara içme odasının pencerelerinde ışıklar parlıyordu, bu pencerelerden kahkahalar ve bir ses mırıltısı geliyordu, ama
tam o sırada neşe Dane'i rahatsız edecekti ve korkuluklara yaslandı, başını esintiye açtı ve başına ne geldiğini anlamaya çalıştı. Üzerinde asılı duran gölgenin uyurken eridiğini ve zihinsel görüşünü
kapatan uğursuz karanlığından kaçtığını hissetti, aklı başında bir şekilde uyanmıştı. Sonra, Leoparlar ülkesinin ötesindeki ıssız bir uçurumda uyuyan biri için olsa da, Dane yapılanlardan pişman olmadı, ürperdi, kendisine hükmeden tek kasvetli amacı hatırladı.

"Sizi henüz görmeyi beklemiyorduk," dedi kaptan, doktorla birlikte yanında durarak. "Elbette, sadece bir
konu hakkında konuştuk."

"Genel görüş nedir?" diye sordu Dane kayıtsızca.

"Benim camım eski ama ikinci kaptanın son icatlardan biri var," diye cevapladı kaptan. "Kanoyu devirenin beyaz adam olduğunu ve bunu kasten yaptığını söylüyor."

"İkinci kaptanı görmek isterim," diye haykırdı Dane. "Eğer haklıysa, bu benim için bir nebze olsun rahatlama olur."

"Henüz yetkimi tamamen bırakmadım," diye araya girdi doktor.
"Bu konudan biraz olsun uzaklaşmanızın akıllıca olacağı sonucuna varılabilir. Bu ülkede pek çok şey oluyor ki
unutmakta fayda var; ve yükünüzün taşıyabileceğiniz kadar ağır olduğuna dair işaretler var."

"Bu iyi bir tavsiye, ancak bundan yararlanmak biraz zor," dedi Dane; ve
iki adam arkasını döndü. Ancak kaptanın sözleri son pişmanlığını gidermişti. Rideau'yu adalete teslim etmeye karar vermişti ve onu boğmayı planlamıyordu, ancak düşmanı yargılanmaktansa kendi canına kıymayı tercih ettiyse, sorumluluk takipçisine ait değildi.

Dane, sallanan baş güverteye doğru yürüdü ve geminin ay ışığının aydınlattığı
suyun içinden hızlı geçişini rahatlatıcı buldu. Önünde
ne resif ne de sığlık vardı. Yoluna çıkan her denizi bir kenara iterek, açık sudan güvenli bir limana doğru ilerledi.
Bu mutlu bir kehanet gibi görünüyordu ve Dane kısa süre sonra tekrar huzur içinde uyumak için
yattı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, kaptan ve kaptan onunla birlikte beyaz badanalı bir
köprüde karaya çıktılar binaların en büyüğünün üzerinde üç renkli bayrak dalgalanıyordu ve ufak tefek yaşlı bir subay tarafından nezaketle karşılandılar. Sekreteri, kaptan ve ikinci kaptanın ifadelerini not aldı ve bunlar yemin edildikten sonra önündeki bir kitaptan alıntı yaptı ve Dane'e döndü.

"Bir aşk romanı gibi geliyor ama Monsieur'ün gerçeği söylediğine dair kanıtımız var," dedi. "Petit Mahu'ya tüccarları ve Yerlileri inceleyecek bir yetkiliyle birlikte dönecek. Raporu değerlendirilene kadar,
Mösyö bu koloniyi terk etmeyecek. Altına dokunurken, bu sözleşmenin imzası şüphesiz Victor Rideau'ya aittir ve
bu sözleşmenin şartlarına göre payı kaybedilecektir. Bu nedenle, belirli ücretlere tabi olarak,
Mösyö mülkiyeti elinde tutar. Nehrin konumuyla ilgili olarak
hiçbir şey söylememeye karar mı veriyor? Şeytanın ülkesinde daha fazla beyaz adamın hayatını kaybetmesi veya Yerlilerle
kötü anlaşmaya
neden olması uygun değil. Henüz sömürüye açmadık.
Bilgilerimiz onu çorak ve değersiz olarak tanımlıyor ve Mösyö'nün buna itiraz etmeyeceğini düşünüyorum."

Dane'in yetkililerle pek sorunu olmadı. Onunla olan tüm ilişkilerinde takdire şayan bir şekilde gereksiz formalitelerin olmaması karakteristikti ve çok kısa bir süre sonra koloniyi terk etmekte özgürdü. Adamlarına pazarlıktan çok daha fazla ödeme yapılmıştı ve sonuncusundan ayrılırken gerçek bir pişmanlık duydu; Pazartesi'yi İngiltere'ye eşlik etmekten
zorlukla vazgeçirdi. Ayrılırken Mahu'da kalan birkaç Kroos onu vapuruna doğru kürek çekti; ve
güvertesinden geriye baktığında Amadu'nun sahildeki uzun boylu figürünü görebiliyordu. Redmond ve Gilby gemiye geldiler ve orada yemek yerken
ayrılmayı öylesine coşkuyla kutladılar ki, teknelerine binmelerine yardımcı olmak için birkaç denizciye ihtiyaç duyuldu, oysa gruptan herhangi birinin sörfün engellerini nasıl aştığını
Dane bilmiyordu. Çok da zarif adamlar değillerdi ve zayıflıkları vardı, siyah ve beyaz; ama o sağlam putperestlere çok şey borçluydu, daha soluk tenli ikisi ise, sıkıntılı bir yurttaştan uzaklaşmak yerine, daha yüksek bir kültüre sahip olanlarda her zaman bulunmayan sıcakkanlı bir pervasızlıkla ona yardım etmeye hazır olduklarını göstermişlerdi. Dane'in önünde hala bir görev vardı; ve Dom Pedro'nun fabrikasına son kez uğradığında sıcak bir öğleden sonraydı. Her şeyin en son gördüğü gibi kalması neredeyse garipti - küçük zeytin yüzlü beyefendi, elinde sigarayla verandaya yaslanmış, ve Bonita ile uykulu teyzesi, gölgede derin sandalyelerde yatıyordu. O topraklardaki sıcağa ve hastalığa rağmen, Latin ırkından adamların işlettiği bir Afrika fabrikasında hayat sorunsuz bir şekilde devam ediyordu. Dane, Bonita'nın ayağa kalkıp onu karşılamaya gittiğinde tavırlarındaki bir şey karşısında şaşkına dönmüştü. Çok az zevk aldı, daha çok kaygısını bastırdı ve sanki birini bekliyormuş gibi onun ötesine, plaja doğru baktı. Dom Pedro bile her zamanki dinginliğinden sıyrılmış gibi görünüyordu, senoranın gözleri kocaman açılmıştı ve açılış nezaketlerinden sonra sessizlik oldu.

"Sizi güvende gördüğümüz için çok mutluyuz," dedi Dom Pedro,
ancak sesi en açık şekilde bunu ifade etmiyordu. "Ama
bize haber mi getiriyorsunuz? İkiniz yukarı çıkın ve sizi takip eden üçüncü bir kişi daha var. Sadece o geri geliyor."

Dane, konuşmacının endişesinin esas olarak sizi takip eden üçüncü kişiyle ilgili olduğunu tahmin etti ve ima edilen soru cevaplanması en kolay soruydu.

"Haberim var," dedi. "Bizi takip eden adam sizin dostunuz değil miydi, senorita?"

Bonita Castro'nun dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Hayır. Onun dostu olmam için pek bir sebebim yok."

"Artık sizi taciz etmeyecek. O öldü," dedi Dane.

Kızın gözlerinde acıma yoktu, daha çok gurur ve hala gergin bir endişe vardı.

"Sana söylediğim gibi, peder. Köpek ihanetinde başarısız oldu ve Senor Maxwell onu öldürdü."

"Hayır. Denizde boğuldu."

"Onu öldüren Senor Maxwell değil miydi? Peki alnında haç olan adam?"

"Hayır," dedi Dane. "Rideau benden kaçmaya çalışırken boğuldu. Alnında haç olan adam da öldü. Arkadaşımın hayatına iki kez kastetti ve bir gece çadırıma doğru sürünürken onu vurdum."

Bonita başını eğip tuhaf bir resmi selamlama yaptı.

"Tebriklerimiz, Don Ilton. Peki Senor Maxwell?"

Son soruyla sesi biraz daha derinleşti ve Dane'i şaşırtan bir nota vardı, demirlemiş vapurdan kıyıya doğru yalpalayarak ilerleyen ikinci sörf teknesine doğru hızlı bir bakış attı. Adam cevap vermeden önce tereddüt etti.

"O da öldü, senorita. Leoparların ülkesinin ötesindeki ormanda haince öldürüldü."

Dane'in Afrika'dan beraberinde getirdiği tüm anılar arasında, sonraki birkaç anın canlılığına eşit olan sadece iki anı vardı. Kız yarı anlaşılır bir çığlığı bastırdı ve ardından ağır bir sessizlik geldi. Dom
Pedro yüzünde gerçek bir şaşkınlıkla korkuluklara sıkıca tutundu; ve senoranın ifadesinde dehşet vardı. Bonita dik bir şekilde durdu, dudakları aniden kansızlaştı ve genişlemiş gözlerinde Dane'i hayrete düşüren bir ifade vardı. Gölgenin ötesinde göz kamaştırıcı
güneş ışığı vardı ve verandadaki sessizliği vurgulamak için sıcak hava
denizin kükremesiyle
titreşiyordu. Kız nefes almakta
zorlanıyor gibiydi. Aniden anlayan Dane gözlerini çevirdi. İlk konuşan
senora oldu.

"Hepsi öldü. _Reina de los angeles--ave!_" diye mırıldandı.

Dane tekrar etrafına bakınca Bonita'nın kendisinin efendisi olduğunu gördü.
Her şey
açıktı artık ve ona hem hayranlık duyuyor hem de acıyordu. Tutkulu,
kin dolu, asi olmasına rağmen, darbe onun içinde ırkının
gururunu harekete geçirmişti ve kraliçe gibi bir tavırla ona doğru döndü.

"Senor ona acı verirsek bizi affedecek, ama bize her şeyi anlatacak.
Rideau'nun ihanetini ve--yoldaşının nasıl düştüğünü."

Dane, partide kızın sırrını tahmin eden tek kişinin kendisi olduğunu düşündü; ve bunu yapmamış olabilirdi ama sempati algılarını hızlandırdı, çünkü o da Carsluith Maxwell'i sevmişti. Bonita Castro'nun her şeyi duymasının onun için iyi olabileceğini düşündü ve ölen yoldaşına adaleti sağlamak için kendini harekete geçirdi. Böylece ölü adam, tüm kaleidoskopik olaylarda kahramanca bir figür olarak hareket etti. Geri kalanlar, siyah ve kahverengi, laik figürlerdi, kendisi liderin iradesine itaat eden bir kuklaydı; ve hikaye sona erdiğinde Dane, eğer başkaları yoldaşını artık kendisi gibi tanıyorsa, tatmin olduğunu hissetti. Gördüklerini hatırlayarak, Bonita Castro'nun zihninde olup bitenleri onun ışığında okuyabileceğini düşündü. Bazen titreyen
dudaklarla dinliyordu, sonra gözlerinde bir nem birikti, yine de
tuhaf bir gururla parlıyordu ve sonunda, sadece bir bakışla, haberi getirene teşekkür ettiğinde onu muhteşem buldu.

"O, sizin dediğiniz gibi, tam bir _caballero_ idi, çok yiğit bir beyefendi. "Onun
sağlam bir şekilde dinlenmesi için dua edeceğim," dedi.

Dom Pedro huzursuzca kıpırdandı.

"Bu Rideau'da ilkesiz bir adamdı. Senyor'a mazeretlerle,
Kitaplarımı incelerdim ve beni ne kadar soyduğunu anlamaya çalışırdım," dedi ve aceleyle uzaklaştı.

Bonita onu takip etti ve Dane, onu şaşırtan uykulu teyzesiyle baş başa kaldı. Senyora, onun hayal ettiğinden çok daha keskin algılara sahip bir hanımefendiydi; ve Rideau'nun fabrikaya son ziyaretinde olanları ona neden anlattığını anlamıştı. Dane'in hayatını bir ölçüde yeğenine borçlu olduğu açıktı. Bitirdiğinde, hanımefendi, eğer varsayılırsa, incelikli bir şekilde, uyuşuk bir sessizliğe gömüldü ve sohbet çabasından bir mola vermekten memnun olan adamı, bilgiyi sindirmek için bıraktı.

Dom Pedro'nun vapur için yükü vardı ve Dane, ay ışığında verandada Bonita'ya veda ettiğinde geç olmuştu. Gümüş ışıktan dolayı olabilir, ancak değişmiş gibi görünüyordu ve Dane onunla tanışmaktan biraz çekindi. Ancak Bonita çok sessizce konuştu.

"Bir itirafım var," dedi. "Babam için çok şey yaptın ve sana söylemem doğru."

"Lütfen yapma, senorita," diye araya girdi Dane; ama kız onu durdurdu.

"Senor Maxwell'in haritasını burada kaybettin ve onu bulan ben, onu sattım
Rideau. Bu bir rezalet, ama fiyat cazipti ve sizden birinin onu
öldüreceğini biliyordum. Yaralanmayı unutmaya mı çalışacaksın?"

"Sanırım bunu neden yaptığını biliyorum ve seni suçlamıyorum," dedi Dane. "Hasta olduğumda hayatımı kurtardığını en net şekilde hatırlayacağım, tıpkı yoldaşımın Rideau'yu önlemesine yardım ettiğinde yaptığın gibi."

Bonita hafifçe gülümsedi.

"Cömertsiniz ama ben öyle olmasını isterdim. O zaman, dediğiniz gibi, eşitiz. Size yardım edebildim. Bana özgürlüğümü veriyorsunuz. Şimdi İngiltere'ye yelken mi açıyorsunuz, Don Ilton?"

"Evet," dedi Dane; ve Bonita Castro yine onu şaşırttı.

"Seni seviyor mu?" diye sordu basitçe.

Soru şaşırtıcıydı ve adam aptalca cevap verdi.

"Umarım öyledir. Ben--bilmiyorum."

Bir an için kızın gözlerine hızlı bir kahkaha yükseldi, ama doğumunda öldü ve ardından gelen ellerinin hareketi adamın acısını
çekti.

"Bilmiyor musunuz? Resmi gördüm ve Leoparlar ülkesine onun için
gittiniz. Siz garip bir halksınız, Don Ilton--ve Senor Maxwell, o da sizin gibiydi?"

Dane daha sonra neden böyle konuştuğundan emin olamadı, ama kelimeler sanki kendi iradesi olmadan
kendilerini çerçeveledi.

"Hayır," dedi; "kimse beni Maxwell ile karşılaştıramaz. Onun gibi pek çok kişiyle tanıştığımı da sanmıyorum; ama ölürken senden çok bahsetti.
Bana bize yardım edeceğine söz verdiğini ve sana güvenebileceğini söyledi. Bunu sana söylemem neredeyse son göreviydi."

Dane, Bonita Castro'nun konuşması için onu kutsadığını hızlı ve minnettar bakışından anladı. Güneyli bir şekilde, iki elini ona doğru uzattı.

"_Vaya con Dios_ ve iyi azizler sana mutluluklar göndersin! Sanırım ikimiz de burada olanları unutmuyoruz, Don Ilton."

Son sözler hıçkırığa benzer bir şekilde sona erdi ve söyleyecek uygun bir söz bulamayan Dane, sadece küçük sıcak ellerini kendi elleriyle ezdi
ve arkasını dönerken şapkasını aşağı doğru salladı. Dom Pedro onunla birlikte
sörf teknesine doğru yürüdü, ancak Dane söylediklerini zar zor duydu, çünkü
düşünceleri ay ışığında verandadan arkasından bakan zavallı bir figür olarak duran kıza odaklanmıştı.

Krooboy'lar vapura ulaşmakta yavaştı, ancak Dane daha çok
memnundu, çünkü o anda yolcularının sorularıyla veya
şakalarıyla yüzleşmeye pek de hazır hissetmiyordu.

BÖLÜM XXVI

ÖDÜLLENDİRİLDİ

Güneşli bir öğleden sonraydı, küçük Batı Yakası posta gemisinin motorları Teneriffe, Santa Cruz'un köstebeğinden
çekişini durdurdu.
Acele etmeden kuzeye doğru ilerlerken üzerinde açık gökyüzü asılıydı ve
Fas ile ateşli kıyı arasındaki pırıl pırıl denizi kıvıran taze esintiler hasta yolcularına yeni bir hayat getirmişti. Dane, derin mavi suyun her fersahı kıç tarafına yuvarlandıkça kalbinin daha da hafiflediğini hissetti ve
Kanarya Adaları denizden yükseldiğinde karanlık toprağın gölgesi neredeyse üzerinden düşmüştü. Gençliğinin yanı sıra nispeten temiz bir vicdanı ve sağlam bir yapısı vardı; ve kendisi tarafından bir İngiliz bankasına emanet edilen küçük bir sandık, vapurun madeni para odasında kilitliydi.
Geçmişi geri almak için içindekileri denize atmaktan mutluluk duysa da, pişmanlık boşunaydı. Bu yüzden, gururdan ziyade alçakgönüllülükten kaynaklanan bir cesaretle, Lilian Chatterton'dan ya mücadelelerini paylaşmasını ya da refahını beklemesini istemeye karar vermişti.

Uzun siyah köstebek geçti, pruva kristal tuzlu suda daha yavaş ilerledi ve liman açıldı. Sarı bayrak daha yukarılara doğru dalgalanmadan önce, düzinelerce tekne lav basamaklarından fırladı ve
Dane, sakinlerinin yüzlerini hevesle taradı. Bunlar meyve satıcıları, nakliye ve kömür ikmal memurlarıydı ve gözlerini köstebeğin üzerinde gezdirirken hayal kırıklığıyla iç çekti. Oradaki tembellerden hiç kimse şapka veya mendil kaldırmadı.

"Arkadaş mı bekliyordunuz?" diye sordu veznedar, yanında durarak.

"Bekliyordum," diye cevapladı Dane umutsuzca. "Kıyıdan telgraf çekmeme rağmen, onları
göremedim."

"Buna çok fazla güvenmezdim," diye gülümsedi veznedar. "Kimse İspanyol mülkleri konusunda çok özel değildir ve mesajınızı
kaybetmiş veya İngilizce isminizi çözememiş olmaları oldukça olası. Burayı turistlerle
dolduracağız ve eğer bizimle eve gidecekseniz bana haber vermelisiniz."

"Şimdi söyleyemem," dedi Dane. "Karada ne duyduğuma bağlı."

"Eh, sizin için bir yer ayırmam."

Dane arkasını döndüğünde endişeli bir şekilde ayrıldı, çünkü Chatterton'ın onu karşılamasını kesinlikle bekliyordu ve Lilian'a olaylı bir soru sorabileceği günü sayıyordu. Ayrıca telgraf mesajının onları haberlerine hazırlamış olmasını ummuştu; trajik haberlerin habercisi olarak beklenmedik bir şekilde tekrar görünmekten çekiniyordu. Ancak kaybedilecek zaman yoktu ve ilk tekneyle kıyıya çıktı. Mendirekten ona garip yüzler bakıyordu ve selamlaşmada dostça bir ses yükselmedi; ve otele aceleyle girdiğinde onu daha fazla rahatsızlık bekliyordu.

Bay Chatterton ve ailesi bir süre orada kalmışlardı, ancak
major-domo'nun söylediğine göre ayrılmışlardı. Madeira'ya gittiklerini düşünüyordu, ancak İngiltere'ye veya başka bir yere yelken açmış olabilirlerdi. Herhangi bir İngiliz'in nereye gittiğini sormak onun işi değildi, ancak katip bilebilirdi. Memur, görünüşe göre, dışarıdaydı ve bir saat kadar geri dönmeyebilirdi, ancak 
majör-domo bu arada ofisindeki ziyaretçilerin mektuplarını inceleyerek bir şeyler toplanabileceğini söyledi. Dane'e ofisin nerede olduğunu gösterdi ve sonra omuzlarını silkti.

"Ne yazık! Ramon kapıyı kilitlemiş," dedi.

"Bu çok küçük bir engel," diye cevapladı Dane. "Sanırım başka hiç kimsenin anahtarı yok, bu yüzden pencereden içeri gireceğim ve eğer o da
kini kilitlediyse kesinlikle kıracağım."

Protesto mırıltıları duyuldu ve Dane personelin yarısının salonda toplandığını ve onun pencereyi
zorla açmaya çalışmasını izlediğini düşündü. Bunu neredeyse başardığında, biri Ramon'un ön kapıyı kilitlediğinde genellikle yan taraftaki kapıyı açık bıraktığını söyledi.
Bu, Latin ülkelerinde işlerin nasıl
yönetildiğinin karakteristik bir örneğiydi; ve bir sonraki dakika Dane ofiste bir
deste mektubu çevirmekle meşguldü. Thomas ve Bayan
Chatterton için birkaç mektup vardı ve onları görmek onu tatminle doldurdu. Sonra gözü, Chatterton'a yeniden iletilen iki
zarfın üstündeki kendi adına takıldı ve arkasındaki kabartmalı isme hızlıca bir
baktıktan sonra, ilkini açtı. Ünlü bir mühendislik firmasındandı ve okurken kanı daha hızlı atıyordu:

"En son bizi aradığınızda, bahsettiğiniz şartlarda bunu yapmanın bir yolunu görememiş olsak da, şimdi icadınızın üretimini ve satışını aşağıdaki şartlarda üstlenmeye hazırız."

Dane, koşulların kapitalist olmayan herhangi bir mucidin bekleyebileceği kadar elverişli olduğunu gördü, ancak eve gönderdiği altının bunları iyileştirmesine yardımcı olacağını hissetti; ve ikinci mektubu açtığında büyük bir memnuniyetle heyecanlandı. Bu, son işverenlerinden geliyordu ve yurtdışında önemli bir
demiryolu inşa sözleşmesini yürütmek için gönderdikleri
makinelerin ve köprü çalışmalarının denetimini üstlenirse ona makul bir ücret teklif ediyorlardı.

En azından burada bir zorluk ortadan kalkmıştı. Dane telgraf ofislerine koştu ve mesajları telgraflarda yayınlandığında büyük bir memnuniyet hissetti. Beklentileri iyileşiyordu ve tamamen yoksul bir talip gibi görünmeyeceğini bilmek cesaret vericiydi. Otele
bir kez daha ulaştığında, katip geri dönmüştü ve ona Bay Chatterton
ve ailesinin serinlemek için beş veya altı mil ötedeki Laguna'ya çekildiklerini söyledi.

Dane bir at buldu ve birkaç dakika içinde onu en iyi hızıyla dik yamaçtan yukarı doğru sürüyordu. At, tesadüfen, iyi bir at
tı ve binicisinin morali her geçen mil arttıkça yükseliyordu.
Güzel bir akşamdı ve Afrika'nın can sıkıcı sıcağından yeni çıkmış biri için,
cordillera'dan gelen serin havada harika bir canlılık vardı. Yanından geçerken onu selamlayan köylülerin neşeli esmer yüzlerini görmek ve tırmanma ekipleri geride kalırken katır sürücülerinin kahkahalarını duymak ferahlatıcı bir değişiklikti. Dane, uykulu Laguna'nın beyaz duvarları görüş alanına girdiğinde karanlık toprağı neredeyse unutmuştu. Meydandaki tembeller, Dane'in sorduğu İngiliz'i tanıyorlardı ve onlardan biri, bir doların bile dağılmadığı ağırbaşlı bir
rahatlıkla dar bir sokaktan aşağı doğru ilerledi ve sonunda, dört yüzyıl önce bir Kastilya fatihi tarafından düzenlendiğine şüphe olmayan yüksek duvarlı bir bahçenin dışında durdu.

Dane, güzel bir bronz zil kulbuyla süslenmiş bir kapının önündeki eyerden aşağı
sallandı ve iki dakika boyunca zili şiddetle
çekti. İçeriden ne bir cevap ne de bir ses geldi ve kulpun mutlaka bir teli olması gerekmediğini hatırlayarak, yola geri adım attı ve kendini bariyere fırlattı.
Bir tür kilit açıldı ve bahçeye doğru sendeleyerek ilerledi.
Güneş, dağların arkasına doğru batıyordu ama kırmızı ışığı gözlerine
vurdu ve ilk başta önünde uzanan bir sıra kızıl zakkum görebildi. Onların kokusu ve heliotrope kokusu burnunda
ağır basıyordu. Bir
portakal ağacının gölgesinden geçerken mavi begonvillerle süslenmiş beyaz bir duvar gördü
ve gözleri altındaki
terasta bulunan gruba düştüğünde ürkmüş bir sesin sesiyle durdu.

Thomas Chatterton sandalyesini geriye atmış ve kızarmış bir yüzle ayağa kalkmış, heyecanla konuşuyordu. Yeğeni de ayağa kalkmıştı ve bakışları
ağaç gölgesinden aceleyle çıkan adama dikilmişti. Sessizdi ama Dane onun gözlerinde kalbinin atışını hızlandıran şeyi okudu
ve bir iki saniye boyunca sadece o zarif figürü ve kendisine doğru dönmüş gülümseyen yüzü gördü.

İçindeki coşku aniden söndü ve bir çabayla ilerledi, çünkü grupta üçüncü bir kişi daha vardı. Demir grisi saçlı bir adam diğerlerinden biraz ayrı duruyordu ve arkadaşlarının her biri yeni geleni gördüklerinde sevindiklerini gösterirken, o arkasındaki açık kapıya dik dik bakıyordu. Dane, bunun Culmeny'li Brandram Maxwell olduğunu gördü ve neden kapıyı izlediğini biliyordu.

"Bu umduğumuzdan bile fazla, Hilton, gerçi hepimiz senin haberlerini endişeyle bekliyorduk," dedi Chatterton. "Tanrıya şükür ki
zaten güvendesin. Bir sürü ölü adama bedel, değil mi, Lilian? Maxwell'in seni dışarı çıkaracağını biliyordu; ve ben endişelendiğimde onun güveni
beni rahatlattı. Ama neden telgraf çekmedin--ve Maxwell nerede?"

Dane son soruyu duymazdan geldi, çünkü Lilian elini onun elinin içine koydu. Dane, Lilian'ın ne söylediğinden emin değildi, ama gözleri yarı kapalı kirpiklerin altında yeterince anlamlı bir şekilde parlıyordu. Yine de Dane, eğer tamamen açılırlarsa, içlerinde ne görebileceğini merak etmek için oyalanmadı, çünkü Chatterton sorusunu tekrarladı.

"Carsluith'i nerede bıraktın. O seninle Santa Cruz'dan gelmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Dane ve sesi biraz titredi. "Telgrafımı aldın mı?"

"Almadık," dedi Chatterton. "Ne oldu, Hilton. Konuş,
adam!"

Kadınsı bir içgüdünün yönlendirdiği Lilian, elini konuşmacının koluna uyarırcasına koydu ve Dane, Culmeny'nin sahibi öne doğru hareket ederek yanında dururken, en zor görev için kendini hazırladı.
Dane'in ölen yoldaşına çok benziyordu: zayıf, çelimsiz ve asık suratlı.
Düşük gri bıyık, yüzünün solgunluğuyla uyumluydu; ancak gözleri
sabit ve keskindi ve yalnızca etraflarındaki çizgilerin derinleşmesi
kaygısını ele veriyordu.

"Korkarım kötü haberler getiriyorsun," dedi.

"Öyle," diye cevapladı Dane olabildiğince kararlı bir şekilde, ancak yaşlı adamın sakinliği görevini bir zayıflık belirtisinden daha da zorlaştırdı. "Gönderdiğim telgrafın seni hazırlamış olmasını ummuştum - ve
şimdi sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

Maxwell'in ve onun zayıf
eli, bir sandalyenin arkasına gereğinden biraz daha sıkı bir şekilde
kapandı.

"Kısa tutmak en iyisidir. Felaket onu yakaladı mı?"

"Evet."

Culmeny'nin sahibi gözlerinin içine baktı ve Dane'in o bakışın hatırasını
silebilmesi biraz zaman aldı.

"En kötüsü bu - öldü mü?" dedi; ve Dane sessizce başını eğdi.

Brandram Maxwell'in parmakları titredi ve bir an yere baktı; sonra çok sessizce konuştu:

"Onun seninle olmadığını gördüğümde bundan korktum. Bana nasıl olduğunu anlat.
Kaderin bana indirdiği ilk kurnazca darbe bu değil."

Chatterton ve Lilian arkalarını dönerlerdi, ancak Maxwell onlara kalmalarını işaret etti.

"Hayır. İyi arkadaş olduk ve bunu senin de duymanı isterim," dedi Lilian'a bakarak. "Oğlumu tanıyan hiç kimsenin bu hikaye karşısında utanması için hiçbir sebep olmayacak. Hiçbir şeyi saklamazsan bu bir nezaket olur, Hilton."

Dane daha sonra o resitali nasıl atlattığını merak etti.
Başlangıçta konuşma onu yarı yolda bırakmış gibi görünüyordu, ancak devam ederken bir dinleyicinin ruhu onu etkiledi ve adamın kederiyle gurur karıştı, çünkü
Bonita Castro'nun yüzünde gördüklerini
Culmeny'nin sahibinin yüzünde okudu. Şu sonuca vardığında karanlıktı:

"Size daha fazlasını söyleyemem, efendim ve Tanrı bunun doğru olduğunu bilse de, onu kurtarma şansı için kendi hayatımı
isteyerek ortaya koyacağımı söylemenin bir anlamı yok."

Lilian hafifçe ağlıyor gibiydi ve Chatterton boğazında bir şey olduğu için rahatsız oldu, çünkü birkaç kez kuvvetlice öksürdü, ancak
Maxwell elini Dane'e uzattı.

"Sanırım öyle yapardın. Sen onun arkadaşıydın," dedi, hala
şaşırtıcı bir sessizlikle. "Ölen oğlum için elinden gelenin en iyisini yaptın ve hiç kimse seni
suçlamaya cesaret edemez. Bu cesur bir hikaye ve onun sonundan utanmıyorum. Talihsiz bir ailenin geleneklerine uygundu. Ama beni
mazur gör. Yaşlanıyorum ve eskiden olduğumdan daha zayıf hissediyorum."

Arkasını döndü, dik bir şekilde durdu ve Chatterton Dane'in omzunu
ağır bir şekilde kavradı.

"Aferin, Hilton. O lanet olası serseriyi ölümüne kadar kovalamasaydın, seni tekrar avlanmaya
başlaman için başka bir keşif gezisiyle geri gönderirdim. Culmeny için üzgünüm. O, Carsluith'i
cennetin altındaki her şeyden daha çok seviyordu ve darbeyi nasıl aldığını gördün. Eh, ben kendi yerimi kazandım ve bunun için ateşten geçtim, ama Culmeny'nin giydiği marka
benim asla ulaşamayacağım bir şey. İkisi de aynıydı ve
eşitlerini bulmamız uzun zaman alacak. Belki de onu takip edip
onu rahatlatmaya çalışmam daha iyi olur."

Dane, Thomas Chatterton'ın sempati eksikliği olmamasına rağmen
asla nazik bir tesellici olamayacağını fark etti, ancak bunu söylemedi ve Lilian
onu bırakmaktan memnun görünüyordu.

"Beni gördüğüne üzülmedin mi, Lilian?" diye sordu Dane, kızın yanakları henüz nemli olduğu için
ellerinden birini kendi eline alarak ve eğilerek cevabını yakaladı.

"Hayır, ama şok oldum. Hilton, seni kurtarmak için dışarı çıktığında
ölümünün geleceğini bildiğini hissettim ve ben--onu serbest bıraktım."

"Sen bile onu geri çeviremezdin," dedi Dane.

"Ben--doğru ya da yanlış--denemedim."

"Benden daha iyi bir adamdı," diye ilan etti Dane. "Ama şanslıyız ki
en iyiden daha azıyla yetinebilen ve
eksiklerini kendileri telafi edebilen kadınlar var. Birazcık, kasvetli olmaktan çok
eğlenceli olan bir hikayeyi dinler misin?"

"Kaçak avcıyla mı ilgili? Eğer öyleyse, bana söylemene gerek yok. Ayrıca
yapmam gereken itirafı da kabul etmelisin. Sen her zaman bir
hatacıydın, Hilton."

"Sanırım öyleydim," diye cevapladı Dane, elini kızın omzuna ustaca bir şekilde koyarak. "Ve son maceram belki de hepsinin
en çılgın ucubesiydi; ama bu sorunun dışında. Bir zamanlar seninle çok belirsiz bir anlaşma yapmıştım, ama sen nazikçe birbirimizi anladığımızı söylemiştin. Şimdi sana sormam gerek, bu anlaşmanın devam etmesini istiyor musun? Eğer öyleyse, bunu sürdürmemin tek yolu Afrika'ya geri dönmek olurdu. Yarın bir vapur yola çıkıyor."

"Hayır," dedi kız utangaç bir şekilde, sonra başını kaldırıp arkadaşına baktı. "Seni o nefret dolu ülkeye geri göndermeye cesaret edemem, Hilton."

Daha fazla konuşmaya gerek yoktu. Dane sonunda kazandığını biliyordu.

SON

Yazıcının Notu: Orijinal metinde bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

IV. Bölümde, "Olmana gerek yok. "yoksulluğa düşkün değilseniz" ifadesi "yoksulluğa düşkün değilseniz" olarak değiştirildi ve "Aynı, efendim" ifadesinden sonra bir virgül eklendi.

VI. Bölümde, "net konuşmanın gücü onu terk etti" ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

IX. Bölümde, "muhtemelen kız kardeşiniz" ifadesi "muhtemelen kız kardeşiniz" olarak değiştirildi.

XI. Bölümde, "yarın gün doğumunda" ifadesi "yarın gün doğumunda" olarak değiştirildi ve "kesin olana kadar" ifadesinden sonra bir virgül eklendi.

XII. Bölümde, "ayak yarası ve ruhsuz taşıyıcılar" ifadesinden bir virgül kaldırıldı.

XV. Bölümde, "Niven'in altını için araştırma" ifadesi "Niven'in altını için araştırma" olarak değiştirildi ve "Sanırım biriniz yapacak" ifadesinden sonra bir virgül eklendi.

XVI. Bölümde, "hoş olmayan ruh hali" ifadesi "hoş olmayan
zihin
çerçevesi" ve "sıcacık
perdeli oda" ifadeleri "sıcacık
perdeli oda" olarak değiştirildi.

XVII. Bölümde, "dinleyiciyi
şaşırtan" ifadesi "dinleyiciyi
şaşırtan" olarak değiştirildi ve "Lilian
sertçe dedi" ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

XXII. Bölümde, "dilinizi
konuşmayan beyaz adamlar" ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

XXIII. Bölümde, "Danimarkalı düşmanına doğru koştu" ifadesi "Danimarkalı düşmanına doğru koştu" olarak değiştirildi.

XXIV. Bölümde, "beş dakikadan kısa sürede" ifadesi "beş dakikadan kısa sürede" olarak değiştirildi ve "az önce tanık olduğumuz sahne" ifadesi "az önce tanık olduğumuz sahne" olarak değiştirildi.

XXV. Bölümde, "Reina de los anegles" ifadesi "Reina de los
angeles" olarak değiştirildi.

Harold Bindloss'un Project Gutenberg'in Leopar Birliği adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEAGUE OF THE LEOPARD ***

***** This file should be named 36804.txt or 36804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/0/36804/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
