*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Logic Of Facts (Gerçeklerin Mantığı)
Yazar: George Jacob Holyoake
Yayın Tarihi: July 20, 2011 [EBook #36801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Logic Of Facts, by George Jacob Holyoake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Logic Of Facts
       Or, Every-day Reasoning

Author: George Jacob Holyoake

Release Date: July 20, 2011 [EBook #36801]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LOGIC OF FACTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

GERÇEKLERİN BİR MANTIĞI:

veya

Günlük Akıl Yürütme

G. J. Holyoake tarafından

"Düşünceleri ve sözleri açık bir
çünkü ile açık bir neden arasında olan kişiye bilge deyin."--Lavater.

[DÖRDÜNCÜ BİN.]

LONDRA: F. FARRAH, 282, STRAND, W.C.

1866.

1848'İN GİRİŞİ.

Okulların Mantığı, yerinde ne kadar vazgeçilmez olursa olsun, günlük yaşamdaki ortak
ihtiyacın yarısını karşılamayı başaramaz. Okulların Mantığı, bir argümanın öncüllerinin _yönetimi_ ile başlar; ancak,
öncüllerin kendileriyle başlamakta öğrenilecek daha pratik bir ders vardır. Öncüllerin varsayımı yoluyla binlerce hata ortaya çıkarken, bir tanesi terimlerin yanlış yerleştirilmesinden kaynaklanır. Okulların Mantığı
daha az kötülüğe yönelik ayrıntılı bir saldırıdır.

Sir James Mackintosh, 'Halk aklı, halk sofizmini tek başına düzeltebilir' demiştir ve çoğunluğun akıl yürütmesinde değişiklik beklememiz, akıl yürütmeyi çoğunluğa anlaşılır kılmadığımız sürece boşunadır. Amacıma gelince, Gridiron-Cobbett gibi, bunun bir sembolünü benimseyebilseydim, Ezop'un 'Yaşlı Adam ve Eşeği'ni kazırdım. O, herkesi memnun etmek için boşuna bir girişimde bulunmuş, (müritleri gibi - çünkü
onun bile müritleri var) kimseyi memnun etmeyi başaramamıştır. Bu
gereksiz hayırsever yaşlı beyefendinin aptallığı bize amacın _oranını_
öğretmelidir. Gerçek bir hizmette bulunmak; _bazılarına_ bireysel kapasitenin kapsamı içindedir ve dolayısıyla, _herkesi_ memnun etmese bile, hizmet etmenin gerçek yoludur. Edebiyat cumhuriyeti, toplum gibi, aristokrat, orta ve alt sınıflara sahiptir. Hiç kimse, üniversitelerde alkışlanan inceliği, yaşamak için çabalayan ve çalışmak için yaşayanlar arasında popüler olan pratik amaçla tek bir performansta birleştirmemiştir. Halk benim seçimimdir - onlardan biriyim ve yakın tarihli bir başbakan olan Earl Grey gibi, 'emrimin arkasında durmaya' meyilliyim. Bu sınıf için hem sevgiden hem de zevkten yazıyorum. Herhangi birine faydam dokunabilirse, onlara da fayda sağlayabilirim. Zorluklarını biliyorum, çünkü onlarla karşılaştım - ihtiyaçlarıyla, çünkü onlar benimdi. Bu, ele aldığım konulardaki özgürlükleri açıklayacaktır. Engelleri aşacak birden fazla açlık türü vardır ve ben,
nerede bulunursa bulunsun, kendim için istediğimi ve
örs ve tezgahta duran ve
asla skolastik eğitimin faydalarından
yararlanmamış ve asla yararlanamayacak olanlar tarafından istendiğini bildiğim şeyi, yetkisiz bir el ile aldım.

Eskiden yalnızca kolejlerde bulunan ve yalnızca zenginliğin ve boş zamanın çocuklarına hizmet eden sanat ve bilimlerin çoğu,
inzivalarından kaçıp halkın hizmetçileri haline geldiler. Ancak mantık açısından, bilgili ile cahil arasında hala aşılmaz bir uçurum var. Bilgisizler, mantığın
karmaşık yapısına bakıyorlar ve onu anlamanın
zorluğundan iğreniyorlar ve kaderleri olduğuna inandıkları mutlak ve inatçı bir cehalete sarılıyorlar. Halk, fabrikalarımızda, geçim ve zekâ arasında seçim yapmak zorundadır. Uzun süren bir çalışmanın ardından çalışmak için güçleri yoktur ve emeklerini kısaltmak, geçimlerini kısaltmak demektir ve bunu göze alamazlar. Ancak medeniyetin kaderi tarafından çok fazla şey bilmekten alıkonuldukları için, akıl yürütmede tamamen beceriksiz kalmaları gerekmez. Doğal sağduyuları sistemleştirilebilir, doğal mantıkları bir kurala ve düzene indirgenebilir - rafine olmasa da pratik olabilir, güç verebilir ve şu anda uykuda olan kapasiteyi geliştirebilir. Bu eser boyunca dağılmış ipuçları, genel kurallar ve temel açıklamalar muhtemelen yeni başlayanlara hizmet edecek, belki de onları daha yüksek kazanımlara götürecek, kendi güçlerine güven verecek, belki de bu temel çalışmalara olan sevgilerini aşılayacak ve ötesinde yatan inceliklere karşı bir tat verecektir. Umuyorum ki
birçoğu skolastik incelemelere başvurmaya ve eğitimli insanların toplumunu bu kadar ilginç kılan doğru bilgiyi edinmeye teşvik edilecektir. Bilgiye ivme kazandırıldı ve halk düşünmeye ve hem düşüncelerini konuşmaya hem de yazmaya başladı - ve neden
bunu bariz hatalardan uzak ve sahip oldukları doğal kapasiteyle orantılı geniş bir uygunlukla yapmaları sağlanmamalı?
Neden kamusal bir etkinlikte belli bir eğitimli politikacı gibi, bir duygu olarak 'Üç R, Okuma, Yazı ve Ritmik'i önermeliler?* Neden yazarken, eğer incelik ve zarafete ulaşamıyorlarsa, güçlü bir dilbilgisi tutarlılığı ve belirli bir cesur açıklıkla kendilerini ifade etmesinler? Neden telaffuzda, tüm konuşma modülasyonuyla değilse bile, belirli bir erkeksi sesli harf açıklığı ve belirgin bir telaffuzla konuşmasınlar? Neden
söylemleri kısa, net cümlelerle ifade edilmesin? Eğer
noktalama işaretleri cümlelerin ve özel isimlerin başına büyük harfleri ve cümlelerin sonuna nokta koymaktan öteye gitmeseydi, yazılarını şu anda basına gönderdikleri iletişimlerin yarısından daha anlaşılır hale getirirdi. Eğer sadece kısa ve ani doğrudanlığı öğrenselerdi ve sıkıcı
uzunluğu atlamayı öğrenselerdi, şu anda reddedildikleri birçok davada bir duruşmaya hak kazanırlardı. Mantıkta açık gerçekler üzerinde kurnazca bir ustalık kazanmışlarsa - bir kez kesinliğe vardıklarında olabildiğince emin olarak, varsayımlardan ve zararlı varsayımlardan kaçınarak - doğanın ve sağduyunun yöntemlerini izlemişlerse, sanatın ayrıntılı yöntemleri onlardan gizlenmişse, kim şimdikinden daha anlaşılır olacaklarını, daha önce hiç sahip olmadıkları bir gücü kullanacaklarını ve halkın dikkatini ve saygısını gasp edeceklerini, şimdi sadece acıma, küçümseme veya haklı zevkine karşı öfke uyandıracaklarını kabul etmeyecektir? Halk bunları yapabilecekti, ancak rehberlikleri için tezler hazırlayan bu kadar çok kişi, güçlerinin, araçlarının, zamanlarının ve isteklerinin ötesindeki anlaşılması zor tezleri göstererek onları korkutuyor. Az öğrenmenin tehlikeli bir şey olduğu, liman ve önyargıya batmış taşra beyefendileri ırkının inandığı bir özdeyiş değildir, sağlam bilginin az bir kısmını bile vermeye kendilerini zorlayamayan, ama her şeyi, ayrıca, vermek zorunda olan okullular tarafından inanılır. Devlet adamı, hiçbir özgürlük taksitini kabul etmeyen, ancak _tüm_ iddialarının tavizinde ısrar eden embriyo politikacıların gösterdiği cehaleti ve bilgelik eksikliğini kınar - ancak bilgin, halka yalnızca en eksiksiz bilgiyi verdiğinde aynı şeyi yapar.

* Bu vaka, orijinal Peter Parley olan S. G. Goodrich tarafından 'Fireside Education'ın önsözünde alıntılanmıştır. Muhtemelen Bay Goodrich'in atıfta bulunduğu Sir William Curtis de 'üç K'yi - Kral, Kilise ve Anayasa'yı' vermiştir.

Alıntı yaparken, bir ödünç alan oldum, ancak bir intihalci değildim. Hiçbir durumda, gücümün en adil onayını vermeden başkalarından aldığımın bilincinde değilim.

En yüksek otoritelere yapılan atıflar bazen başkaları aracılığıyla yapılıyorsa, bunun nedeni en yüksek otoritelerin her zaman erişilebilir olmamasıdır. Sıradan deneyime sahip olanlar, bu konuda küçük dürüstlüğün değerini çok takdir ederler. Yanlış ve dikkatsiz atıfları izlemek için sonuçsuz saatler harcanır ve zamanı kendi aracı olan birine, bu şekilde boşa harcandığında az zarar verilmez.

Öğrenme ve zarafetle, özen ve sabırla dünyayı bilgisine gerçek katkılar olan düşüncelerle donatan eski ve yeni yazarlara sınırsız minnettarlık duyulmalıdır ve buna karşılık gelen, yüksek sesli ve iddialı kitapları okuyucuları sadece sıradan bir fikrin milyonda bir yankısını bulmak için onları okumaya ikna edenlerin küçümsemesi olmalıdır. 'Spectator', 'Pratik Dilbilgisi'ni 'ultra-radikal, dünyayı düzelten' bir ruhla yazdığımı söylemekten memnuniyet duydu. Yine de, Butler ile birlikte her zaman şunu ilan ettim:

Reform planları benim değil,
Dünyanın uçsuz bucaksız bir tasarımını düzeltmek;
Küçük bir teknede çalışanlar gibi
Gemiyi yüzdürmek için.

Ütopyacılık benim tuhaflığım değil. Ama çabaya güveniyorum.
İyileştirici çabanın sürekliliği, iyileştirme amacına hizmet edebilecek tek coşkudur. Yararlı görünen şeyi yapmak faydalıdır,
az ya da çok olsun--ılımlı bir kural, ama uygulayanları uzun bir yola götürecek bir kural.

Çizimlerimin, söylememe gerek yok, siyaset ve teolojide tarafsız olduğunu. J. A. D. D'Orsey'in 'Chambers' Educational Course'da yayınlanan dilbilgisinde tartışmalar, İncilcilikler ve yoğun teoloji parçaları vardır. Profesör John Radford Young, Cebir üzerine yazdığı incelemede, Hume'un tartışmalı mucizeler teorisine bir cevap sunmuştur ve Dr. Whately, 'Mantığını' açıkça teolojik bir yardımcı haline getirerek, bu ülkede iyi zevkin, güçlü görüşlerin alakasız bir yatıştırılmasından başka bir şey olmadığını göstermektedir. Ancak, ben bu tür örneklere aldanmadım. Hem entelektüel hem de endüstriyel olarak belirgin eyaletler vardır ve siyasi ekonominin bir durumda haklı çıkardığını, diğerinde sağduyu dikte eder. Hiçbir insan, anlayışı eğitme iddiasında bulunduğunda, teolojiyi her soruya müdahale etme ve inanç noktalarını karıştırma hakkına sahip değildir. Mantığın faydasından bahsetmek için, onu edinmenin kolay olduğunu göstermekten daha az fırsat vardır. Bay Stuart Mill, bu görüşü doğrulayarak şunları gözlemler: Mantığın faydası konusunda sık sık tartışılan sorunun çözümünü çok uzağa aramamıza gerek yok. Bir mantık bilimi varsa veya var olma kapasitesine sahipse, yararlı olmalıdır. Her zihnin, doğru bir şekilde yargıladığı her durumda uyduğu kurallar varsa, bir kişinin bu kuralları bildiğinde, bilmediğinde olduğundan daha fazla uyma olasılığının olup olmadığını tartışmaya pek gerek yok gibi görünüyor.* Elbette insanlar mantığa karşı önyargılı değil, varsayılan zorlukları nedeniyle önyargılıdır. Hak edilmiş olsun veya olmasın, mantık her zaman iyi bir üne sahip olmuştur. İyi veya kötü temellendirilmiş olsun, popüler izlenim her zaman onun lehine olmuştur. Elmas gibi değerli görülmüştür; ancak, o değerli taş gibi, erişimi çok belirsiz olarak görülmüştür. *'Mantık Sistemi', s. 12. İkinci Baskı.

Sağduyunun -'kuraldan bağımsız yargının uygulanması'- yüksek popülaritesi, çoğunluk tarafından mantığın fiili bir reddi olarak yorumlanmıştır. Ancak, salt sağduyunun sahip olduğu itibarın, bir zorunluluk olduğu kadar bir seçim meselesi olduğu da göz ardı edilmemelidir. Eğitimsizlerin sahip olduğu en iyi duyu olduğu için, onu akıllıca kullanırlar ve kullanmaya zorlandıkları şeyi övmeye meyilli olmaları şaşırtıcı değildir. Şüphesiz, sağduyunun, düzenli hale getirildiğinde daha iyi olacağını her zaman algılamışlardır, tıpkı 'kırıldıktan' sonra atılgan bir atın kullanılmaya daha uygun olması gibi. Mantıksal duyu, kitleler arasında gizlice disiplinli bir duyu olduğu ve eğitimli bir askerin acemi bir askere göre tüm avantajlarına sahip olduğu varsayılır.

Abram Tucker'ın da dediği gibi, 'Anlaşılması zor öğrenme bilimi, tamamen elde edildiğinde, daha önce açtığı yaraları iyileştiren Aşil'in mızrağı gibidir; bu yüzden bu bilgi, kendisinin yol açtığı hasarı onarmaya yarar, yaşam yollarına ek bir ışık tutmaz.' Ancak kesin bilginin değerini kavrayan çok az kişi, bazen yol açtığı _gerekli_ ayrıntılandırmadan şikayet edecektir. Tam analizin verdiği haz heyecanını hissedenler de, onları bir bilim sırrına sahip kılan veya onları yeni bir bilgi alanının efendisi yapan sabrından pişmanlık duymayacaktır. Sağduyu, tüm mantığın temelidir. Sağduyu, insanlığın doğal duyusudur. Ortak gözlem ve deneyime dayanır. Mütevazı, sade ve basit. Herkesin gözleriyle görür ve herkesin kulaklarıyla duyar. Kaprisli ayrımları, tarafgirlikleri ve gizemleri yoktur. Asla lafı dolandırmaz ve önemsiz şeyler söylemez. Dili her zaman aynıdır ve her zaman anlaşılırdır. Konuşmasının açıklığı ve amacının tekliğiyle bilinir. Tüm olguların en ihtiyatlısı olan bu çocuk, doğayı veya aklı asla terk etmez. Kullanımı için bazı taslak yasalar, eğer gösterilebilirse, popüler amaçsız ve dağınık kullanımından daha iyi olmalıdır.

1866 ÖNSÖZÜ.

Bir edebi konuyu politik hale getirmeye --yani onu taraflı hale getirmeye-- hakkımız yoktur; ancak edebi bir çalışmayı teşvik etmek için herkesi eşit derecede ilgilendiren politik bir sebep vermek kabul edilebilirdir ve parti politikasının doğasına katılmaz. Kişi, Cobbett gibi, edebiyata siyasi gözlerle bakabilir, ancak onun gibi, onu parti saldırılarının bir aracı haline getirmeden.

Halkın siyasi dehasının özyönetimde yattığı, halkın kamusal büyümesinin ve iç özgürlüklerinin kendi işlerini yönetme kapasitelerine bağlı olduğu bu ülkede, kamusal konuşma sanatı, siyasetteki her yardımcı için siyasi öneme sahiptir.

Bir konuyu, bir posta arabası sürücüsünün atlarını tuttuğu gibi, iyi bir şekilde ele alabilmek, argümanlarınızın dizginlerini sıkıca tutmak, anlamınızın yükünü iyi bir şekilde yönlendirmek ve eve götürmek, bir konseye hitap etmek için ayağa kalkan veya bir toplantıyı ikna etmek için bir platformda duran her insanın elde etmek için çalışması gereken bir güçtür.

GERÇEKLERİN MANTIKLARI.

BÖLÜM I. OKULLARIN MANTIĞI

İnsanlığın akıl yürütme sanatını
en çok geliştirdiğini iddia ettiği zaman
bu kadar kötü akıl yürütmemiş olması aşağılayıcı bir düşüncedir.--Galileo'nun Hayatı, s. 1. Yararlı Bilginin Yayılması Derneği.

Mantığın temeli olan sağduyu, ilk olarak (sınırlı bir ölçüde) bir sanatın düzenliliğini ve bir bilimin kesinliğini
Aristoteles'in usta elinden almıştır. Mantık üzerine yazılarını bilen tarafsız akademisyenler, bunların yalnızca yaratıcılığa değil, gerçek değere sahip olduğunu kabul ederler;
ve hayranları, bazıları tarafından yanlış anlaşıldığını ve diğerleri tarafından
sömürüldüğünü iddia ederler. Bu oldukça olasıdır, çünkü
eserleri okullar tarafından yorumlandığında ve mantığı bilginin büyük ders kitabını ve gerçeğin tek silahını ilan ettiğinde, 'insanların zihinleri, doğayı incelemek yerine, gizli nitelikler ve hayali özler hakkında sonsuz bir kaynaşma içindeydi; niyet ve bağışlama, oran ve derece, sonsuzluk, biçimsellik, özlük ve bireysellik dışında pek az şey konuşuluyordu.'* O zamanlar mantık jargon, tartışma hilesi ve gerçek, tartışanların sırasıyla oynadığı bir mekik topuydu veya karşılıklı olarak gizledikleri nesneydi. Mantık, en incelikli olanların Yolunu kaybettiği bir labirentti - gerçeğin peşindeki gezginin nadiren geri döndüğü bir sınır.

* Lord Bacon'ın Novum Organon Scientiarum'unun Anlatımı, Lib. of
Useful Knowledge, s. 4.

Bunun çarpıcı bir örneği, samimi ve seçkin bir yazar olan Dr. Reid tarafından verilmiştir. 'Aristoteles'in analitikleri ve konuları hakkında, saflık itiraf etmemi gerektiriyor ki, her ne kadar sıklıkla tamamını dikkatlice okumayı ve _anlaşılabilir olanı_ anlamayı amaçlasam da, cesaretim ve sabrım her zaman bunu yapmadan önce beni yarı yolda bıraktı. Neden bu kadar çok zamanımı ve acı dolu dikkatimi bu kadar az gerçek faydası olan bir şeye
harcayayım? Eğer Aristoteles'in Organon'unun bilgisinin bir insanı felsefede en yüksek rütbeye layık gördüğü o çağlarda yaşasaydım, hırs beni bunun üzerinde birkaç yıl acı dolu çalışmaya
yöneltebilirdi; ve daha azının yeterli olmayacağını düşünüyorum. Bu tür düşünceler her zaman kararımı alt etti.'*

Dr. Uzun yıllardır Mantık tahtını işgal eden ve
çalışmaları belki de kolejlerimiz ve akademilerimizdeki geçerliliğinden,
okulların mantığının temsilcisi olarak alınan Whately, bu konunun anlaşılması güçlüğüne yönelik tüm itirazları,
mantığın artık sadece abartıldığı için
az değerlendirildiği yönündeki karşı iddiayla ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Ancak, onu ihmal eden şey, içinde bulunan karmaşıklık değil, ona verilen övgülerdir. Dr. Whately, bazı yazarların, 'mantığı tüm konularda gerçeği keşfetmenin tek aracı olarak sunarak ve genel olarak entelektüel yeteneklerin kullanımını öğreterek, gerçekleştirilemeyen beklentiler
yükselttiğini ve doğal olarak bir tepkiye yol açtığını - mantığın tamamen boş ve anlamsız olarak görülmesine yol açtığını' iddia ediyor.** Birçok önemli sanatın maruz kaldığı bu tür yaralanmaları derinden kınıyorum,
bu tür bir yolu savunmaya veya taklit etmeye meyilli değilim. Ancak bu temsilin mantıkla ilgili olarak doğruluğuna itiraz ediyorum. Eğer mantık 'tüm konularda gerçeği keşfetmenin tek aracı' değilse,
kesinlikle _başlıca_ olanıdır. Skolastik mantıkçıları gereksiz yere 'yükseltmek'le suçlamak yerine, bence, 'beklentileri' karmaşık mekanizmalar ve aşırı ayrıntılarla _karıştırdıklarını_ söylemek gerçeğe daha yakın olurdu.

* Lord Kamet'in Taslakları cilt 8, bölüm S. Aristoteles'in
Mantığı.

** Dr. Whately: Mantığın Unsurları, önsöz, s. vii. İkinci
baskı.

Karmaşıklık ve ayrıntıların inceliği, hemen pratik bir şeye yol açsalar bile önemsiz bir diskalifiye sebebi olabilirdi. Ancak Dr. Whately, ismin uygun bir şekilde taşıyabileceği en geniş anlamıyla mantığın, bilimin ve aynı zamanda akıl yürütme sanatının anlamı olduğunu ileri sürer: 'Mantık, akıl yürütmede zihnin sürecini analiz ettiği için kesinlikle bir _bilim_ iken, sağladığı pratik kurallar açısından ele alındığında bir _sanat_'dır.'* Mantığın bir sanat olarak alanını 'akıl yürütme amacıyla dili uygun şekilde kullanmakla' sınırlar ve mantıkçıyı, argümanın tek testi olarak kıyası kullanmaya kısıtlar. Bay Augustus de Morgan, Whately'nin kısıtlamasının ruhunu şöyle sergiler:--

Mantığın, bir çıkarımın türetildiği olguların, görüşlerin veya varsayımların doğruluğuyla hiçbir ilgisi yoktur; sadece, öncüller doğruysa çıkarımın kesinlikle doğru olmasını sağlar.'

Mantığın bu şekilde sınırlandırılmasının, 'en büyük zorlukları ve akıl yürütmedeki en büyük hataların kaynaklarını dokunulmadan bıraktığı' itirazı yapılmıştır ve _yapılmalıdır_. Bu güçlü itiraza 
Dr. Whately, 'hiçbir sanatın kendi alanına girenden daha fazlasını öğretmediği ve aslında, düşünülebilecek herhangi bir sanat tarafından öğretilebilecekten daha fazlasını öğretmediği için kınanmaması gerektiğini' söylemenin yeterli olduğunu düşünmektedir. 
Bize her terimin tam anlamını veya anlamlarını ve her önermenin doğruluğunu veya yanlışlığını, kesinliğini veya belirsizliğini öğretecek, böylece diğer tüm çalışmaları geçersiz kılacak böyle bir evrensel bilgi sistemini beklemek veya hayal etmek bile son derece felsefi değildir. Ve mantığın bunu yapmamasıyla ilgili kusur bulmak, sanki görme engellilere görme yeteneği vermediği için optiğe itiraz etmek veya okuma gözlüğünün okumayı hiç öğrenmemiş bir kişiye hiçbir faydası olmadığı için şikayet etmek gibidir.'***
Bu, kanıt yerine güvenilir bir iddia kabul edilebilirse en kesin cevap olurdu. İtiraz hala ortadan kaldırılmayı bekliyor.
Hala, mantığın meşru alanına, mantığın itiraf edildiği gibi 'en büyük zorluklarla' karşılaşmanın yollarını sağlamak girmiyor mu diye sorabiliriz.
Doğru, her şeyi öğretebilecek bir sanat yoktur, ancak mantığın temelde gerekli görünenle karşılaştırıldığında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey öğretmemesinin bir nedeni var mıdır?

* Giriş, s. 1.

** Mantık Klein., Sentetik Derleme, bölüm 2, kısım 1, bölüm 9. *** Mantık Elem., Giriş, s. 12, 13.

Dr. Whately, ileri sürülen itirazdaki 'zorlukların' ve 'hataların' mantığın kullanıldığı _konu_ ile ilgili olduğunu ve tek başına mantığın uygun alanı olan akıl yürütme sürecinde _değil_ olduğunu ileri sürmektedir. Ancak bana öyle geliyor ki Dr. Whately, bu şekilde oluşturmaya çalıştığı kısıtlamanın sınırları içinde kalmayı
imkansız bulmuştur.

'Kavrama' konusunu ele alırken, metafizik bölümünden 'genelleme' ve 'soyutlamalar' üzerine çeşitli spekülasyonlar getirir ve ontolojiden (doğa fenomenleriyle ilgili en genel kavramları açıklayan bilim) önde gelen tanımlama ilkelerini ödünç alır. Çünkü o bu kadar ileri gittiği için, _bu nedenle_ daha ileri gitmesi gerektiği iddia edilemez; ancak kuralından ayrılmak ve bilginin diğer dallarından ödünç almak zorunda olduğunu gördüğünde (hangi amaçla olursa olsun), neden bir amaç için ondan ayrılmadı ve mantıkçıyı düşebileceği 'başlıca hatalardan' koruyacak olan doğa felsefesinden ödünç almadı?

Dr. Whately bize, mantığın tüm sağlam argümanların indirgenebileceği belirli kıyas biçimleri sağladığını ve böylece yanılgı tespiti için evrensel testler oluşturduğunu bildirir - ancak yalnızca _bu_ yanılgının bir argümanın öncülleri ile sonucu arasına
sızabileceği gözlemlenmelidir. Mantık, bu dar ve Aristotelesçi nesneyle sınırlıdır. 'Akıl yürütme sürecinin kendisi tek başına mantığın uygun alanıdır. Bu süreç, mantıksal kurallara uymuş olsaydı doğru bir şekilde yürütülmüş olurdu; bu kurallar, tartıştığımız ilkeler ile onlardan çıkardığımız sonuçlar arasında herhangi bir hatanın sızma olasılığını engeller. Otoritemizden öğreniyoruz ki, aritmetiğin, hesaplamaların yapıldığı paralar, kişiler veya boyutlar olsun, _şeyler_ hakkında herhangi bir bildirimde bulunma iddiasında olmadığı gibi; mantık da 'olguların tespiti veya şüpheli önermelerin kanıt derecesi'ni üstlenmez. Ve tıpkı bir aritmetik sonucun, hesaplamanın verileri yanlışsa işe yaramayacağı gibi, mantıksal bir sonucun da öncüller yanlışsa yanlış olma olasılığı vardır. Şimdi ele alınan mantık, yanlış bir çıkarımda hatanın tespitinin ima ettiği söylenebilecek ölçüde hariç olmak üzere, 'gerçeğin keşfiyle' ilgilenmez.** Bu nedenle, gerçek akıl yürütme süreciyle sınırlı olan mantık, oradaki işlevleri ne kadar önemli olursa olsun, akıl yürüttüğümüz şeyin değeri konusunda bizi açıkça karanlıkta bırakır.
Bu şekilde eksik olan bilgiler için, bu mantık bizi genel olarak bilgiye yönlendirir -- önermelerin terimlerini doğruluk ve açıklıkla ifade etme sanatı için dilbilgisi ve kompozisyona -- akıl yürütülen öncüllerin doğruluğunu tek başına belirleyebilen gerçekler için doğal, ahlaki, politik veya diğer felsefeye.

* Giriş, s. 13.

** Bu temsillerin gerekçeleri için bkz.

Akıl Yürütme Alanı Üzerine Tez, 2. bölüm, 4. bölüm
Dr. Whately'nin Mantığı.

Mantık dışında, önermelerin dayandığı olguların tüm değerlendirmelerinin dışlanması, Dublin Başpiskoposu tarafından şu şekilde haklı gösterilmeye çalışılmıştır: 'Hiçbir aritmetik becerisi, hesapladığımız veriler doğru olmadıkça doğru bir sonuç sağlamaz: ve bu nedenle hiç kimse aritmetiği küçümsemez; ve yine de mantığa karşı itiraz daha iyi bir temele dayanmaz.' Bu doğrudur, ancak _bu nedenle_ aritmetiğin taklit edilmesi gerektiği doğru mudur? Aritmetikçi verilerini olduğu gibi kabul etmek zorundaysa, gerçeği arayan kişinin asla yapmaması gereken şey budur - _o_ gözlerini kullanmalı ve her durumda, mümkün olduğunca, aldatılmak istemediği sürece kendi kendine incelemelidir. Ve bu tür önlemlerin eksikliğinden dolayı, aritmetikçi mekanik rutinin dar yolundan çıktığı anda denizdedir.
Hesaplamanın hayatın genel işlerine -istatistiklere, ahlaki ve politik- uygulandığında başarısızlıklarının farkında olmayan kimdir? Her gün, rakamların korkunç hatalarını düzeltmek için gerçeklere başvurulmalıdır.* Hesaplamalar en onaylanmış biçimde yapılır, ancak hiçbir işe yaramaz. Bu, aritmetiğin mantık gibi hayatın işlerine uygulandığında, verilerin doğruluğunu güvence altına almak için genel kuralların temel hizmet olacağını göstermiyor mu? Ancak, aritmetiğin onlarsız da gayet iyi iş görebileceğini varsayarsak, mantığın onlarla daha güvenli ve daha verimli olacağı halde bunu yapması gerektiği sonucu çıkar mı?

* 'Sanatta, Uygulamada'da, sayısız eleştirmen çoğu şeyin imkansız olduğunu gösterecektir. Akışkan hesaplamayla, buharlı gemilerin İrlanda'nın en uzak noktasından Newfoundland'ın en yakın noktasına asla ulaşamayacağı kanıtlandı; itici kuvvet, direnç kuvveti, burada maksimum, orada minimum; Doğa yasası ve geometrik gösterimle - ne yapılabilirdi? Great Western, Bristol Limanı'ndan demir alabilirdi; bu yapılabilirdi. Great Western, Hudson'ın boğazlarından güvenle geçerek, halatını New York'un ırgatına
attı ve hala nemli kağıt gösterimimizi kendi kendine kurumaya bıraktı.'--
Thomas Carlyle, Chartism, s. 96-7.

Yazarımızın kuralları okullarda mutlak kabul edildiğinden, bu son alıntılanan argümanı başka bir ışıkta ele almak yararlı olabilir. Daha güçlü bir itiraz ileri sürülebilir, özellikle de genel alaka ile sadece alakayı karıştıran ve tek bir analojinin bir davayı çözdüğünü varsayanlara yönelik bir itiraz.

Majesteleri, aritmetik verileriyle ilgilenmediği için mantığın da aynı örneği izlemesi gerektiğini düşünüyor. Fakat neden saf matematiği göz ardı ediyor - aritmetikten çok daha üstün bir bilim? Elbette
tüm zamanlar boyunca bilimlerin modeli olan geometri, mantığın modeli olmaya aritmetikten daha layıktı! St. Alban's College'ın ilkesinde Öklid'i terk edip Cocker veya Walkingame'e bağlı kalmak klasik miydi?

Aritmetik mekaniktir - geometri akıl yürütmedir; kesinlikle aklı akılla karşılaştırmak, aklı mükemmelleştirmenin gerçek yolunu keşfetmeye çalışırken daha uygundu. Geometri, tüm bilimler arasında, argümanlarında en kesin olanı olarak bilinir - ve verilerindeki dikkatliliğiyle tüm bilimlerden daha fazla öne çıktığını biliyoruz. Aksiyomlarla başlar,
tüm verilerin en kuşku götürmez olanı ve sonraki sonuçları
sadece yerleşik gerçeklere dayanır ve bunların yerleşik gerçekler olduğundan emin olmak için, geometri, bunları kullanmadan önce
kendisi kurar. Eğer bir benzetme mantığın alanına karar verecekse, işte
aritmetiktekilere göre iddiaları belirgin olan bir benzetme.

Dr. Whately az önce incelenen argümanı o kadar kesin buldu ki,
birçok kez, çeşitli biçimlerde, onu yeniden üretti. Son örneklerden biri
'Yanlış Bilgiler' başlığı altında. 'Mantığa karşı sert bir şikayet konusu yapıldı, çünkü
zaten başarılması gereken en zor noktayı, yani, tespit edilecek terimlerin anlamını varsayıyor. Benzer bir itiraz, var olan diğer tüm sanatlara karşı ileri sürülebilir
örneğin, tarıma karşı, toprağın işlenmesine ilişkin tüm kuralların
bir çiftliğe sahip olmayı varsaydığı.'*

* Mantık, 3. bölüm. Yanılgılar, 2. bölüm.

Bu benzetmelerin sağlamlığı konusunda makul bir şüphe uyandırabilecek şey daha önce belirtilmişti; yani, yazarlarının bunları göz ardı etmeyi ve bilginin diğer dallarından, 'terimlerin anlamı' üzerine bazı incelemeler sunmayı gerekli görmüş olması. ' Bu özel örnekle ilgili olarak, tarım üzerine incelemelerin bir çiftliğe sahip olmayı varsaydığı, ancak onu yetiştirmek için gereken bilgiyi varsaymadığı, ancak toprak, tohum ve ekinler hakkında _tam_ bilgi verdiği gözlemlenebilir. Dolayısıyla mantığın, gerçeğin çıkarıldığı evrenin varlığını veya ifade edildiği dilin varlığını varsaymasına izin verilebilir; ancak gerçeğin yetiştirilmesi için büyük araçlar olan olguların ve terimlerin bilgisini _önceden_ varsaymak kesinlikle mümkün değildir. Tarım incelemeleri bu çıkarımı pek de haklı çıkarmaz. 'Mantığın edinim aracı olmaktan çok savunma aracı olduğu' itirafını uyandıran temsiller vardır. Mirasımız için savaşmaya zorlandığımızda üzerine giyebileceğimiz iyi bir zırhtır, ancak onu yetiştirmek için kötü bir araçtır.'*

Tüm _pratik_ sanatlar, hem malzemelerin hem de araçların bilgisini içerir. Metallerin doğasından habersiz olan kaplamacılar, marangozlar, farklı ağaç türlerinden, sadece zavallı zanaatkarlar yaparlar; ve aynı şekilde, akıl yürütenlerin doğruluğundan en azından genel olarak habersiz olan akıl yürütenler, sadece zavallı mantıkçılar yaparlar.**

Modern bilgi ilerlemesinde, Aristotelesçi mantık alanının genişlemesi kolayca beklenebilir. Lord Verulam'ın
uzağı gören
zekası yeniliği müjdeledi--'Bizim şanlı Bacon'ımız, felsefeyi okulların jargonundan ve mezheplerin züppeliğinden çıkardı. Onu--doğanın hizmetçisi, yaratıklarına dost ve yasalarına sadık yaptı.'***

* W. J. Fox, Mon. Rep., s. 45: 1835.

** Okuyucu, mantıkçının gerçekliği ortaya çıkarma ve sergileme becerisi anlamında gerekli olduğunu görecektir. Mantıklı dediğim şeyle, doğru olan kastedilmektedir. Sanırım bu yüce kelimenin sınırlandırılması gereken anlam budur. Bu terimin, kurala göre gerçeği savuşturmadaki beceriksizliğe gevşekçe uygulanması,
kendini beğenmiş şüphecilerin tatmin edici olmayan ırkını bu kadar artırmıştır.
--Bkz. Şüphecilik, XII. bölüm.

*** Langhornea'nın Plutarch'ın Yaşamları'na Önsözü.

Lord Bacon'ın felsefesinin genel amacı, Bruce'un yazdığına göre, geçen yüzyılın Edinburgh mantık profesörü, insanın akıl yürütme güçlerini doğal bilginin geliştirilmesi için deneylerle birleştirmektir.

Felsefi araştırmaya karşı adil bir zevk yaratmak için şunlar gereklidir:

1. Doğru olanın, sahte araştırma konularından ayırt edilebilmesi için gösterilmesi.

2. Doğa yasalarının keşfini yönlendirecek bilimsel kurallar.

Fakat 'gerçeği göstermek', gerçeğin dayandığı _gerçekleri_ göstermektir. 'Doğa yasalarının keşfi', doğanın işleyişinin _gözlemlenmesini_ gerektirir. Macaulay, Bacon'ın felsefesinin gözlemle başladığını ve sanatla sona erdiğini söyler. 
Okuyucunun ileri sürülenlerden anlayacağı gibi, sonuçlarda hataya karşı mümkün olan en büyük ölçüde korunmak için, akıl yürüttüğümüz verilerin karakterini dikkate almamız gerektiği çok açıktır - ve bunu yapmak için, Okulların Mantığının bize atıfta bulunduğu genel bilgi kaynaklarından yararlanmalıyız. Bu dallarla ilgili doğru bir bilgimiz yoksa, bunlar hakkında sahip olduğumuz en iyi fikirlerden yararlanmalı veya sahip olduğumuz doğal zekayı kullanmalıyız. Ancak sahip olduğumuz bilginin tam veya kısmi olması fark etmeksizin, onu rastgele, belirli bir prosedür
modu olmadan uygulamamız iyi değildir; ve eğer mantık bize yardım etmeyi reddediyorsa ve başka bir yere sadece belirsiz bir referans veriyorsa, kendimize yardım etmeye çalışmalıyız. Tüm argümanların verisi bir önerme, bir iddia veya inkardır; ve onun doğruluğunu (tüm akıl yürütmenin değerinin dayandığı) saptamak için, dayandığı olgularla ve ifade edildiği terimlerle ilgilenmemiz gerekir. Çünkü burada gözlemlenebilir ki, her önermenin doğruluğu veya yanlışlığı olgulara bağlıdır. Gerçeklerin genel doğruluğunu saptamak için, kabul görmüş kesinlik standartlarına başvurmamız gerekir; ve terimlerin anlamını belirlemek için basit bir tanım ilkesine başvururuz. Bir argümanın öncüllerini incelerken çok gerekli olan gerçeği tanıma görevinde, gerçeğin kaynakları ve keşif biçimiyle
tanıtılmak harika bir şekilde yardımcı olur. Bu işlemlerde, eğitilmiş ve eğitilmemiş kişiler basit genel kurallarla aynı şekilde desteklenebilir. Bu kurallar her durumda yanılmaz olmasa bile, vakaların çoğunda başarılı olacaklardır.

Genel kurallar, geniş gerçekler alanının kabul ettiği tek kurallar olduğundan, hafif gerekçelerle reddedilmemelidirler. Kendi kanaatimizin nedenlerini anlaşılır bir şekilde ortaya koymamızı ve görünürdeki argümanların temel yanılgılarını tespit edip açığa çıkarmamızı sağlarlar. Mantık Okulları'nın bizi rehbersiz bıraktığı yerde bizi yönlendirdikleri için,
değerleri açıktır.

Kıyasın mantıksal yönetimi, 'cins' ve 'tür', 'önermeler', 'zıtlıklar', 'alt-zıtlıklar', 'çelişkiler' ve 'alt düzeyler'in 'miktar' ve 'niteliği' ile ilgili çok fazla muğlaklık içerir. 'İllatif dönüşüm' ile adım adım, 'kategorik kıyas açısından uyulması gereken altı kural' daha sonra dikkat gerektirir,
ardından meşru bir kıyasta kullanılabilecek on bir ruh hali gelir, Yani ---- A, A, A, A, I, A., E, E, A, E, O, A, I, I, A, O,
O, E, A, E, E, A, E, A, O, E, I, O, I, A, I, O, A, O.' Bu soyut tren yürüyüşünün ortasında, aşağıdaki anımsatıcı dizelerle temsil edilen dört figürle birlikte 'dağıtılmamış orta' ve 'yasadışı
süreç' yer alır ve bunlar dikkatlice hafızaya kaydedilmelidir:'--

Şekil 1. bArbArA, cElArEnt, dArII, fErIOque prioris.

Şekil 2. cEsARE, dAmEstrEs, fEstInO, bArOkO,* secundae.

Şekil 3. tertia, dArApTI, dIsAmis, dAtis, fElAptOn, bOkArdO,** fErlsO,
habet; quarta insuper addit.

Şekil 4. brAmAntIp, camEnEs, dimaris, fEsApo, frEsIson.

Ayrıntılandırılamayacak kadar kalabalık bir grup, 'Modallar', 'Varsayımsallar', 'Koşullular' ve 'Ayrıklar'ın karmaşık arkasını ortaya çıkarır.
Bu, halkın şu anda mantığa geçebileceği portal kesinlikle değildir, bu mantık onlara tüm gerçeğe ulaşmalarında yardımcı olsa ve onları tüm yanılgılardan kurtarsa ​​bile.

Ancak bu mantık türü ilgi çekicidir. Sembolik harfler ve ezberleme dizeleri, onları anlayanlar için çekicilikten uzak değildir. Bir cebirsel işaret, çözülen bir zorluğun ve basitçe ulaşılan harika bir sonucun simgesi olduğunda şiirdir. Kelimelerin tüm gücünü denemek ve meşru bir çıkarımın ifade edilebileceği her türlü dili keşfetmek, aşağılık bir görev değildir. Bu yüksek bir disiplindir, ancak 'bakır-ünlü, pamuk-tüylü, cin-isyanı, öfke ve zahmet' çağından ziyade boş zaman çağına aittir - öğrenmenin faydalarından ziyade lükslere aittir. Kıyaslamanın etkisizliği ve ayrıca kullanımıyla ortaya çıkan bozulma vardır. 
1. Felsefeyi soyutlamalara yerleştirerek ve onu doğanın gözlemlenmesinden
çekerek felsefi buluş zevkini bozar.

2. Doğanın yasalarından değil, filozofların
_hipotezlerinden_ kaynaklanan ilkelere güven yaratır.

3. Gerçeği bilimsel kanıtlardan değil, argüman biçimlerinin sonucu yapar.***

* Ya da Fakoro, aslında bu yerdeki tüm ayrıntılar
anlatıldığı gibi.

** Ya da Dokamo. ancak mantığında yer alan konuların
kısa bir özeti, kıyasa atıfta bulunur.

***Bruce. Fakoro ve Dokamo'ya yapılan bu atıflar Whately'nindir.

Lord Kames, mantığın babasından şu kıyası aktarır, bu kıyas, Okulların Mantığı'nın hiçbir çare sunmadığı bu varsayımın
olağanüstü bir örneği olarak tekrarlanmaya değer:--

Ağır cisimler doğal olarak evrenin merkezine doğru eğilim gösterir.
Deneyimle, ağır cisimlerin dünyanın merkezine doğru eğilim gösterdiğini biliyoruz.
Bu nedenle dünyanın merkezi evrenin merkezidir. Fakat Aristoteles evrenin merkezini hangi deneyimle keşfetti ki ağır cisimlerin _doğal olarak_ oraya yöneldiğinin farkına vardı? Dünyamızdan uzayın sınırsız çevresine kadar olan yarıçapların ölçümü hangi olgulara dayanıyordu? Sınırları olmayanın sınırlarını nasıl saptadı? Yine de, söylemesi gariptir ki, Okulların Mantığı bizi Stagyrit'in bizi bıraktığı yerde bırakmakla övünür.

'İnsanlık doğa olayları üzerine akıl yürütmeye başladığında, _soyutlamaya_ meraklıydı ve _sınırlı_ bir gözlemden genel önermeler oluşturdu. Bu önermeler varsayılmış olsa da, _doğru olarak kabul edildiler. _Doğaya başvurularak_ değil, _diğer önermelerle karşılaştırılarak_ incelendiler.'*

Aristoteles'in bu kıyasında, akredite kurallara her zamanki uyum ve aynı sağduyuya meydan okuma vardır. Bu tür örnekler
mükemmel akıl yürütme ve meşru argüman olarak kabul edilir; ancak gerçeğe sahip olmadan akıl ve argümana sahip olabileceğimize dair inancı teşvik etmek bir alay konusu değil midir? Bize sadece bu sığ teselli kalır. Eğer okulun
mantığı anlayışı aydınlatmazsa,
en azından zevki rencide etmediği söylenir ve Butler'ın iki anlamlı övgüsünü kazanır:--

'Tartışmayla borca ​​girecek,
Ve akıl yürütmeyle ödeyecek;
Bütün bunları kıyas yoluyla, doğru
Ruh hali ve biçim olarak, yapacak.'

Kıyaslamalar gerçeğe kafiyenin şiire olan şeydir. 'Biçim olarak kusursuz olan dizelerin şiirsel ateş veya duygudan tamamen yoksun olabileceği iyi bilinen bir gerçektir.'**

* Bruce.

** A. J. D. D'Orsey, Eng. Gram., 2. kısım, Prozodi makalesi.

Okulların Mantığı'na göre, 'bir argümanın geçerliliğiyle ilgili soru, sonucun _doğru_ olup olmadığı değil, _ileri sürülen öncüllerden_ çıkıp çıkmadığıdır.' Bordon'un bu tür kısmi mantığın aldatıcılığına dair acı deneyimi, onu '_bir_ olgu elli _argümana_ bedeldir' diye haykırmaya yöneltti.

Bu tür otoritelerle, 'geçerli bir argüman, kesinliğinin ifadenin _biçiminden_ açıkça anlaşıldığını belirttiği argümandır.'
Ancak, üzerinde akıl yürütülen verilerin yanlış olması durumunda, hiçbir mantıksal becerinin doğru bir sonucu güvence altına alamayacağı kabul edildiğinden; _biçim_ ne kadar _kusursuz_ olursa olsun, gerçeği araştıran kişinin _kusursuz_ olgulardan oluşan bir temelin nasıl atılacağı öğretilmedikçe amacına hiçbir şekilde daha yakın olmadığı açıktır. O zaman, logomachy'den ziyade gerçeğe aşık olan kişi, en yaratıcı benzetmelere rağmen, bir olgular mantığı ve bir kelimeler mantığı için biraz yer olduğunu kabul edecektir.

BÖLÜM II. LOCKE-MANTIĞI.

Mantık, gerçeğin keşfine yönelik genel bir rehberdir ve bize
başkalarıyla sistematik iletişimini öğretir. Bu tanım, mantık ve retoriği tek bir sistemde birleştirmeyi amaçlamaktadır.
Pinnock's Guide to Knowledge'daki bir alıntıya göre, Locke mantığı 'zihinsel yeteneklerimizi gerçeğin keşfi ve iletişiminde doğru bir şekilde kullandığımız sanat' olarak tanımlamıştır, yazarın deha tarafından yankılanan doğanın tanımı olarak adlandırdığı bir tanım. Mantık ve retorik arasında doğal bir bağlantı vardır. Gerçeğin keşfi, onu iletme araçlarından yoksun olsaydık bize pek fayda sağlamazdı; ve gerçeği iletme araçlarına sahip olmamızın, iletecek gerçeğe sahip olmadıkça boşuna olacağını görmek kolaydır. Bu nedenle, doğanın birbirine bağladığı bu karşılıklı öğrenme bölümlerini ayırmada yaratıcılık pek işe yaramıyor. Ayrıca, mantıkçının becerisi, bir davayı
söylerken olduğu kadar, onu savunurken de işe yarar. Düzenleme, mantık kadar bir mantık meselesidir; ve bu ihmal edilmiş gerçeği genç araştırmacıya aşılamak, birleşik bir
tanım önermenin bir nedenidir.

Mantık ve retoriğin karşılıklı bağlantısı, Okulların Mantığının tamamen bir retorik dalı olduğu gerçeğiyle gösterilir. Bir argümanı 'sergilenebileceği
en açık biçime' koymaktan oluşur,* yani , bunu başkalarına en etkili şekilde _iletmek_ için.

* Dr. Whatetly: Anal. Ont., chap. 1, aec. 6, s. 45.

Gerçekten de, mantığın akıl yürütmeden oluştuğunu söyleyen Dr. Whately, akıl yürütmeyi _söylem_ olarak tanımlar ve söylem retoriktir. '_Dilbilgisi_,'
Doherty'ye göre,'' harflerin sözcükleri oluşturma mekanizmasını temsil eder --_Rhemar_, sözcüklerin cümleleri oluşturma mekanizması. Harfler için _Dilbilgisi_, sözcükler için _Rhemar_, argümanlar için _Mantık_ ve söylem için _Retorik_ terimlerimiz var.' Locke mantığı, yani Locke'un ele aldığı anlamdaki mantık, başkalarının ısrarla belirttiği kısıtlı tanımdan daha çok gerçeğe ve ortak gerekliliğe daha yakın görünüyor.

BÖLÜM III. MANTIKSAL GERÇEK

Herkes gerçeğin bir kısmını bilir. Neyse ki bu, çocukluğun ilk dürtüsüdür ve doğa, akıl bize gerçeği öğretmeden önce bize zevkini öğretir. Bebeklikte güzelliğini, yetişkinlikte gücünü sahipleniriz. Cicero, insan için gerçeğin ışığından daha tatlı hiçbir şey olmadığını söyler. Godwin, gerçeğin, entelektüel bir doğanın doğal unsuru olduğunu gözlemler. Lord Kames, gerçeğin,
göze güzelliğin veya kulağa müziğin ne ise, anlayışa da o olduğunun akıllıca bir şekilde belirtildiğini söyler.

Felsefe, basit duyguların önerdiği şeyi onaylar.
Cehalet ve ayrıcalığın ötesinde biraz ilerleme kaydeden kişi,
gerçekten başka hiçbir şeyle eğitilemez.** Gerçek, matematiksel bir nokta gibi,
çeşitli tanımlara sahiptir; ve mantıksal tanımına ulaşanları seçmek yararlı olabilir. Bulwer bize, 'düşüncenin
hareketi gerçeğin başlangıcıdır' der. Locke, Lord Kames, Mill ve diğerleri, gerçeğin veya yanlışlığın bir dil meselesi olduğu konusunda hemfikirdir. Şeyleri gerçekte oldukları gibi temsil eden bir iddia, bir gerçektir; şeyleri gerçekte olmadıkları gibi temsil eden bir iddia, bir
yalancılıktır.

** Bay Hobhouse: Childe Harold'un 4. Kantosunun 15. Notu.

Heykelde gerçek, taş veya mermere yontulmuş bir canlı formun tam bir benzerliği anlamına gelir. Resimde gerçek, bir kişinin veya nesnenin tuval üzerine doğal bir
temsilidir. Aynı şekilde, ahlaki 'gerçek, konuşmada veya yazıda ortaya konan şeylerin tam bir görüntüsüdür.' Gerçeğin mantıksal tanımı şu sözcüklerle verilir:-- 'Gerçek, kanıta açık olan şeydir'* yani, gerçeklerle doğrulanabilen bir iddia veya
red.

* Chambers'ın Bilgisi.

Bir olguya genellikle hakikat denir, ancak bu uygulama akıl yürütmede büyük bir karışıklığa yol açar. Bir olgu yalnızca hakikatin bir öğesidir, Mantıksal bir hakikat, olgularla desteklenen bir önermedir. Gerçekler bir argümanın öncüllerini oluşturur - bir hakikat, olgulardan yapılan çıkarımdır. Bu ayrım gözetilmedikçe, bir olguya belirli bir hakikat ve olgulardan yapılan bir tümevarıma genel bir hakikat deme yoluna başvurulmalıdır. Ya da şu ayrımı benimsemeliyiz: Ahlaki bir hakikat, yani dilin hakikati, dilin gerçeklikle çakışmasıdır; mantıksal bir hakikat ise, kanıtlanmaya izin veren bir önermedir. Hitap ettiğim birçok kişiye entelektüel yasalar veren bir hanım şöyle demiştir: 'Benim saptadığım bir hakikat, dayandığı hakikat çürütüldüğü anda bir hataya dönüşecek olan bir hakikattir.' Ancak çürütülebilir olan şey '_saptanmış_ bir hakikat' olamaz. Ancak, bir hakikatin bu tanımının alakalılığını kabul edersek, mantık üzerine bir incelemede, yalnızca belirli bir hakikatin tanımı olarak kabul edilecektir. Mantıksal bir hakikati oluşturmak için bu türden birçok hakikat gereklidir.

BÖLÜM IV. GERÇEĞİN KEŞFİ

Doğanın büyük hazinesi herkese açıktır ve inceleme için talep edilen tek ücret dikkattir.--Detrosibr.

Doğanın gözlemlenmesi** hakikatin tek kaynağıdır. Söylemsel
gözlem, duyulara açık olan koşulları fark etme sanatıdır. Bunu kasıtlı ve dikkatli bir şekilde, fenomenler ve bunların nedenleri hakkında bilgi edinme amacıyla yapan kişiler, çeşitli
bilgileri ve sıklıkla büyük keşifleriyle öne çıkarlar. Shakspere, insan karakterinin tasvirlerine ördüğü çeşitli gerçekleri bu kaynağa borçlu olmalı. Garrick'in akıllıca kişileştirmeleri, insanlar ve tavırlar hakkındaki meraklı gözlemleriyle ortaya çıkmıştır. Sir Walter Scott'ın dikkatli bir gözlemci olduğu bilinmektedir. 'Karakterin tasvirine ilişkin hiçbir ifade ondan kaçmazdı' denir.

** Gözlem terimi burada, genel olarak idrak anlamına gelen, genel olarak anlaşıldığı anlamda kullanılmıştır.
Bilinç, deneyim veya duyular aracılığıyla edindiğimiz her türlü bilgiyi içerir.

Güzelliğe karşı tutkulu bir sempati duyan Claude Lorraine,
güneşin doğuşundan çiyli akşama kadar tarlalarda oturdu,
sanki ruhunu, bir yaz gününün geçici güzellikleriyle,
birbirlerini fuar sahnesinin yüzünde kovalarken,
izledi, yakaladı ve doyurdu;
tuvalete sabitledi, tutsak etti ve dolaplarımıza hapsetti, doğanın şımarık kızları, ki onlar daha önce hiç yakalanmamışlardı, ama
büyülenmiş gözün önünde sadece kalbin sonradan kaybolmalarının boşluğunu daha da acı bir şekilde hissetmesine yetecek kadar uzun süre uçuştular. Ve tüm bunları
yapan sanatçıya, onu şiirde Crabbe'e çok benzeyen, sadece sosyal hayatın daha bayağı nesnelerinin, havuç demetlerinin, sarhoş kaba saba adamların, oda hizmetçilerinin ve baca köşelerinin sadık tasvircileri olan o daha aşağılık dahilerden ayırmak için haklı olarak _hayal gücü olan_
ressam demiyor muyuz?

'Okur, Bay Macready'yi Macbeth karakterinde hiç gördü mü?
Eğer gördüyse,
az önce korkunç eylemi gerçekleştirdiği odadan çıkan, büyülenmiş bakışlarla kraliyet kurbanına
geri çekilerek bakan ve suçluluk duygusuyla uyanan
katı ruhlu ortağına karşı bilinçsizce koşarken suçlu bir irkilmeyle uyanan, felçli kocasının daha zayıf ruhuna
kendi metafizik üstünlüğünü aşılamaya boşuna çalışan katili asla unutamaz. Bu sahnede Bay Macready'nin oyunculuğunun mükemmel olduğunu biliyoruz, çünkü kalbimizdeki baskı, nefesimizin kesilmesi ve saçlarımızın sürünmesi bize bunun böyle olduğunu hissettirdi. Şimdi onu, sahnede yeniden belirmek için ölüm odasının eşiğinden gizlice ayağını geçirirken görüyoruz; dehşet verici olan şeyden uzaklaşamayan yoğun bir şekilde bakan göz; bir dakikanın meydana getirdiği o "üzücü manzara" tarafından ruhunun korkunç derecede doğal bir şekilde emilmesi; geri çekilirken karısına çarptığında büyülenmiş halinden uyanması ve pişmanlık, dehşet ve batıl inançların tam tutkulu patlaması, olası bir tespitten habersiz, ikazlara aldırmadan, öğüt vermeyi reddederken, "beyin hastası" inançlarını, onu büyük insan ailesinin geri kalanına bağlayan kabloyu bir anda kesmiş olma inancını ortaya döküyor. Tüm bunları zihnimizin gözünde görebiliyoruz, çünkü
oyuncu bize zamanın asla silemeyeceği bir tutku resmi verdi.
Ama doğanın Shakspere'i anlamasını asla amaçlamadığı
budala, hayal gücünden yoksun bir adamla nasıl olurdu?
Kendisinin duyguların sığlıkları ve bataklıkları arasında, takdiri için fazla
iyi olduğunun bilincinde olarak,
herkesi bir küfür fırtınasıyla parçalamaya çalışmaz mıydı, ki bu
Macbeth'in krala yaptığından
daha acımasız bir cinayet olurdu.
Ve neden Bay Macready'nin tasvirinden memnun olmalı ve
sövücüden tiksinmeliyiz? Çünkü ilki, yoluna çıkan her gerçek insan duygusunu _gözlemlemiş_,
hazinelemiş ve hissetmiş ve bunları doğada ilişkili olduğu tüm durumlara uygun şekilde uygulamıştır. Tek bir örnek bunu açıklığa kavuşturacaktır.
Bay Kean bir gece, Richard III'ün dövüş sahnesinin
son kısmında. , ölümcül şekilde yaralandığı varsayıldığında, düşmeden önce,
düşmanına kararlı bir şekilde baktı ve vurmak için sağ kolunu acı içinde kaldırdı,
gevşemiş ve ölmekte olan uzuv, ruhu destekleyemeyerek,
ağır ve zararsız bir şekilde yanına düştü, sadece tüm gücüyle yaşayan gaspçının vahşi cesaretini gösteriyordu,
hareket ettireceği vücut neredeyse anlamsız bir toprak parçasıydı. Çukur, galeri ve kutular
tarif edilemeyecek bir coşkuyla
kalktı ve tekrarlanan alkışlarıyla mücadelenin yoğun doğallığına tanıklık ettiler.
Daha sonra _vuruş_ için iltifat alan aktör,
bu hareketi ödül dövüşçüsü Jack Painter'dan aldığını, ikincisi yarışmalarından birinde yenildiğinde,
ve trajedinin yazarının hemen aynı şeyin Richard III'ün ölüm sahnesinde de güzel bir şekilde gerçekleşeceğini düşündüğünü söyledi. Bu, hayal gücü değilse neydi? Kean, Painter'ın eylemini, ezici güce karşı boşuna çabalamanın ölümsüz cesaretinin doğal etkileri olarak gördü. Bunu hatırlayıp Richard III'ün karakterine dair önceki anlayışıyla ilişkilendiren aktör, bunun gaspçının ölümünün görüşümüze sunması gereken tutku resmiyle en çarpıcı şekilde birleştirilebileceğini gördü. Bunu görünce, bunu önceki tasviriyle birleştirdi ve böylece şairin güzel bir benzetme kullanmasıyla veya ressamın resminin bir kısmına güneş ışığı sokmasıyla tam olarak aynı şeyi yaptı. Bu, aktör tarafından taşınıp gelecekte ve uygun bir fırsatta yeniden üretilecek bir doğa parçasıydı.'*

Bütün bilginin başlangıcı gözlemdir. Bay Mill, bütün akıl yürütmenin ve bütün bilimin temelinde yatan 'aksiyomların' 'deneysel gerçekler, gözlemden gelen genellemeler' olduğunu göstermiştir. İki doğru çizginin bir alanı çevreleyemeyeceği önermesi -veya başka bir deyişle, bir kez bir araya gelen iki doğru çizginin bir daha bir araya gelmeyeceği, ancak ayrılmaya devam edeceği- _duyularımızın kanıtlarından_ kaynaklanan bir tümevarımdır. ** 'Aksiyomlar, _deneyimden_ kaynaklanan tümevarımların bir sınıfıdır: _duyularımız veya içsel bilincimiz tarafından bize sağlanan olgulardan, _en basit ve en kolay genelleme durumlarıdır.'*** 

Otobiyografi veya bir insanın kendisine metafiziksel vahiyleri, _değerli psikolojik ve ahlaki gerçeklerin bir kaynağıdır. Bu merkezden 
sık sık insan doğasına yeni ışıklar yayarlar. Ancak bu, 
bir tür zihinsel gözleme dönüştürülebilir. Bu, öz-incelemedir. 

Son zamanlarda bize 'Şiirin gerçeğin _keşfinde_ çalışmaya çağrıldığı' söylendi. Hayal gücü her zaman büyük bir keşif gücü olmuştur. Keşifler, bilimin şiiridir. Mantıksal yetiyi kullanırken adım adım ilerleyerek yeni bir gerçeğe ulaşılan durum gerçekten nadirdir. Mantık, hayal gücünün uzaklara doğru bakışıyla gördüklerini doğrulamak için daha sonra gelir.'****

* A. M., Middle Temple'dan Phrenology Tested, s.
143-5.

** Logic, cilt 1, s. 305.

*** Idem, s. 328-9.

**** W. J. Fox's Lectures to the Working Classes: Genius and Poetry of Campbell, s.;5.

Bu, hayal gücünü yeni bir gerçek kaynağı olarak tanımamızı istiyor gibi görünüyor. Ancak Emerson tarafından verilen hayal gücünün tanımı, bize kökenini gözlemde ortaya koyuyor;--'Hayal gücü, aklın maddi dünyayı nasıl kullandığı olarak tanımlanabilir. Shakspere'in imparatorluk ilham perisi, zihninde en üstte olan herhangi bir kaprisli düşünce tonunu somutlaştırmak için yaratılışı bir biblo gibi elden ele savurur. Dolayısıyla, Gilfillan'ın hayal gücünün ateşli düşünce olduğu konusunda hemfikir olsak da, ateşlemenin maddi olduğunu itiraf etmeliyiz.

Ancak, bir şairin kardeşliğini savunduğunu duyacağız:--'Şairler kaba bir şekilde akıl yürütme yeteneğinden yoksun olarak kabul edilir; oysa hiçbir adam aşırıya kaçmadan büyük bir şair olamaz ve bir veya iki yüzyıl sonra insanlar buna ikna olur. Doğrudur, 
kıyaslarının orta terimlerini atlarlar ve dünyanın henüz gelmediği öncülleri varsayarlar; ancak zaman, çıkarımlarını yenilmez olarak damgalar.'*

Hayal gücü gözleme dayanır ve sihirbazın sanatının araçlarına karşı duyduğu 'maddi dünya' ile aynı ilişkiye sahiptir.
Hayal gücü, gerçekliklerin ustaca ve şaşırtıcı kullanımıdır.
Bu, çizgi ve kural adamlarının izni olmadan garip şeyleri bir araya getirdiğimiz ve herkesin şaşkınlığına
göre, birleşmenin mutlu bir birleşme olduğu bir tür zihinsel deneydir. 'Angelo'nun büyüklüğü,
denenmemiş varoluşu aramasında yatıyordu.'** Ancak gözlem, öncelikle
birleşimi ima eder. Angelo'nun durumunda olduğu gibi, hayal gücü dehanın en yüksek uçuşlarını deniyorsa ve denenmemiş varoluş arayışına giriyorsa, bu doğadan gelen bir varoluş değil, doğa üzerine kurulu bir varoluştur - başarısı gizli bir gerçekliğin ifşasıdır.

* Lowell'ın Eski Şairler Üzerine Konuşmaları.

** J. T. Seymour; Aklın Kahini.

Shakspere'in en çok övülen kavramlarından bazıları eleştirmenler tarafından en basmakalıp gözlemlere kadar izlenmiştir. Örnek Hamlet'in şu sözleri:--

Sonlarımızı şekillendiren bir ilahiyat vardır,
İstediğimiz gibi daldan dala yontalım.

Eleştirmenler bize Shakspere'in burada şiş yapan bir tamircinin geleneksel riyakarlığına düştüğünü söylüyor. Ancak en iyi ifadeleri en yaygın kaynaklardan ayıklamak bir eksiltme değildir. Knight şöyle diyor:-- 'Felsefe, güzel olduğu kadar derindir!' Shakspere'in yeni başlayan okuyucusu şöyle diyor. Ancak yorumcuların bilgeliğiyle donatılmış olan kişi, aslında yalnızca cahil bir zihnin
çok kaba anılarından kaynaklanan şeyleri felsefe ve şiirle karıştırmanın ne kadar kolay olduğunu öğrenecektir. Dr.
Farmer bana, diyor Steevens, bu sözcüklerin yalnızca teknik olduğunu söylüyor.
Bir oduncu, kasap ve şiş satıcısı, yakın zamanda ona, yeğeninin (aylak bir çocuk) sadece şiş yapımında yardımcı olabileceğini söyledi;
onları kabaca yontabilirdi, ama ben uçlarını şekillendirmek zorundaydım.
Ahşap şişlerin uçlarını şekillendirmek, yani sivriltmek, bir beceri derecesi gerektirir: herkes
şişleri kabaca yontabilir. Shakspere'in babasının mesleğini hatırlayan herkes, oğlunun bu tür terimlere yabancı olmayabileceğini kabul edecektir.
Sık sık şişlerle tutturulmuş yün paketleri gördüm.'* Bay Knight'ın 'yorumcuların bilgeliğine' alay etmesine rağmen, tüm bunların olasılığını kabul etmek, mütevazı kaynaklardan yüce figürler çıkarabilen
Shaksperien'in dehasını küçümsemekten çok yüceltmektir.

Bu durumda Bay Knight'tan çok daha bilgece 'Athenaeum' şunu gözlemler:--'Bu gerçekten büyük bir adamın sınavıdır; düşüncelerinin _şeyler_ olması ve anında şeyler haline gelmesi, bir an için bile olsa salt spekülasyonlar ve soyutlamalar olmaması.'

Skolastiklerin teorileri azaldıkça ve insanlar artık doğayı görmezden gelmedikçe, doğa zekanın aracı olmaktan çok kaynağı olarak kabul edilecektir. Tüm yüce ve ulu fikirlerin değerini ve güzelliğini duyum içgüdüleriyle tutarlılıklarından aldığını iddia etmek için daha az fırsatımız olacak, 'Şiir, kabul ediyoruz, kendi dünyasını yaratır; ama onu _var olan_ malzemelerden yaratır.' 'Hayal gücü' 'ateşli düşünce' olabilir, ama onu tutuşturan kıvılcım maddidir. 
Rapsodistin geceleri ile dehanın geceleri arasında, dehanın gerçeği _aydınlattığı_ ve rapsodinin onu _gizlediği_ dışında başka bir ayrım var mıdır? 'Daynasına dayandığı ayrıntılarla tanışmamış bir adam tarafından yapılmış hiçbir büyük genelleme bilmiyoruz.' 
Deney, icat edilmiş gözlemdir. Etkilerini gözlemlemek için belirli varsayılan nedenleri devreye sokmaktır. Bir deney, yapmakta biraz zorlandığımız bir gözlem olarak tanımlanabilir. Deney genellikle gerçeği keşfetme süreci olarak belirlenir
gözlemden farklıdır. Açıkça gözlem kapsamına dahildir ve
ayrılmasında pratik bir avantaj yoktur. Söylemsel, genel, sıradan veya yaygın gözlem, _bulduğumuz_ fenomenlerin gözlemlenmesidir. Deney, _bir araya getirdiğimiz_ fenomenlerin gözlemlenmesidir. Deneysel gözlem, modern keşfin büyük aracı olmuştur. Newton bunu en değerli bilgi olarak sıralamıştır. 
Fenlere dayanmayan her şey hipotezdir ve deneysel felsefede yeri yoktur. Doğru gerçeklerin başlıca kaynağıdır. Jenner, John Hunter'a çiçek hastalığının önlenmesiyle ilgili olarak ne düşündüğünü ilk ilettiğinde, Hunter'ın karakteristik cevabı 'Düşünme, ama dene; sabırlı ol, doğru ol' idi. Locke'un 
açıklaması 'Aristoteles'in felsefesi, genellikle anlamsız sözcüklerle uğraşan okullarda hakimken, doğa bilgisi 
duruyordu; insanlar hiçbir fikirleri olmayan şeyler hakkında tartışıyorlardı; 
bu aydınlanmış çağda, felsefenin tek kesin temeli olarak deneme ve deneye bağlı kalıyoruz.'

* Shakspere'in Felsefesi ve Dini, s. 173-4

** No 946. s. 1103.

*** Athenaeum, No. 946, s. 1191.

Hipotez burada bir tür _embriyo_
deneyi olarak görülebilir. Hipotez gerçeği tahmin etmektir. Bir sonucun
nedenine ilişkin bir varsayım veya varsayımdır. Belirli koşulların
var olduğu yerde, istenen sonucun ortaya çıkacağını hayal eder. Ancak tüm bu varsayımlar
gözlem üzerine kurulmalıdır. Çünkü en çılgın varsayımda bile, bir deli tarafından yapılmadığı sürece, bir sebep vardır. Hipotez, onu olası kılan birkaç olguya dayanan, ancak onu kesin kılacak kadar
yeterli olmayan, başlangıç ​​aşamasındaki bir gerçektir. Hipotez doğrudan gerçeği keşfetmez, ancak gerçeği keşfeden deney için bir rehberdir. Kolomb'un bilinmeyen bir kıtayla ilgili hipotezleri, Amerika'yı kendi başına keşfetmedi - ama oraya yaptığı yolculuğun deneyini yönlendirdi ve bunu yaptı. Sadece hipotez kurmak, vizyon sahibi ve hayalperestin hatasıdır. Pratik bilgelik, mümkün olduğunca, hipotezi deneyle test eder. Sir C. Bell, insan vücudunun sinir sıvısının galvanik sıvıya benzediğini varsaydı ve daha sonra çeşitli hayvanlar üzerinde deneyler yaparak hipotezini test etmeye çalıştı. Ancak, başkalarının uygulayacağı planlar tasarlamada en iyi şekilde çalışan büyük düşünürler ortaya çıkar - başkalarına ne yapmaları gerektiğini söylerler. Büyük şairler bu sınıfa aittir. Genellikle hipotezlerinin kanıtlarını sağlama gibi yoğun bir emekten acizdirler. Bu tür insanların misyonunu memnuniyetle kabul etmeliyiz. İnsanlık için düşünerek insanlık için çalışırlar. Lytton, "Düşünen herkes," der, "çalışan herkesle işbirliği yapar." Emek ihtiyaçlarımızı karşılar, düşünce bize doğa üzerinde hakimiyet kurmayı öğretir.
Emek sadece geçim aracıdır, onu güçlerini çoğaltarak zenginliğin kaynağı yapan düşüncedir.

Bay Mill hipotezin değerine dair şu tanıklığı taşır:
Gözlemleri ve deneyleri önererek, bizi bağımsız kanıtlara giden yola koyar, eğer gerçekten ulaşılabilirse ve ulaşılana kadar hipotez bir şüpheden daha fazla sayılmamalıdır.
Hipotezin işlevi, bilimde kesinlikle vazgeçilmez sayılması gereken bir işlevdir. Böyle bir varsayım olmadan, bilim şu anki durumuna ulaşamazdı. Şu anda teori olan hemen hemen her şey bir zamanlar hipotezdi.*

* Mantık, Cilt II, s. 18.

Tümevarım, belirli bir fenomen sınıfının sistematik gözlemidir. Çeşitli olguları ve örnekleri bir araya getirmekten, bunları mümkün olan tüm ışıklar altında dikkatlice ve sabırla incelemekten ve
bütünün karşılaştırılmasından, varsa, yeni bir ilkenin
elde edilebilir olup olmadığını keşfetmekten oluşur. Tümevarım, herhangi bir genel sonuca
varılıp varılamayacağını görmek için bir dizi olguyla yapılan bir deneydir. Dolayısıyla gözlem üç türdür: söylemsel, deneysel ve tümevarımsal. Konuşmanın kısalığı için,
sırasıyla gözlem, deney ve tümevarım terimlerini,
üç tanınmış araştırma modunun adları olarak kullanırız. Ancak, deney ve tümevarımın yalnızca gözlemin aşamaları olduğunu ve gözlemin gerçeğin keşfinin büyük kaynağı olduğunu belirtmek, bu konuya dair net bir bakış açısı sağlar.

Söylemsel gözlem ve deney, gerçeklerin veya belirli gerçeklerin kaynaklarıdır. Doğa, Dr. Reid'in şiirsel bir şekilde söylediği gibi, binlerce gözlem ve deneyle sorgulanır ve sırlarını itiraf etmeye zorlanır. Tümevarım, bu sırlardan genel gerçeklerini toplar ve bunlar argümanın öncülleri haline gelir. Gerçekler, taşlar gibi, dağılmış haldeyken pek işe yaramazlar; değerleri, onlar tarafından
yükseltilen yapıda belirginleşir. Bunlar, bir tanesinin üzerinde, bir kişi
ayakta durduğunda, yalnızca kısmen artmış bir görüşe sahip olduğu bloklara
benzetilmiştir; ancak birçoğu üst üste yığıldığında, kişi zirvelerinden
bakışı kontrol eder. Belirli gerçek, nadiren kendisinden başka bir şeyi kanıtlar. Argüman başka bir şeyi kanıtlıyor ve kanıtlanan şeyin onu kanıtlayan bir şeyde _içerilmesi_ gerektiğini gördük. Başka bir deyişle,
bir argüman başka şeylerle --gerçeklerle-- desteklenen bir şeyin iddiası veya reddidir.

Gall belirli bir başın tuhaf oluşumunu _gözlemledi_, ancak tek bir gerçek hiçbir şeyi kanıtlamadı, başın belirli bir biçime sahip olması dışında. Bu, hayal gücüne, başın tuhaf biçiminin zihnin tuhaflığından kaynaklanabileceği hipotezini
önermesi dışında
kıt bir gözlemdi. Bu, onu hipotezini test etmek için
bireyin alışkanlıklarını ve eğilimlerini gözlemleme deneyine yöneltti. Ancak bir tuhaflık bulma gerçeği, herhangi bir değere sahip yeni bir şey
kanıtlamadı. İki gerçek, olay olsa da, pek ikna edici değildi.
Sadece tuhaf bir başın bir durumda tuhaf alışkanlıklarla birlikte olduğunu kanıtladılar--ancak birinin diğerinin nedeni olup olmadığı veya fenomenlerin herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığı hala bilinmiyordu. Ancak, Gall, Spurzheim ve diğerleri Avrupa'yı dolaşıp gözlemler ve deneyler yaptıklarında ve sonunda tüm gerçekleri ve örnekleri bir araya getirip, bunları mümkün olan tüm ışıklar altında dikkatlice ve sabırla incelediklerinde ve bunların beynin zekanın organı, haritası ve ölçüsü olduğunu ortaya çıkardığını gördüklerinde, tartışma listelerine giren ve metafizik ve ahlaki hazinelerimize bir ek olarak yerini alan genel bir gerçeğe ulaştılar. Belki de Aristoteles'i yüceltmek amacıyla hem Bacon'ı hem de Tümevarımı küçümsemekle suçlanabilecek olan Bay Macaulay, 'Bacon hakkındaki kaba düşüncenin, gerçeğe ulaşmak için tümevarım adı verilen yeni bir yöntem icat ettiği ve kendi zamanından önce moda olan kıyassal akıl yürütmede bazı yanılgılar tespit ettiği' olduğunu söylüyor. Bu düşünce, orta çağlarda Virgil'in büyük bir sihirbaz olduğunu
hayal eden insanlarınki kadar sağlam temellere oturtulmuştur. Bu kadar abartılı saçmalıklar
konusunda konuşmak için fazlasıyla bilgili olan birçok kişi, Bacon'ın bu konuda gerçekten ne yaptığına dair bizim yanlış olduğunu düşündüğümüz düşüncelere sahiptir. Tümevarım yöntemi, dünyanın başlangıcından beri her insan tarafından
uygulanmıştır. En cahil palyaço, en düşüncesiz okul çocuğu, hatta memedeki çocuk tarafından bile sürekli olarak uygulanır. Bu yöntem palyaçoyu, arpa ekerse buğday biçemeyeceği sonucuna götürür. Bu yöntemle okul çocuğu, bulutlu bir günün alabalık yakalamak için en iyi gün olduğunu öğrenir. Hayal ettiğimiz bebek bile tümevarım yoluyla annesinden veya dadısından süt beklemeye yönlendirilir, babasından ise hiç beklemez. Bacon'ın tümevarım yöntemini icat ettiği doğru olmadığı gibi, bu yöntemi doğru bir şekilde analiz eden ve kullanımlarını açıklayan ilk kişi olduğu da doğru değildir. Aristoteles, kıyassal akıl yürütmenin insanları herhangi bir yeni ilkenin keşfine götürebileceğini varsaymanın saçmalığına çok daha önce işaret etmiş, bu tür keşiflerin tümevarımla ve yalnızca tümevarımla yapılması gerektiğini göstermiş ve tümevarım sürecinin tarihini özlü bir şekilde, ama büyük bir açıklık ve kesinlikle vermişti. Bacon'ın Novum Organon'un ikinci kitabında verdiği Tümevarım yönteminin analizine pek fazla pratik değer atfetmeye meyilli değiliz. Gerçekten de ayrıntılı ve doğru bir analizdir. Ama hepimizin sabah akşam yaptığımız ve rüyalarımızda bile yapmaya devam ettiğimiz şeyin bir analizidir.'*

* Macaulay's Hist Essays, cilt 3, s. 407.

Bacon'ın tespit ettiği varsayılan şey 'kıyaslama mantığındaki bir yanılgı' değil, daha ziyade, kendisinin ortaya çıkardığı ve karşı önlem aldığı, kıyaslamaların sağladığı hataya karşı kısmi korumadır. Elbette Aristoteles, Bacon'ın benimsediğinden
çok farklı bir tümevarım felsefesinin değerine dair görüşe sahip olmalıydı, aksi takdirde öğrencilerini bununla
doktrine ederdi. Çok az kişi, Bacon'ın Novum Organon'unun Aristoteles'in mantığının yerine, Aristoteles'in çalışmasının Bacon'ın çalışmasının yerine geçmesi durumunda,
dünyadaki öğrenmenin ilerlemesinin şimdi çok
farklı bir durumda olacağından şüphe edecektir. Bacon, yeni ilkeler keşfetme yöntemleriyle antik bilgelerin dikkatini çekebilseydi, antik felsefe bir koşu bandı olmak yerine bir yol olurdu ve biz
yararlı olan tüm öğrenmeye karşı bir küçümseme duymazdık. Posidonius,
kemerin ilkelerini ve metallerin tanıtılmasını felsefeye borçlu olduğumuzu söylediğinde. Seneca'nın
bu tür aşağılayıcı iltifatları reddetmesi veya Arşimet'in
geometrinin herhangi bir yararlı şeyde kullanılmasıyla
aşağılandığını düşünmesi gerekmezdi.

Ancak Macaulay'ın bu gözlemleri, bize
tümevarımın temelinin doğada olduğunu ve görüşlerimizin daha fazla doğrulanmasını, gözlemin bilgimizin kaynağı olduğunu ve düşüncelerimizi sistemleştirmeyi bize öğretmenin mantığın görevi olduğunu gösterme
değerine sahiptir. Gözlem, deney, hipotez ve
tümevarım, gerçeği keşfetmemizi sağlayan işlem için sadece farklı isimlerdir - derece, yöntem, uygunluk ve ayrıntıda farklılık gösterir.
Doğa, gerçeğin hazinesidir ve sahiplenmenin tek bedeli dikkattir.

Gerekli gerçeklerin doğası hakkında çok fazla tartışma yapılmıştır. Ancak Bay Mill, Dr. Whewell'in teorisinin ayrıntılı bir analizinden sonra, 'bir sonuç ile öncüller arasındaki bağlantı dışında hiçbir şeyin gerekli olmadığını' ilan eder. Zorunlu bir gerçek, genellikle olumsuzlaması yalnızca yanlış olmakla kalmayıp aynı zamanda düşünülemez olan bir önerme olarak tanımlanır. Bay Mill, bu doktrine büyük değer taşıyan ifadeler içeren sözlerle itiraz eder. 

'Şimdi, bir şeyi kavrama kapasitemizin veya yetersizliğimizin, o şeyin kendi başına bir olasılığıyla çok az ilgisi olduğunu; ancak gerçekte büyük ölçüde bir kaza meselesi olduğunu ve kendi zihinlerimizin geçmiş tarihine ve alışkanlıklarına bağlı olduğunu gösteren bu kadar geniş bir deneyim varken, düşünülemezlik durumuna bu kadar fazla vurgu yapılmasına şaşırmaktan kendimi alamıyorum. İnsan doğasında, uzun zamandır yerleşik ve bilinen deneyimle çelişen, herhangi bir şeyi mümkün olarak kavramada ilk başta hissedilen aşırı zorluktan daha genel olarak kabul görmüş bir gerçek yoktur; veya hatta eski ve bilindik düşünce alışkanlıklarına. Ve
bu zorluk insan zihninin temel yasalarının zorunlu bir sonucudur. İki şeyi birlikte gördüğümüzde ve düşündüğümüzde,
ve hiçbir zaman onları ayrı ayrı görmediğimizde veya düşünmediğimizde, birincil ilişki yasası gereği, iki şeyi ayrı ayrı kavramanın giderek artan bir zorluğu vardır ve bu zorluk sonunda aşılmaz hale gelir. Bu, en çok eğitimsiz kişilerde belirgindir, çünkü onlar zihinlerinde bir zamanlar sıkı bir şekilde birleşmiş iki fikri ayırmaktan tamamen acizdirler; ve eğer kültürlü zekaya sahip kişiler bu konuda bir avantaja sahipse, bunun tek nedeni daha fazla şey görmüş, duymuş ve okumuş olmaları ve hayal güçlerini kullanmaya daha alışmış olmaları, hislerini ve düşüncelerini daha çeşitli kombinasyonlarda deneyimlemiş olmaları ve bu ayrılmaz ilişkileri oluşturmalarının engellenmiş olmasıdır. Ancak bu avantajın zorunlu olarak sınırları vardır. En deneyimli zekaya sahip kişi bile kavramsal yeteneğimizin evrensel yasalarından muaf değildir. Eğer günlük alışkanlık ona uzun bir süre boyunca iki olguyu bir arada sunarsa ve o süre boyunca ne kazayla ne de kasıtlı olarak bunları ayrı düşünmeye yönlendirilmezse, zamanla en güçlü çabayla bile bunu yapamaz hale gelecektir; ve
bu iki olgunun doğada ayrılabileceği varsayımı, sonunda zihninde
tarif edilemez bir olgunun tüm karakterleriyle
kendisini sunacaktır. Bilim tarihinde bunun dikkate değer örnekleri vardır: en bilge insanların, daha önceki uygulamaları ve girişimde daha uzun süre sebat etmeleri sayesinde, kendi nesillerinin
kavrayabileceği oldukça kolay bulduğu ve herkesin doğru olduğunu bildiği şeyleri,
tarif edilemez oldukları için, imkansız olarak reddettikleri örnekler. 'Eğer, o zaman, insan zihninin, en yüksek kültür düzeyinde bile, kavrayamamak ve bu nedenle
imkansız olduğuna inanmak
bu kadar doğalsa,
sonradan sadece kavranabilir olduğu bulunmakla kalmayıp, doğru olduğu da kanıtlanan şey; İlişkinin daha eski, daha doğrulanmış ve daha aşina olduğu ve hiçbir şeyin inancımızı sarsacak veya ilişkiyle çelişen herhangi bir anlayışa yol açacak bir şey olmadığı durumlarda, edinilmiş yetersizliğin devam etmesi ve doğal bir yetersizlikle karıştırılması ne kadar şaşırtıcı? Doğadaki çeşitlilikler hakkındaki deneyimimizin, belirli sınırlar dahilinde, onlara benzer başka çeşitlilikler kavramamızı sağladığı doğrudur. Güneşin veya ayın düştüğünü kavrayabiliriz; çünkü onları asla düşerken görmemiş veya belki de düştüklerini hayal etmemiş olsak da, o kadar çok başka şeyin düştüğünü gördük ki, kavrama yardımcı olacak sayısız tanıdık benzetmemiz var; sonuçta, güneş ve ayın hareket ettiğini (veya hareket ediyormuş gibi göründüğünü) görmeye alışkın olmasaydık, bunları çerçevelemekte muhtemelen biraz zorluk çekerdik, böylece yalnızca hareketin yönündeki hafif bir değişikliği kavramamız gerekirdi, bu da deneyimimize aşina bir durumdur. Fakat deneyim yeni anlayışı şekillendirecek bir model sağlamadığında, onu nasıl oluşturabiliriz? Örneğin, uzayın veya zamanın sonunu nasıl hayal edebiliriz? Hiçbir nesneyi ötesinde bir şey olmadan görmedik, onu takip eden bir şey olmadan hiçbir duyguyu deneyimlemedik. Bu nedenle, uzayın son noktasını kavramaya çalıştığımızda, onun ötesindeki diğer noktalar fikri karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkar. Zamanın son anını hayal etmeye çalıştığımızda, ondan sonra başka bir an kavramaktan kendimizi alamayız. Modern bir metafizikçi okulunun yaptığı gibi, uzay ve zaman anlayışlarımızda bulunan sonsuzluk hissini açıklamak için zihnin tuhaf bir temel yasasını varsayma zorunluluğu da yoktur; görünen sonsuzluk, daha basit ve evrensel olarak kabul edilmiş yasalarla yeterince açıklanabilir.'*

* Mill's Logic, cilt 1, ss. 313-17.

Böylece sınırsız olasılığın eşiğinde duruyoruz. Deneyimimizin dışında kalan o büyük ve keşfedilmemiş alanda henüz keşfedilebilecek gerçekleri kimse söyleyemez. İddia ile kanıt arasında henüz getirdiğimiz her şey, henüz fethettiğimiz her şeydir, henüz bildiğimiz her şeydir, henüz güvenebileceğimiz her şeydir. Denenmemiş olanı aramak, roan'ın en yüce ve görünüşe göre içsel özlemidir. Yeni dünyaların ifşası, asil hırsını sürekli olarak ödüllendirir. Doğanın ihtişamı tarafından bir anda tutuklanır ve cezbediliriz - merak ederiz, çalışırız, bekleriz. BÖLÜM V. GERÇEKLER

Kesin ve çoğaltılmış nicel gerçeklerin bilimin tek önemli temelini oluşturduğunu asla unutmamalıyız.--Parker.

Berrak pınarlar berrak sular fışkırttığı gibi, net gerçekler de kesin bilimler verir. Gerçekler ne kadar kesinse, bilim o kadar mükemmeldir; bu nedenle tüm gerçeklerin fiziksel kesinlik standardına göre test edilebilmesi önemlidir. Dr. Reid, 'gerçeği araştıran kişi yalnızca gerçekleri rehber edinmelidir' der. O zaman gerçek rehberleri değil, yanlış rehberleri alması an meselesidir. 'Monthly Repository'deki bir yazar, 'tüm bilginin temeli, genel sonuçlara ve temel aksiyomlara yol açan belirli gerçeklerden kapsamlı bir tümevarımdır' der ve gerçekler hatalıysa, sonuçlar da açıkça hatalı olacaktır. Ayrıca şunu da belirtiyor:
'Akıl yürütmede, tüm bilimler aynıdır, gerçeklerin incelenmesine - fikirlerin karşılaştırılmasına - dayanmaktadır.' Ancak inceleme
eksikse veya kabul edilen gerçekler yanlışsa, karşılaştırma da aynı şekilde kusurlu ve akıl yürütme bozulmuş olacaktır. Varsayımlar veya varsayımlar gerçeklerle karıştırılırsa, bunlardan yapılan tümevarımlar varsayımlar ve sonuçlar da varsayımlar olacaktır.

Üç kelime vardır - bilinç, vicdan ve vicdanlılık - kulağa çok benzer ama anlam olarak çok farklıdır. Bilinç, histir - vicdan, doğru ve yanlış duygusu - vicdanlılık, doğru olduğuna inanılan şeyin uygulanmasıdır. Vicdan ve vicdanlılık sıklıkla karıştırılır. Avukatların vicdanı yoktur diyoruz, vicdanlılık yok demek istiyoruz. Onlar, erkekler gibi doğruyu yanlıştan ayırt ederler ama mesleki olarak değil. Mantıkçının uğraşması gereken şey bilinçtir. Bilinç, bilginin birincil kaynağıdır. Bilinç ve 'Duyuların Kanıtları' eşanlamlı terimlerdir. Bilince atıf yapılabilen gerçeklerin fiziksel olarak kesin olduğu söylenir. Duyuların kanıtı en yüksek kesinlik standardıdır.

İnancın sezgisel ilkeleri şunlardır--

1. Kendi varlığımıza dair bir inanç.
2. Duyularımızın kanıtlarına olan güven.
3. Zihinsel işlemlerimizde.
4. Zihinsel kimliğimizde.
5. Doğanın işlemlerinin uygunluğunda.

Bu sezgi veya bilinç gerçekleri tüm bilginin temelidir. Çıkarım yoluyla bildiğimiz gerçekler, biz yokken gerçekleşen olaylardır--tarih olayları ve matematiğin teoremleri. Ancak sezgiyle bilinen gerçekler, diğerlerinin hepsinin çıkarıldığı orijinal öncüllerdir. Sonuca olan onayımız, öncüllerin doğruluğuna dayandığından, akıl yürütme yoluyla hiçbir bilgiye asla ulaşamayız, ancak tüm akıl yürütmelerden önce bir şey
bilinebilirse.

'Bilinç yoluyla bildiğimiz her şey, soru sorulmayacak kadar
bilinir. Kişinin gördüğü veya hissettiği, ister bedensel ister zihinsel olsun,
gördüğünden veya hissettiğinden emin olması gerekir. Bu tür gerçekleri
tespit etmek için hiçbir bilime gerek yoktur; hiçbir sanat kuralı,
onlar hakkındaki bilgimizi kendi içinde olduğundan daha kesin hale getiremez. Bilgimizin
bu kısmı için hiçbir mantık yoktur.'*

Sezginin veya bilincin doğası ve sınırlarıyla ilgili tüm tartışmalar daha yüksek veya aşkın metafiziğe yönlendirilir,
ancak burada benimsenen görüşe göre, kanıt oluşturan ve çıkarımın temeli haline gelen tüm gerçekler, zorunlu olarak
incelemenin konularıdır.

'Cogito ergo sum--Düşünüyorum, öyleyse varım, diye savundu Des Cartes. Bundan, zihnin işleyişinin bilincinin
varlığımızın en güçlü kanıtı olduğunu öğreniriz. Başka hiçbir yolla bu kadar güçlü bir şekilde kanıtlanamaz; ve Des Cartes'ın dili mantıksal bir yanılgıyı içeriyor gibi görünse de, _düşünerek_ elde ettiğimiz kişisel varoluşumuzun kanıtı, bildiğimiz en eksiksiz ve en iyi kanıttır.'**

* J. 8. Mil: Logic, cilt l, s. 7.

** Rahip Robert Amalie. Tüm insanların sonuç çıkardığı sayısız gerçek sınıfı vardır,
bu gerçekler duyuların kanıtlarına atfedilemez.
Şahitlik gerçekleri vardır. Şahitlik, doğanınkiler kadar sabit ve kesin yasalara dayanır. Bilimsel, edebi, tarihsel tüm bilgimiz -deneyimimizden ve bilincimizden kaynaklananlar hariç- buna bağlıdır. Adaletin uygulanmasında
mülkün ve hayatın tek koruyucusudur. Dürüstlüğü ve doğruluğu bilinen bir adam, herhangi bir kişisel çıkar güdüsü olmadan ve açıkça hiçbir yanılsamaya maruz kalmadan bir gerçeği belirtirse; ve onunla hiçbir anlayış veya işbirliği yapamayacak benzer karakterdeki başkaları da aynı şeyi söylerse, insanlar bundan matematikteki herhangi bir gerçek kadar emin olurlar.
Bu kanıta dayanarak Roma'nın varlığına ve astronomi gerçeklerine inanıyorum,
her ne kadar şehri hiç görmemiş veya yıldızları bir teleskopla incelememiş olsam da.

Şahitliğin kesinliği ahlaki kesinlik olarak adlandırılır. Tanıklığın değeri üç şeye bağlıdır. 1. Konunun doğasına. Bazı konular diğerlerinden daha doğru gözlem yapma yeteneğine sahiptir. 2. Gözlemcinin güçlerine ve karakterine - tanıklık ettiği şeyi anlama veya not etme yeteneğine - ve ortak konulardaki dürüstlüğüne. 3. Muhbirlerimizin sayısına. Birkaç kişinin bir kişiden daha az dayatılma olasılığı vardır.

Tanıklık veya ahlaki kesinlik fiziksel kesinlikten daha düşüktür. Fiziksel bir kesinlik tekdüze olarak kesinlik adını taşırken, ahlaki bir kesinlik bir olasılık olarak nitelendirilir. Olasılık büyük, çok büyük olabilir, yine de fiziksel bir kesinlikten daha az güvenilirdir. Cato veya Aristides'in kanıtı çok
kesin olurdu - ancak kendi duyularımızın
kanıtladığından biraz daha az kesindir.

Ahlaki kesinliklerden elde edilen sonuçlar diğer sonuçlar gibi tümevarım yoluyla elde edilir. Ahlaki gerçeklerden tümevarım, fiziksel gerçeklerden tümevarıma benzer, ancak şu farkla ki ahlaki gerçeklerden elde edilen sonuçlar, dayandıkları gerçekler gibi olasılıklardır. Lehinde fiziksel kesinlik olan her şey kanıtlanabilir olarak kabul edilir ve bir önerme lehine yeterli olası kanıt
sunulduğunda, adil bir şekilde
kanıtlanmış olarak kabul edilir. Matematiksel kanıtın katılığıyla önyargılı olan bazı kişiler, ahlaki soruşturmalarda aynı doğrulukta ısrar ederler. Başka bir yerde bu hatanın çocukça ve saplantılı olduğunu belirttim. Soruların doğasının izin verdiği yerde kanıtta ısrar edin. Böyle bir durumda daha azı yeterli olmamalıdır. Olasılığın elde edilebilir tek kanıt olduğu yerde olasılığı kabul edin. Aklın verebileceğinden fazlasını asla istemeyin. Geçerliliğin derecelerini kabul etmeliyiz. Bilincinde olduğumuz şeyi _biliyoruz_. Tanıklıkta aldığımız her şeye _inanıyoruz_. Fiziksel kesinlik
_bilgidir_: ahlaki kesinlik, _inanç_. Hume, 'Olasılıklar Üzerine Deneme' adlı eserinde, 'Bay Locke tüm argümanları kanıtlayıcı ve olası olarak ayırıyor. Bu görüşe göre, tüm insanların ölmesi veya güneşin yarın doğması yalnızca olasıdır demeliyiz. Ancak dilimizi daha çok bize uydurmak için argümanları _kanıtlar, kanıtlar ve olasılıklar_ olarak ayırmalıyız. Kanıtlar derken, şüpheye veya muhalefete yer bırakmayan deneyimden gelen argümanlar kastedilmektedir.'*

* Hume'un Denemeleri, cilt 2, s.59.

Varsayım, olası gerçektir. Bazı konular, onları en düşük derecede olası kılmak için yeterli sayıda olgu sağlar; onları kesin olarak doğru olarak kararlaştırmak için değil. Bu tür konulara ait sonuçları ifade eden önermelere varsayım denir.

Hiçbir gerçeğe dayanmayan veya onu olası kılacak kadar az şeye dayanan bir varsayıma
vagary denir.

Olasılığın bir derece meselesi olduğu görülecektir. Bir olasılık, fiziksel bir kesinliğin yanında yer aldığı ahlaki bir kesinlikten, bir varsayıma kadar ağırlıkta değişebilir ve varsayımda kaybolana kadar olasılıkta daha da düşebilir. Lord Kames, 'Çizimler' adlı eserinin önsözünde şöyle diyor: 'Aşağıdaki sayfalarda ele alınan konuların çoğu, yalnızca olası bir muhakemeye izin veriyor: ve bu tür bir muhakemeyle ilgili olarak, ne derece bir inanç üretmeleri gerektiğini söylemek genellikle zordur. Makul argümanlar oluşturmak kolaydır; ancak zaman testinden geçebilecek olanları oluşturmak her zaman kolay değildir. Okuyucuyu, uzaktan bakıldığında adil olan, yakından bakıldığında bir bulut gibi kaybolan çok sayıda varsayımsal argüman örneğiyle eğlendirebilirdim.' Tüm yazarlar, okuyucularını spekülasyonlarının olası mantıksal değeri konusunda bu kadar dikkatli bir şekilde bilgilendirselerdi, şimdi olduğundan daha az kişi yanıltılırdı. 
Her çağda tartışılan, şüphesiz ilgi çeken çok sayıda soruya yalnızca orta düzeyde bir kesinlik ekleniyor - bunlara spekülatif denir. Bu tür konular çok az olgu ve örnek sunabilir ve kesinlik şansı uzak görünebilir - ancak nihai sonuçlardan umutsuzluğa kapılmamalıyız: varsayımların yeni karşılaştırması ve olguların günlük olarak düzenlenmesi, çağın tartıştığı noktalara yeni ışık tutar. Davranış sistemleri, belirgin ahlaki faydaya karşı varsayımlara dayanmamalıdır; ancak spekülasyon spekülasyon alanı içinde tutulursa, güvenli ve başarı umuduyla yürütülebilir. Matematikte olduğu gibi metafizikte de çözülemez olduğu gösterilebilecek sorunlar vardır. Tartışmalı sorular açısından insan gücünün sınırını tanımlamak, spekülatif tartışmadan kaynaklanacaktır. Anlama kapasitelerimiz bir gün iyice değerlendirilecek, bilgimizin kapsamı keşfedilecek ve şeylerin aydınlanmış ve karanlık kısımları arasında sınırlar çizen ufuk bulunacaktır - bizim tarafımızdan kavranabilen ve kavranamayan arasında. Ancak bu ancak denenmemiş olanın her yöne _evrensel_ olarak denenmesiyle mümkün olacaktır. Bence Bailey, gerçeği evrensel olarak incelendikten sonra _evrensel olarak kabul edilen şey_ olarak tanımlamıştır. Bu gerçeğin çok azı henüz mevcut değildir. Her insan bir düşünür olduğunda,
zihnin otobiyografisi şimdiye kadar olduğundan daha özgürce sunulduğunda, henüz hayal edilmemiş
bir fikir birliği galip gelecektir.
Fikir uyumu entelektüel fethin işaretidir - gerçeğin bayraktarı hiçbir savunuculuk zafer kazanamazken
muhalefet
alanı işgal eder.

Doğru olduğunu _bildiğimiz_ şey _bilgidir_; doğru olduğuna inanmak için tek nedenimiz olan şey _fikirdir_. Tüm insan bilgisi bilgi ve fikirden oluşur. Bilginin birincil önemi, bilginin tüm fikirlerin hakemi olmasından anlaşılır. Palmira ve Teb kalıntılarının varlığına ve cebircilerin ve astronomların bazı keşiflerine inanıyoruz. Bizim _fikrimiz_, Palmira'yı veya Teb'i hiç ziyaret etmemiş, cebircinin hesaplamalarını veya astronomun gözlemlerini yapmamış olsak da, bunların doğru olduğudur. Bu durumlarda inancımız _deneyimimize_ ve insanlık hakkındaki bilgimize dayanır. Gezginlerin abarttığı ve bilim adamlarının bazen yanıldığı oldukça doğrudur; ancak iyi niyetli yazarların ilettiği şeylerin altında her zaman _biraz_ gerçek olduğunu biliyoruz. Az çok, her insanın _deneyimi_ ona bunu garanti eder; ve bu, tarih kayıtlarına ve bilim raporlarına güvenmemizin nedenidir. Bu nedenle, tüm
bilgiler bilgi ve görüşten oluştuğu için, açıkça bilgi, tüm zekayı oluşturan tek şeydir.

Pascal, meşhur 'Taşra Mektupları'nda, 'Gerçek soruları,' diye gözlemler, 'sadece duyularla belirlenmelidir. Eğer iddia ettiğiniz şey doğruysa, doğru olduğunu kanıtlayın; doğru değilse, inancı _uydurmak_ için _boşuna_ çabalarsınız. Dünyadaki tüm otoriteler, gerçeklere ilişkin inancı zorlayamaz veya değiştiremez; hiçbir şey, gerçekte _olan_ şeyin olmamasına neden olma gücüne sahip olamaz.'*

Pascal'ın, varsayıldığı gibi bir şeyin doğrulanmasının dikkate değer bir örneğini Goodrich anlatır. 'Pascal çocukluğunda bile bir filozoftu. Çok erken yaşta ona on emir öğretildi.
Birkaç gün sonra, bir çimenin büyümesini ölçtüğü görüldü. Bunun anlamı sorulduğunda, "Dördüncü emir, 'Altı gün çalışacaksın, ancak yedinci gün hiçbir iş yapmayacağın Şabat'tır' diyor. Şimdi doğanın bu büyük yasaya uyup uymadığını öğrenmek istedim ve bu nedenle çimenleri ölçtüm, Pazar günü diğer günlerdeki kadar büyüyüp büyümediğini görmek için." '**

'Bize,' diyor Beattie, 'Peder Malebranche tarafından, duyuların başlangıçta, asli günah tarafından sefahatle kirletilene kadar, sahip olunması istenebilecek kadar dürüst yetenekler olduğu bildirildi; bu maceradan, hile yapmaya karşı öylesine yenilmez bir eğilim kaptılar ki, şimdi bizi aldatmak için sürekli olarak bekliyorlar. Fakat insanda, görünüşe göre, _akıl_ adı verilen, açık görüşlü, güçlü, eski bir yetenek var,
ki bu yetenek, görünüşlere aldanmadan,
hırsızları gözetliyor ve çoğu zaman onlar için fazla kurnaz olduğunu kanıtlıyor.'***

* Mektup xviii.

** Şömine Başında Eğitim, s. 89.

*** Gerçek Üzerine Deneme, s. 105.

Duyularımızın, içsel ve dışsal, kanıtlarının aslında tüm kesinliğin kaynakları olduğu çok açık olsa da,
bir anda doğrulayamadığımız her teoriyi, sadece birer hipotez olarak reddetmemiz için bir garantimiz yok. Euler yeni kemer yasası hakkında, 'Bu doğru bulunacaktır, ancak tüm deneyimlere aykırıdır' dediğinde - Gall yeni duyum felsefesi hakkında, 'Bu doğrudur, ancak çağların felsefesine aykırıdır' diye haykırdığında - kalabalıktan gizlenmiş kanıtlanabilir gerçekleri dile getirdiler. İnsana yeni genellemeler duyurdular. Yeni gerçekler genellikle eski, fark edilmemiş deneyimler olarak bulunur, ilk kez sınıflandırmaya tabi tutulur ve bilimsel bir biçimde sunulur.

Bana göre, insanları kendilerini hiç fark etmemiş gerçekleri fark etmeye teşvik etmek neredeyse boşuna görünüyor. Kesinliğin en gerçek standartları, geriye dönük bireysellikten kaynaklanır. Zeki bir insan, kendisi için, evrendeki her şeyin ölçüsüdür.

Gençlere gelişme arzusuyla hitap ederken, 'Yeteneklerinize danışın - önyargılarınızı takip edin' diyemezsiniz. Bu, tüm doğaların karşılık verebileceği tek çağrı emridir. Fakat bu yarı tabiatlı, yarı eğitimli, kuşkulu şartlandırılmış toplum halinde, cömertler asil işlere teşvik edilirken, aşağılıklar dünyaya
avcı pençelerini uzatır ve ilkesizler
kendilerini kurban eder. Bu nedenle, 'İnsan, istediğini yap, yeter ki bu, diğer insanların refahıyla uyumlu olsun' demelisiniz. İnsanlar
iyi huylu değildir ve bu nedenle bireyselliği korumak ve itirazı nitelendirmek zorundayız ve böylece büyük girişimin toprağını kaçırırız. Dezavantajı büyüktür. Çünkü insanları yetiştirmek olan dayanak noktası onların doğalarının dışındadır --geniş dünyada uzaklardadır.

İnsan kendinden başlamalıdır. Hakikati sever --doğasının ilk dürtüsüdür. Adaleti sever --tahttaki haydut da, ormandaki haydut gibi, bir şekilde adalete saygı duyar. İnsan
Neşeliliği sever--masumiyet ve cesaretin niteliğidir.
Kardeşliği sever--toplumu kardeşlik içinde bir araya getirir. Bunlar
standartlardır. Yaşam ve yargı kuralları bu özlemlerden kaynaklanır.
Bu ilkelerle uyuşan şey _makuldür_. Davranışta bu ilkeleri
geliştiren her şey _ahlaki_dir. Bu duygular kendi
gözlemleriyle doğrulanmalıdır.
Bu kurallarla bağlantılı deneyimi, dinleri, inançları,
kitapları, sistemleri, görüşleri
inceleyebileceği doğru şeydir.

Fiziksel ve ahlaki gerçeklerin doğru anlaşılması büyük ölçüde
entelektüel karaktere bağlıdır--ve zeki insanların derin ve nihai soruşturmalarına büyük ölçüde zihinsel gerçekler adı verilen başka bir gerçek sınıfı girer. Bunları öz-analiz gücü olmadan tanımlama şansı yoktur, bu da metafizik yeteneğin neden bu kadar az kişiye ait olduğunun ve metafizik düşünceleri içeren soruların neden insanların çoğunluğu için bu kadar derin bilmeceler olduğunun bir nedenidir. Bu konularda cahil olanlar kelimelerle kolayca yönlendirilir veya yanıltılır. Bir tahtın önünde eğilmeyenler bir sesin önünde secde ederler. Şeylerin ilk prensipleri azdır. İnsanların akıl yürütmelerini dayandırdıkları aksiyomlar başlıca kişiseldir. Bunlar, onları tasarlayanların çeşitli anlayışları ve başkalarının talimatı ve rehberliği için sunulduğunda uyarlandıkları farklı kapasiteler tarafından ortaya çıkarılan sonsuz çeşitlilikte yollarla ifade edilir. Ancak bu, bizi sayı konusunda yanıltmamalı ve aslında basitliğin hüküm sürdüğü bir karmaşıklık hissiyle boğmamalıdır. Öz analiz gücüne sahip olanlar kendilerine davranış kuralları koyarlar ve en iyileri bu şekilde ortaya çıkar - çünkü bir adam duyu ve eğitim edinimlerini yeniden düzenlediğinde, her şeyin neye dayandığını ve eylem ve yargının temel standartlarının ne olduğunu görmek için, her şeyi birkaçına, ve bunları net ve güçlü olanlara ayırır. Rob Roy'un öz inceleme makalesi, Sir Walter Scott'un zarafet ve adaletle, 'yetenekli dostu Wordsworth'ün yüksek tonlu şiiri' olarak nitelendirdiği şu dizelerde bize sunulur.

Öyleyse, onun hem bilge hem de cesur olduğunu söyleyin,
Düşüncede bilge olduğu kadar eylemde de cesurdu;
Çünkü şeylerin ilkelerinde
Morai inancını aradı.

Cömert Rob, 'Kitaplara ne gerek var?
Tüm tüzükleri ve raflarını yak!
Bizi türümüze karşı kışkırtıyorlar,
Daha da kötüsü, kendimize karşı.

Bir tutkumuz var, bir yasa yapıyoruz,
Bizi yönlendiremeyecek veya kontrol edemeyecek kadar sahte;
Ve yasanın kendisi için savaşırız
Ruhsal acıyla.

Ve şaşkın, kör, sonra kaybederiz
Açık ve az olan ayrımları;
Bunları kalbime kazınmış olarak buluyorum,
Bana ne yapacağımı söyleyen.

Sir Walter Scott'un kendisi de aynı görüşleri dayatmıştır:--'Böyle bir gözetmene ne kadar ihtiyacım var,' dedi Waverley Flora'ya. 'Çok daha iyisini, Bay Waverley kendi koynunda, onun sessiz, küçük sesine duyulması için zaman verdiğinde her zaman bulacaktır.

Zaman başladığından beri görkemli olan her şey
Yaşamda veya ölümde,
Herkesin sade kalbinde doğaldır,--İnsanın melek kalbinde.--Lowell.

Duyuları uyandırmak, onları eğitmek ve onları gözlem sanatında doğru şekilde yönlendirmek, büyük ve temel bir girişimdir. Dağınık tüm yardımların
bir araya toplanması gerekir. De la Beche 'Jeoloji'de ve Bayan Martineau 'Nasıl Gözlemlenir' başlıklı kitaplar yazmışlardır. Bu nitelik doğal ve yapay insan arasındaki ayrımdır - doğal insan doğada olanı gözlemler - yapay insan kitaplarda bulduklarını not eder - biri kendine, diğeri ansiklopediye güvenir. Hem bilmek hem de açıklamak için zıtlık isteriz. Yabancılar bizi kendimizden daha iyi gözlemler. Sıradan olan dikkatimizden
kaçar. Bir gerçeği tam olarak bilmek için onu karşılaştırmak için onun karşıtını ararız.

İnsanlar, çocuğun dehası bozulmadan insanların güçleriyle yetiştirilseydi, gözlemleme yeteneği aramızda daha genel ve mükemmel olurdu. Çocuklar her şeyde doğasını sorgulamak, her kelimede önemini sormak için dururlar. Pestalozzi'nin amacı, eğitim sistemiyle bu aralıksız sorgulamayı geliştirmekti. Ancak yoksullar arasındaki ebeveynler alışkanlığın değerini bilmezler veya bunu bilmelerine rağmen onu tatmin edecek zamanları olmaz ve bu nedenle çocukluğun bu en mutlu yeteneği bastırılır.

Olgu gruplarının analiziyle ilgili olarak, Bay J. S. Mill
şöyle diyor: 'Gözlemci, yalnızca gözlerinin önündeki şeyi gören değil, o şeyin hangi parçalardan oluştuğunu gören kişidir. Bunu iyi yapmak nadir bir yetenektir. Bir kişi dikkatsizlikten veya sadece yanlış yere dikkat etmekten dolayı gördüğünün yarısını gözden kaçırır; bir başkası gördüğünden çok daha fazlasını yazar, onu hayal ettiği veya çıkarsadığı şeyle karıştırır; bir başkası tüm koşulların türünü not eder, ancak derecelerini tahmin etmede deneyimsiz olduğundan, her birinin miktarını belirsiz ve muğlak bırakır; bir başkası aslında bütünü görür, ancak onu parçalara bölerek, ayrılması gereken şeyleri tek bir kütleye atar ve daha uygun şekilde bir olarak kabul edilebilecek diğerlerini ayırır, sonuç hemen hemen aynıdır, hatta bazen hiç analiz yapılmamış gibi daha kötüdür.'*

* Mantık, cilt 1, s. 438.

Leigh Peerage davasında, Lordlar Kamarası'nda Stonely Kilisesi'ndeki belirli bir anıtın varlığına ilişkin olarak bir dizi tanık sorgulandı--'İlk tanık anıtı siyah olarak tanımladı; ikinci tanık bir tür güvercin rengi olarak bahsetti; üçüncüsü siyah ve beyaz olduğunu söyledi; dördüncüsü başlangıçta beyaz olduğunu,
ama gördüğünde kirli olduğunu söyledi; beşincisi diğerlerinden farklı olarak mavi olduğunu söyledi; sonraki tanık açık renkli bir mermer olarak tanımladı,
ama bronzlaştırılmış gibi koyu bir görünümü olduğunu söyledi ve son tanık açık gri bir renk olarak bahsetti. Sonra, anıtın biçimine gelince, ilk tanık dikdörtgen olduğunu söyledi; sonraki tanık tepede kare olduğunu ve aşağıya doğru daha dar olduğunu ve orada tek bir kiriş üzerinde durduğunu söyledi; üçüncü tanık altta kare olduğunu, iki kiriş üzerinde test ettiğini söyledi; ve giderek daralan
ve en üstteki bir noktaya kadar daralan; dördüncü tanık, en üstte köşeli olduğunu söyledi; bir sonraki tanık, en altta kare olduğunu, ortada bir noktaya getirildiğini ve sonra bir tür çelenk haline getirildiğini söyledi; altıncı tanık, en üstte ve en altta kare olduğunu ve bir
eğrisi olduğunu söyledi; ve sonuncusu, en üstte ve en altta kare olduğunu söyledi. Yazıtların
diline gelince, ilk tanık _Thomas_ ve _Christopher Leigh_ isimlerinin İngilizce olduğunu söyledi; bir sonraki tanık, yazıtın İngilizce olmadığını söyledi; üçüncüsü, çok fazla İngilizce olduğunu söyledi; dördüncü tanık, (Christopher Lee ismi hariç) tamamının, kendisinin anlamadığı bir
dilde olduğunu söyledi; bir sonraki tanık, yazıtın tamamının, _Anno Domini_ kelimeleri hariç, İngilizce olduğunu söyledi; ve son tanık bunun İngilizce olmadığını söyledi.'*

* Times, 10 Mayıs 1828.

Bütün bu tanıklar, anlaşmazlık konusu olan olgu konusunda hemfikirdir, ancak tanıklıklarındaki farklılıklar, gözlemin ortak dikkatsizliğini gösterir ve bu dava, duyuların aynı olduğu bir olgu sorusunda bu tür farklılıklar varsa, entelektüel kapasite ve bilginin bu kadar çeşitli olduğu
bir görüş meselesinde farklılıkların var olması şaşırtıcı değildir.

Deneyimlerimizden biliyoruz ki sporcu, deneyimsiz bir nişancıdan gizlenmiş bir noktayı görür - ressam, eğitimsiz bir ressamın asla gözlemleyemeyeceği bir nesnede ışık ve gölgenin karakter özelliklerini görür; müzisyen, eğitimsiz bir kulağa fark edilmeyen
uyumları ve uyumsuzlukları ayırt eder.

Böylece, yetiştirerek gözlemlemeye yönelik doğal duyarlılığımızı artırabileceğimizi öğreniriz.

Analizsizlerin fenomenlerin gerçek doğasını bilmemesi şaşırtıcıdır. 'Kendimize bir nesnenin bizden uzaklığından daha doğrudan bilincinde olduğumuz hiçbir şey yoktur. Yine de, uzun zamandır gözle algılanan şeyin en fazla çeşitli renklerde bir yüzeyden ibaret olduğu; mesafeyi gördüğümüzü hayal ettiğimizde, gerçekte gördüğümüz tek şeyin görünür boyuttaki belirli bir değişiklik ve az çok soluk bir renk olduğu tespit edilmiştir.'*

Herhangi bir soruda bir argümanı desteklemeye hazırlanırken, öncelikle gerçeklerin toplanacağı kaynakları belirlemeliyiz. Örnek:
Belediye yasalarının nesneleri haklar ve suçlardır.

Hakların kanıtı şunlardır:-- 1. Kamu rızası.
2. Tanıklık.
3. Kayıtlar.

Suçların delilleri şunlardır:-- 1. İtiraf.
2. Önceki kötü niyet.
3. Tanıklık.

Soruşturmacı, takip edilen soruşturmanın bu taslağında, daha sonra kamu rızası, tanıklık, kayıtlar, itirafların gerçeklerini belirlemek için uygulanan kuralları ele alan yazarlara danışır:
o zaman kendi argümanını geçerli bir şekilde destekleyebilir veya
karşıt bir görüşü desteklemek için bir muhalif tarafından sunulan gerçekleri incelemeye hazırdır.

Hatanın gözlemleme kapasitesinin eksikliğinden değil, çıkarım yapmaya çalışmadan önce iyice gözlemlememiz gereken kanaat eksikliğinden kaynaklandığı görüşü ileri sürülebilir. Doğa yaratıcıdır ve arzu bir kez uyandığında, resmi kurallar olmadan binlerce tatmin
modu bulacaktır. Şimdikinden daha fazla asker mantığının temeli, insanların tüm çıkarımsal gerçeklerin verileri olarak olgulara iyi bakmanın büyük önemiyle etkilendiğinde atılacaktır.

Cendillac'ın, nesnelerin doğasını ve özelliklerini keşfetmek için yeterli tek kuralın, onları uygun şekilde adlandırmak olduğu yönündeki bilinen bir aforizması vardır, sanki Bay J. S. Mill'in gözlemlediği gibi, 'tam tersi gerçek değilmiş gibi, onları uygun şekilde adlandırmak, doğaları ve özellikleriyle zaten tanışık olduğumuz ölçüde mümkün değildir.' Bu bilginin yalnızca sabırlı gözlemle elde edilebileceğini eklemeye gerek var mı?

* Mill Logic cilt l, s.7.

Bu alışkanlığı desteklemek için, Dr. Watts düşünüre, verilen bir fikrin açık ve belirgin, belirsiz ve karışık, bilgili veya kaba, mükemmel veya kusurlu, yeterli veya yetersiz - doğru veya yanlış - olup olmadığını belirlemesini önerir. 'Bir nesneye, bir teleskoptan bakar gibi bakın, böylece onun net bir
görüntüsünü elde edin; bir küreye bakar gibi tüm yönlerini inceleyin; onu çeşitli özellikleriyle düşünün - onu bir neşterle inceler gibi anatomisini yapın.
Çeşitli yönlerini prizmatik bir camdan inceler gibi fark edin. Doğada tek bir nesneyi düşündüğümüzde, bunun süresi, boyutu, ağırlığı, biçimi, rengi olması gerektiği açıktır, bu nitelikler temelde fiziksel fenomenlerin tüm yeterli
kavramlarında mevcuttur.'

Bay Dickens'ın 'Cricket'ine, Bertha'nın tasvirinin doğruluktan yoksun olduğu itirazı yöneltildi. Doğalarını bilen körlerin öğretmenleri, Bertha'nın taslağında alışkanlıklarının gerçekliğinden sapmayı
tespit edebilirlerdi. Başarıyı garantilemek için körlerin incelenmesi gerekliydi. Herhangi bir kitapta tüm konuların incelenmesi için kurallar koyamayabiliriz, ancak bilmediğimiz şeylerden bahsetmememiz gerektiğini ve konuşmamıza veya yazımıza belirli gerçekleri dahil etmeyi düşünüyorsak, konu hakkında yazdıkları bilinen kişilerin kayıtlarına ve deneyimlerine başvurmamız ve verdikleri en iyi talimatları izlememiz gerektiğini ve genel olarak doğruluğa ulaşacağımızı belirtebiliriz.

Bay Combe, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki notlarının girişinde, s. xi.--'Bana _belirli bir kişinin_ Bayan Martineau'ya onu hatalara sürüklemek amacıyla yanlış bilgiler verdiğiyle övündüğü söylendi; ve Philadelphia'daki bir başkası arkadaşlarına Kaptan Marryatt'ı eski "Joe Millers" ile "tıka basa doldurduğunu" ve Kaptan'ın bunları kitaplarına Amerikan görgü kurallarını gösteren gerçekler olarak dahil ettiğini söyledi. Bu, gezginler tarafından toplanan gerçeklerin değeri konusunda her zaman bir miktar belirsizliğin olması gereken bir durum gibi görünüyor.
Tümünü gözlemleyemezler veya gözlemlediklerinin yarısını test edemezler.
Tanıklığa güvenmek zorundadırlar. Ama bunu yapabilirler - Bize tam olarak hangi otoriteyi takip ettiklerini söyleyebilirler ve sonra okuyucu iletilen şeyin değeri hakkında bir fikir edinebilir. Bayan Martineau ve
Kaptan Marryatt muhbirlerinin adını ve adresini vermiş olsalardı,
ikincisi artık Avrupa'nın her yerinde kötü şöhretli bir şekilde tanınmakla cezalandırılacaktı; ve tüm gelecekteki gezginler onlardan uyarılacaktı - ve tüm gelecekteki
muhabirler onların örneğiyle uyarılacaktı. Muhabirler isim ve adresle anılamadığı yerde, büyük olasılıkla onlara güvenilemez. İlk kez kamusal işlemlerle bağlantılı olduğumda, kendimi sayısız skandal parçasının ve kamusal karakterlerin uğursuz raporlarının emanetçisi olarak buldum. Bana bir şey söyleyen herkese, eğer buna önem veriyorsam, şunu sormayı bir kural haline getirdim: 'Adınızı taşıyan tarafa bundan bahsedebilir miyim?' 'Hayır, hayır, bunu tercih etmem,' genel cevaptı. Tüm yazılı iletişimlere 'Lütfen adınızı ve adresinizi ekleyin ve gerekirse bunları yayınlayabilir miyim?' 'Hayır, hayır, yapmayın,' genel emir olurdu. 'Böylece, balon gibi şişirilmiş devasa raporların, bir soru iğnesiyle
delindiğinde onlar gibi küçüldüğünü gördüm: 'Bunun hesabını verecek misin?' Böylece
kendimi,
başlatıcının veya anlatıcının kefil olmayacağı veya olamayacağı
raporların dayatmasından veya bunların satıcısı olmaktan kurtardım.

'Yirmi yıldan fazla bir süre önce,' diyor George Combe, 'Paris barosu üyesi, bir filozof ve edebiyatçıya İskoçya'nın Yaylaları'nı ziyarete eşlik ettim. Callendar'da on iki veya on üç yaşında bir çocuk, ilginç bir yere rehberlik etmek için geldi ve
dış görünüşte her bakımdan köyün sıradan çocuklarından biri gibi görünüyordu. Parisli arkadaşım onunla sohbete girdi; okulda olup olmadığını sordu ve kısa süre sonra Yunan ve Latin dilleriyle ilgili makul bir bilginin yanı sıra,
oldukça kapsamlı bir aritmetik ve coğrafya bilgisine sahip olduğunu ve ardından matematik çalışmalarına başladığını keşfetti. Arkadaşım, çocuğun ülkenin köylülerinin ortalama bir örneği olduğunu düşünüyordu; ve İskoç halkının eğitim başarılarına büyük hayranlık duyuyordu, daha önce çok övüldüğünü duymuştu. Ancak,' diye ekliyor Bay Combe, 'çocuk, civarda ikamet eden bir İngiliz subayının doğal oğluydu ve
kendisinin İskoç Dağlılarının dayanıklı alışkanlıklarıyla yetiştirilmesini emrederken, zihinsel eğitimi için bol miktarda para sağlamıştı.'*

* Giriş, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri notlarına, s. 10,
cilt 1

Bu Fransız'ın bir 'filozof' olduğuna,
tek bir olaydan ulusal bir tümevarım yaptığına inanmak zor.
Daha önce, yapması gerektiği gibi, o çocuğun hayatı ve yetiştirilmesinin ayrıntılarını, böylesine büyük bir sonuca varmadan önce,
düştüğü hatayı hemen keşfederdi.

1840 tarihli Genel Sicil Raporunda, yazamayan evli kişilerin ortalaması sunulmuştur. Sonuç, dokuz ilçenin istatistiklerine dayanmaktadır. Ancak, evlenebilecek kişilerin yalnızca yüzde üçünün evlendiği tespit edildiğinde, verinin kesin sonuçlar sağlamak için yetersiz olduğu görülmüştür. Bu gerçek; Bay Combe tarafından aynı kitapta verilmiştir. Öyleyse, 'filozofumuz' geniş çıkarımını yapmadan önce kaç çocuğu sorgulamalıdır? Aynı çalışmadan çıkardığım bir sorunun değerine dair başka bir örnek. Bay Combe şöyle diyor: 'Birkaç yıl önce, Somersetshire'da seyahat ederken, iki adamın eşlik ettiği dört at gördüm, hafif bir toprakta hafif bir sabanı çekiyorlardı. Zeki bir çiftçiye, "Burada ne kadar büyük bir emek israfı var," dedim; "İskoçya'da, iki at ve bir adam bu işi başarabilir." "Londra pazarı için genç atlar yetiştiriyoruz ve eğitiyoruz," dedi; "Gördüğünüz dört kişiden ikisi 
çalışmaya çıraklık yapıyor." Bay Combe, varsayılan çıkarımının doğruluğu hakkında birkaç soru sormuş olsaydı, hatalı
sonucundan kurtulmuş olurdu. Sorgulanmamış verilere karşı dikkatli olmalıyız.

Murray'nin Dilbilgisi ilk elime verildiğinde, daha büyük baskıda Dil Kanunları'na dair bazı referanslar buldum.
Öğretmenime bunun ne anlama geldiğini sordum. 'Bu, matbaacının bir hilesi,' diye cevapladı, 'sizi daha büyük cildi almaya ikna etmek için.' Şimdi buna inanmıyorum. Bunun gerekli bir referans olduğuna inanıyorum. Belirli bir konu üzerine yazan bir
yazar, doğal olarak kendi
fikirlerini kendi görüşlerinin örtüşen örnekleri olarak bulur ve dürüstçe onlara atıfta bulunur. Bu kitapta önceki çalışmalarıma birkaç gönderme yaptım ve okuyucuların onda dokuzunun bunu bir hile veya egoizm olarak değerlendireceği dikkatimi çekti. Ancak ikisi de değil. Sadece argümanın bazı gerekli örneklerinin tam alıntısını yapmaktan kaçınmak için atıfta bulundum. Ancak çok az kişi gerçeği kavrayacak ve çoğu kişi görünüşlerden bir hile çıkarmaya meyilli olacaktır.

BÖLÜM VI. BİLİM

Bildiğimiz her şey ilkel verilerin veya bunlardan çıkarılabilecek sonuçların sayısında olmalıdır.--
J.S. Mill

Gözlemlenen olguların incelenmesinde, bu sloganda belirtilen algı noktasına ulaşmış olmak ve bu sözün tüm gücünü hissetmek, bilimin ruhunu özümsemiş olmak demektir; bu ruhun özellikleri belirgin ayrımlar, doğru sınıflandırma ve ilkel verilere sıkı sıkıya bağlılıktır. Tüm bilimlerin temelleri metodik gerçeklerdir. Bir bilimin mükemmelleşmesi ve genişlemesi için ilk adım, önermelerinin aksiyomlara ve kanıtlanması gereken önermelere dönüştürülmesidir. Dr. Reid şöyle gözlemliyor: 'Bu, başlangıçtan itibaren matematikte yapılmıştır ve bu bilimin kazancına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Son zamanlarda doğa felsefesinde de yapılmıştır ve bu sayede bilim 160 yılda 2.000 yılda olduğundan daha fazla ilerlemiştir. Her bilim, ilk ilkeleri belirlenene kadar şekillenmemiş bir durumdadır; bundan sonra düzenli olarak ilerler ve kazandığı zemini güvence altına alır.'

Sınıflandırma, Bilime giden ilk adımlardan biridir. Yönetim, böl ve yönet ilkesi, bilime uygulandığında, makyavelizmi olmadan tüm bilgeliğini korur. Genç dilbilgisi uzmanı, güçlerini bu kadar karıştırmakla tehdit eden kelime kütlesini birkaç doğal sınıfa indirger ve bunları ayrı ayrı kolayca fetheder.

'Genel olarak benzerlik veya ilişki keşfettiğimiz tek güç, düzenlemeye yönelik ilk girişimlerimizin şaşkınlığı ve karmaşasında bize yeterli bir yardımcıdır. Binleri ve binlerden fazlasını bire dönüştürerek başlar; ve aynı şekilde tiros'un oluşturduğu sayıları azaltarak, sonunda üzerinde çalışmayı bıraktığı o büyük kapsamlı kabilelerin birkaç belirgin karakterine ulaşır, 'çünkü hafızayı veya anlayışı baskı altına alacak hiçbir şey kalmamıştır.'*

* Brown'ın Ahlak Felsefesi, Ders, xvi.

Merell bu konu hakkında daha kapsamlı bir şekilde konuşmuştur: 'İnsan bilgisinin yalnızca gerçeklerin toplanması ve sıralanmasından oluşmadığı; bunları sınıflandırmaya ve bu sınıflandırmadan genel yasalar ve ilkeler çıkarmaya çalışsaydık, bunun tek başına pek bir faydası olmazdı. Bireysel gerçeklerden oluşan bilgi, asla kapsamlı bir şekilde belirgin olamazdı; çünkü o zaman zihni doldurması gereken nesnelerin çokluğu onu sadece karıştırmaya ve şaşırtmaya eğilimlidir; ayrıntılarla aşırı yüklenen hafıza ise toplanan materyallerin yüzde birini bile tutamaz. Bunu önlemek için, bireysel gerçeklerin uygun kavramları altında sınıflandırılmasını sağlayan genelleme gücü yardımımıza gelir, böylece aynı zamanda daha kolay tutulabilir ve diğer tüm bilgi dallarıyla olan çeşitli ilişkileri doğru bir şekilde tanımlanabilir. O halde, olguların bir araya getirilmesi ve sınıflandırılmasını, gerçeğe ulaşmada atılması gereken iki ilk adım olarak görebiliriz.'*

Morell, Aristoteles'in _maddeyi_, Kant'ın _biçimleri_ sınıflandırdığını söyler.

Aristoteles, insan bilgisinin tüm nesnelerinin çokluğunu birkaç genel başlığa indirgeme gibi devasa bir görevi üstlenen ilk kişiydi: 1. Öz. 2. Nitelik. 3. Nicelik. 4. İlişki. Eylem.
6. Tutku. 7. Yer. 8. Zaman. 9. Duruş. 10. Alışkanlık. Aristoteles'in
felsefesi _nesneldi_, Kant'ınki _özneldi_. Kant'ın kategorileri on ikiydi. 1. Birlik. 2. Çokluk. 3. Bütünlük. 4. Olumlama. Olumsuzluk.
6. Sınırlama. 7. Öz. 8. Kaza. 9. Karşılıklılık. 10.
Olasılık. 11. Gerçeklik. 12. Zorunluluk.

'Mantıkta temel bir ilke, sınıfları çerçeveleme gücünün, bir ayrımın temellendirilebileceği herhangi bir (en küçük)
fark olduğu sürece sınırsız olmasıdır.**

Geoffroy Saint Hilaire'in doğa tarihi hakkında söyledikleri tüm bilimlere uygulanabilir:--'Bu çalışmaya derinlemesine nüfuz etmek isteyen birinin çözmesi gereken ilk sorun, açıkça çeşitli
olaylar arasında açık ve kesin ayrımların oluşturulmasıdır. Bu, diğerlerinin hepsinden önce geldiği için en temel sorundur; ancak gerçekte çoğu durumda karmaşık ve zorluklarla doludur. Doğru çözümü için öncelikle olguları bildiren _Gözlem_; sonra onları kalıcı olarak sabitleyen _Tanımlama_; sonra en önemlilerini seçip belirgin şekilde gösteren _Karakterizasyon_ ve son olarak onları sistematik bir düzene koyan _Sınıflandırma_ gerekir.'***

Sınıflandırmanın değeri hakkında Lamartine güzel bir örnek vermiştir:----'Montesquieu kurumları yoklamış ve tüm insanların yasalarını analiz etmiştir. Hükümetleri _sınıflandırarak_ onları karşılaştırmış,
onları karşılaştırarak onlar hakkında yargıda bulunmuştur; ve bu yargı, her sayfada, cesur kabartması ve karşıtlığıyla, hak ve gücü,
ayrıcalığı ve eşitliği, tiranlığı ve özgürlüğü ortaya çıkarmıştır.'****

* Morell's Hist. of Speculative Phil., s. 34, cilt 1.

** Mill, s. 165, cilt 1.

*** T. W. Thornton: Reasoner No. 72, s. 664.

**** Lamartine's Hist. Jirondists, s. 14-15, cilt 1.

Bilimin özelliklerine aşinalık, yanılgıyı tespit etmek için önemli bir
güç sağlar. Bir mantıkçı, bilimsel zevkler ve alışkanlıklar olmadan
kusurludur. Bilim adamının tüm bilgisi sistematize edilmiş ve düzenlenmiştir. Diğer insanların
karışık
oldukları şeyleri o,
düzenlemiştir. Bilginin unsurları, gözlemlendiği gibi, az çok tüm insanlar tarafından bilinir - ancak mükemmel, iletilebilir ve
kullanılabilir hallerinde, yalnızca eğitimli ve bilimsel insanlar tarafından bilinir.
Eğitim asker için neyse, bilim de düşünür için odur. Ona tüm kaynaklarını kontrol etme ve doğal güçlerini en iyi şekilde kullanma olanağı sağlar. Eğitimlinin cahilden üstün olmasını sağlayan şey budur. Astronomi, denizcilik, mimarlık,
geometri, siyasal ekonomi, ahlak, hepsi dinlenir veya dinlenmelidir ve dinlenir, eğer bilimin mükemmelliğine ulaşmışlarsa,
birincil gerçekler ve ilk ilkeler üzerinde. Her adım bir aksiyomla ölçülebilir - her sonuç bir ilk ilkeye kadar izlenebilir.* O halde, herhangi bir araştırma alanında veya herhangi bir tartışma alanında hatayı tespit etmek için, mantıkçı önce dayandığı birincil ilkelere bakar ve böylece sonuçlarının meşruiyetini test eder.

Eski sağlam düşünürler okulundan isimsiz bir yazar, aklın üstünde şeylerle uğraşanlara gelince, şöyle demiştir: 'Bu tür insanlardan, genellikle, inanmamızı istedikleri şeylere kendi onaylarının, bazı _rasyonel argümanlara_ dayanıp dayanmadığını sorarım. Eğer öyle olmadığını söylerlerse, buna kendileri inanmak için aptaldırlar; ve bu itiraftan sonra onlara inanırsam aptalların sayısına eklerim: ama eğer öyle derlerse, onların argümanlarını üretmelerini isterim; çünkü bu bir insan
anlayışıyla çerçevelendiği için, bunun gücü bir insan
anlayışıyla da kavranabilir ve yargılanabilir: ve konunun insan aklını
aştığını söylemenin bir amacı yoktur: çünkü eğer gerçekten öyle yaparsa, _onlarınkini_
benimkini_
kadar_ da aşacak ve böylece ikimizi de eşit şartlarda bırakacaktır. Ve şey
ne olacaksa o olmayı kabul ederse, kabulün kendisi _yeterli bir
nedene_ ve dolayısıyla onun tarafından işlenen insan
zekası tarafından
anlaşılabilir_ olan bir şeye dayanmalıdır.**

* Öklid'in Güzellikleri ve Kullanımları'na bakın, vi. bölüm, Öklid'in Mantığı. ** Aklın Üstündeki Şeyler Üzerine Bir Söylem, 1681.

"Nedir bu?--" "Aynı şeyin aynı anda hem olması hem de olmaması imkansızdır," evrensel olarak yararlı olan özdeyişlerdir, onlarsız ne _yargılayabilir, ne konuşabilir_ ne de _eyleyebilirdik_. Bu ilkeler her zaman resmi önermelerde görünmeyebilir, ancak yine de tüm düşüncelerimizi bir müzisyenin klavsende dikkatsizce gönüllü bir şekilde çalması gibi yönlendirirler - uzun zamandır aşina olduğu, ancak artık bunların neredeyse farkında olmadığı müzik kuralları tarafından yönlendirilir.

'Bir kasap bıçağını kaybeder ve onu her yerde arar ve aramasının nedeni olarak "Eminim bir yerlerde veya başka bir yerde olmalı" der.
Bu kaba sözden, son bahsedilen aksiyom tarafından yönlendirildiği açıktır. Bu aksiyomu önceden bilmeseydi, bıçağının _hiçbir yerde_ veya _hiçbir yerde_ olabileceğini düşünür müydü? Onu aramak için asla zahmete girmezdi. Bu gibi birçok aksiyomu kaba insanların eylemlerini yönlendirirken gözlemleyebiliriz ve bozulmamış doğadan kaynaklanan davranışlarını ve sözlerini gözlemlemek ve davranışlarının _geldiği aksiyomları çıkarmak değersiz bir spekülasyon değildir.'*

* İdealistlerin Hayallerine Karşı İddia Edilen Katı Felsefe. (Locke'un Anlayışı tartışmalı eserdir.)
J. S. tarafından Londra, 1679.

Ahlak biliminin ana hatları Sir James Mackintosh tarafından kapsamlı bir şekilde çizilmiştir: İlk ilkelerin kökeni, değeri ve uygulaması her zamanki mutluluğuyla belirtilmiştir. 'Milletlerin gelenekleri ve yasaları, tarihi olaylar, filozofların görüşleri, hatiplerin ve şairlerin duyguları ve ortak yaşamın gözlemleri, gerçekte, ahlak biliminin oluşturulacağı malzemelerdir; ve bunları ihmal edenler, gerçek ve deneyime bakmaksızın felsefe yapmaya yönelik boş bir girişimle haklı olarak suçlanırlar - tüm gerçek felsefenin tek temeli. 

Doğal düzen, şüphesiz, öncelikle bilimin _orijinal ilkelerini_ insan doğasında aramamızı; sonra bunları bireylerin davranışlarının düzenlenmesine uygulamamızı ve son olarak da ulusların ilişkileriyle ilgili olarak ortaya çıkan zor ve karmaşık soruların çözümünde kullanmamızı emreder.' 

Nihai ilkeleri aramak, büyük bir sorunun tüm yönlerini bir bakışta keşfetmektir. Roma tarihçisi, yasama gücü yürütme tarafından atandığında özgür bir anayasanın ilkelerinin geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolduğunu duyurduğunda hangi politika bulutlarının arasından geçmişti.

Bu alışkanlık -çok sık ısrar edilemez- yalnızca bilgi edinilmesine değil, aynı zamanda bilginin _saklanmasına_ da yardımcı olur. Bu ilk
ilkelerin etrafında, bir standart etrafında olduğu gibi, düşünceler doğal olarak birleşir.
Herhangi bir sorunun uzak bir akoruna dokunun ve bir zamanlar iyi bir şekilde bağlı olduğu
merkezi ilkeye doğru titreşecektir. Her
göreceli izlenim akraba bir bağlantıya sahiptir ve saldırıya uğradığı anda, sadık bir nöbetçi gibi, düşmanı bastıran ve meydan okuyan bütün bir birliği harekete geçirir.'*

* Öklid'in Güzellikleri ve Kullanımları, s. 47-9.

Rogers'ın çocukluk çağrışımları hakkında bu kadar zarif bir şekilde söylediği şey,
bilim çağrışımları için de geçerlidir.

Çocukluğun sevilen grup ziyareti! her sahne,--
Karmakarışık orman yolu ve püsküllü yeşil.
Okulun yalnız verandası, rahip yosunlarıyla gri,
Düşünceli hacıya nerede yattığını söyler sadece.

Şafak vakti çalan çan sessizdir,
Çimlerin üzerinden kaçak adımlarımı hızlandırır:
Öğle vakti havasını yırtan haykırış duyulmaz,
Yavaş kadran umursamak için bir duraklama verdiğinde.

Her adımda bir gözyaşı talep etmek için filizler yükselir,
Burada küçük bir dostluk kurulup beslendi mi?
Ve en hafif yaprak değil, titrek bir şekilde
Altın vizyonlar ve romantik rüyalarla dolu.

BÖLÜM VII. ÖNERİLER

Tüm gerçek ve tüm hatalar Önermelerde yatar.--J. S. Mill.

En basit ifadeler için en derin kitaplara yönelen deneyime uygun olarak, önermelerin felsefesi için Mill'in Mantığına yöneliyoruz. Çerçevelenmesi mümkün olan her sorunun cevabı bir önerme veya iddiada bulunur. İnancın veya hatta inançsızlığın nesnesi olabilecek her şey, kelimelere döküldüğünde bir önerme biçimini almalıdır * * Gerçek dediğimiz şey, basitçe doğru bir önermedir; hatalar ise yanlış önermelerdir. Tüm olası önermelerin önemini bilmek, sorulabilecek tüm soruları, inanılmaya veya inanılmamaya müsait tüm konuları bilmek olurdu. * * O zamandan beri tüm inanç ve tüm araştırmaların nesneleri kendilerini önermelerde ifade eder, önermelerin ve bunların çeşitlerinin yeterli bir incelemesi, insanlığın kendilerine hangi soruları sorduğunu ve aslında inanmak için gerekçeleri olduğunu düşündükleri sorulara verilen cevapların doğasının ne olduğunu bize bildirecektir.

'Şimdi bir önermeye ilk bakışta, iki ismin bir araya getirilmesiyle oluşturulduğunu gösterir. Ortak basit tanıma göre, amacımız için yeterli olan bir önerme, bir şeyin bir şey
içinde onaylandığı veya reddedildiği _söylemdir_. Dolayısıyla, önermede, altın sarıdır, _sarı_ niteliği _altın_ maddesinin onaylanmasıdır. Önermede, Franklin İngiltere'de doğmamıştır, _İngiltere'de doğmuş_ sözcükleriyle ifade edilen olgu Franklin adlı kişi için reddedilir.

'Her önerme üç bölümden oluşur: özne, yüklem
ve bağlaç. Yüklem, onaylanan veya reddedilen şeyi belirten isimdir. Özne, bir şeyin onaylandığı veya reddedildiği kişiyi veya şeyi belirten isimdir. Bağlaç, bir onaylama veya reddetme olduğunu belirten işarettir; ve böylece dinleyicinin veya okuyucunun bir önermeyi herhangi bir başka söylemden ayırt etmesini sağlar. Böylece, önermede, dünya yuvarlaktır, yüklem _yuvarlak_ kelimesidir, bu da onaylanan niteliği veya (ifade olduğu gibi) yüklemi belirtir: _dünya_ kelimesi, o niteliğin onaylandığı nesneyi belirtir, özneyi oluşturur; özne ile yüklem arasında bağlantı işareti olarak hizmet eden, bunlardan birinin diğeri için onaylandığını gösteren _o kelimesine kopula denir.'

BÖLÜM VIII. TANIMLAR

Kelimelerin anlamsız geçmesine izin verilirse, aşılmaz hiçbir zorluk yoktur.--Lord Kames.

Her önerme iki isimden oluştuğu ve her önerme bu isimlerden birini diğerinin onayladığı veya reddettiği için, isimlerin önemini belirleyen tanımın değeri açıktır.

'Bir _isim_, zihnimizde daha önce sahip olduğumuz bir düşünceye benzer bir düşünceyi uyandırabilecek ve başkalarına söylendiğinde, onlar için konuşmacının daha önce zihninde olan düşüncenin bir işareti olabilecek bir işaret olarak kullanılan bir kelimedir [Hobbes]. Bir ismin, bir önceki düşüncenin benzerliğini kendimize hatırlatmak için bir işaret ve bunu başkalarına bildirmek için bir işaret olarak iki amaca hizmet eden bir kelime (veya kelime grubu) olarak bu basit tanımı, itiraz edilemez görünüyor.'*

Tanım, doğru ve kapsamlı gözlemden kaynaklanır. Mill, 'Bir şeyin tanımı hakkında, o şeyin kendisi hakkında bir anlaşma olmadıkça, 'olamaz' der. _Bir şeyi tanımlamak, onun tüm özellikleri arasından, adıyla
belirtildiği ve ilan edildiği anlaşılacak olanları seçmektir_; ve
özellikler, bu amaç için seçilmeye en uygun olanları belirleme

yetkisine sahip olabilmemiz için bizim tarafımızdan çok iyi bilinmelidir.'**

'Bir tanımın en basit ve en doğru kavramı, bir kelimenin anlamını bildiren bir önermedir; yani, ya genel kabul görmüş anlamı ya da konuşmacının veya yazarın, söyleminin özel amaçları için, ona eklemeyi amaçladığı anlamdır.'***

* J. Stuart Mill: System of Logic, 2. basım, bölüm 11, bölüm.
I. s. 27. ** Logic'e Giriş, s. 1.

*** Mill's Logic, s. 183, cilt 1.

Ancak çoğu kişi için bir tanımın amacı, onları bir terimin doğru kullanımına yönlendirmek ve onu gelenek ve göreneklerle uyuşmayan bir şekilde kullanmaya karşı bir koruma sağlamaktır. Bu nedenle, herhangi bir şey onlar için terimin neyi ifade ettiğine dair doğru bir
indeks görevi görecek yeterli bir tanımdır; ancak bütünü kapsamaz ve bazen belki de ifade ettiği şeyin hiçbir parçasını bile kapsamaz.

Tanımlar bazen iki tür olarak açıklanır: şeyler ve kelimeler.

_Kelimelerin_ tanımı, kullanıldıkları anlamın açıklamasıdır.

_Şeylerin_ tanımı, onları diğer tüm şeylerden ayıran belirli özelliklerin açıklamasıdır.

Dr. Watts, bir şeyi tanımlamak için, onun neyle uyuştuğunu tespit etmemiz, sonra en dikkat çekici farklılık niteliğini not etmemiz ve ikisini birleştirmemiz gerektiğini söylüyor.

Dürüstlük - insanlığın haklarını kabul etme eğilimi.

Adalet - insanlığın haklarını koruma eğilimi.

İyilikseverlik - insanlığın haklarını iyileştirme eğilimi.

Aldatmaca - insanlığın haklarının gizli ihlali.

Adaletsizlik - insanlığın haklarının açıkça ihlali.

Kötü niyet - insanlığın haklarına karşı nefret.

Bir kelimeyi tanımlarken, onu tanımlayabileceğimiz ve onu diğer tüm şeylerden ayırt edebileceğimiz o özelliğe dikkatimizi verebileceğimiz bir sınıfa göndermeye çalışırız. 'Dürüstlük' ve 'adalet', 'insanlığın hakları'na atıfta bulunularak 'eğilim' olarak adlandırılır ve _kabul ve bakım_, ayırt edici özellikler olarak belirtilir.

Farklılıklar olmadan ayrımlar yapılmamalıdır. Tanım, tanımlanan şeyden daha açık olmalıdır. Aristoteles'in hareket tanımı bu açıdan
kusurlu kabul edilir:--'Hareket--güçte olan bir varlığın, güçte olduğu sürece bir eylemi.' Tautolojik tanımlar, gerçek olandan daha fazlasının varsayılmasına neden olur--çok kısa açıklama, bazı gerekli şeylerden bahsetmeden kalır. Mükemmel bir tanım, öz, açık ve yeterli olanın birleşmesini gerektirir. Bazı kişiler terimlerin analizinde o kadar beceriksizdir ki _Nil
explicare_--anlaşılmak istiyorsanız asla kendinizi açıklamayın tavsiyesine neden olurlar.

Çift anlamlardan kaçınılmalıdır. Yazar, kelimeyi kullanımlarında dönüşümlü olarak kullanabilir ve okuyucu kelimeyi amaçlanmayan anlamda alabilir.
Herkes Johnson'ın güçlü duygusuna sahip değildir.
Caleb Whiteford, Doktor'a, Barrington adlı yankesici gibi, çift anlamlı bir suçtan dolayı bir adamın gerçekten nakledilmesi gerektiğini düşünüp düşünmediğini ciddi bir şekilde sorduğunda. 'Efendim,' dedi Johnson, 'eğer bir adam iyi niyetliyse,
ne kadar çok şey kastediyorsa o kadar iyi'--ki bu, gerçek veya hayali olsun, bir tartışmayı çürüten en mutlu cevaplardan biridir.*

* Hood'un Kendi.

Yirmi veya otuz yıldır bilinçli olan ancak henüz cevap veremeyen kişilere sık sık şu soruyu sordum: Bilinç nedir? Ve kaybettiğini bilmeyen bir kaybeden olmadığı ilkesine göre, bu kişiler öldürülmüş olsalar bile
hiçbir zarar görmemişlerdir.

Aynı konunun hakim olan çeşitli tanımları,
tanımlayıcının konusu hakkında sahip olabileceği kapristen, kısmi veya derin bilgiden kaynaklanır. Mantıkçılar tarafından, bir yazarın terimlerine istediği geçici tanımı verme hakkına sahip olduğu kabul ediliyor gibi görünüyor.
Ancak bir kez tanımlandıktan sonra, açıklık, onlara bağlı kalmasını gerektirir. Bir terimin kullanıldığı herhangi bir yeni anlam özel olarak
tanımlanmalıdır. Sıradan bir konu hakkında konuşurken, kamusal toplanma hakkı olarak, algı, kavram, kavrayış gibi kelimeler karşılıklı olarak kullanılabilir, ancak metafizik üzerine bir tezde her biri kullanımda kısıtlama ve anlamda kesinlik gerektirir.

Deha, sıklıkla yeni kelime ilişkileri ortaya çıkarır. Son siyasi tartışmalarda, Bay Cobden bakanlara karşı acelecilik suçlamasına yeni bir güç ve noktayla başvurdu: aceleciliğin eylemden daha sık eylemsizlikten oluştuğunu gösterdi. Tehlike unsurlarıyla çevrili olup da tehlike olasılıklarına karşı herhangi bir önlem almayan kişi acelecidir; parçalanmış donanımını onarmak için sakinlikten yararlanmayan kişi acelecidir; yangın etrafında şiddetleninceye kadar uygun bir su kaynağı aramayan kişi acelecidir; ve hepsinden daha pervasız olanı, bir ulusa yiyecek sağlamak için tedbirli bir özen göstermeyen, kıtlığın baskısını ve
açlığın tehlikelerini bekleyen kişidir.

Leeds Mekanik Enstitüsü'nün son gecesinde, Bay Dickens, genellikle pasif bir olumsuzlama olarak kabul edilen cehalete atıfta bulundu ve
onu bir güç ışığı altında yerleştirdi. 'Nereye bakarsak bakalım,
cehaletin her türlü yanlış ve kötülük için güçlü olduğunu görmüyor muyuz?
Düşmanlarını kalbine alıp en yakın arkadaşlarını yere sermek için güçlü - hapishaneleri, hastaneleri ve mezarları doldurmak için güçlü - kör şiddet, önyargı ve tüm yıkıcı biçimleriyle hata için güçlü.'

Sadece genel değil, aynı zamanda teknik terimlerin de uğradığı değişimler,
muhakemede önemli bir karışıklık kaynağıdır. Bay Mill,
suç teriminin örneğini veriyor. Hiçbir avukat, bir suçun ne olduğunu, sözde suç olarak adlandırılan çeşitli suç türlerini saymadan söylemeyi üstlenmeyecektir. Başlangıçta, suç, cezası malların müsaderesini içeren tüm suçları ifade ediyordu; ancak, Parlamentonun daha sonraki Yasaları, çeşitli suçları, bu cezayı emretmeden suç olarak ilan etti ve hala suç olarak adlandırılmaya devam eden diğerlerinin cezalarını kaldırdı, öyle ki sözde suç olarak adlandırılan eylemlerin artık ortak hiçbir özelliği kalmadı, sadece yasadışı ve cezalandırılabilir olmaları dışında. Terimlerdeki bu kesinlik eksikliği, kaba insanlar arasında değil, eğitimli İngiliz avukatlar arasında ortaya çıkmıştır.

Bay Mill, Sir James Mackintosh'tan siyasi bir benzetme ödünç alarak, "Dil yapılmaz, büyür" der. Bir isim, sıklıkla bir nesneden diğerine ardışık benzerlik bağlarıyla geçer, ta ki ismin verildiği ilk şeylerle hiçbir ortak noktası olmayan şeylere uygulanana kadar; ancak, bu nedenle, ismi düşürmezler; böylece en sonunda hiçbir ortak noktası olmayan, karmaşık bir nesne yığınını belirtir; ve hiçbir şeyi, hatta belirsiz ve genel bir benzerliği bile çağrıştırmaz. Bir isim, herhangi bir nesneyi yüklediğimizde, nesne hakkında tam olarak hiçbir şey iddia etmediğimiz bu duruma düştüğünde, ne düşüncenin ne de düşüncenin iletilmesinin amaçları için uygunsuz hale gelir; ve ancak çok çeşitli anlamlarının bir kısmından sıyrılarak ve çağrıştırabileceği bazı ortak özelliklere sahip nesnelerle sınırlandırılarak kullanılabilir hale getirilebilir. "Yapılmayan, ancak büyüyen" bir dilin sakıncaları bunlardır. yapılmamış, ama kendisi yapılmış bir yol gibi, geçilebilir olması için sürekli olarak onarılması gerekir.'*

* Mantık, s. 207.

Dilin kendiliğinden büyümesinin düşünür için en büyük öneme sahip olduğu iyi gözlemlenmiştir. Çoğunluğun kaba sınıflandırmalarında o kadar elle tutulur bir sağduyu alt yapısı var gibi görünüyor ki, mantıkçının birçok durumda onları rötuşlamaktan ve onlara kesinlik kazandırmaktan başka yapabileceği pek bir şey yok. Guizot, genel terimlerin ortak kabullerinde, bilimin daha kesin tanımlarından daha fazla doğruluk olduğunu gözlemler. Sağduyu, kelimelere olağan anlamlarını verir. Felsefenin önde gelen terimleri, geçiş kullanımlarında edinilen sayısız anlam tonuyla örtülüdür ve bir kişinin herhangi bir argümanın tamamen _kelimeler_ üzerine döndüğünü onaylamasını sağlamak için gereken _şey_ bilgisi muazzamdır. Mantıkçıların çok sayıda araç sağladığı terimlerin incelenmesi, insanların girebileceği en
ilginç ve karlı olanlardan biridir. Konuşmaya değerse, kesinlikle ne hakkında konuştuğumuzu bilmek de değerlidir.

Hayırsever deha, tanımsal yetersizlikten kaynaklanan bir güç sapkınlığına işaret etmiştir ve bu da terimlerin analizini ve ifadenin kesinliğini incelemeyi ahlaki bir görev haline getirir.

Carlyle, 'Tüm savaşlar,' der, 'yanlış anlamalardır. Taraflar birbirlerini tanısalardı, savaş sona ererdi. Hiçbir insan özünde adaletsizlik anlamına gelmez;
hakkın çarpıtılmış bir imgesi için mücadele eder. _Açık_, inkar edilemez
hak--_açık_, inkar edilemez güç--bunlardan herhangi biri, bir kez tespit edildiğinde,
savaşın sonunu getirir. Savaş, bunları tespit etmek için kafa karıştırıcı bir
deneydir.'

İsimlerin kalabalığa dayatma gücü hakkında, tarih çok fazla örnek sunar. Bizi yanılgıya karşı savunma gücü,
anlamın terimi değil, terimin anlamı yönettiğini görme yeteneği--entelektüel öz savunmanın bir türüdür.

'Augustus,' der Gibbon, 'insanlığın isimlerle yönetildiğinin farkındaydı; senatonun ve halkın, hala eski özgürlüklerinden yararlandıklarından saygılı bir şekilde emin oldukları takdirde köleliğe boyun eğecekleri beklentisinde de aldatılmamıştı.'

'Asla,' diye uyarıyor W. J. Fox, 'kelimelere aldanmayın. Her zaman
gerçeklere nüfuz etmeye çalışın. Zekanızı keskinleştirin, duyularınızı çalıştırın
iyiyi ve kötüyü ayırt etmek için. Gösterişli tavırlarla empoze edilmeyin. Ciddi bir şekilde söylenen birçok cümle, genellikle gözlemci bir zekanın incelemesine dayanamayacak olan tamamen saçmalıktır. İhbarlardan korkmayın; inanmazsanız veya buna veya buna inandığınızı söylerseniz iyi bir özne veya iyi bir Hristiyan olmadığınızın söylenmesinden korkmayın. Tekrarlarla yanlış yola sapmayın - bilineni anlaşılır olanla karıştırmayın. Kelimelerin ne iletmek istediğini ve gerçekte ne ilettiğini belirleyin. Ortaya atılan her şeyin özüne ve ruhuna gidin. Cüretkar varsayımlara karşı tetikte olun veya bunların sizi kendi anlayışınızın diktelerine karşı sürüklemesine izin vermeyin.

Cümlelere, koşullara göre çok veya az şey olarak geçebilecek sayaçlar veya kağıt paralar olarak bakın. Gerçeğe ulaşmaya çalışın ve bunu hazineniz yapın. Sofistlik ve ikiyüzlülüğün perdesini aralamak için her zaman uyanık olun; kelimelerin aracılığıyla eleştirmenin veya avukatın, rahibin veya politikacının
aldatılmasına izin vermeyin.'*

* İşçi Sınıflarına Dersler, s. 70, cilt 2.

BÖLÜM IX. KARŞILAŞTIRMALAR

Önermeler iddialar olduğundan, iddiayı güvenilir kılmak için yeterli nedenler
ortaya konduğu anda, duruma göre olası veya kesin bir gerçek haline gelir.

Mantık yürütmek basit bir iştir. Mantık yürütmek, bir önermeyi desteklemek için gerçekleri belirtmektir. Bu şekilde ileri sürülen kesin bir gerçeğe neden denir. Bir
önermenin kanıtında sunulan tüm nedenlere öncül denir. Meyvelerin ve tahılın insanın gerçek gıdası olduğu önermesini ortaya koyan ve iddiasını kanıtlamak için gerçekleri gösteren Pisagorcuya nedenler denir. Bir
önerme ve nedenlerine argüman denir.

Akıl, tutarlılıkları algılama yeteneğidir. Etkili akıl yürütme, bunları başkalarının da göremeyeceği şekilde ifade etmektir. 'En
anlaşılmaz sorular üzerinde akıl yürütmek, aynı zincirdeki önceki olgularla tutarlılığını keşfederek uzak bir gerçeğe ulaşmaktan başka bir şey değildir.'*

* Öklid'in Kullanımları ve Güzellikleri, s. 52.

Kıyaslama, her argümanın ifade edilebileceği tuhaf bir ifade biçimidir. Üç önermeden oluşur.

1. Kafaları kesilen herkes nedenini sormaya izin verilmelidir.

2. Kadınların kafaları kesilir.

3. Bu nedenle kadınların (politik olarak) nedenini sormaya izin verilmelidir. Bu, Mad. de Stael'in Fransa'da kadınların başlarının kesilmesine atıfla yaptığı bir argümandır, onlara
suçlarını belirleyen yasaları yapmada hiçbir söz hakkı tanımadan.

Bir kıyas, (Aristoteles'in
Dictum'u olarak bilinen) bir bütün sınıf şey için evrensel olarak onaylanan veya reddedilen her şeyin, o sınıftaki herhangi bir şey için onaylanabileceği veya reddedilebileceği ilkesi üzerine kuruludur. Böylece ilk önerme, başları kesilen kişiler sınıfını tanıtır. Bu sınıftan, nedenini sormalarına izin verilmesi gerektiği onaylanır. Ancak kadınlar, başları kesilen kişiler sınıfına dahildir ve dolayısıyla, tüm sınıf için onaylanan şey onlar için de onaylanabilir - nedenini sormalarına izin verilmesi gerektiği.

'Olumlu bir şeyi kanıtlamak için,' diyor Bay Mill, 'argüman şu şekilde ifade edilmeye
müsaade edilmelidir:--

Bütün hayvanlar ölümlüdür;

Bütün insanlar |
Bazı insanlar hayvandır;
Sokrates |

bu nedenle

Bütün insanlar |
Bazı insanlar ölümlüdür.
Sokrates |

'Olumsuz bir şeyi kanıtlamak için, argüman şu şekilde ifade edilmeye
müsaade edilmelidir:--

'Öz denetim yeteneğine sahip olan hiç kimse zorunlu olarak kötü değildir;

Bütün zenciler |
Bazı zenciler öz denetim yeteneğine sahiptir;
Bay A.'nın zencisi |

bu nedenle

Hiçbir zenci |
Bazı zenciler zorunlu olarak kötü değildir.
Bay A.'nın zencisi değildir |

'Her ne kadar tüm akıl yürütmeler bu biçimlerden birine veya diğerine atılmayı kabul etse de ve bazen dönüşümle hem açıklık hem de sonucunun apaçıklığı açısından önemli ölçüde kazanç sağlasa da; şüphesiz, argümanın diğer üç şekilden birine daha doğal olarak düştüğü ve kesinliğinin bu şekillerde ilk bakışta daha belirgin olduğu durumlar vardır, birinciye indirgendiğinde olduğundan. Dolayısıyla, eğer önerme paganların erdemli olabileceği ise ve bunu kanıtlayacak kanıt Aristides örneğiyse; üçüncü şekilde bir kıyas,

Aristides erdemliydi,
Aristides bir pagandı,

bu nedenle

Bazı paganlar erdemliydi,

Aristides'in argümanı ifade etmenin daha doğal bir yolu olurdu ve aynı muhakemenin ilk şekle zorlanmasından daha anında ikna edici olurdu, böylece--

Aristides erdemliydi,
Bazı paganlar Aristides'ti,

bu nedenle

Bazı paganlar erdemliydi.'

Mantık yürütmenin bir aracı olarak kıyas lehine söylenebilecek en iyi şey, her geçerli argümanın indirgenebileceği düzenli bir form olduğudur; ve bu formdaki her argümanın geçerliliğini ve dolayısıyla ona indirgenemeyen herhangi bir görünür argümanın sağlam olmadığını gösteren bir kuralla birlikte olabilir. Her 'geçerli argüman' güvenilir olsaydı bu büyük bir övgü olurdu. Ancak ne yazık ki 'bir argümanın geçerliliğiyle ilgili soru, sonucun _doğru_ olup olmadığı değil, ileri sürülen öncüllerden _çıkıp çıkmadığıdır.'* Bu küçük avantaj bile, insanlığın çoğunluğunun ödemeye istekli olduğu veya ödemeye istekli olsalardı ödeyebilecekleri
daha büyük bir sıkıntı ve zahmet pahasına elde edilir.

* Mantık, cilt 1, s. 232-3.

Geçerli argümanların bir _testi_ olarak kıyas biçiminin, verilerin doğruluğunu ve terimler açısından anlaşılırlığı güvence altına alabilirsek, tamamen ortadan kaldırılabileceğine inanmak için bazı nedenler vardır.

Şimdi kıyas yoluyla yeni gerçekler keşfettiğimiz iddia edilmiyor.
Kıyaslamanın yalnızca bir gerçeği _ifade etmenin_ bir biçimi olmasına izin veriliyor.
Örnek:--

Hiçbir yırtıcı hayvan geviş getirmez,
Aslan yırtıcıdır,

bu nedenle

Aslan geviş getirmez.

* Whately'nin Mantığı, Anal. Out. bölüm 1, bölüm 3.

Elbette, avla yaşayan hiçbir hayvanın geviş getirmediğini,
ve ayrıca aslanın avla yaşadığını biliyorsak, aslanın
geviş getirmediğini biliyoruz. Lord Kames'in iddia ettiği ve Dr. Whately'nin kabul ettiği gibi bu sonuç, temel öncüllerden _çıkarılan_ bir gerçek değil,
onlara _dahil_ olan bir gerçektir. Bay J.'nin Smart S. Mill, keskin ve sıklıkla derin ifadeler kullanır: 'Herkes, _sadece_ akıl yürütme eylemine gelince, _doğru şekilde akıl yürütür_: yanlış öncüllerden akıl yürütebilir veya doğru olanları karıştırabiliriz; doğru olanlardan çıkarım yapamayabiliriz; ancak akıl yürüttüğümüz öncüllerden _doğru şekilde_ akıl yürütürüz: çünkü tüm öncüller bir sonuç içerir; ve öncülleri bildiğimizde, bu nedenle sonucu da biliriz. Aradığımız sanat, öncüllerimizi ifade ederken dili açık bir şekilde kullanmamızı sağlayacak bir sanattır:' ve şunu da ekleyebilirdi: _önermeleri yapmak için uygun malzemeleri seçmemizde bize rehberlik eder_. 

Şimdi akıl yürütmenin bir aracı olarak kıyasın gücü ve zayıflığı anlaşılacaktır. Whately, 'tüm akıl yürütmeler kıyaslara çözülebildiğinden ve bir kıyasta öncüller neredeyse sonucu öne sürdüğünden, hiçbir yeni gerçeğin hiçbir akıl yürütme süreciyle ortaya çıkarılamayacağı hemen ortaya çıkar.'* Bu nedenle artık gerçeği keşfetmek için kıyasa bakmıyoruz, değeri onu ifade etmekte. Bu anlamda tüm ilgiyi hak ediyor. Doğanın biçimidir.

* Mantık, s. 223.

Alıntılanan kıyas gibi bir kıyasın--

Hiçbir yırtıcı hayvan geviş getirmez,
Aslan yırtıcıdır,

bu nedenle

Aslan geviş getirmez.

Bazı mantıkçılar, bunun inşası için gereken dehanın _icat_ olduğunu ileri sürmüşlerdir. İlk önerme gibi genel bir önerme yaptıktan sonra, ikinci önerme olarak bir orta terim icat etmek veya bulmak zorundayız - ancak ilk önermenin genel onayının orta terimi içeren bir sınıf (bu durumda yırtıcı hayvanlar) nesneyle ilişkili olduğunu aklımızda tutarsak, icat etme zorunluluğundan
sonuç olarak
vazgeçilir. Sadece orada sahip olduğumuz şeye iyi bakmamız
gerekir. Önceki açıklamamıza dönerek basitlik sağlanacaktır, yani - akıl yürütmenin bir önermeyi iddia etmek ve sonra neden doğru olduğunu göstermek olduğu - başka bir deyişle, iddianın dayandığı olguyu veya olguları ileri sürmek.

'Chambers' Information'da verilen Mantık'ta şöyle deniyor: 'Orta terimlerinizi veya herhangi bir soruyu kanıtlamak için argümanlarınızı seçerken, her zaman en saf ve en az yanılabilir olan ve en büyük kanıtı ve gücü taşıyan konuları alın.' Fakat daha ziyade, bir orta terim icat etmemize gerek olmadığı, sadece ana öncüllere bakmamız ve orada dahil olduğunu bulmamız gerektiği anlaşılıyor. 
Metodik sorgulama ile herhangi bir argüman test edilebilir. Dolayısıyla, herhangi bir iddiada bulunulurken, şu soruyu sorun: İddia neden doğru? Bu şekilde, bir argümanda doğruluk varsa, bu ortaya çıkarılabilir. Bu şekilde, iddiaları öncüllere kadar kazabilir ve orada herhangi bir doğruluk cevheri olup olmadığını keşfedebilirsiniz. 
Argümanın değeri, sonucun dayandığı öncülleri veya olgu verilerini ortaya çıkaran nihai cevaba bağlıdır. Bir kez kaba gerçeği ortaya çıkardığınızda, konuşma biçimleri, önermelerin sınıflandırılması, kıyas şekilleri önemsizdir. Bir argümanın en iyi testi, verilerinin sağlamlığıdır ve bu tür verileri ortaya çıkarmak ve sergilemek için en basit formül, bunların geçerliliğini yargılamamızı sağlamada en büyük hizmettir.

Cobbett, tiranlığın kalemden daha korkunç bir düşmanı olmadığını söyler. Neden?
'Çünkü kalem, hem hayatta hem de mezarın ötesinde tiranlığı kovalar.'
Bunun tiranlığın en korkunç düşmanı olduğu nasıl kanıtlanır? 'Tiranlığın, yalnızca varlığına değil, aynı zamanda onu hayatta ve mezarın ötesinde kovalayan itibarına saldıran kadar korkunç bir düşmanı olmadığı gerçeğinden.' Bu tür sorgulayıcı ve yanıtlayıcı 
kıyaslamalar ortaya çıkar.

1. Tiranlığın, yalnızca varlığına değil, aynı zamanda onu hayatta ve mezarın ötesinde kovalayan itibarına saldıran kadar korkunç bir düşmanı yoktur.

2. Kalem, hayatta ve mezarın ötesinde tiranlığı takip eder.

3. Bu nedenle, tiranlığın kalem kadar korkutucu bir düşmanı yoktur. Bir kıyas
toplu ve tekil olgulardan oluşur. Bu, tek bir gerçeğin onu içeren kolektif bir gerçekle, daha az bir niceliğin daha büyük bir nicelikle, veya bir iddianın bir gerçekler sınıfından tümevarımla kanıtlandığını gösterdiğimiz akıl yürütme sürecidir. Zorbalığın düşmanları sınıfından kalem seçilir ve tüm sınıfı tümevarımsal incelemeyle geçirerek en
korkunç olduğu kanıtlanır.

Bir argümanın sunulduğu olağan biçime entihimem denir. Böylece:--

O çalışkan bir adamdır,

bu nedenle

Zenginlik kazanacaktır.

İlk veya büyük önerme bu biçimde bastırılmıştır. Kıyaslama biçimi şu şekilde olacaktır:--

Her çalışkan adam zenginlik kazanır,
O çalışkan bir adamdır,

bu nedenle

Zenginlik kazanacaktır.

Ama her çalışkan adamın servet edindiğine dair kanıt istersek,
gerçeklerin eksik olduğunu görürüz--çünkü tembeller genellikle zengindir ve çalışkanlar
fakirdir. Çalışkanlar servet edinebilir, şanslar onların
lehindedir.

Tekrar.

Öz saygıyı beslemeliyiz,
Çünkü öz saygı erdemin dayanağıdır.

Bastırılmış önerme şudur--'Erdemin dayanağı olan her şeyi beslemeliyiz.'

O zaman tüm kıyas şu şekildedir:--

Erdemin dayanağı olan her şeyi beslemeliyiz,
Öz saygı erdemin dayanağıdır,

bu nedenle

Öz saygıyı beslemeliyiz.

Dilemma, Yunanca bir kelimeden türetilmiştir ve iki kez bir argümanı ifade eder.
Birkaç üyeye bölünmüş bir argümandır ve her bir parçadan bütünün ne çıkarılacağını çıkarır. Böylece: Ya yaşayacağız ya da öleceğiz. Yaşıyorsak, ancak erdemli olarak mutlu yaşayabiliriz; ve ölürsek, ancak erdemli olarak mutlu ölebiliriz; bu nedenle, her zaman
erdemli olmalıyız. İkilemde, önceki durumlarda olduğu gibi, bir seferde bir argümanı sorgulayın.

Sorites, son önermenin yükleminin ilk özneyle bağlantılı olduğu birkaç orta terim kullanır. Bu argümanın
çok bilinen Themistokles konuşması bir örnektir. 'Oğlum,' dedi o seçkin kişi, 'annesini yönetiyor, annesi beni yönetiyor, ben Atinalıları yönetiyorum, Atinalılar Yunanistan'ı yönetiyor, Yunanistan Avrupa'yı yönetiyor ve
Avrupa dünyayı yönetiyor; bu nedenle, oğlum dünyayı yönetiyor.' Bu örneklerde, her iddiayı sorgulayın, çünkü ara önermeler kadar çok sayıda akıl yürütme eylemi vardır.

Onus Probandi veya İspat Yükü, varsayımsal veya genel olarak kabul edilen bir gerçeğin lehine herhangi bir noktayı tartışacak olan kişidedir. Ancak erkek mantığı, kimin ispat edeceği konusunda hiçbir itirazda bulunmaz.
Ne iddia ederse etsin, dürüst akıl yürüten kişi ispatlamak için acele etmelidir.

Chalmers'ın Morell'i tanıttığı söylenir - ancak Morell, takdir edilmek için bilinmesi gereken metafizik felsefenin bir özetini yazmıştır. Chalmers, Morell'e ayrıcalık tanıdıysa, Morell bunu daha önce
hak etmişti. Çalışmasından, atılan adımları gözden geçiren, ulaşılan analitik noktayı işaretleyen ve önümüzdeki zemini ana hatlarıyla belirten şu pasajı çıkardım:--'Bu iki büyük adamın [Bacon ve Descartes] zihinleri kendi içlerinde farklıydı, kendi emekleri farklıydı ve vardıkları sonuçlar birçok açıdan zıttı, ancak ikisinin de yazıları aynı büyük özellik, yani _yöntem ruhu_ ile işaretlenmişti. Bacon'ın en önemli eserlerinin, hatırlanacağı üzere, 'Instanratio Magna' ve 'Novum Organum' olduğu; Descartes'ınkiler
"Dissertatio de Methodo" ve "Meditationes de Prima
Philosophia" idi. Antik mantığın, bir keşif aracı olarak
verimsizliği, geçmiş deneyimlerle bolca kanıtlanmıştı ve bu iki büyük
dönemin düşünürünün her ikisinin de dile getirdiği ve o zamandan beri tüm felsefenin yol gösterici ilkesi olan
anlam-analizdi. Dikkatini esas olarak fizik biliminin yönlendirilmesine ve
geliştirilmesine veren Bacon, doğayı analiz etmeyi öğretirken,
tüm insan bilgisini nihai ilkelerine dayandırmayı
amaçlayan Descartes, _düşüncenin_ nasıl analiz edileceğini öğretti. Bu nedenle, tüm modern felsefe, Baconcu veya Kartezyen bakış açısından kaynaklansın, analitik yöntemin genel hatlarını taşır. Araştırmalarının uygulandığı dış veya iç dünya olması önemli değildir, her durumda bize _olguları_ gözlemlemeyi ve analiz etmeyi, örnekler çıkarmayı ve bu gözlem ve tümevarım üzerine yasalar ve ilkeler hakkındaki bilgimizi temellendirmeyi öğretir. Modern bilimin Birliği yalnızca bundan oluşur ve bundan antik dünyanınkinden geniş farkı doğar. Bacon'dan bu yana her doğa filozofu başarısını dış dünyanın olgularının tümevarımına dayandırmıştır ve Descartes'tan bu yana her metafizikçi, içsel bilincimizin olgularını analiz ederek bilgi bölümünde ilerleme kaydetmiştir.'*

* Morell: Modern Felsefe, s. 76-8.

BÖLÜM X. TÜMEVARIM

Tümevarım birçok olgudan yapılan bir çıkarımdır. Tümevarım doğrulamadır.
Tıpkı bir kıyasta bir parçanın bütünün içinde bulunduğunu gösterdiğimiz gibi,
tümevarımda da bir parçanın bütün tarafından gösterildiğini gösteririz. Görünüşe göre
her tek olgu birçok hakikati içerir, ancak tümevarım bunların
evrenselliğini_ belirler. Tek bir beyin frenolojinin tüm hakikatlerini içerir, tek bir taş yerçekimi fenomenini içerir, tek bir bireyin ılımlılığı ılımlılık yasasını sergiler,
ancak bu hakikatlerin evrenselliğini tümevarımla öğreniriz.

Dr. Johnson, her yasal yasanın tümevarıma dayandığını söyler. 'Hukuk,
anlamanın en büyük güçlerinin en fazla sayıda olguya
uygulandığı bilimdir.' _Tüm_ bilimin temeli, genel tanımlara ve temel aksiyomlara yol açan ve çıkarımların çıkarılabileceği öncülleri sağlayan, ayrıntıların kapsamlı bir tümevarımıdır.

Tümevarımsal gözlem, önemli gerçekleri keşfetmenin en büyük aracıdır. 'İnsan doğasının ilkeleri olarak adlandırılanlar, bireysel örneklerden öğrenilir. Bunları öğrenmenin tek olası yolu budur. *
* Genel bir yasa veya ilkeden akıl yürüttüğümüzde, aslında O'nun temsil ettiği bir dizi örnekten akıl yürütüyoruz.'*

* Siyasi Temsilin Mantığı, s. 34.

Genel seçim, Parlamento üyeleri tarafından temsil edilen ülkenin zekasının tümevarımıdır.
Demokrasi ile monarşi arasındaki fark bir anlamda mantık meselesidir. Seçmenlerin oy hakkının sınırlı olduğu ve adayların mülkiyet niteliğiyle kısıtlandığı yerlerde, tümevarım kısmidir, ancak herkesin oy kullanabildiği ve birçoğunun seçilebildiği yerlerde, öncüller daha geniştir ve çıkarımlar daha sağlamdır.

Dr. Whately, 'Doğa Felsefesinde _tek bir örnek_ genellikle _yeterli_ bir tümevarım olarak kabul edilir; örneğin, bir mıknatısın demiri çekeceğini bir kez belirledikten sonra, bu özelliğin evrensel olduğu sonucuna varma yetkisine sahip oluruz.' der.

'Whewell'in "Endüktif Bilimlerin Tarihi" adlı kitabının Edinburgh Reviewer'ı, "Bartholinus'un, kireçli bir kirişin bir kitap veya çizgi üzerine _kazara_ yerleştirilmesiyle ışığın çift kırılması özelliğini keşfettiğini gözlemlemiştir. Huygens, iki eşkenar dörtgeni farklı konumlarda _kazara_ birleştirerek ışığın polarizasyonunu
keşfetmiştir. Mains, aynı maddeden yapılmış bir prizmadan _kazara_ bakıp onu çevirerek ışığın yansımayla polarizasyonunu keşfetmiştir; ve M. Arago, iki benzer prizma veya eşkenar dörtgen arasına ince kristal filmler yerleştirerek polarize renk tonları fenomenini keşfetmiştir." 

'Bay Whewell, "Endüktif Bilimlerin Felsefesi" adlı eserinde buna şu cevabı verir:--"Ancak Bartholinus, daha önce tek kırılma hakkında net bir anlayışa sahip olmasaydı, kazada böyle bir sonuç göremezdi. Kendisine gösterilen bir optik deneyi anlatan bir hanım, öğretmeni hakkında şöyle demişti: 'Bana kırılma açısını artırmamı ve azaltmamı söyledi: ve sonunda, onun sadece başımı yukarı aşağı hareket ettirmemi istediğini anladım. ' Her neyse, hanım teknik terimlerin ilettiği anlam hakkında bilgi edinene kadar, Bartholinus'un keşfini bu kazayla yapmış olamazdı. Huygens'in bahsedilen deneyi tasarlamadan yaptığını varsayalım, gerçekte gözlemlediği şey, eşkenar dörtgeni çevirdiğinde imgelerin dönüşümlü olarak belirip kaybolmasıydı. Başarısı, çoğu insanın aklına gelmeyecek entelektüel analizi, iki eşkenar dörtgeni farklı pozisyonlarda birleştirmelerine rağmen, gerçekleştirmesini sağlayan düşünce netliğine bağlıydı. Malus, bazı pozisyonlarda Louvre'un pencerelerinden yansıyan ışığın loşlaştığını gördü. Başka biri bunu kazaya bağlar
; ancak, prizmanın ve pencerenin pozisyonunu göz önünde bulundurdu; deneyi sık sık tekrarladı; ve sahip olduğu son derece belirgin uzay kavramları sayesinde, fenomeni geometrik koşullarına çözdü."* "Eğer bir elmanın düşmesi Newton'un evrensel çekim doktrinine yol açan düşünce zincirini takip etmesinin sebebi olsaydı, Newton'un zekasının alışkanlıkları ve yapısı bilginin ilerlemesindeki bu büyük olayın gerçek kaynağıydı."** "Gerçekler bir kaşifin dikkatine hangi şekilde sunulursa sunulsun, zihninde analiz edilebilecekleri ve bağlanabilecekleri kesin ve uygun kavramlar bulunmadıkça, asla kesin bilginin malzemeleri olamazlar."'***

* Whewell: Phil. Induct. Sciences, cilt 2. s. 199-1.

** Aynı eser, cilt 2, s. 189.

*** Bkz. J. N. Bailey'nin Denemeleri s. 87-8-9.

Bu itiraflar bana, sıradan bir gerçek bize yeni bir gerçeği kanıtladığında, bunu daha önce bilinen gerçeklerle çakışmasıyla yaptığını ve olayın yeniliğinin tüm itibarı kendine çektiğini ve aşağıdaki genellemeyi gözden kaçırdığımızı kanıtlıyor gibi görünüyor - yeni gerçeğin bir tohum gibi düştüğü verimli deneyim toprağı. Farkı yalnızca karşılaştırma yoluyla tanırız ve karşılaştırma bir tümevarımdır, ne kadar zayıf olursa olsun.

Monsieur de Montmorine, ev sahibesinin kapısının yakınında birkaç tavuk kemiği bulunması gibi önemsiz bir olayla yeniden yakalanıp darağacına götürüldü - bu tür lezzetlere düşkün olmayan bir kadındı.*
De Montmorine'in keşfi, ilk bakışta göründüğü gibi, tek bir gerçekle ilgili bir çıkarım değil, bitişik bir tümevarımdı. Bu, (kemikleri inceleyen tarafça bilinen) genel bir gerçekti, fakir insanların tavuklarla
zenginlik
yaşayamayacağı bir dizi olgudan türetilen bir gerçekti. Bu nedenle, bu tümevarımdan, o belirli yerde
üstün bir servet sahibi birinin yaşadığı çıkarımı yapıldı.

* Chambers' Miscellany of Useful and Entertaining Tracts,
No. 61: the Story of Lavaiette, s. 27

Bilimin büyük babalarının çıkarımlarını yaparken gösterdikleri sağduyulu özen, tümevarımlardan
başka herhangi bir akıl yürütmenin tehlikesine dair inançlarını tartışmasız bir şekilde ortaya koymaktadır. Lord
Brougham bize, Newton'un Principia'sının bilime, Locke'un denemesinin metafiziğe, Demosthenes'in hitabetteki ve Homeros'un şiirdeki, Cuvier'in araştırmalarının fosil osteolojimize ne ifade ettiğini bildirir. Ancak Cuvier, canlı türlerinin _tüm_ osteolojisini inceleyene kadar hiçbir çıkarım yapmaya çalışmadı.

Lord Brougham, 'tek bir kemik parçasını inceleyerek, onu bulduğumuz vahşi doğada, binlerce yıl önce, tuhaf bir türde bir hayvanın yaşadığını ve dolaştığını çıkarıyoruz' diyor. Bu, söz konusu çıkarımın, açıkça belirtilenden farklı bir şekilde elde edildiği bir durumdur. 'Kemik parçasında', karşılaştırmalı anatominin birçok kez doğruladığı, iyi bilinen bir tümevarımın temelini oluşturan bir olgular zincirindeki bir halkayı görüyoruz. Önümüzdeki davalardaki gibi doğru çıkarımların gerçekten ileri sürüldüğü gerekçeleri iyi ayırt etmek, genel olarak akıl yürütmemiz gereken gerekçeleri saptamak için önemlidir. Sağlam akıl yürütmenin yalnızca genel kurallardan -yani olgulardan tümevarımlardan- ilerleyebileceği görülecektir. Yanılgının temel kaynağının izole olgulardan akıl yürütmek olduğu görülecektir. Bu tür akıl yürütmenin bazen doğru olduğu inkar edilemez, ancak bunun tasarımla değil, kazayla doğru olduğu unutulmamalıdır. Bunda bilim veya kesinlik yoktur. Bu bir tehlikedir, mantık değil. Ancak bu alışkanlık çok yaygındır. Bay Mill, 'Sadece genellerden geçmeden ayrıntılardan ayrıntılara akıl yürütemeyiz, aynı zamanda sürekli olarak böyle akıl yürütürüz. Tüm ilk çıkarımlarımız bu niteliktedir. Zekanın ilk şafağından itibaren çıkarımlar yaparız, ancak genel dilin kullanımını öğrenmemiz yıllar alır. Parmaklarını yakmış olan ve onları tekrar ateşe sokmaktan kaçınan çocuk, genel düsturu hiç düşünmemiş olsa da akıl yürütmüş veya çıkarımlarda bulunmuştur: ateş yakar. Hafızasından yandığını bilir ve bu kanıta dayanarak bir mum gördüğünde, parmaklarını mumun alevine sokarsa tekrar yanacağına inanır. Buna, ortaya çıkan her durumda inanır; ancak her durumda, mevcut durumun ötesine bakmaz. Genelleme yapmaz; ayrıntılardan belirli bir şey çıkarır. Aynı şekilde, kaba akıl da. Herhangi bir alt hayvana, genel önermelerin imkansız olduğu geleneksel işaretlerin kullanımını atfetmek için çok az veya hiç gerekçe yoktur. Fakat bu hayvanlar deneyimden faydalanır ve kendilerine acı çektiren şeylerden, her zaman aynı beceriyle olmasa da, bir insan yaratığı gibi kaçınırlar. Sadece yanmış çocuk değil, yanmış köpek de ateşten korkar.

'Aslında, kitaplardan veya geleneklerden bize aktarılan ilkelerden değil, kişisel deneyimlerimizden çıkarımlar yaptığımızda, herhangi bir genel önermenin aracısı olmaktan çok daha sık olarak ayrıntılardan ayrıntılara doğrudan çıkarımlarda bulunduğumuza inanıyorum. Sürekli olarak kendimizden diğer insanlara veya bir kişiden diğerine akıl yürütüyoruz, gözlemlerimizi insan veya dış doğanın genel ilkelerine dönüştürme zahmetine girmeden. Bir kişinin, belirli bir durumda, şu veya bu şekilde hissedeceği veya hareket edeceği sonucuna vardığımızda, bazen insanların genel olarak veya belirli bir karaktere sahip insanların hissetmeye ve hareket etmeye alışkın olduğu biçimin daha geniş bir şekilde değerlendirilmesinden yola çıkarak yargıda bulunuyoruz; ancak daha sıklıkla aynı adamın hislerini ve davranışlarını daha önceki bir olayda bilmekten veya kendimizin nasıl hissetmemiz veya davranmamız gerektiğini düşünmekten kaynaklanır. Komşusunun çocuğunun durumuyla ilgili bir istişareye çağrıldığında, kötülüğü ve çaresini yalnızca Lucy'sinin benzer durumunu hatırlayarak ve otoritesini kullanarak söyleyen sadece köy matronu değildir. Hepimiz, yönlendirmek için kesin bir ilkemiz olmadığında, kendimizi aynı şekilde yönlendiririz; ve eğer kapsamlı bir deneyime sahipsek ve izlenimlerini güçlü bir şekilde korursak, bu şekilde, tamamen haklı çıkarmaktan veya başkalarına iletmekten aciz olabileceğimiz çok önemli bir doğru yargı gücü kazanabiliriz. Daha yüksek seviyedeki pratik zekalar arasında, yaptıklarına dair yeterli bir sebep gösteremeyerek, amaçlarını kendi amaçlarına ne kadar hayranlık verici bir şekilde uydurdukları fark edilen ve tamamen ifade edemedikleri karmaşık ilkeleri uygulayan veya uyguluyor gibi görünen birçok kişi olmuştur. Bu, uygun ayrıntılarla dolu bir zihne sahip olmanın ve uzun süredir bunlardan yeni ayrıntılara doğru akıl yürütmeye alışmış olmanın, ancak kendine veya başkalarına karşılık gelen genel önermeleri ifade etme alışkanlığını edinmemiş olmanın doğal bir sonucudur. Yaşlı bir savaşçı, arazinin ana hatlarına hızlıca bir bakışta, birliklerinin becerikli bir şekilde düzenlenmesi için gerekli emirleri hemen verebilir; ancak çok az teorik eğitim almışsa ve davranışları için başkalarına nadiren hesap vermesi istenmişse,
zemin ve düzen arasındaki ilişkiyle ilgili olarak aklında tek bir genel teorem bile olmayabilir. Ancak, az çok benzer koşullar altında kamp kurma deneyimi, zihninde bir dizi canlı, ifade edilmemiş, genelleştirilmemiş benzetme bırakmıştır; bunların en uygun olanı, anında kendini göstererek, onu akıllıca bir düzenlemeye yönlendirir.

'Eğitimsiz bir kişinin silah veya araç kullanma becerisi,
tam olarak benzer niteliktedir. Avını veya düşmanını, tüm gerekli koşulların, silahın ağırlığı ve biçiminin, nesnenin yönü ve mesafesinin, rüzgarın etkisinin vb. işletilmesiyle amacına en uygun şekilde vuran kesin atışı hatasız bir şekilde gerçekleştiren vahşi, bu gücü, sonuçlarını kesinlikle hiçbir zaman sözlü teoremlere veya kurallara dönüştürmediği uzun bir dizi önceki deneye borçludur. Tüm olağanüstü el becerisinde aynıdır. Kısa bir süre önce bir İskoç üretici, İngiltere'den yüksek ücretlerle, çok güzel renkler üretmesiyle ünlü bir boyacıyı, diğer işçilerine aynı beceriyi öğretmek amacıyla satın aldı. İşçi geldi; ancak ürettiği etkilerin sırrının yattığı malzemeleri oranlama yöntemi, onları avuç avuç almaktı, yaygın yöntem ise onları tartmaktı. Üretici, onun işleme
sistemini eşdeğer bir tartım sistemine dönüştürmesini sağlamaya çalıştı, böylece kendine özgü işleme
yönteminin genel ilkesi belirlenebilirdi. Ancak,
adam bunu
yapmakta tamamen acizdi ve bu nedenle
becerisini kimseye aktaramadı. Kendi deneyimlerinin bireysel vakalarından, zihninde renklerin ince etkileri ile boyama malzemelerini işlemedeki dokunsal algılar arasında bir bağlantı kurmuştu;
ve bu algılardan, herhangi bir özel durumda, kullanılacak araçları ve üretilecek etkiyi çıkarabiliyordu,
ama
başkalarını, kendi zihninde asla genelleştirmediği veya
dilde ifade etmediği için,
başkalarına dayandığı gerekçeleri sunamıyordu.

'Neredeyse herkes, Lord Mansfield'ın pratik sağduyuya sahip bir adama verdiği tavsiyeyi bilir, bir koloninin valisi olarak atandığında, daha önce yargısal uygulama veya hukuk eğitimi olmadan
adalet mahkemesine başkanlık etmek zorundaydı. Tavsiye, kararını cesurca vermesiydi, çünkü muhtemelen doğru olurdu; ancak asla sebepler atamaya kalkışmamalıydı, çünkü neredeyse yanılmaz bir şekilde yanlış olurlardı. Bu gibi, hiç de nadir olmayan durumlarda, kötü sebebin iyi kararın kaynağı olduğunu varsaymak saçma olurdu. Lord Mansfield, herhangi bir sebep atanırsa bunun zorunlu olarak sonradan akla gelen bir şey olacağını, yargıcın _aslında_ geçmiş deneyimlerden gelen izlenimlerle yönlendirileceğini, genel prensipleri bunlardan çerçevelemenin dolambaçlı süreci olmadan, ve eğer böyle bir şey çerçevelemeye çalışırsa kesinlikle başarısız olacağını biliyordu. Ancak Lord Mansfield, eşit deneyime sahip, aynı zamanda meşru tümevarımla türetilen genel önermelerle dolu bir zihne sahip bir adamın, kendi yargılarının açıklaması ve gerekçelendirilmesi konusunda güvenilemeyen, ne kadar akıllı olursa olsun bir yargıçtan çok daha iyi olacağından şüphe etmezdi. Yetenekli insanların bilmedikleri harika şeyler başardıkları durumlar, üstün zihinlerin daha az medeni ve en spontane işleyiş biçimlerinin örnekleridir. Devam ederken genelleme yapmamış olmak, onlarda bir _kusur_ ve _çoğu zaman bir hata kaynağıdır_; ancak genelleme bir yardımdır, tüm yardımların en önemlisidir, ancak olmazsa olmaz değildir.'*

* Mill's Logic, s. 251-5. Tekil örneklerden genelleme yapmanın bir örneği olarak, Bayan Martineau şu örneği verir:--'İngiltere'deki ham bir Çinli gezgin, tahta bir bacağı olan
bir Thames kayıkçısı tarafından karaya çıkarılmış. Yabancı, tahta bacağın suda durmak için kullanıldığını, diğerinin ise yüksek ve kuru olduğunu görmüş. Olayın görünürdeki ekonomisi Çinlileri etkilemiş; bunda güçlü bir tasarım kanıtı görmüş ve İngiltere'de tek bacaklı adamların kayıkçılar için tutulduğunu, böylece nehirde durmaktan kaynaklanan tüm sağlık, ayakkabı ve çorap zararlarının önlendiğini yazmış.'*

Yetersiz verilerle akıl yürütme--

Ters bir koni gibi düşer,
Üzerinde duracağı uygun bir taban istemez.

Samuel Bailey, bir pasajda hem sürecin hem de tümevarımın geçerliliğinin açık bir örneğini sunmuştur:--'Bir ev sahibinin kiracılarına, bir okul müdürünün öğrencilerine, zanaatkarların çıraklarına, kocaların eşlerine, üstün olanın gücünün tartışılamayacağı ve kişisel tatmininin astlarına karşı adil davranışla bağdaşmadığı noktalarda yaptıklarına tanıklık eden kişi, zorunlu olarak kendi zihninde bir tür genel kural oluşturmuş olurdu; ve bu kuraldan, kontrolsüz bir otoriteye sahip bir tahtta oturan bir despotun davranışının ne olabileceğine dair güvenli bir şekilde bir çıkarım yapabilirdi; ayrıca, araştırmacının, insanlığın bilgisine yönelik _vazgeçilmez ve paha biçilmez rehber, kendi duygularına yaptığı bir başvuru, çeşitli _benzer_ örneklerle_ yardımcı olurdu.

'Kontrolsüz güce sahip bir hükümdarın tiran gibi davranacağı sonucuna varıyoruz,
sadece Caligula, Nero veya Bonaparte'ın yaptığı gerçeğinden değil,
ama insanların her durumda kontrolsüz gücü bu şekilde kullandığını doğrulayan binlerce olgudan--tıpkı tüm cisimlerin dünyanın merkezine doğru yöneldiğini çıkardığımız gibi, _sadece bir elmanın ağaçtan düşmesi durumundan değil, aynı zamanda taşlardaki, sudaki, hayvanlardaki ve gözlemlediğimiz her şeydeki eğilimi gördüğümüzden_. Kontrolsüz gücün, başkalarına karşı adil bir saygı olmadan, sahibinin tatmini için kullanılması, toprağa yönelik bir eğilimin elmalara özgü olmasından daha fazla monarklara özgü değildir. _Monarchs_'ın bu şekilde hareket ettiğini bilmek, elmaların yere düştüğünü bilmek kadar yararlı olabilir; ama _insanların_ bu şekilde hareket ettiğini bilmek çok daha yararlıdır. _Bir çıkarım, en geniş tümevarımdan toplandığında daha güvenlidir.'_

* Gözlem Nasıl Yapılır, s. 6.

** Siyasi Temsilin Mantığı. Giriş, s.
85-6. Bu alıntının son cümlesi kısaltılmıştır--ancak,
okuyucunun atıfta bulunarak bulacağı gibi, yazarın anlamı
sadık bir şekilde aktarılmıştır.

Birkaç örneğin bir teoriyi kurmak için yeterli olmasa da, hayal ürünü veya varsayımsal olarak desteklenen bir teoriyi çürütmek için bir tanesinin yeterli olabileceğini gözlemlemek yararlı olabilir.
Gibbon, Upsal'ın antikacısı, derin öğrenim ve kolay inanç sahibi Rudbeck'in eğlenceli teorisini çürütür. Rudbeck, efsanelerin ve geleneklerin, varsayımların ve etimolojilerin loş ışığında, İsveç'in antik çağını dünyanın yarısından fazlasına yaymaya çalışmıştır. Gibbon, bu iyi çalışılmış Alman antikaları sistemini, herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar iyi belgelenmiş ve herhangi bir cevaba yer bırakmayacak kadar kesin nitelikteki tek bir gerçekle yok etti: Tacitus çağındaki Almanların, mektupların kullanımıyla tanışmamış olması. Olaus Rudbeck'in öne sürdüğü edebi iddiaları için ölümcül bir durum. 'Gerçekler' bölümünde okuyucuyu sorgulanmamış verilere karşı uyardım. Bu, şüphesiz hata ve düşmanlık kaynaklarının, raporları dinlediğimiz ve söylentilerden gerçeklermiş gibi çıkarımlar yaptığımız suç niteliğindeki örtüklükte yükseldiğini belirtmek için doğru yer gibi görünüyor. Bunlar, erkekleri ve kadınları garip performanslara iten çok küçük tutamaklardır. '* Tüm drama ve romansların olay örgüsü, birazcık eylem zekasının (örneğin, dayatılmaması gereken akıllıca bir kararın) hatayı daha başlangıcında durdurmaya yeteceği yanlış anlamalara dayanır. Karakterle ilgili olarak, sürekli olarak kısmi, sınırlı ve şüpheli verilerden çıkarımlarda bulunuruz. Çoğu kavgacı, komşularıyla ve sıklıkla arkadaşlarıyla ilgili olarak belirli sonuçlara vardıkları gerçek nedenleri itiraf etmek için bir Soruşturma mahkemesine çağrılsalardı, suçlu oldukları zayıflığın inancıyla hemen boğulurlardı. Skandal ve iftiranın doğduğu sefil görüş kaynaklarını analiz ettiğimde, insanların bazen sergilemekle yetinecekleri mantıksal gücün aptallığına olan şaşkınlığımı dizginleyemediğimi gördüm; burada bayağılık hakimdir, kötülük kışkırtır ve tutku yönetir. Bacon şöyle haykırabilirdi: 'Hiçbir insan, insanların zihinlerinden boş görüşler, pohpohlayıcı umutlar, yanlış değerlendirmeler, hayaller ve benzeri şeyler çıkarılsa, bunların bir sürü insanın zihnini zavallı, küçülmüş şeyler olarak bırakacağından şüphe eder mi?'** Akıllıca kural şudur: gerçekler elde edilebilirken asla görünüşe göre yargılamayın; temelini sorgulamadan bir rapor almayın veya yetki verme izni olmadan onu benimsemeyin.

* Ocaktaki Kriket.

** Gerçek Üzerine Deneme.

Görünüşlere ve varsayımlara dayanarak akıl yürütmeniz gereken her durumda, mümkün olan en _adil_ yorumu benimseyin. Bu ilkeye göre, hak edilmeyen yerde bazen itibar verilecektir; ancak on vakadan dokuzunda adalet sağlanacaktır, çünkü insanların arasında bilgelikten daha fazla değer olduğuna ve iyi akıl yürüttüğümüzden çok daha sık iyi işler başardığımıza ikna oldum. Nadiren hayırseverce yargılamaya ihtiyaç duyarız, her zaman adil yargılamaya çalıştık. Ama kendi hatalarımızı bir erdem haline getiririz ve sık sık bir fikri dile getirmekten çekiniriz, ki bunu saklamak suç olur. Herald'ın ofisine gidersem,
şunu
söylemiş olacağım: Adalet yeterlidir. Dünyada sadece adaleti elde edebilirsek, tüm yargı 'hayırseverliğini' ve hatta eylemin iyiliğini mazur görmeyi göze alabiliriz.

Bir adamın itibarı, arkadaşının elinde değilse, şüpheden nerede güvende olabilir? Bir arkadaşı kendi ağzından çıkanlar dışında asla yargılamamak, tüm insanlar için bir eylem ilkesi olmalıdır. 'Bir zamanlar cömert bir arkadaşım vardı, beni veya başka herhangi bir adamı
duyulmadan yargılamazdı.'* Özel adaletin sonsuz değerini hisseden birinin yüce yoğunluğuyla Schiller, bu ruhu
Octavio ve oğlu Max Piccolomini arasındaki röportajda tasvir etmiştir.
Babasının zihninde şüpheler
ekleme ve onu arkadaşı Wallenstein'ın hizmetinden
uzaklaştırma çabalarıyla ortaya çıkan duygularıyla şiddetli ve gözle görülür bir mücadeleden sonra Max haykırır:--

* Edward, Bay Peerybing'e.

Işığımı daha kısa bir yoldan temin edeceğim. Elveda.

Octavio. Şimdi nereye?

Max. (Dük'e.)

Bu oyununda bir rol oynayacağıma
inandınsa----
Bana karşı çok büyük bir yanlış hesap yaptın.
Yolum düz olmalı. Dilimle doğru,
Yüreğimle yalan--olamam, olamam:
Ne de bir adamın bana güvenmesine izin veremem--
Arkadaşının bana güvendiği gibi--ve sonra vicdanımı
Bu kadar alçakça yalvarışlarla:--"Ondan istemiyorum--
Her şeyi kendi tehlikesiyle yaptı--ve
Ağzım ona asla yalan söylemedi."--Hayır, hayır
Bir arkadaşımın beni sandığı şey olmalıyım.
--Dük'e gideceğim; bu gün bitmeden
Ondan iyi adını dünyadan kurtarmasını ve tek bir adımda
Bu incecik örülmüş ağınızı yırtıp parçalamasını isteyeceğim.
Yapabilir, yapacak!--Ben hala ona inanıyorum.
Yine de kendimi adamayacağım, ama o mektuplar
Belki de size ona karşı kanıtlar sağlayabilir. Bu Tertsky ne kadar ileri gitmemiş olabilir--
Kendisinin de izin vermediği şey
Düşmanı tuzağa düşürmek,
Savaş yasalarını mazur göstermek? Hiçbir şey, sadece
Kendi ağzı onu mahkûm edecek--daha azı değil!
Ve yüz yüze ona soracağım.
Ay--bu devlet politikası mı? Ah, nasıl da lanetliyorum!
Bir gün, devlet politikanla,
Onu ölçüye zorlayacaksın; olabilir
Çünkü onun suçlu olduğuna _kararlı_sın,
Onu suçlu yapacaksın. Tüm geri çekilmeler kesilecek,
Her çıkışı kapatacaksın, onu sıkıştıracaksın
Daha da daraltacaksın, ta ki sonunda onu zorlayana kadar--
Evet, siz,--çaresizliğinde onu zorluyorsun,
Hapishanesini ateşe vermeye. Baba! Baba!
Bu asla iyi bitemez--olamaz--olmayacak!
Ne düşünürsen düşün; ama beni affet,
Kendi yolumda ilerlemem gerek.
Onunla benim aramdaki her şey saf kalmalı;
Ve gün doğmadan önce,
Babamı mı yoksa arkadaşımı mı kaybetmem gerektiğini bilmeliyim.*

* Shiller'in Piccolomini'si, 3. perde, 9. sahne.

Othello, Desdemona'ya karşı bu kadar onurlu olsaydı, onu asla öldürmezdi. Kendimize ve topluma getirdiğimiz kötülük hesaplanamazdır, kesin olarak sorgulamamız gereken gerçekleri varsayarak ve tahmin ederek.
Diz bağının düsturu--

Kötü düşünene kötülük olsun,

olmalıdır,

Kötü düşünene kötülük olsun.

Her insan kendi Avukatı ve kendi Doktoru olacaktır ve insan doğasının
sapkınlığı öyledir ki, aynı zamanda kendi _Iago_'su olacak ve
kendini şüphelerle besleyecektir. Neredeyse tüm trajediler bu hataya dayanır.

Başkaları tarafından yanlış anlaşılmaya sebep olmamak için, başkaları hakkında, onların yanında veya basılı olarak olmadığı sürece, asla eleştirel bir şekilde konuşmamak iyi bir kuraldır. Bilinmeyen veya doğruluğu şüpheli kişilerle konuşurken bunu yapmak zorunda kaldığımda, eleştiri konularında gerçeğin çok altında kalmaya özen gösteririm, çünkü bu tür şeyler yüzde on veya yirmi oranında daha fazla kazanç sağlayabilir. Yorumlama alışkanlıkları adil olan kişilerle birlikteyken, onlara en büyük dostluk iltifatını sunarım ve onlara çekinmeden başkalarından bahsederim.

Avam Kamarası'ndaki insanlardan gelen şikayet davalarına yöneltilen hakaretler meşhurdur. Tamamen sebepsiz de değildir.
Cahil insanlar önyargılarını gerçeklerle karıştırmaya ve yalnızca kendi varsayımlarında var olan şeyleri başkalarına suç olarak atfetmeye o kadar yatkındır ki,
en popüler davalar, gerçeklerine zarar vermeden iddialarının yarısından arındırılabilir. Abartma, cehaletin kusurudur. 'Kral Mob'a hitaben yapılan konuşmaların yarısı abartılı. Kamusal toplantıların duyguları, yaygın enflasyona çok sık hizmet ediyor. İnsanlar, kesin olmayı öğrendiklerinde güçlü olacaklar - ve o zamana kadar değil. 
Bu kötülüğü düzeltmenin tek yolu, insanlara Burlamiqui'nin akıllıca kuralını aşılamaktır. Bu yazar, akıl yürütmenin (yani tümevarımsal olarak) hesap yapmak ve sanki tüm argümanları dengeledikten sonra, avantajın hangi tarafta olduğunu görmek için bir hesap çıkarmak olduğunu söylüyor. Burlamiqui, yorumunda esas olarak hukuku göz önünde bulunduruyordu, ancak kural çok büyük bir uygulama alanı. Bir mantıkçı, gerçek ile hata arasında bir hesap tutan bir sekreter veya banka memurudur. Bir keresinde bir hanım, oğlunun bir meyve bahçesini soymasının ne kadar ahlaksızlıkla ilişkilendirileceği konusunda Dr. Johnson'a danıştığında, 'Hanımefendi,' dedi Johnson, 'her şey çocuğun ağırlığına bağlı. Okul arkadaşım Davy Garrick'i hatırlıyorum, her zaman ufak tefek bir adamdı, cezasız bir şekilde bir düzine meyve bahçesini soyuyordu, ama ilk kez bir elma ağacına tırmandığımda, çünkü her zaman ağır bir çocuktum, benimle birlikte dal kırıldı ve buna yargı denildi. Sanırım bu yüzden Adalet bir terazi ile temsil ediliyor. Adaletin bir teraziye sahip olmasının kesin nedeni bu olmayabilir, ama meselenin özüne iniyor. Tartmadan ne adalet ne de adil bir tümevarım olabilir.

Bu görüşleri örneklendirmek gerekirse Bay Mill'in bazı yetenekli yorumları var:--'Herhangi bir kişinin bilgi ve zihinsel
yetişkinliğinin eksikliğine orantılı olarak, genellikle çıkarımları ile bunların dayandığı algılar arasında ayrım yapma yeteneği yoktur.

Birçok harika hikaye, birçok skandal anekdot, kökenini bu yetersizliğe borçludur. Anlatıcı, gördüğünü veya duyduğunu değil,
gördüğü veya duyduğu şeyden edindiği izlenimi anlatır ve bunların
büyük kısmı çıkarımdan oluşur, ancak tamamı çıkarım olarak değil, olgusal olarak anlatılır. Tanıkları, çıkarımlarının algılarının anlatımıyla karışmasını makul sınırlar içinde sınırlamaya ikna etmenin zorluğu, deneyimli çapraz sorgucular tarafından iyi bilinir; ve cahil kişiler herhangi bir doğal fenomeni tanımlamaya çalıştıklarında durum daha da
çok böyledir. "En basit anlatı," diyor Dugald Stewart, "en cahil gözlemcinin bile daha fazla veya daha az hipotez içerdiği, hatta genel olarak, cehaletine orantılı olarak, ifadelerinde yer alan varsayımsal ilke sayısının daha fazla olduğu görülecektir. Bir köy eczacısı (ve mümkünse, daha da büyük ölçüde, deneyimli bir hemşire) nadiren betimleme yapabilir; en basit durum, her kelimesi bir teori olan bir ifade kullanmadan; oysa belirli bir hastalığı işaret eden fenomenlerin basit ve gerçek bir tanımı - hayal gücü veya önceden edinilmiş görüşlerle karmaşık olmayan bir tanım - uzun ve başarılı bir çalışmayla tüm sanatların en zoru olan doğanın sadık _yorumlanması_ için eğitilmiş bir zihnin kesin kanıtı olarak kabul edilebilir."*

* Logic, s. 408-9, cilt. 2.

Davanın gerçeklerine karşı kınanacak bir kayıtsızlıkla oluşturulan yargılarda, parti kininin ve popüler siyasi görüşün meşhur adaletsizliğinin yükselişi görülür. Bu konuda Lord Brougham, Lord Wellesley'nin hayatına dair taslağında yararlı bir uyarıda bulunur: Lord Hazretleri, 'Ne sıklıkla,' diye gözlemler, 'şiddetli ve durmaksızın; belki de kamu hizmetinde olmayan bir bakana veya devlet adamına, savunmayı veya açıklamayı seçmediği bir şey için, vatandaşlarının güvenini kazanmak için iddialarını geçmiş çabalarına ve bilinen karakterine dayandırarak yapılan saldırıları görüyoruz. Yine de bu saldırılar ona aralıksız olarak yapılır ve insanlar bu kadar gürültünün, onu yetkilendirecek bir şey olmadan çıkarılamayacağına inanırlar. Bazen iftiranın hedefleri küçümsemeden sessiz kalır; Bazen, bunun
aşağılık propagandacılarının iftiralarına ancak daha hevesli bir şekilde geri döneceklerini bilerek,
yalancılık inançlarını daha istekli bir şekilde değiştirirler; ancak bazen,
susturucu da resmi çekingenlikten kaynaklanıyor olabilir, ki bunun en dikkat çekici örneğini Lord Wellesly'nin rahatlığında görüyoruz.'

Halkın düşmanları, kendilerine verilen yanlış kararla muhalefetleri için bir gerekçe sağlamakla kalmaz, aynı zamanda halkın dostları da aynı sebepten dolayı sıklıkla diğer tarafa geçerler.
Halkın bir lideri ilk kez karşı tarafla kişisel temas kurduğunda ve sanki inkar etmeye yemin ettiği duygu ve yargı erdemleriyle tanıştığında ve aslında inanmayarak bir pozisyon elde ettiğinde, amansız taraftarları tarafından kendisinden alınan adaletsizlikten utanır ve
sadece hatalarından vazgeçmesi gerekirken partisini terk eder. Birinci Fransız Devrimi'ndeki Barnave vakası bunun unutulmaz bir örneğidir. Daha
küçük tiyatrolarda bu tür dönüşümlerin birçok örneğini gördüm;
Bu tür değişimler her zaman rüşvete atfedilmiştir, ancak
böylece yenilen cömert içgüdülere sahip insanlardır--ancak mantıksal
güçten yoksundurlar ve düşmeden kendilerini düzeltemezler.

Konuşmada akıllıca bir kural, asla anlamları tahmin etmemektir.
İki çıkarım sağlayabilecek bir gözlem yapıldığında,
hemen amaçlanan anlamı ortaya çıkaracak soruyu sorun. Konuşma,
açıklık ortaya çıkmadığı sürece hiçbir amaca hizmet etmez.
Yalnızca _varsaydığımız_ yorumların geçmesine izin vererek ortaya çıkan sayısız hata vardır. Bu, yanlış anlamanın verimli bir kaynağıdır. İskoçya'dayken insanların entelektüel özellikleriyle çok fazla eğitildim. İskoçlar esasen
düşünen bir halktır. İngilizler şüphe duyarlar, ancak İskoçlar bunları
sorulara dönüştürür. Ülkeye gelmeden önce saatlerce insanların tümevarımsal alışkanlıklarından etkilendim. Çok yaşlı ve cahil bir kadın, belirsiz bir soru sorduğum, bana cevap vermeden önce baştan ayağa kasıtlı olarak beni süzdü. Kaba bir şekilde değil, daha çok
neyi istediğimi sorar gibi baktı. Bir haftadan fazla bir süre
kiralık dairelerin olduğu yerleri araştırdım ve bu sayede insanlarla
yararlı bir tanışıklık edindim. Dairelerin şartlarını sorduğumda, her durumda, birkaç ön soruyla karşılaştım, bunlar kimin içindi? Kaç kişi? Hangi istasyon, alışkanlıklar ve muhtemel konaklama? Sonra gereken kesin cevabı aldım. Bana, bazen İskoçlar için söylendiği gibi, bir soruyu başka bir soru sorarak cevaplıyor gibi gelmedi - ama mutlu ve bilge bir zihin varlığıyla, herkesin yapması gerektiği gibi, kendilerine verilen belirli cevabın verilerini tamamlamak için gereken birçok soruyu sordular.

Hukuk mahkemelerinde akıllıca bir uygulama izlenir. Hiçbir yargıç varsayımsal bir dava hakkında bir görüş bildirmez. Ne yapardı? Ya da belirli bir dava ortaya çıkarsa hukukun hükmü ne olurdu? - asla cevaplamaya tenezzül etmediği sorulardır. 'Davacıyı mahkemeye getirin, deliller alınsın ve sonra karar vereceğiz. Burada gerçek davaları yargılamak için oturuyoruz, varsayımsal davaları değil.' Cevap böyle olurdu. Mahkeme dışındaki insanlar
bu örnekten faydalanabilirler.

Tahminin zararlı etkilerinin çarpıcı bir örneğini hatırlıyorum.
Birkaç yıl önce Highbury Barn'da bir Kardeşlik Gösterisine katıldım.
Toplantı kalabalıktı ve her milletten ve her partiden kişilerden oluşuyordu. Kutlama açıkça kardeşlik üzerineydi.
Toplantının tonu amacını yansıtıyordu. Her dilde barışçıl kelimeler vardı ve uyum saat on bire kadar hüküm sürdü. O saatte
Bay Chillman bana toplantıyı yıllık hale getirmek için bazı adımlar atılıp atılamayacağını sordu ve bu yönde bir karar
hazırlayıp önermemi istedi.
Bay Chillman, kararın bir İngiliz'den gelmesi gerektiğini düşünerek, onu hareket ettirmem için beni şiddetle teşvik etti. Ben, bunun genç bir adamdan çıkması için çok önemli olduğunu düşünerek,
onu tanıtacak deneyimli ve sağduyulu birini aradım. Birkaç kişi
reddettikten sonra, Bay Hetherington üstlendi. İngiliz politikacılar iki partiden oluşuyordu: Bay O'Connor'ın arkadaşları ve Ulusal Salon üyeleri. O zamanlar birbirlerinin zıttı olmaktan memnundular. Bay Hetherington, Bay Lovett'ın arkadaşı olduğu için, konuşmasının hemen ardından teklifinin Bay Lovett'ın partisinden gelmesi gerekiyordu, ancak onlar teklifin kökeninden tamamen habersizdi. Clamour'un yüzlerce dili çözüldü. Uyuyan farklılıklar uyandı. Şüphe bir enfeksiyon gibi yayıldı. Kardeşlik bulaşmadan
yok oldu. Yirmi değişiklik önerildi ve ancak gece yarısına kadar ve sonra toplantının tüm amacına tarif edilemez şekilde aykırı bir fırtınada ortak bir anlayışa varıldı.
İtiraz eden taraf, daha önce muhalif olmamış olsa bile, şüpheli teklifin kendilerinden birinden kaynaklandığını
göreceklerdi. Ancak öncülleri varsayarak, gerçek yerine varsayımdan çıkarımlarda bulundular ve bu meclisin yerel veya uluslararası kaynaşma için yeteneği konusunda feci şüpheler
ortaya çıkardılar.

Yetkinin kullanımı ve kötüye kullanımı, genç mantıkçının ciddi şekilde dikkatini çekmeye değer bir konudur. Bacon gibi birçok büyük yazar, politika yoluyla - Burke konumuyla veya Shakspere dehasının çok yönlülüğüyle - önemli soruların her iki tarafında da yazmıştır. Bu tür adamlar, parça parça ele alındığında, en karşıt görüşler lehine en karşıt partiler tarafından alıntılanabilir. Yazılarından geniş bir tümevarım yapmak için zaman olmadığı sürece, ağır, nicel kanıtlarla, hangi tarafa yaslandıklarını göstermek için, onları _otorite_ olarak alıntılamaktan daha iyi değil, kendi sorumluluğunuzla ilgili kendi görüşlerinizi ifade eden şeyleri verin - aslında, _her_ durumda, alıntı yapan kişi, mümkünse, argümanda başkasından alıntıladığı her şeyi haklı çıkarmaya hazır olmalıdır. 'Belki de eski görüşlere güvenmek veya onlardan yardım almak istememizde zayıf ve kölece bir şey vardır. Akıl, kibir gibi, kendini eski parşömenlerle ve bir soyağacı gösterisiyle süslememelidir; Yargılamalarında daha onurlu olan o, her şeyi
kendisinden türetmeli; geçmiş zamanları hiçe saymalı ve
ifadeyi kullanmama izin verirseniz, tüm çağların çağdaşı olmalıdır.'* Başkalarını Grotius'un yaptığı gibi alıntılayın: kararlarına itiraz edilemeyen yargıçlar olarak değil,
görüşlerini doğrulayan tanıklar olarak.

* Necker.

Analoji sıklıkla tümevarımla karıştırılmıştır. Analoji,
fenomenlerin arasında var olan benzerliklerden akıl yürütmeyi ifade eder - tümevarım,
fenomenlerin aynı olmasından akıl yürütme.

Bir doğa yasasının tümevarımını sağlayan fenomenler açık, tekdüze ve evrensel olmalıdır.

Genel ilkeleri çıkarırken uyulması gereken kurallar, olayın doğru ve olguların evrensel olmasıdır.

Bu konuda, ulaşılan en açık sonuçları gösterdiği için, Mill'den bir pasaj aktarıyorum: 'Analojiden daha gevşek veya daha çeşitli anlamlarda kullanılan bir kelime yoktur.
Bazen
en katı tümevarımın örnekleri olabilecek argümanları temsil eder.
Örneğin, Başpiskopos Whately, Ferguson ve diğer yazarları izleyerek,
analojiyi ilkel kabulüne, matematikçiler tarafından kendisine verilen ilişki benzerliğine uygun olarak tanımlar.
Bu anlamda,
koloniler göndermiş bir ülke ana ülke olarak adlandırıldığında,
ifade analojiktir ve bir ülkenin kolonilerinin, çocukların ebeveynlerine karşı olduğu gibi, ona karşı aynı _ilişki_ içinde olduğunu ifade eder. Ve eğer bu ilişki benzerliğinden herhangi bir çıkarım yapılırsa, örneğin, kolonilerin ana ülkeye, çocukların bir ebeveyne karşı gösterdiği itaat veya şefkatin aynısı gösterilmesi gibi, buna analoji yoluyla akıl yürütme denir. Veya
bir ulusun halk tarafından seçilen bir meclis tarafından en yararlı şekilde yönetildiği, ortak bir amaç için kurulan diğer derneklerin, örneğin anonim şirketlerin, ilgili taraflarca seçilen bir komite tarafından en iyi şekilde yönetildiği kabul edilen bir olgudan yola çıkılarak iddia edilirse; bu da önceki anlamda bir analoji argümanıdır, çünkü temeli, bir ulusun bir anonim şirkete veya Parlamentonun bir yönetim kuruluna benzemesi değil, Parlamentonun ulusla, bir yönetim kurulunun bir anonim şirkete benzediği gibi aynı _ilişkide_ olmasıdır. Şimdi, bu nitelikteki bir argümanda, diğer benzerlik argümanları gibi kesinlik açısından içsel bir aşağılık yoktur, hiçbir şeye varmayabilir veya mükemmel ve kesin bir tümevarım olabilir. İki vakanın benzediği durum, şunlara sahip olabilir: _maddi_
durum olduğu gösterilebilir; belirli tartışmada dikkate alınması gereken tüm sonuçların bağlı olduğu durum olabilir. Söz konusu durumda, benzerlik ilişkiseldir; temel ilişki, çok daha fazla sayıda kişinin de dahil olduğu işlerin birkaç kişi tarafından yönetilmesidir. Şimdi, bazıları
iki vakada ortak olan bu durumun ve bundan kaynaklanan çeşitli sonuçların, iyi veya kötü yönetim olarak adlandırdığımız tüm etkileri belirlemede başlıca paya sahip olduğunu iddia edebilir. Bunu kanıtlayabilirlerse, argümanları katı bir tümevarım gücüne sahiptir: eğer kanıtlayamazlarsa, iki vaka arasındaki analojiyi kanıtlamada başarısız oldukları söylenir, bu da analoji kanıtlanabildiğinde, buna dayalı argümana karşı konulamaz anlamına gelen bir konuşma biçimidir.'*

* Logic, s. 97-8, cilt 2.

'Bu bilimdeki en görkemli ve önemli keşiflerin çoğu
analojik akıl yürütmelerin sonucuydu. Dr. Priestley'in atmosferik havanın bileşik doğasını kanıtladığı kaynak buydu; ve
Lavoisier'e Paris'e yaptığı bir ziyarette verdiği ipuçlarının, tamamen analojik varsayımlara dayalı olarak, bu filozofun suyun bileşik doğasını kanıtlamak ve onu oluşturan unsurlara indirgemek amacıyla deneylere
başlamasına neden olduğu
anlatılmaktadır. Gerçekten de, insan bilgisinin bu çok önemli ve yararlı bölümünün tüm tarihi, sanatın ne kadarının varlığını, birçok durumda çok hafif benzerliklere veya analojilere dayalı, sadece ipuçlarına ve varsayımlara borçlu olduğuna dair çok çarpıcı ve tartışılmaz kanıtlar sergiler.*. Analojinin başlıca alanı,
öneri ile sınırlıdır. Analojiler, deneylerin en büyük ipuçlarıdır. Bir argümanı örneklendirirler, ancak onu oluşturmazlar.
Onlar olasılıklardır, kanıtlar değil. Bu nedenle Lord Brougham bir yerde şöyle haykırır: 'Tüm benzetmelerden korkarım, en azından şüphelenirim ve
hiçbir zaman belirsiz bir konunun kaygan yüksekliklerinde olduğumuzda;
bir metafizik argümanın _inter apices_'i olduğumuzda ve
karanlıkta veya bulutların arasında yolumuzu bulmaya çalışırken.
O zaman benzetmeyi tehlikeli bir ışık, hain bir _ignii
fatuus_ olarak görüyorum.'**

Benzetmenin yanılgısının çarpıcı bir örneği, Profesör Matteuoci'nin deneylerinde verilmiştir; bu deneyler, elektrik ile sinirsel madde arasındaki benzetmelerin neredeyse mükemmel olmasına rağmen,
bunların iki ayrı etken olduğunu kanıtlıyor gibi görünmektedir.***

* Blakey's Logic, s. 97-7.

** Pal. Illus. cilt 2.

*** Bkz. Zoist No. 20, s. 363.

BÖLÜM XI. YANILGILARIN TESPİTİ

Öğrencileri Diodorus'un (Stilno'nun ortaya attığı bir saçmalığı çözememenin utancıyla okulunda ölen büyük bir mantıkçı) kaderinden kurtarmayı umuyoruz - onları sertleştirerek değil, onları aydınlatarak. Hatanın varlığını test etmek için ne bir ruh hali ne de bir figür getirmesek de, öğrenciyi keşfi için nitelendirme umudumuzdan yoksun değiliz.

Mantık tahtından itiraf edilmiştir ki, 'Sonuçta, her bir bireysel yanılgının pratik tespitinde, _çok şey
doğal ve edinilmiş keskinliğe_ dayanmalıdır: ayrıca, sadece öğrenilmesiyle onları mekanik bir kesinlikle ve hazırlıkla _uygulamamızı_ sağlayacak hiçbir kural verilemez.'

Bulwer, hatanın _tümünün_ bir incelemesi yerine _bazı_ gerçeklere bir bakış açısı olduğunu belirterek, mantıksal yanılgının anahtarını gösterdi. Hata
esas olarak
kusurlu öncüllerde yatar. Bilimdeki sofistlik, doğanın, sistemlerin eksik analizine, yapay düzenlemelere, nitelikleri _varsaymaya_, ilkeleri _varsaymaya_,
eksik gösterimlerden yanlış tümevarımlara atfedilebilir.

Dickens, 'Nicholas Nickleby'de, kırmızı yanakları olan ve veremden ölmeyen _bir_ genç şapkacıyı tanıdığı için, bu tür hareketsiz bir mesleğin zararlı etkisine dair tüm
tasvirlerin
yanlış olduğu konusunda sarsılmaz bir görüşe sahip olan bir hanımın durumunu anlatır. Bu, kaba insanlar için her zaman böyledir. Dikkatlerini çeken bir vaka olmuştur ve sizin bir dizi gerçeğe başvurmanız boşunadır.
Tümevarım hakkında hiçbir şey bilmezler - bunun tam tersini yapan bir vaka bilirler ve bu yeterlidir. Bu hata kaba önyargının kaynağıdır. Bir kere
insanlara gerçeğin tek bir örnekte değil, olasılıklar dengesindeki bir hesaplamada yattığını öğretin ve onları mantıklı hale getirin. 'Kazalar [veya tek örnekler] bölümü aptalın İncili'dir--ona her büyük, iyi veya akıllıca şeye karşı bir metin sağlar.'*

* Zamanlar.

Başkaları felsefi güçle çalışırken,
Onların çevik saçmalıkları daha kısa bir yol alır,
Kanatları toptan kafanıza fırlatır,
Ve bir sıçramayla uzak sonuçlara ulaşır.--Cowper,

Hatanın ilk kaynağı kusurlu tümevarımdır. Kıyas testinde kullanılmak üzere önerdiğimiz sorularla bu inceleme noktasına kolayca
varırız. Eskiden, bir kıyaslamanın bir başkası tarafından
yenilmesi gerekiyordu--şimdi bir yanılgıya tümevarımla saldırıyoruz. Biennan, hiçbir yanlış
kıyaslamanın, ayrıntıları eleme
tümevarım sürecine direnemeyeceğini söylüyor.

Senden hoşlanmıyorum. Dr. Fell,
Nedenini söyleyemem--
Ama bunu biliyorum ve gayet iyi biliyorum,
Senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell.

Bu tür şeyler işe yaramaz. Tümevarım, akıl yürüten kişiyi
ebedi bir _neden_ ile kovalar. Açık bir nedenden açık bir nedene, sağlam mantıkla asla
geri çevrilmeyen bir taleptir.

Lord Melbourne, Lordlar Kamarası'nda dininin nedenini açıklarken, bunun atalarının ve ülkesinin dini olduğunu, _bu nedenle_ kiliseyi destekleyeceğini söyledi. (Muhalefet sıralarından tezahüratlar.) Brahman ve Müslümanlar da kendi dinleri için aynı nedeni
verirler. Gerçeklerde bir mantıkçı, Ben dinimi savunuyorum ve destekliyorum çünkü _doğru_ der. Fiziksel kesinliğin standardı olgulara neyse, aksiyomlar bilime neyse, tümevarım da kıyaslara odur--onların doğruluğunun testidir.

Dr. Whately, düzenli olarak ifade edilen bir kıyasın şu örneğini sergiler:--

Her İlahi takdir faydalıdır:

Sıkıntılar İlahi takdirdir,
Bu nedenle faydalıdırlar.

Dr. Whately'nin mantığının her uygulanabilir kuralı, elbette, burada uygulanır--ruh hali ve şekli bakımından doğrudur, ancak argüman yanıltıcıdır.
Bir yanılgı, 'doğruluk ve yanlışlığın ustaca bir karışımı,
öyle iç içe geçmiştir ki, yanlışlık, kimyasal bir ifadeyle, _çözeltide tutulur_: sağlam mantığın bir damlası, onları hemen ayıran, yabancı maddeyi görünür kılan ve onu dibe çökerten
o testtir.'* Peki, 'bu sağlam mantık damlası' nereden gelecektir? Doktorun _Öğelerinden_ değil, yanılgıyı
gönderdiler. Ama ona gerçeklerin tılsımıyla dokunun ve;
hata ortaya çıkacaktır.

* Whately's Logic, Anal. Out., 1. bölüm, 4. paragraf.

Affitions'ın Providence'ın muafiyetleri olduğu iddiasını destekleyen gerçekler nelerdir? Basit soru, argüman için ölümcüldür. Böyle bir
önermenin destekleyecek gerçekleri olabilir mi? Dar mahkemelerde toplanan cehalet ve pislik biriktiren tembellik, hastalık ve
sıkıntı yaratır. Bunlar Providence'ın muafiyetleri midir, yoksa
aptallık ve suçun muafiyetleri midir? Bunları Providence'a atfetmek, neredeyse cehalet ve tembelliğin Tanrı'nın tahtına adım atmasına izin vermek ve insanları _kendi_ hayırsever muafiyetlerine inanmaya çağırmak demektir. Mantık üzerine yazan bir diğer yazar olan Dr. Watts, İngiltere'deki Hıristiyan cemaatlerini aynı türden yanılgıyı söylemeye yöneltti:---

"Hastalıklar hizmetkarlardır, Tanrım,
Senin emrinle gelirler;
Senin terbiye edici eline karşı,
mırıldanan bir söz bile söylemeye kalkışmam."

Bu lirik mantıkçıya göre, akıllıca önlemler
vebanın ilerlemesini durdurduğunda veya hekimin becerisi hastalığı bastırdığında,
Yehova bir hizmetkardan mahrum bırakılır. Böyle bir argümanla, insanlık cennete karşı isyan eder hale getirilir ve tıp fakültelerimiz Tanrı ile
anlaşmazlık içindedir ve Russell hükümetinin yakın zamanda bir Sanatoryum Komisyonu ataması büyük bir küfürdür. Dilin böyle bir amaç için kullanılması dilin bozulmasıdır ve öğrenme ve akıl adına böylesi çocukça ifadeler yayınlamaktan bizi kurtarmak için mantığın gözden geçirilmesi gerekir. Güçlü düşünceli bir kadını, 'Eğer bir argümanda doğruluk payı varsa, onu bir filozoftan daha azı görecektir ve eğer yoksa, onu bir mantıkçıdan daha azı çürütecektir.'* şeklindeki cesur ama savunulabilir varsayımı yapmaya teşvik eden bu tür bir mantık olmalı.

* Frances Wright'ın Atina'da Birkaç Gün adlı eseri.

R. G. Latham, M.D., 'Mantığın Dilbilgisi ve Etimolojiye Uygulanmasının İlk Ana Hatları' adlı eserinde, Whately'den alıntılanan Providence'a ilişkin kıyasın özel örneğini sunmuştur. Aynı türden polemik yanılgısının diğer örneklerini Dr. Whately ve mantık üzerine yazan diğer yazarlardan sunmak, benim uymak için seçtiğim kurala uygun olsaydı, zor bir iş olmazdı. Bu örnekleri esas olarak ne kadar kapsamlı ve göze batacak şekilde tanıtıldıklarını göstermek için veriyorum.

Bay Mill, 'Beş ayırt edilebilir yanılgı sınıfımız var,' diyor, 'bunlar aşağıdaki sinoptik tabloda ifade edilebilir:--

[İllüstrasyon: Mill'in Yanılgı Tablosu]

Arşimet'in övündüğü şey, eğer biri ona bir dayanak noktası, bir destek
yasağı bulsaydı, dünyayı ayağa kaldıracağıydı. Fakat bu, gerçeklerle desteklenmeyen sadece bir iddiaydı, çünkü eğer dayanak noktası ona bulunsaydı, Arşimet sözünü yerine getiremezdi. Bu, Arşimet'in bir gülle hızıyla hareket edebilseydi -saatte 480 mil-
dünyayı bir santim yükseltmesinin sadece 44.963.540.000.000 yıl süreceğini gösteren Ferguson tarafından kanıtlanmıştır. Bulwer, 'Eleştirmenler, Arşimet'in ne kadar iyi bir fikir olduğunu
söylediler! Ama bunu çürüten gerçek ne kadar da iyidir. _Dünyadaki en yüce şeylerden biri apaçık gerçektir_.'

Her hareket sıcaklık üretir,
Soğukla ​​sallanma harekettir,
_Bu nedenle_, soğukla ​​sallanma sıcaklık üretir.

Bu durumda, ilk önermenin dayandığı olgulara bakarız ve iddiayı çok genel buluruz.

Hiç kimsenin görüşten üstün olmadığı söyleyen birine bir Spartalı, 'O zaman hiç kimse mutlu değildir, sadece dolandırıcılar ve hırsızlar.' diye cevap verdi.

Orijinal Peter Farley olan Bay Goodrich, 'Şömine Başında Eğitim' adlı eserinde, yataklarının bölünmesi konusunda tartışan iki çocuğun örneğini verir. William, 'Yatağın payından fazlasını alıyorsun, James.' diye haykırır. James, 'Ben sadece yatağın yarısını alıyorum.' diye cevap verir. William, 'Doğru, ama sen yarını ortadan kaldırıyorsun ve ben de yarımı almak için iki tarafta yatmak zorundayım.' diye cevap verir.

Sayısız sofizme, bizi kamaştıran ve bunların akıldan uzak olduğunu görmemizi engelleyen bir konum parlaklığı sonucunda izin verilir. Bir örnek, 'Helvetius eğitim konusunda yanıldı, ama dogması yararlı oldu.' diyen Bulwer'da görülür. Muhtemelen öyledir--ama gerçek kadar yararlı değildir. Birçok kişi böyle bir örnekten yola çıkarak hatanın yararlı olduğunu ileri sürmüştür. Dickens, yazılarında sağa sola saçılmış çarpıcı sağduyulu tesadüfi gözlemlerinde, 'Cricket on the
Hearth'te şöyle der: '(Bayan Fielding'in) bu sözleri kesinlikle cevaplanamazdı:
ki bu, _yeterince geniş_ olan tüm sözlerin mutlu özelliğidir.' Bu tür sözlerin çürütülmesiyle ilgili olarak 'Martin Chuzzlewit'te yetenekli bir örnek sunmuştur:

'Ruhumu korusun, Westlock,' der Pinch, Pecksniff'in bu ölçüde etkilendiğini ve bunun sebebinin kendisi olduğunu bilmek önemsiz bir şey midir? Ve onun benim için kanını dökebileceğini söylediğini duymadın mı?

'Kendin için kan dökülmesini ister misin?' diye karşılık verdi Westlock, hatırı sayılır bir öfkeyle. 'Sizin için istediğiniz herhangi bir şeyi feda ediyor mu? Sizin için iş, eğitim, harçlık veriyor mu? Patates ve bahçe malzemeleriyle orantılı olarak sizin için koyun budu bile feda ediyor mu?'

BÖLÜM XII. ŞÜPHECİLİK

İnsan şansın oyuncağı olarak adlandırılmıştır, ancak insan hayatından daha yakın ve esnek olmayan bir mantık yoktur: her şey birbirine bağlıdır;
ve öncülleri birbirinden ayırabilen ve sonucu sabırla bekleyebilen kişi için bu, kıyasların en doğru olanıdır.--Jules Sandau:
People's Journal, No. 87.

Harris, Hermes'inin önsözünde, 'Yazarları alıntılamak,' der, 'çeşitli çağlarda ve uzak ülkelerde yaşamış; bazıları Yunan ve Roma edebiyatının tam olgunluğunda; bazıları gerileme döneminde;
ve diğerleri daha da barbar ve yozlaşmış dönemlerde; belki de, aynı nedenin her zaman nasıl geçerli olduğunu görmek için hoş olmayan bir spekülasyona izin vermeyebilir; tek bir güneş gibi tek bir gerçeğin, insan zekasını her çağda aydınlatmış ve onu hem sofistliğin hem de hatanın karanlığından kurtarmış olması. Bu, doğru aklın her zaman sağlayacağı güvencedir. Nefes nefese kaldığımız tüm değişimin altında, bizi çevreleyen tüm çeşitliliğin ortasında ve doğamızın tam da besin kaynağı gibi görünen, kalıcı olanın içgüdüsü yatar. Sonuç olarak bunu garantilemek sağlam mantığın yetkisidir.

Bilimsel keşfin daha önce yerleşik olan fikir ve toplumsal koşullara getirdiği ve getireceği yenilik, değişim, dalgalanma, insanların zihinlerini sarsacak ve şüphecilik çağına giden yolu açacaktır. Bu şüphenin geçici ve nihai olmadığını sağlamak için sağlam mantık gereklidir.

Şüphecilik iki türdür, Pyrrhon'un şüpheciliği ve inceleme şüpheciliği. Pyrrhon'un takipçilerinin, şüphe etmeyi bir meslek haline getirdikleri, ta ki şüphe edip etmedikleri konusunda şüphe edene kadar. Bu, alaycı ve önemsiz kişinin şüpheciliğidir.

Bilmediğini bilmiyordu ve biliyorsa bile, bildiğinden daha fazlaydı. Bu, bu okulun filozofunun gidebileceği en ileri noktadır. Dickens, Bay Tigg'de bu mantıkçıların portresini çizmiştir:--

'Slyme gibi bir adam,' demiştir Bay Tigg, 'bir yasa tasarısı gibi bir şey için tutuklandığında,' asırların batıl inancını reddederim ve hiçbir şeye inanmam. İnanmadığıma bile inanmıyorum, eğer inanıyorsam lanet olsun bana.'

Hood, belirsizlik profesörlerine karşı alaycıdır. 'Belirli bir yılın belirli bir gününde, belirli memurlar, belirli bir bilgi üzerine, belirli bir şehirdeki belirli bir mahkemeye, belirli bir suçtan belirli bir İtalyan'ı tutuklamak için gittiler. Bu dünyada hiçbir şeyin kesin olmadığını söyleyenler ne kadar da aptallardır.'

Ancak şüphecilik, bilgenin sağlam temellere dayanan huzurunu bozmaya muktedir değildir; çünkü şüpheci her şeyi şüpheye düşürdüğünü düşündüğünde, her şey hala şüpheciliği kadar kesinlik içinde kalır.

Çatışan görüşlerin büyük labirentinde, aklın her şeye yetmediği konusunda uyarılmamızın pek bir önemi yoktur - sahip olduğumuz en iyi yeterliliktir.

Akıl bize iyi hizmet etmiyorsa, daha iyi hizmet edecek bir şey var mıdır? Piskopos Berkeley, maddenin varlığından emin olmadığımızı gösterebilir - ancak başka bir şeyden daha emin miyiz? Bu şekilde kandırılmamalıyız. Ancak Bay J. S. Mill'in Berkeley'in yanlış anlaşıldığını iddia ettiğini söylemek doğrudur - ancak popüler olarak inanıldığı gibi böyle bir argümana karşı çıktıysa, Byron'ın cevabı yeterlidir -

Berkeley hiçbir şeyin olmadığını söylediğinde,
Ne söylediği önemli değildi.

Eğer her şey bir yanılsamaysa, yanılsama çok düzenlidir - düzenli yasalara uyar ve şeylerin yanılsamasının anlayışlarımıza nasıl göründüğünü veya talihimizi nasıl etkilediğini birbirimize bildirmek için mantıksal yöntemle ilerleriz.

Hiçbir şeyin olmadığı ve her şeyin göründüğü yerde,
Ve biz bir rüyanın gölgeleriyiz,

Görünüşleri gerçeklerle aynı ciddiyetle tartışırız. Eğer bir adam
yanlış yapıyor gibi görünüyorsa ve ben onu engelliyor gibi görünüyorsam ve bu nedenle yanlış
yapılmıyor gibi görünüyorsa, tatmin olmuşumdur.

Emerson, Montaigne üzerine son dersinde, soruşturmanın 'akıllıca düşünceli şüpheciliği'ni güzel bir şekilde dile getirmiştir. --'Kim akıllıca bir şüpheciliği yasaklayabilir ki, yakın bir çözümden daha fazlasına sahip olunabilecek pratik bir soru olmadığını görünce? Evlilik başlı başına açık bir sorudur: "Dışarıda" olanlar "içeride" olmak ister: "İçeride" olanlar "dışarıda" olmak ister.

Devlet. Tüm bariz avantajlarına rağmen, kimse onu sevmez. Öyle mi; Kilise'de başka türlü mü? Genç adam bozulmadan ticarete veya mesleğe girebilir mi? Kıyıda mı kalmalı yoksa denize mi açılmalı? Her iki tarafta da söylenecek çok şey var. Sonra rekabet ve kooperatif sisteminin cazibesi var. Emekçinin kulübesi kötüdür, bilgisi, erdemi ve medeniyeti yoktur. Eğer: "Kültürümüz olsun" dersek, bu ifade yeni bir rahatsızlık uyandırır; çünkü kültür kendiliğinden ve içten, engelsiz eylemi yok eder. Güçlü bir erkek hayatımız olsun; gölgeli hayaletlerle değil, gerçeklerle ilgilenelim. Şimdi bu tam olarak şüphecinin doğru zeminidir; inançsızlık, inkar veya şüphe değil - en azından istikrarlı ve iyi olanla alay etmek ve savurganca alay etmek değil. O _düşünen_ kişidir. Etrafında, kendisinin olmasını isteyebileceğinden
çok fazla düşmanı vardır. Şüphecinin pozisyonu, savunma için alınmış bir pozisyondur; tıpkı rüzgarın altında ama tozdan uzakta bir ev inşa ettiğimiz gibi. Ona göre Spartalı canlılık
fazla serttir. Aziz John çok ince ve havadardır. Akıllı şüpheci herhangi bir aşırılıkla
aldanmaktan kaçınır; oyunu görmek ister. Her şeyi görmek ister, ama özellikle insanları. Gerçekten bu dünyadaki hayatımız, vaizlerin ve okul kitaplarının tarif etmeye alışkın olduğu kadar kolay yorumlanabilir değildir. Bunlar sorunu o kadar etkili bir şekilde çözmemiştir ki, şüpheci kendini onların yorumlarına memnuniyetle teslim etmelidir. Doğrusu, içimizdeki en iyi şeylerden sert bir şekilde bahsetmek istemiyor, kendini bir "şeytanın avukatı"na dönüştürmek istemiyor. Fakat şüphe için yer olduğunu belirtiyor; ruh hallerinin gücü; ten renginin gücü, vb. Öyleyse, iyi huyluluk bizi erdemin tarafına çektiği için, yumuşak bir şekilde "Hiç şüphe yok!" diye bağırmalı mıyız ve doğru için yalan mı söylemeliyiz? Hayatın cesurca mı yoksa korkakça mı yaşanacağını soruyoruz: şüphelerimizin tatmini tüm erkeklik için elzem değil mi: erdemin adı erdem olana bir engel mi olacak? Şüpheci gerçeği ister, şeylerin kendisine açıklanmasını ister ve kendi yolunda ikna olma hakkı vardır. Böyle bir şüphecilikte kötü niyet yoktur; dürüsttür ve ikna olmasını engellemez; ve bu inatçı adam, bir kez ikna olduğunda, inancını savunmada bir dev olduğunu kanıtlayacaktır. Tüm şüpheciliğin kaybolduğu gerçek ve nihai cevap ahlaki duygudur: asla üstünlüğü kaybetmez. Evreni dengeleyen damladır.'

Bilim ve mantık, şüpheli sorular alanını daraltacak kadar ilerlemiştir. Kıyas, kıyaslamaya cevap verdiğinde, belirsizlik
mutlak olarak hüküm sürmüştür--ama şimdi başvuru gerçeklere olduğundan, gerçeklerin
bulunduğu her yerde, onları tartabilir veya sayabilir ve bir tarafta veya diğerinde karar verebiliriz.

Ali Paşa Janina'dayken, bir adamı tüm malını çalmakla suçlayan yoksul bir kadının davası önüne getirildi; ancak davacının
tanığı olmadığı için, diğerinin masumiyetini iddia etmesi ve dünyada bir kuruşunun bile olmadığını kanıt olarak ısrar etmesi üzerine dava düşürüldü. Ali, huzurundan ayrılırken ikisinin de tartılmasını emretti ve sonra başka bir bildirimde bulunmadan onları serbest bıraktı. İki hafta sonra, ikisini de huzuruna çağırdı ve tekrar tarttı; suçlayan, sanığın kilo aldığı kadar kilo vermişti. Olay kendi kendine konuştu ve Ali, suçlamanın
haklı olduğuna karar verdi. Ali Paşa, adaletin Burlamiqui'siydi. Tümevarımın da
kendi terazisi vardır ve içlerinde gerçek ve yalan olduğunda nadiren şüpheye düşmemize neden olur. Şüphecilik artık mutlu bir şekilde, varsayımlara dayanan ve bu hayatın pratik işleriyle ilgili olmayan sorularla sınırlıdır. Gerçekçi sorularda, yalnızca
zayıflar şaşkına döner. İnsanlar eyleme yaklaşma zamanına kadar müzakerede bulunduktan sonra, yapılacak en iyi şeyin ne olduğu o zaman belirgin değilse, bu bir yol ve diğer yol arasındaki motivasyon farkının büyük olmadığının bir işaretidir; bu nedenle, o zaman karar vermemek önemsiz şeyleri tartarak fırsatı kaçırmak demektir ki bu da korkaklıktır.

Şirin yaşlı Bunyan bize, 'Hac Yolculuğu'nu tamamladığında, yayınlamanın uygunluğu konusunda çeşitli arkadaşlarının görüşlerini aldığını anlatır. Bazıları 'John, yap' demiş; diğerleri 'John, yapma' demiş. Ancak sağlam yaşlı John bu şekilde şaşkına dönmemeliydi. 'O zaman bunu basacağım' demiş, 've böylece dava karara bağlanacak.' Kamuoyunun bu sağduyusuna o ölümsüz rüyayı borçludur.

Fiziksel araştırmanın büyük alanında, bilim şüpheyi yenmiştir. 'Olasılık ve benzerlik insan cehaletinin ürünüdür ve en yüksek seviyede bir zekayla herhangi bir varlığa sahip oldukları varsayılamaz.'*

*Edinburgh Review, Eylül 1814, Olasılıklar makalesi

'Olasılık,' der Laplace, 'kısmen cehaletimize, kısmen de bilgimize atıfta bulunur.'

'Şans,' der Bay Mill, 'genellikle _yasanın_ tam karşıtı olarak söz edilir; (varsayılan) her ne ise, şansa atfedilirse, yasaya atfedilemez. Ancak, olan her şeyin bir yasanın sonucu olduğu, nedenlerin bir etkisi olduğu ve bu nedenlerin varlığına dair bir bilgiden ve yasalarından tahmin edilebilir olduğu kesindir. Belirli bir kartı açarsam, bu onun destedeki yerinin bir sonucudur. Destedeki yeri,
kartların karıştırılma biçiminin veya son oyunda oynanma sırasının bir sonucuydu; ki bu da yine önceki nedenlerin etkileriydi.
Her aşamada, eğer var olan nedenler hakkında doğru bir bilgiye sahip olsaydık,
sonucu soyut olarak tahmin etmek mümkün olurdu.'*

'Ahlak alanında da, geçmişte hayal bile edilemeyen bir kesinlik
şimdi hüküm sürüyor. İnsan, bir birey olarak ne kadar bir bilmece olsa da,
toplamda bir matematik problemidir.'**

Görüş dünyasının büyük dünyasında, dürüst akıl yürütenlerin görevi,
gerçeği bulmaya çalışmak ve
şu anda moda olan felsefi saçmalıklardan caydırılmadan taraf tutmaktır. Eğer insanlar nesneler ve ilkeler konusunda sessizseler,
hiçbir şeye sahip olmadıkları söylenir ve sabırsızlıkla 'birlik bağları nerede?' diye sorulur. Ve açıklanır açıklanmaz, onlara 'bir inanç
kurmayı düşünmek çok felsefe dışıdır' denir. Alternatifler bu şekilde onlara karşı koyulduğunda, kendi yollarını izlemelidirler. İnançlar, kanaatin gerekli temsilcileridir. İnançsız filozof, pusulası veya haritası olmadan, fikir denizindedir. Kendinizi gelecek için mevcut görüşlere bağlamak şüphesiz akıllıca değildir, ancak herhangi bir amaç için soruşturan kişi, olumlu, olumsuz veya tarafsız bir sonuca ulaşmıştır; ve bir inancın gerçek sonucu ve takip edilmesi amaçlanan davranışı kabul etmek yetkisidir. Özgür düşüncenin kusuru, evrensel belirsizliği yayması ve doğru ile yanlışın o kadar değişken olduğunu varsaymasıdır ki, hiç kimse bir sonraki saat hangi görüşe sahip olacağını söyleyemez. Mantık bu tatmin edici olmayan aşırılığı düzeltmeli ve Shelley'nin Peter Bell'de tanımladığı
sıkıcı ırkı yok etmelidir:--

Peter'ın görüşüne göre, her şey aynı renktir;
O bir Whig değil, bir Tory değil;
Ne Deist ne de Hristiyan--
Ama o kadar inceliklidir ki,
Hiçbir şey olmak onun tüm ihtişamıdır**

* Mantık, s. 57-8, cilt 2

** Kalıntılar.

BÖLÜM XIII. ENTELEKTÜEL CESARETİ

Özgürlük dünyada avlanmıştır ve her zaman Hakaret ve yaralanmaya maruz kalmıştır. Fetihle ezilmiştir; mahkemelerde kaşlarını çatmıştır; üniversitelerden
kovulmuştur; toplumdan
aşağılanmıştır; okullarda kırbaçlanmıştır; ve
kiliselerde aforoz edilmiştir. Zihin onun son sığınağıdır; ve eğer özgürlük orada
korkarsa, dünyanın umudu veya insan doğasının değeri ne olur?--W. J. Fox'un İşçi Sınıflarına Dersleri, bölüm 12, s. 65. Gerçek uğruna her şeyi göze almaya hazır olmalıyız. Eğer 'insanın umutları, kalbinin düşünceleri, ulusların dini, insanlığın tavırları ve ahlakı, hepsi yeni bir genellemenin insafına kalmışsa', onları riske atmaya hazır olmalıyız. Gerçek ile huzur arasında seçim yapmak zorundaysak, tereddüt etmemeliyiz. Gerçeğe sahip olmak tehlikelidir - filozoflar bunu gizlemek zorundadır. İnsanlık gerçeğe olan sevgisini övüyor ama onlara güvenilmemeli. Çıkar veya cehaletten dolayı
keşfedeni her zaman zulmeder ve çoğu zaman öldürürler. Yine de gerçeğin peşinde koşmak bir _görev_ ve Burke'ün kahramanca düşüncesinde teselli bulmalıyız, _görev çabalarının hepsinde riske atılacak bir şey vardır_. Fakat entelektüel cüret, genel olarak suç olduğuna inanıldığı sürece asla yaygın olmayacaktır. Bu nedenle, soruşturmanın haklılığına ilişkin bazı düşünceleri alıntılayacağız.

Soruşturma olmadan görüşlerimizin doğru mu yanlış mı olduğunu bilmemiz imkansızdır ve araştırmayı reddetmek için kullanılan çeşitli bahaneler vardır: bunlar sıklıkla belirsiz ve mecazi ifadeler altında maskelenir: "soruşturma kanıtların tartılmasını gerektirir ve şüphe ve şaşkınlığa yol açabilir" - "bir konuyu araştırmak anlayışın yerleşik inançlarını sarsabilir" - zıt argümanları ve çelişkili görüşleri incelemek zihni yanlış görüşlerle kirletebilir. 

'Soruşturmayı reddetmek için bu tür bahaneler öne süren herkes, açıkça kendi görüşlerinin kesinlikle doğru olduğunu varsayarak başlamalıdır. Bir insanı önemli görüşleri içeren bir konuyu araştırmayı reddetmek için hiçbir şey haklı çıkaramaz, ancak hata sorumluluğundan uzak bir anlayışa sahip olmak. Yanılmazlık
ile donatılmamışsa, dikkatli bir soruşturma dışında, zararlı bir eylem yolunu izlemediğine dair herhangi bir güvence elde edebilir mi? Eğer
bir fikre sahipse, bunu ya incelemeyle,
aşılamayla, ezbere veya başka bir süreçle edinmiş olmalıdır. Bunu uygun incelemeyle edindiği varsayımıyla, şimdi ısrar ettiğim görev yerine getirilmiştir ve konu sona ermiştir - ancak bunu başka bir şekilde edinmişse, zihninin
kararsızlaşabileceği yönündeki basit iddia, araştırma görevine karşı bir argüman olamaz.
Aksini iddia edebileceği her şey için, mevcut görüşleri
yanlıdır - ve bu durumda, kör inançlarının bozulması,
kötü olmak yerine, gerçeğe ulaşmak için gerekli bir adımdır.

'Araştırmasının azalmasının bir başka nedeni olarak, karakterine ikna olmuş olsa bile
üstesinden gelemeyeceği bir yanılgıya
gelmesi gösterilebilir. Eğer karakterine ikna olmuşsa, bu kanaat için ya gerekçeleri olmalıdır ya da olmamalıdır. Eğer gerekçeleri varsa, onları incelesin, ortaya çıkarsın, geçerli olup olmadıklarını denesin ve sonra yanılgı ortaya çıkacaktır. Bir yanılgıdan şüphelenmek için hiçbir gerekçesi yoksa, kendisinin
ne kadar da mantıksız bir sonuca
vardığını itiraf ediyor! Ama belki de şöyle cevap verecektir:
Zorluğu çözemeyebilir;
zihni karışabilir ve konu,
sonuçta, eski güçlü, ancak aydınlanmamış inancında
kalmış olsaydı çok daha iyi olacağını kanıtlayabilir. Neden daha iyi? Eğer
şaşkınlık içindeyse okusun, düşünsün, bilgili ve bilge kişilere danışsın ve
sonunda muhtemelen bir tarafta veya diğer tarafta kesin bir görüşe
ulaşacaktır. Ama hala şüphe içinde kalırsa, zararı nerede? veya
daha doğrusu, neden iyi olarak kabul edilmemelidir? Konu açıkça
karşıt taraflarda güçlü olasılıklara izin veren bir konudur. Şüphe, bu nedenle, duruma uygun bir duygudur - yeteneklerin en iyi şekilde kullanılmasının sonucudur - ve olumlu bir şekilde inanmak veya olumlu bir şekilde inanmamak, kanıtın yanlış bir şekilde değerlendirilmesi anlamına gelir. Bazı insanların zihninde, şüphe olarak adlandırılan anlayış durumuna karşı güçlü bir önyargı var gibi görünüyor. Ancak, biraz düşünmek, herhangi birini, belirli konularda "şüphe"nin, diğerlerine inanmak veya inanmamak kadar uygun bir akıl yürütme yeteneği durumu olduğuna ikna edecektir. Her kanıt derecesiyle desteklenen ve karşı çıkılan doktrinler, önermeler, gerçekler vardır ve bunların arasında, uygun etkisi, anlayışı iki sonuç arasında bir dengede bırakmak olan bir kanıt derecesi vardır. Bu kafeslerde, "şüphe", geri çekilmek veya yakınmak için hiçbir neden
olmayan uygun sonuçtur. Ancak, soruşturmanın anlayışı yanlış görüşlerle kirletebileceği ve bu nedenle, bundan uzak durmanın akıllıca ve övgüye değer olduğu daha da ileri sürülebilir.

'Bir insanın alışkanlıklarını veya mizacını veya hatta hayal gücünü kirletmenin ne anlama geldiğini kavrayabiliriz. Ancak, bu noktalarda anlayışa atıfta bulunularak hiçbir benzerlik yoktur. Zihinsel görüşün önünde toplanan saçma ve müstehcen imgelerde kirlilik vardır,
kötülük vardır,
onların karakterinin tam ve belirgin bir algısına rağmen--ama anlayışın önüne gelen binlerce yanlış argümanda kirlilik yoktur, kötülük yoktur, eğer nitelikleri açıkça ayırt edilebilirse. Bu durumda olası tek kötülük
yanlışı doğruyla karıştırmaktır--ama yanlışı doğruyla karıştırmaktan korkan bir adamın gerçek görüşlerinde bu yanılsamadan
kurtulduğunu varsaymak için hiçbir nedeni olamaz. Araştırmaya yönelik bu itirazların yanı sıra, gerçeğe ulaşmaya ciddi engeller oluşturan benzer nitelikte başka önyargılar da vardır.

'Bunlardan biri _çok uzağa bakabileceğimiz ve
bilmememiz gereken şeyleri kurcalarken küstahlıkla suçlanabileceğimiz korkusudur_.
Birkaç kelime, hiçbir şeyin bundan daha mantıksız ve
absürt olamayacağını kanıtlamak için yeterli olacaktır. Gerçek görüşlerin insanlığın refahına katkıda bulunduğunu zaten gösterdik ve bu nedenle soruşturmanın kovuşturulması, umut edeceğimiz her şeye sahip olduğumuz ve korkacağımız hiçbir şeyin olmadığı ve kendi yeteneklerimizin doğasının emrettiği
sınırların dışında hiçbir sınırın olmadığı bir süreçtir. 
İkinci bir önyargı - _araştırmalarımız sırasında doğru sonucu kaçırırsak suçluluk duyabileceğimiz ve bu nedenle soruşturmayı yalnız bırakmamızın daha iyi olacağı_- yapmamız gereken soruşturmaları önlemede daha da etkilidir. Herhangi bir konudaki görüşlerimiz gönüllü eylemler değil, istemsiz etkiler olduğundan, araştırmalarımız hangi sonuca varırsa varsın bizi hiçbir şekilde suçluluğa dahil edemezler. Tek yapmamız gereken, her konuya yeterli ve tarafsız bir dikkat göstermektir. Bunu yaptıktan sonra görevimizi yerine getirmiş oluruz; sonuç için herhangi bir endişe beslemek mantıksız ve erkekçe olmaz. 

'Aslında, şu anda ele alınan önyargıda en büyük tutarsızlık var. Eğer gerçeği arayarak suçluluk duyabiliyorsak, aynı şekilde şu anki durumumuzda kalarak da suçluluk duyabiliriz. Önyargının kendisinde ileri sürülen sebep ve makul sayılabilecek tek sebep, herhangi bir soruşturmaya girerek suç işlememizin sebebi, bunu yaparak doğru sonucu kaçırabileceğimiz veya başka bir deyişle hataya düşebileceğimizdir - çünkü hiç kimse bizi gerçeğe götüren bir soruşturmayla herhangi bir ahlaki suçluluğa maruz bıraktığımızı ciddi olarak iddia etmez. Ancak gerçek görüşlerimizde kalarak doğru sonucu kaçırabileceğimiz açıktır. O halde, bu görüşlerde kalarak suç işleyip işlemediğimizi tespit etmek bize düşer - başka bir deyişle, bu görüşlerin doğru olup olmadığını incelemek gerekir. Dolayısıyla, soruşturma yapmamak için atfedilen sebepler, soruşturmanın gerekli olduğu sonucuna götürür. 'Üçüncü önyargı, kabul görmüş görüşlere boyun eğmenin veya kendimiz için düşünmekten kaçınmanın, oldukça uygun ve takdire şayan bir tevazu derecesi gösterdiğidir - yakından incelendiğinde genellikle sadece büyük bir tembel küstahlık veya entelektüel korkaklık gösterdiği görülür. Gerçekte, bu tür bir rızada, insan icadının başlatabileceği en cesur hipotezde olduğu kadar büyük bir varsayım ölçüsü vardır. Kabul görmüş ve yerleşik görüşlerin doğru olması, haklı çıkarmak için çok güçlü nedenler ve sıklıkla ayrıntılı araştırmalar gerektiren kapsamlı sonuçlardan biridir. Araştırmayı reddeden biri tarafından hangi gerekçelerle doğru kabul edilirler? Çünkü (en olumlu varsayımda) bunlar bize seleflerimiz tarafından aktarılmıştır ve çok sayıda seçkin adam tarafından tereddütsüz bir inançla tutulmuştur. Ama bunlar hangi kapsamlı gerekçelerdir? Bunların geçerli olduğunu göstermek için hangi araştırma gerekir? İnsanlığın tüm tarihi, en büyük hataların bir nesilden diğerine aktarılması ve bunların ırkımızın en seçkinlerinin onayıyla desteklendiği örneklerle doluyken, bu özel örneğin genel durumdan bir istisna olduğunu nasıl inceleyemeden gösterebiliriz? 'Kendi yargımızı kullanma zorunluluğundan veya başka bir deyişle, kendimiz için bir sonuca varma zorunluluğundan muaf tutulamayız. Başkalarının görüşlerine körü körüne boyun eğmek bir erdem olmaktan çok
uzakta, çoğu durumda olumlu bir ahlaksızlıktır ve bilgideki tüm ilerlemeyi ve pratikteki tüm gelişmeyi durdurmaya eğilimlidir.

Öncekilerden, araştırmacının görevine, hiçbir suç teşkil eden, yasaklanmış veya küstahça bir girişimde bulunmadığına dair tam bir güvenle
başlayabileceği, aksine bir görevi yerine getirdiği açıktır. Gerçekleri toplarken ve sonuçlarını çıkarırken istediği kadar dikkatli, süreçte temkinli, ancak sonuçta korkusuz olsun. Hataya yatkınlığının, binlerce yanılsama kaynağının, bireyin sınırlı güçlerinin, gerçeğin en büyük öneminin tamamen farkında olsun - ama aklın ve amacın doğru uygulanmasıyla yürütülen bir soruşturmanın konusuyla ilgili tüm endişeleri bir kenara bıraksın.'*

* Aliquis'in, Reasoner No. 12'de S. Bailey'nin 'Pursuit of Truth ve Diğer Denemeler' adlı eserinden, Soruşturma Görevi üzerine argümanların Özetinden alıntılar.

Marcus Antoninus, aslında, 'Ben, henüz hiç kimsenin
zarar görmediği gerçeği arıyorum' demiştir. Ancak burada büyük bir pratik hata vardır. Gerçekte bir tehlike vardır - ve bu itiraf açıkça yapılmalıdır. İnsanlar, önceden uyarıldığında, seçimi daha erkeksi yaparlar. Emerson tarafından bize akıllıca bir şekilde, insanlığın değerli düşünceleri ve kurumlarının yeni bir genellemenin - dinlenme, meta, itibar - insafına kaldığı söylenmiştir. Rahatsızlık ve gerilim, gerçeğin tarafgirliğinin sonuçlarıdır. Bazı siyasi gerçekler tüm sınıfların çıkarlarını yok eder. Bazı toplumsal gerçekler, yaşamın değer verdiği önyargılarla savaşır. Bazı sağlık
gerçeği tüm şehir mülklerinin değerini düşürür. Bazı bilimsel gerçekler, binlerce işçi sınıfını mahveder. Daha akıllı bir toplum
halinde bu önlenebilirdi, ancak şu anki işimiz
olanla ilgilidir. Bu nedenle gerçeği gizlemek boşunadır - gerçeğin içinde bir tehlike vardır. Papa'nın, partinin birkaç kişinin çıkarı için birçok kişinin deliliği olduğu yönündeki sözü, gerçek için tam tersidir. Gerçek, birçok kişinin nihai
faydasıdır, ancak birkaç kişinin hemen mahvolmasıdır. Ancak burada Burke'ün bilge ve ileri görüşlü aforizması yardımımıza gelir - 'Görevin her çabasında riske edilecek bir şey vardır' - ve cesur adam ve insanlığın bilge dostu, kendisini kesinlikle bekleyen kaderi göze alacaktır - Galileo, Newton, Salomon de Caus, Volta, Fulton, Winser, Arkwright, Gall ve ellerinde gerçekle, dünya denen bu büyük karmaşanın kapısına gelen herkesin kaderi - taşlarla ve tıslamalarla karşılanma kaderi. 

BÖLÜM XIV. PUTLAR

Put terimi Bacon tarafından insanların gerçeğe tercih ettiği önyargıları belirtmek için kullanılır. Önyargı, nedeni olmayan bir önyargıdır, temeli olmayan bir görüş, yeterli inceleme olmadan kişiler ve şeyler hakkında oluşturulmuş bir yargı, yeterli kanıt olmadan bir önermeye verilen bir onaydır. Önyargı onurlu, görüş doğru, onay doğru yönde olabilir, ancak yine de önyargının doğasındadır, çünkü doğruysa, tasarımdan ziyade kazara doğrudur. Cehalet bizden gerçekleri gizler ve eksikliğimizi itiraf etmektense kısmen karar veririz. Kötü yönlendirilmiş eğitim bize önyargılar verir, bunlar gerçeğin yolunda engellerdir ve doğamızın bir parçası haline gelmiş olan, atmamızın acı verdiği şeyleri beslemeye devam ederiz. Duyular zaman zaman bizi yanıltacaktır ve görünüşlere tamamen güvenilmemesi gerektiğinin bilincinde olsak da, kendi yanılmazlığımızdan isteksizce şüphe ederiz. Erken ve dolayısıyla sorgulanmayan ilişkilerden, belirli alışkanlıklar edindik ve modadan belirli duygular edindik,
ve eski gelenekleri sürdürüyoruz ve bilinçsizce mevcut görüşe düşüyoruz. Mantık, bu önyargı kaynaklarına karşı dikkatli olmamız konusunda bizi uyarır.
Bacon, gerçeğe giden bu engelleri o kadar önemli gördü ki,
onlar değer verildiği sürece yeni gerçeğin peşinde koşmayı umutsuz
görüyordu. Şiir ve felsefenin karışık bir damarında, önyargıları dört sınıfa ayırdı ve bunlara Kabile Putları, İn, Pazar ve Tiyatro adını verdi. Kabile Putları, insanların erken eğitimden ve hipotez sevgisinden edindikleri önyargılardır. Bunlara bu ad verilir çünkü
tüm insan ırkı veya kabilesinde ortaktırlar. İn Putları, bir insanın özel karakteriyle ilgili olanlardır, Pazar Putları ise genel kavramlara uyum sağlayanlardır. Tiyatro Putları, varsayımsal felsefe sistemleriyle ilgili olanları ifade eder.

Euler ve Gall'in bildirilerini ve bilimin günlük keşiflerini hatırlayarak, sanki eski deneyim dünyasının kıyısında durup, yeni gerçek dünyasına bakmalıyız. Genç bir düşünür, kendi gününde - yerinde - önerilen reformların, sistemlerin ve değişikliklerin bir çizelgesini yapmalı, eğer doğruysa, önem ölçeğinde göreceli konumlarda - ve sonra deneyimini analiz ederek buna sağlam bir şekilde karşı çıkan şeyin ne olduğunu görmelidir. Böyle bir uygulama, insanları özel gelişmeyi ve kamusal ilerlemeyi geciktiren put önyargılarından kurtarmak için çok işe yarayacaktır.

BÖLÜM XV. ÖRNEK ALIŞTIRMALAR

1. Kendi bedenlerinin büyümesine ve kârına yol açan kontrolsüz bir takdir yetkisine sahip olan tüm insanlar, bunu her zaman kötüye kullanmışlardır.'--Burke'ün Günümüz Hoşnutsuzlukları Üzerine Düşünceleri.

Öğrenci bu önermenin kanıtını Bay Bailey'den alıntılanan Tümevarım örneğinde bulacaktır, s. 63.

2. Bu ülkede refaha asla ulaşılamaz ve sürdürülemez,
yoksulların düzenli istihdamı için bir miktar düzenleme yapılmadan.--Bay Beckett'in Avam Kamarası'ndaki Konuşması, 3 Şubat 1842.

Bu önermenin evrensel bir kanaate varılmasına yönelik gösteri,
bu ülkenin toplumsal koşullarında bütünsel ve yararlı bir
değişime yol açacaktır.

3. Kalem dünyanın dilidir.--Paine. Bunu
kıyaslama biçimine
dökün.

4. Bay Mill tarafından mecazi bir argümanın iyi bir örneği verilmiştir:--'Örneğin, Bay Carlyle, Byron damarını azarlayarak,
"güç kendini kasılmalarda değil, yükleri
güçlü bir şekilde taşımakta gösterir" dediğinde; metafor hiçbir şeyi kanıtlamaz, bir argüman değildir, sadece
bir argümana atıftır; ancak başka hiçbir şekilde bu kadar çok
argüman bu kadar az kelimeyle bu kadar eksiksiz bir şekilde ima edilemezdi.
İfade
uzun uzun yazılması birçok cümle alacak
bir dizi akıl yürütmeyi ima eder. Şöyle ki: Şiddetli ama kısa,
sonuçsuz ve iradenin kontrolü altında olmayan hareketler,
fiziksel bedende, güçlü bir
yapıdan çok zayıf bir yapıya daha çok bağlıdır. Eğer bu, zihinle ilgili olanla eşit şekilde işleyen bir nedenden kaynaklanıyorsa, aynı sonuç orada da söylenecektir. Ama
gerçekte gerçek budur. Çünkü vücudun bu ani ve kontrol edilemeyen hareketlere karşı duyarlılığı, sinirlilikten, yani geçici etkilerle olağan seyrinden çıkarılmaya karşı alışılmadık bir duyarlılıktan kaynaklanır: aynı şey zihin için de söylenebilir. Ve bu duyarlılık, ister zihin ister beden olsun, sistemin olağan eylemini sürdüren ve devam ettiren güçlerin zayıflığından kaynaklanmalıdır. Bütün bunlar tek bir kısa cümlede aktarılır. Ve nedenler
vücutta ve zihinde aynı olduğundan, benzetme adildir ve
bu özdeyiş biri için olduğu kadar diğeri için de geçerlidir.'*

* Mantık, s. 433-4, cilt 2.

5. Evathlus adında bir genç, Protagoras'la diyalektik öğrenmek için anlaştı ve öğretmenine büyük miktarda para vaat etti, _eğer iddia ettiği ilk nedeni kazanırsa_, Evathlus tam olarak eğitildiğinde öğretmenine ödemeyi reddetti. Protagoras davasını şu şekilde açtı: 'Parayı dava ne olursa olsun ödemelisin, çünkü eğer kazanırsam, davaya atılan cezaya göre ödemen gerekir; ve eğer kazanırsan, sözleşmemize uygun olarak ödemen gerekir.' 'Hayır,' diye karşılık verdi Evathlus, 'dava hangi şekilde sonuçlanırsa sonuçlansın, hiçbir şey alamayacaksın, çünkü eğer ben kazanırsam, hüküm hiçbir şeyin ödenmeyeceğini söylüyor: ve eğer kaybedersem, o zaman sözleşmeye göre hiçbir şey ödenmez.' Bu durumda karar ne olmalı?

6. Cervantes, Sancho'nun dikkatini gerektiren ilk davanın, bir yabancının, kâhyaların ve diğer hizmetçilerin önünde sorduğu bir soru olduğunu söylüyor. 'Efendim,' dedi, 'belli bir malikane büyük bir nehirle ikiye bölünmüş. Sayın yargıçtan dikkatli olmanızı rica ediyorum, çünkü dava büyük bir öneme sahip ve biraz zor. O zaman diyorum ki, bu nehrin üzerinde bir köprü ve bir ucunda darağacı var, ayrıca bir tür mahkeme salonu var, burada genellikle dört yargıç oturuyor ve nehir, köprü ve malikanenin efendisi tarafından çıkarılan yasayı uyguluyorlar, bu yasa şu şekilde işliyor: Bu köprüden kim geçerse, önce nereden gelip nereye gittiğine yemin etmeli; eğer doğruyu söylerse geçmesine izin verilecek, ama kendini reddederse, merhamet veya erteleme olmaksızın darağacında ölecek. Bu yasa, katı ceza ile birlikte bilindiği için, çok sayıda kişi geçti ve sadece doğruyu söyleyip yemin ettikleri ortaya çıktığı için, yargıçlar onların serbestçe ve kontrolsüzce geçmelerine izin verdi. Ancak, bir adamın yemin etmesi üzerine, o darağacına asılacağını ve başka bir görevi veya niyeti olmadığını beyan etti ve yemin etti. Yargıçlar, bu yemini düşündükten sonra, şunu gözlemlediler: Eğer bu adamın serbestçe geçmesine izin verirsek, yalan yere yemin etti ve bu nedenle, yasaya göre asılması gerekir; ve eğer o darağacına asılacağına yemin ettikten sonra asılmasını emredersek, gerçeğe yemin etmiş olur ve aynı yasaya göre beraat etmesi gerekir, bu nedenle, lord valim [ve öğrencim], yargıçların bu adamla ne yapması gerektiğini bilmek istiyorum.'

BÖLÜM XVI. TEKNİK TERİMLER.

Soyut isimler - niteliklerin isimleri.--J. S. Mill. Soyutlama - düşünceyi tek bir vücuttaki benzerlik noktasına sabitleme.-- bir nesnenin herhangi bir parçasını ayrı ayrı çekip düşünmek.

Eylem - bir etkiyi izleyen bir irade.--J. S. Mill.

Analoji--ilişkinin benzerliği.--Whately.

Analiz--karmaşık bir bütünün bileşen unsurlarına ayrılması.
--J. S. Mill.

Argüman--verilmiş olarak ortaya konan bir şeyden
başka bir şeyin çıkarsandığı bir ifade--Whately.

Argumentum ad hominem--bir rakibin ileri sürdüğü görüşlere başvurma.

A priori--nedenden sonuca akıl yürütme.

A posteriori--etkilerden nedene tartışma.

Beden--duyumlarımızın bilinmeyen nedeni--J. S. Mill.

Neden--değişmez öncül veya öncesinde gelen şey.--bir etkinin
uyarıcısı.

Sonuç--argümanla kanıtlanmış bir önerme.

Çağrışımsal terimler--bir özneyi belirtir ve bir niteliği ima eder.---. J.S.
Mill.

Bilinç--varoluşların hissi. Tanım--bir şeyin, bir sınırla, her şeyden ayrılması.

Keşif--zaten var olan bir şeyi bulmak.

Etki--anında var olan, değişmez sonuç veya güç tarafından üretilen değişim.

ENTİMEM--bir öncülün bastırıldığı bir argümanın anlaşılması.

Deneyim--bir kişinin kendi bilgisi dahilinde gerçekleşen olaylar.--Neyse.

Yanılgı--görünür bir argüman.

Genel Terimler--kısmi benzerlik kavramını ifade eder.

Genelleme--belirli benzerlik noktalarını izleme.--birçok şeyin uyuştuğu bir yönü adlandırma.

Tümevarım--tekdüze olgulardan çıkarım yaparak gerçeğin evrenselleştirilmesi.

Sezgi--hayali bakış.--Whewell,

Mantık--olguların bilimsel kullanımı.

Mantıksal Gerçek--kanıtlanabilir olan.--Chambers.

Zihin--duyumun bilinmeyen algılayıcısı.--J. S. Mill.

Zorunlu Gerçekler--sadece önermenin doğru olduğunu öğrenmekle kalmayıp, doğru olması gerektiğini gördüğümüz; gerçeğin olumsuzunun sadece yanlış değil, imkansız olduğu; hatta hayal gücümüzün bir çabasıyla veya bir varsayımla bile iddia edilenin tersini kavrayamadığımız gerçeklerdir.--Dr. Whewell: Phil. Inductive
Sciences, s. 54-5, cilt 1.*

* 'Zorunlu gerçekler' hakkında çok konuşulduğu için, burada, Whewell'den, aşina olduğum en eksiksiz tanımı sundum.
Kendi adıma, bu soruda J. S. Mill ile aynı fikirdeyim, s. 22-3'te alıntılanmıştır.

Çağrışımsal Olmayan Terimler--sadece bir özneyi ve sadece bir niteliği belirtir.--J.
S. Mill.

Felsefe--görüntülere karşıt gerçeklik bilimi--şeyleri göründükleri gibi değil, oldukları gibi kavrama girişimi.--Morell.

Konu--kararlaştırılacak gerçek soru.

Mantıkta güç, zaman içinde koşulların birbirleriyle ilişkisidir.

Öncüller, bir "sonuç"tan önce gelen önermelerdir--bir sonucun çıkarıldığı önermelerin adıdır.

İlke--değişmez kural.

Kanıt--yeterli kanıt; bir önerme lehine olasılık dengesi.

Önerme--bir şeyi doğrulayan veya reddeden bir cümle.--Whately.--Bir yargının sözcüklerle ifadesi.--J. S. Mill, Reason--gerçeklerin tanınması.--gerçeklerin sınıflandırılması.--gerçeklerin yolunu takip etmek.--tutarlılıkları ayırt etme gücü.--sonucundan sonra yerleştirilen bir öncül.--küçük öncül--bir şeyi iddia etmek için Akıl anlamında.

Mantık--argümantasyon.--süreç, her zaman aynı. Özne--önermenin
ilk terimi.

Syllogism--1. Genel bir kural. 2. Bu kural altında bulunan bir gerçek. 3.
Gerçeğin bu şekilde kapsandığı sonucuna varılması.--düzenli olarak ve tam uzunlukta ifade edilen bir argüman.--sadece ifadenin biçiminden kesinliği anlaşılan geçerli bir argüman.

Teknik Terimler--sanatın araçları.--Whately.

Teknik Dil--düzenli olarak oluşturulmuş, tanımlanmış ve üzerinde anlaşılmış ifadeler kümesi.

Tanıklık--ikinci el deneyim. Doğrudan kanıt,
sözde verilen şeydir. Tesadüfi, bir konu hakkında bir başkası hakkında sunulan kanıt sırasında
rastgele tanıtılan bir doğrulamadır.

Teori--bir dizi olguyu açıklamayı amaçlayan bir kurallar sistemidir.
Kurallar kesin olmalı ve olguların veya olasılıkların titiz bir şekilde
tümevarımına dayanmalıdır.

Gelenek--bir durumun, onu gözlemleyen herhangi bir kişi tarafından
yazıya geçirilmemiş, ancak uzun bir süre boyunca birinden diğerine sözlü olarak
iletişimi sağlanan ilişkisi.

George Jacob Holyoake'nin Project Gutenberg'in A Logic Of Facts adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LOGIC OF FACTS ***

***** This file should be named 36801.txt or 36801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/0/36801/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
