*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Visits and Sketches at Home and Abroad with Tales and Miscellanies Now First Collected (Masallar ve yanlışlarla yurtiçinde ve yurtdışında ziyaretler ve eskizler şimdi ilk toplandı)
Yazar: Anna Jameson
Yayın Tarihi: July 23, 2011 [EBook #36818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Visits and Sketches at Home and Abroad with
Tales and Miscellanies Now First Collected, by Anna Jameson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Visits and Sketches at Home and Abroad with Tales and Miscellanies Now First Collected
       Vol. I (of 3)

Author: Anna Jameson

Release Date: July 23, 2011 [EBook #36818]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISITS AND SKETCHES, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, David Garcia ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







Yurtiçinde ve yurtdışında ziyaretler ve eskizler.

Vol. BEN.


[İllüstrasyon: Sigfried Krimhilde

  _Engraved tarafından C.E. Wagstaff._

  _ Münih'teki Bavyera Kralı Sarayı'ndaki freskten grup.
  Julius Schnorr von Carolsfeld._ tarafından boyanmış

  Saunders & otley tarafından yayınlanan 1834._]






Yurtiçinde ve yurtdışında ziyaretler ve eskizler

Masallar ve Miscellaniler ile şimdi toplandı.

Bayan tarafından. Jameson,

"Kadınların Özellikleri" nin yazarı, "Ünlü Kadınların Yaşamları
Egemenler, "& c.

Üç ciltte.

Vol. BEN.

İkinci Baskı.


  LONDRA
  Saunders ve Otley, Conduit Street.
  1835.


  LONDRA:
  Ibotson ve Palmer, yazıcılar, Savoy Street, Strand.




Vol. BEN.


                                                                      SAYFA

     Önsöz VII


     Sanat, edebiyat ve karakter çizimleri,
     Bölüm I. Üç diyalogda.


I. Buhar teknesinde bir sahne 4
     Tekil bir karakter 20
     Ghent 25'teki Galeri
     Orange prensi 27
     Bir kadın kumarbaz 38
     Köln-Medusa 44
     Profesör Walraf 51
     Schlegel ve Madame de Stael 55
     Başpiskopos Gerard'ın hikayesi 64
     Heidelberg-Elizabeth Stuart 68
     Bir İngiliz hayranının pitoresk fikri 85


İi.  Frankfort 88
     Tiyatro, Madam Haitzinger 92
     Versorgung Haus 98
     Staedel Müzesi 103
     Dannecker, hayatının anısı 106
     Alman heykel-Rauch, Tieck, Schwanthaler 147


III. Goethe ve gelini 160
     Alman kadınlar 167
     Alman yazarlar 177
     Alman ev hayatı ve görgüleri 187
     Alman Coquetterie ve Alman Romance 199
     Sadık bir kardeşin hikayesi 205

     Sanat, edebiyat ve karakter çizimleri,
     Bölüm II.

     _Memoranda, Münih, Nürnberg ve Dresden._


BEN. Münih 241

     Tiyatro-"Egmont" 245'in temsil edilmesi
     Leo von Klenze 250
     Glyptothek-genel düzenlemeler-
       Mermerler-Cornelius'un fresklerinin hesaplanması-Canova's
       Paris ve Thorwaldson'dan Adonis 252-273
     Münih'teki Opera, Kapel Meister Stuntz 274
     Bavyera Kralı 279 Şiirleri
     Yeni Saray 281'de halka açık bir gün
     Kadın Şarkıcılar Üzerine Düşünceler-Durumları ve Kader 284
     Münih Galerisi-Resimler Üzerine Düşünceler-Ahlakları
       Etki 287
     Rubens ve Flaman Üstatları 295
     Schleissheim 304 Galerisi
     Boisseree Galerisi-Eski Alman Resim Okulu-
       Modern Alman Sanat Okulu Üzerine Etkileri 304
     Braut von Messina 310'un temsili
     Münih 313'teki Hofgarten
     Kralın Bina Tutkusu 316




Yazar okuyucunun.


Dünyaya bir kitap gerektiren aptalca bir şey gibi görünüyor
Özür ÖN önlenmesi; Ve yine de daha saçma, herhangi bir
Yazarın kullanımdan kaldırılması muhtemelen hoşgörü kazanabilir
kendi içinde değersiz olan şey için.

Bu nedenle ve çok derin bir nezaket hissi ile sahip olduğum
Zaten halktan deneyimli, şimdi bu küçük terk etmeliyim
tek bir önsöz veya açıklama olmadan kaderlerine hacimler, ancak
içeriklerinin belirli bir kısmının biraz gerektirdiği görülüyor
açıklama.

Bir ay ay önce arkadaşlarımın isteği ve isteği idi.
içinde dağılmış çeşitli edebi önemsizler toplamalı
Yazdır veya el yazması içinde ve birlikte yayınlanmalarına izin verin. Benim
Kıtaya gitme o zaman için bu niyeti bir kenara bıraktı. Ben vardı
hala tam mülkiyeti tutan diğer ve belirli nesneler
Aklımın ve isteksiz olmadan askıya alınmamış olan
bu ciltleri basın için hazırlama emri;-ne de yapmadım
Almanya'da seyahat etmek, en ufak bir şey yazma fikri
Ülke: Son birkaç hafta içinde ondan uzakta
Münih, düzenli notlar tutmadım: ama İngiltere'ye dönüşümde buluyorum,
ilgimi çok heyecanlandıran birçok detay
ikisinde göreceli son teknoloji ve sosyal varoluşa göre
ülkeler, konuştuğum kişiler için yeni görünüyordu-bazılarından sonra
tereddüt, sahip olduğum birkaç muhtırayı oluşturmaya teşvik edildim
yerinde yapılmış. Şimdi ilk olarak halka veriliyorlar ve
Bu küçük koleksiyonun ikinci ciltleri, çok samimi bir hisle
birçok kusurunun ve
Muhtemelen karşılaşmaları muhtemel resepsiyon; Yine de ciddi bir umutla
Kalbin mükemmel sadeliği ile yazılanlar, incelenebilir
hem İngilizce hem de Alman arkadaşlarım, özellikle de sanatçılarla,
hoşgörü; okuyan ve şüphe edenlerin sorgulamak için uyandırılabileceği,
ve okuyan ve inananlar yansımaya yol açabilir; Ve bunlar
kimden farklı ve yazarla aynı fikirde olanlar, her ikisi de biraz bulabilir
Gerçeklerin ve izlenimlerin gerçek gerçekliğine ilgi ve eğlence
Kayıt yapmaya cesaret etti.

Sanat, edebiyat ve karakter çizimleri vermek zordu,
şimdi ve sonra bazı _personal_ allüzyonları yapmadan; Ama ben olmasına rağmen
Sık sık hayattan eskiz etmiştim, buna buna bağlı kaldım
prensip-asla daha önce olmayan herhangi bir isme tanıtım yapmak
halka açık ve bir şekilde kamu mülkiyeti. Üçüncü cilt, "Yanlış Olan" ve "Hint
Anne, "yazabileceğimi kanıtlamak için farklı zamanlarda yazıldı
benim en çok benim olarak kabul edilmemesi gereken bir tarzda
samimi arkadaşlar ve _ruse_ şimdiye kadar başarılı oldu, her ikisi de
bilgilendirilmiş, diğer yazarlara atfedilmiştir.

                                                                  A.J.

Mayıs 1834.




Sanat, edebiyat ve karakter çizimleri.

Bölüm I.

Üç diyalogda.


[İllüstrasyon]




BEN.

Medon-Alda.


Medon.

Ve bu yüzden Almanya'da "_Sentental Seyahatleri" olmalıyız
Sıcak preslenmiş kağıt, yerinde alınan manzaralarla mı gösteriliyor?

Alda.

HAYIR.

Medon.

Sadece "
Geçmişler, "Anma parçaları, dilenci, hoş bir şekilde,
Kendi ateş tarafınız üzerinden mi? Egotist olarak adlandırılmaktan korkuyorsunuz; Sen,
Bu on dakika içinde kimin herhangi bir fikrinin olmadığını garanti etti
İnsan, yapmanızı, söylemenizi, yazmanızı engellemelidir-herhangi bir şey--

Alda.

Cümleyi bitir-herhangi bir şey, _ gerçeğin sake_. Ama sebep nasıl
Bir ham petrol kitlesinin küstah yayını ile ilerletilecek gerçeğin
"Güvercinler olarak" burada ve orada düşünceler ve aceleci gözlemler aldı
Bezelye al "ve şimdi bu küçüklerin tokalarında güvende yatan
Yeşil Kitaplar? Onlara bakmana gerek yok; başka bir tane içermiyorlar
Bir Ennuye Günlüğü, Cennete şükür! Ben de oynamaya çok meyilli hissetmiyorum
kamuoyunda _ennuyeuse_.

Medon.

"_That_ dışında herhangi bir form alın ve firma sinirlerim asla titremeyecek;"
Ama görülecek gözlerle, hissetmek için bir kalp, gözlemlenecek bir zihin ve bir kalem
Bu gözlemleri kaydetmek için neden yapmamanız gerektiğini algılamıyorum
Gürlü olan o büyük düşünce okyanusuna bir damla katkıda bulun
Dünyayı dolaşın!

Alda.

Yapabilirsem.

Medon.

Seyahat ettiklerinde gözlerini ve kulaklarını açtıklarında insanlar var,
(evet ve ağızları bir amaç için) ve kalplerini kapatın ve
ruhlar. Bu tür kişilerin övündüklerini duydum,
tüm eski önyargıları ile eski İngiltere'ye döndü
onlara; Kendi ifadelerini kullanmak için geri döndüler, "yabancı olmadan
Fikirler-sadece gittikleri gibi: "Tebrik edilecek çok şey!
Umarım bunlardan biri değilsin?

Alda.

Umarım değil; Perdition olan bu soğuk geçirimsiz gurur
İngilizcemiz ve İngiltere. Bunu birkaçımdan birinde hatırlıyorum
Ren üzerindeki geziler, biz, vapurda bir İngilizce vardı
Yüksek rütbe ailesi. Asla
kendi ailesi dışında herhangi biriyle konuştu ve sonra sadece en düşük
fısıltılı. Lady Mamma vardı, çok gerçekten bayan benzeri, ince kesilmiş
Patrician özellikleri ve onun karşısında bir tür pasif _hauteur_,
Acı ve kötü sağlık görünümü ile yumuşatıldı. İki vardı
kızları, gururlu, solgun, güzel görünümlü kızlar, giyinmiş _a ravir_,
Yüksek iddianın tarif edilemez havası, çok zarif bir şekilde.
kendi kendine sahip-bazı insanlar _l'air distingue_ olarak adlandırıyor, ama hangisi
Aşırı uçlar buluştukça, vulgaritin iyileştirilmesini tercih ederim-
Polison, algılanan malzemeye verildiğimiz için-
Çelik-Tuğla çalışması üzerinde sıva!

Medon.

İyi; o zaman şiddetli ol!

Alda.

Genel olarak konuştum: resmin genel gerçeğine tanıklık et,
çünkü daha önce getirdiğim şahsiyetlerin yanı sıra başkalarına da uyacak
Sen, gerçekten ama bir türün örnekleri. Bu grup o zaman
kendilerini bir köşeye tasarımlı veya içgüdüsel olarak yerleşmiş
Steersman'ın sağlığı, masalar ve bankların bir tahkimatı dahilinde,
iki veya üç metre içindeki tüm yaklaşımı yasaklayacak şekilde düzenlenmiş; genç
Bayanlar her bir eskiz kitabına sahipti ve kalem ve Hint kauçuğu kullandı,
Ne etkiyle bilmiyorum,-ama ben de hiç görmediğimi biliyorum
İlahi manzaranın ortasında bir kez rahatlayın veya aydınlatın
içinde kaydırdığımız. Dışta oturan iki kadın görevli
Tahkimatlar, bir tür piquet koruyucusu oluşturdu; ve iki footmen
Diğer son iyi döşenmiş arabaları izledi ve geldi ve
Katılımları gerektiğinde gitti. Başka kimse yaklaşmaya cesaret edemedi
Bu aristokrat Olympus; Yine de bölgelerindeki gökseller
Gibi Altın Masalarda Altın taburelerde tam olarak oturmamış "
Parcae şarkısındaki tanrılar, [1] tanrısal olarak yüce gösterdi
Nether alanında ölümlülerin tahtına kayıtsızlık: kelime yok
tüm gün boyunca elli veya altmış insandan herhangi biriyle değiştirildi
onların etrafında olan varlıklar; Hayır, yağmur bizi aşağı çektiğinde
Pavilion, orada bile, on iki veya on dört kişi arasında,
Kendilerini temas ve sohbetten uzak tutun. Bu şekilde
Muhtemelen turlarını takip ettiler, içlerini değiştirdiler.
bir otelin içi için seyahat arabası; Ve her nerede
sadece kendi kastlarıyla ilişkilendirme. Hepsinden ne görüyorlar
bu görülmeli mi? Neyin bileceği hakkında ne bilebilirler? Ne yapıyor
Neye katlanacaklar? Deneyimden konuşabilirim-ben
aynı tarzda seyahat ettiler. Gittikçe, geri dönerler;
mutlu ya da daha zavallı bir şekilde,
Factive zevklerini, sınırlı deneyimlerini, onların
Yarı uyandırılmış sempatiler! Ve sana söylemeliyim ki, aynı
Buhar teknesi, yaşlı bir akrabanın bakımı altında iki Alman kızdı,
Bence bir teyze ve ünlü bir kardeşi _jurisconsulte_
ve Yargıç: Rütbeleri benim ülke kadınlarımınkine eşitti; kanları
Belki de, daha asil, yani bazı yüzyıllar boyunca daha yaşlı; Ve
Aileleri daha ünlü, Tanrı tarafından kaç çeyreklik biliyor;
Dahası, babaları bir devlet bakanıydı. Her iki kız da
güzel;-adil ve adil saçlı, "gülün
bir allık ile hazır durdu; "ve en küçük kız kardeşi biri zarifti
Güzel-Gerçekte, Guido'nun meleklerinden biri için oturmuş olabilir.
Güvertede yukarı ve aşağı yürüdüler, ne aradılar ne de kaçındılar
başkalarının yakınlığı. Beylerin teleskoplarını kabul ettiler,
Özellikle bazı genç İngilizler, herhangi bir uzakta veya
Dikkat çekici nesne görüntülendi ve nezakete parlak bir
nazikçe gülümse; doğal ve kolaydı ve gerekli görmediler
Kendi haysiyetleri üzerinde muhafız monte etmek. Sence gözlemlemedim mi
Ve kontrastı hissediyor musunuz?

Medon.

Uluslar sonunda birbirlerinin gerçekini anlamak için başlarsa
Çıkarlar-Moral ve politik olarak,
yetenekli adamlar; Ama eğer her biriyle sevmeyi ve sempati duymayı öğrenirlerse
Diğeri, kadınların aracısı olacak. Gülümsüyorsun ve
Başını salla; ama geç bir örneğe rağmen,
Bu fikri tartışıyorum, hala öyle düşünüyorum;-önyargılarımız daha güçlü
Ve seninkinden daha acı, çünkü onlar sapkın olan nedenler
Gurur temelinde birikir; Ama sizinki, genellikle
Fantezi ve Dernek'ten, yakında kendinizden önce erir
sevgiler. Daha hareketli, daha etkileyici, daha kolay verim
dış koşullar, kendinizi daha kolay ödünç vermek
görgü ve alışkanlıklar, algılaması daha hızlı, yargılamak daha nazik;-Evet,
Sizin için bakmalıyız, önyargının dışını yıkmak için-sen, sen,
İnsanlık ve medeniyetin gelişmiş koruyucusu!

        "Nazik ırk ve canım,
  Dünyanın kim tarafından yüceltiliyor! "


Her duygu, iyi eğitimli, cömert ve gerçekten rafine kadın,
Seyahatler, bir barış misyonuna gönderilen bir güvercin; ve getirmeli
Başka bir şey getirmezse, en azından bir zeytin yaprağı elinde bir zeytin yaprağı. Kaba ve daha güçlü arasındaki ilişkiyi yumuşatmak onun parçası
doğa; daha nazik sempatilerin etkileşimine yardımcı olmak; hızlandırmak
Sanat ve edebiyatın kutuptan direğe değişmesi: Sapık değil
zekâ, yetenek ve konuşma ve cinsiyetinin ayrıcalıklarını kötüye kullanın
sevginin olanları dikebileceği nefret tohumlarını ekmek-
ulusal uyumsuzluk ve isteksizlik ve bireysel önyargıyı yayar ve
hata.

Alda.

Teşekkür ederim! Sana ne kadar katılıyorum olduğunu söylememe gerek yok.

Medon.

O zaman söyle bana, eve ne getirdi? ama bir zeytin yaprağı ise,
var; Gel, bütçenizi açın. Anekdot mağazası topladınız mı,
Özel, edebi, skandal, uygun isimlerle bol miktarda serpiştirilmiş
Grand-Dukes ve Küçük Dükler, Sayımlar, Baronlar, Bakanlar, Şairler,
Yazarlar, aktörler ve opera dansçıları?

Alda.

Ben?

Medon.

Ağla Merhamet!-Yaptım ama jest, bu yüzden çok öfkeli görünme! Ama var
Daha sonra, bu yetersiz akımın nedenini ve sonuçlarını izlediniz.
Hangiler, imparatorlukların temellerini yavaş ama emin adımlarla kaplıyor?
Yaklaşan güçlü okyanusun düşük patlamasını duydunuz mu?
Dalga sonrası dalga, antik gücün siklerini ve sınırlarını kırmak için?

Alda.

BEN? HAYIR; Nasıl-sürekli olarak toplumun yüzeyini aşmak
güneş ışığı ve lehine havalar-Körfezleri ve Shoals'ı nasıl çalmalıyım
Aşağıda hangisi?

Medon.

Öyleyse, şiir, metafizik, bu garip kombinasyonunu analiz ettiniz mi?
ve üç ilkel renk gibi, çeşitli
Tons ve gölgeler, basit ve karmaşık, tüm literatür, ahlak, sanat ve
Almanya aracılığıyla konuşma bile?

Alda.

Hayır, gerçekten!

Medon.

Farklı Jacobi ve Schelling sistemleri arasında karar verdiniz mi?

Alda.

Zavallı bir filozof olduğumu biliyorsun; Ama Schelling tanıtıldığında
Münih'te bana göre, ona ifade edilemez bir şekilde baktığımı hatırlıyorum
hayranlık, dev kolu bir isthmus'tan kesen biri gibi ve
dev zihni yeni olan zihinlerin görüşlerini devasa olarak modelledi
kendi olarak.

Medon.

O zaman inanç birliğini ortaya çıkaran bu yeni okuldansınız ve
felsefe?

Alda.

Eğer öyleyse, içgüdüseldir.

Medon.

Kendi kendine özgü kürenize inmek için tatmin oldun mu?
Almanya'daki kadınların ahlaki ve sosyal konumuyla ilgili?

Alda.

Hayır, gerçekten!-En azından henüz değil.

Medon.

_Domestic_ eğitiminin rutinini incelediniz ve not ettiniz mi?
çocuklarının? (Halk ve ulusal bir şeyler biliyoruz
Sistemler.) Genel olarak fikirler hakkında bazı doğru kavramlar verebilir misiniz?
Bu konuda hüküm sürüyor mu?

Alda.

Ey hayır! Çalışması için bir hayat gerektirecek şeylerden bahsettiniz.
Sadece onlara düşünmek, onlara bakmak, bana hayır veriyor
Gözlemlerimi bazılarına getiremedikçe onları tartışma hakkı
somut form ve onlardan bazı yararlı sonuçlar elde eder.

Medon.

Yine de bu son yolculukta bir nesneniz vardı-bir amacınız?

Alda.

Aklımda uzun zamandır dönen bir amacım vardı-bir nesne
Asla görmedim;-Ama bana zaman ver!-Zaman!

Medon.

Anlıyorum;-Ama sonuçlara hazır mısınız? Görev yapabilir misin
Hassas zihin, sitem ve alaycı olmaya devam ediyor mu? Kendi hikayenizi hatırla
Gezgin Runckten'in, seferine başlamak üzere olan gezgin
önceden öğrenerek Afrika'nın Desarts'a, kendini hazırladı
zehirleri sindirmek; Tiksinme sürüngenleri olmadan yutmak, örümcekler,
haşarat----

Alda.

"En hoş olmayan benzetenler!"

Medon.

O zaman bir atasözü alın-"Bisogna Coprirsi Bene Il Viso Innanzi Di
Struzzicare il Vespaio. "

Alda.

Yüzümü saklayacağım; Bu jesting damarında da sana cevap veremem
Benim için bu ciddi bir düşünce. Nazik bir duygu var,
Halkın bana karşı kendiliğinden sempatisi, beni dolduran bir şey
minnettarlık ve saygı ile ve bana kendime saygı duymamı söylüyor; ben
daha fazla asılı duran daha büyük _eclat_ için değişim olmaz
isimler;-değersiz bir satır yazarak kaybedmeyeceğim
güdü; ne de bir düşünceyi, görüşünü alıkoyarak, ne de davet ediyor,
veya doğru olduğuna inandığım ve
Kalbimin mahkumiyeti.

Medon.

İyi! Arada sırada biraz coşkuyu seviyorum; Yani Britomart gibi
Enchanter'ın sarayı, slogan,

  "Cesur olun, cesur olun ve her yerde cesur olun!"

Alda.

Söylemeliyim ki, nazik olmalıyım, nazik olmayı, her yerde nazik olun; Ve
o zaman çok cesur olamayız. [2]

Medon.

Öyleyse, bir kez daha şarja geri dönüyorum. Çarpıştın mı
Bu altı ay boyunca dünya hakkında-evet hiçbir şey öğrenmedi mi?

Alda.

Aksine.

Medon.

Öyleyse, cennetin adına, _have_ öğrendin?

Alda.

Fazla değil; Ama kötü koşullu bazı aklımı süpürmeyi öğrendim
örümcek ağları. Kendi edinilen bilgimi düşünmeyi öğrendim, ancak
Torch bir uçuruma fırladı, karanlığı görünür kıldı ve bana gösteriyor
Kendi cehaletimin kapsamı.

Medon.

O zaman bize-en azından-cehaletinizin yararı-Give _Me_. sadece
Bırakın kendiniz olsun. Bir cehalet mesleğini onurlandırıyorum-eğer sadece
Nadirliği-bu her şeyi bilen zamanlarda. Sana söyleyeyim, cehalet
samimi ve ekilmemiş bir zihin ikinci elden daha iyidir
her şeyi kabul edenlerin bilgeliği; yankıları kimler
başkalarının görüşleri, başkalarının sözlerinin sözleri; kim bilirler,
Ve kim _think_ düşünüyorlar: Hepsinden bıktım. Gel, beni yenileyin
Biraz cehalet-ve ciddi olun.

Alda.

Beni gülümsetiyorsun; Sonuçta, 'bu sadece eski zemine gidiyor ve ben
ne kadar zevk, ne kadar ilginin verebileceğini bilmiyor, yarısının ötesinde
saat eğlence.

Medon.

Şüpheci! Bu hiçbir şey mi? Bu sert, soğuk, iş günü dünyasında
Yarım saatlik eğlence hiçbir şey? Eski zemin!-sanki bilmiyormuşsun
Yenilemek için yeni bir arkadaşla eski zemine geçmenin zevk
Eski fikirleri düzeltmek için yarı soluk hatırlamalar-izlenimleri karşılaştırmak için-
ve yenilerini mi edinmek? O Cehaletten bilgi emebilirim,
Weazel yumurta emiyor!-Başlayın.

Alda.

Nereden başlayayım?

Medon.

Nerede, ama başlangıçta? Ve sonra istediğiniz gibi ayrılın. Birinciniz
Yolculuk sadece eğlence oldu mu?

Alda.

Sadece ve amacını cevapladı; La Milor seyahat ettik
Anglais _-- A _Partie Carree _-- Bir barouche en çok onaylanmış olana asıldı
prensip-çift-yastıklı-lüks-luxurious-
Dalgada bir kuğu gibi yaylar-yeni ile doldurulmuş cepler
Yayınlar-Haritalar ve Kılavuzlar _ad Infinitum_; İngiliz hizmetkarları
konfor, kullanım için yabancı hizmetçiler; bir satranç tahtası, tavla masaları-
kısa, bizi tamamen bağımsız hale getirebilecek her şeyle çevrili
Aradığımız eğlence ve aralarında sahip olduğumuz insanların
Ziyarete gel.

Medon.

Takdire şayan ve İngilizce!

Alda.

Evet ve hoş. Minnetsiz değil, kontrastın
şimdiki duygular ve eski bir yolculuğun duyguları arasında. Terk etmek için
yeni nesnelerin umursamadan hızlandırıcı etkisi veya
yarın düşünce, zihin tüm gücüyle uyanık; ile
restore edilmiş sağlık ve neşe; Duyarlı, ölü değil;
kişinin ruhuna sessizce sahip olmak; Aramamama, henüz küçülmeme
heyecanlanmak; kendini büyütmemiş ne de henüz sempati için çırpma; değildi
bu kadar mı? Belki de _ennuyae_ oynamak gibi ilginç değil;
Ama oh! Güzel olana bakmanın ne kadar üzücü olduğunu bilmiyorsun
gözyaşı gözleri ve sevgi ve tür arasında yürüyün,
bir ölüm-bilgiye; En muhteşem sahnelerin ortasına taşımak için
doğanın ve sanatın en ilahi kreasyonları, algılar ve
Hastalık ve Acı ile Sorunlu: Sabah ağrıyla hareket etmek
ve isteksizlik-akşamları yorgunluk ve acı ile zayıflamak; hissetmek
tüm değişim, tüm hareket, ölmekte olan kalbe bir işkence; hepsi dinleniyor, hepsi
gecikme, sabırsız ruha bir burthen; varlığında titremek
sevinç, güneş ışığında bir hayalet gibi, ancak
cefa. Bütün bunların olduğunu nasıl hatırlayabilirim_ ve kutsasın
Mucize işçisi-zaman mı? Ve zamanın mucizelerine _apropos_-vardı
Bu ilk yolculukta, bir eğlence kaynağı, üzgünüm
Sizinle tam uzunlukta paylaşılamaz; Yakın tefekkürdü
Sadece size bir taslak verebileceğim çok tekil bir karakter.
Şefimiz _de voyage_, bu yüzden Planlayıcı olan ona hak kazanmayı seçtik
ve gezimizin yönetmeni, en başarılı ve en çok
İnsanların Eksantrikleri: Nezaket bile onu eski olarak adlandırmış olabilir
yetmiş; Ama yaşlılık ve o kadar çok millerdi ve öyle görünüyordu
Zamanla bir miktar kompakt yapmış olmasına rağmen, Faust'unki gibi
Şeytan ve kaçınılmaz düşmanına teslim olmayacaktı
son an. Yıllar canlılığını gideremedi, ne de "
Sonsuz çeşitlilik. "Prens'in vahşi arkadaşlarından biriydi
Sheridan ve Fox'un günleri ve dönüşümlü olarak Blackguard ve
beyefendi ve her ikisi de mükemmellikte; Ama yüksek doğan beyefendi
galip geldi. Muazzam bir gelirin varisi olmuştu, çoğu
İrlandalıların dediği gibi parmaklarından kaydı _unknownst_
Bir şekilde veya başka bir şekilde onun üzerinde kaymış olan bir taç giyme yolunda
En büyük oğlunun ortaya çıkmasına gidin. Bir hayat yaşamıştı
yirmi demir anayasasını mahvetti ve iyi olabilecekleri acı çekmişti
Yirmi kalpleri kırmış; Ama onun kendine uygunsuzluğu
dokunulmazdı, hayvanı tükenmezdi, aktivitesi
yorulmak bilmez. Bu tekil adamın eksantrikliği önemlidir
ünlü; Ama bu hikayelerin her birine karşı, kolay olurdu
Biraz hayırseverlik eylemi, bazı yüce beyefendi hissi, bazı özellikler,
bu da en azından etkilerini etkisiz hale getirir. Sık sık bana olduğunu söyledi
hayatın erken saatlerinde üç model seçmişti, ardından
davranış ve karakter; yani De Grammont, Hotspur ve Lord Herbert
Cherbury; Ve kesinlikle _did_ birleşti, bildiğinden daha fazla
kendisi, üçünün de özellikleri. Şefimiz böyleydi ve bu yüzden
LED, böylece atandı, uzakta, karadan karaya, şehirden
şehre--

Medon.

Kal-Sabit. Bu Lenora ve Phantom Oranında dörtnala.
Sevgilim--

  "Tramp, gittiğimiz karada serseri,
  Sıçrama, denizden sıçrama! "


Beni yanına al ve biraz daha rahat.

Alda.

Bence Bruges beni ilgilendiren, belki de
Tarihsel dernekleri. Bruges, hükümdarların eli öptüğü
şimdi eski ihtişamından boşaltılan tüccarlara bana hatırlattı.
Kutsal Yazılarda Yürütücü Steward, bu kazamadı ve dilenmek
utanmış. Mezar tembellik ve bayat haysiyeti havası vardı; ve
Listesiz, ince saçılmış sakinler, yoldan sapmış gibi görünüyordu
Geniş sokaklar ve büyük kiracı yapılar arasında. Bir şey var
burada görmelisiniz-cesur Charles ve kızının mezarı,
Burgundy Mary. Mezar en zarif işçiliktir,
cilalı pirinç ve emaye rozundan oluşur; Ve işte
ateşli baba ve nazik kızı, yan yana, heykel
Bronz, eşit derecede hareketsiz, soğuk ve sessiz. Uzun sürdüğümü hatırlıyorum
Beni gülümseten yazıt üzerine bakıp beni düşündürdü. Orada
yenilgi ve katliam, utanç verici uçuş veya belirsiz
ölüm. "Ama," diyor kitabını, unvanlarını numaralandırdıktan sonra onun
istismar ve erdemleri, "şimdiye kadar onun iyi hanımı olan servet,
Böyle bir yılın böyle bir gününde ona geri döndü ve
_oppressed_ onu "-Eğlenceli bir nezaket örneği ve _naivete_.
Gent bir sonraki dinlenme yerimizdi. Ghent'in yönü, çok tanıdık
Seyahat eden sanatçılarımız tarafından geç bize güçlü bir izlenim bıraktı
Ben ve ben birlikte saatlerce yürürdüm, garip bakıyordum
pitoresk eski binalar İspanyol hakimiyeti ile birlikte,
Süslenmiş cepheler ve zirve çatıları. Burada çok fazla ticaret var, çok
gelişen imalatlar ve kanallar ve rıhtımlar genellikle bir
Formun en azından bizim için yeni olduğu canlı Bustle sahnesi. .
Yeni kurulmuş Kraliyet Akademisi'nin ilk sergisi veya sergisi
Hollanda bu sezon açıktı. Buna izin vereceksin
Mevcut resmin durumunu değerlendirmenin adil bir fırsatı
bir zamanlar bir tapınak olmasa bile, en azından
bir ev.

Medon.

Ve sade olmayı öğrendim-ama sonuç?

Alda.

O zamanlar hissettiğim sürprizi ifade edebilirim, ancak
Yansıtma üzerinde azaldığından beri. Tarihsel resimdeki tüm girişimler
istisnasız kötüydü. Bakirelerin olağan çeşitleri vardı,
Cecilias, Cupids ve Psyches, Zephyrs ve Floras;-Ama böyle
Eşsiz zulüm! Aynı dolap resimleri vardı
Flaman atalarının başarılı olduğu stil-küçük iç mekan gibi
konuşma parçaları, savaş parçaları, çiçekler ve meyve; Bunlardan bazıları
gerçekten mükemmeldi, ama kötü ila iyiye oranı kesinlikle
elli ila bir.

Medon.

Kendi Kraliyet Akademisi gibi bir şey.

Alda.

HAYIR; Çünkü çok kötü, o kadar kötü, oldukça tatsız,
tadı kaba, denemede aptalca küstah ve saçma
Başarısızlıkla, Somerset House'un duvarlarında beni her zamanki gibi, orada
Orada gördüğüm en iyi resimlerle karşılaştırılacak bir şey değildi. Ben
baktı ve etrafımdaki kalabalığın sözlerini dinledim, algıladım
Sanatın tadı Hollanda'da burada olduğu kadar düşük
ve başka yerlerde.

Medon.

Ve elbette, modellerin isteğinden değil, ne de tesis isteğinden
Onları incelemek için. Elbette Schamp'ları ziyaret ettin
Koleksiyon?

Alda.

Elbette; Mallar gibi kalabalık sanat mucizeleri vardı
Harika uzay ekonomisi ve daha ağıt yakılabilen sayım evi
Işık ekonomisi. Bazıları kapılara, içeride ve dışta çivilenmişti veya
Ekranlardan ve pencere kesicilerinden askıya alınmıştır. Burada Rubens'in resmini gördüm
Peder Rutseli, Albert ve Isabella'nın İtirafçısı: Bunlardan biri
Taç için kaputtan daha uygun kafalar-büyük, sagacious,
entelektüel, gözde böyle bir anlam dünyasıyla, neredeyse biri
İfadeden uzaklaştı. Burada da dikkat çekici buldum
Kralın sırasında lely tarafından boyanmış Charles'ın resmi
Windsor'da hapis cezası-aralarında oturduğu tek kişi
Dethronement ve ölümü: Hala melankolik ve beyefendi gibi,
ancak Vandyke'nin kanvasında olduğu kadar onurlu değil. Bu
Horace Walpole'un kaybolan veya soyutlanmış olarak bahsettiği çok resim
Windsor koleksiyonu. Schamp'ın koleksiyonuna nasıl geldi, yapabilirim
öğrenme. Corregio tarafından İtalyan bir kızın çok küçük bir kafası veya
bir şekilde, Mieris tarafından Hollandalı bir kızın yanında asılı kaldı:
Resimler, bana her ikisi de iki stil kontrast oluşturma fırsatı verdiler
Doğada kuruldu-ama doğa, ne kadar farklı! Tüm hayat,
diğer yaşam ve ruh. Schamp'ın koleksiyonu liberal olarak açıktır.
kamu ve diğerleri; Sanatçılar başarısız olursa, bu istemek için değildir
modeller.

Medon.

Belki himaye istemek için? Yine de geç kralı olduğunu duyuyorum
Hollanda, kendi pahasına İtalya'ya birkaç genç sanatçı gönderdi,
ve turuncu prensi liberal ve hatta onun içinde
Alımlar-özellikle eski ustaların.

Alda.

Brüksel'de Portakal Prensi koleksiyonunu görmeye gittiğimde,
Muhteşem Vandykes'i asıldığı odadan adım attım, belki
Dünyada eşsiz, bitişik daireye, iki
Paseller üzerine yerleştirilmiş bitmemiş portreler. Üyelerini temsil ettiler
Prens'in ailesi; ve şık bir yerli sanatçı tarafından boyandı
Şöhret ve kraliyet olarak patronluk yaptı. Bunlar hayranlığımı gösterdi
evrensel olarak onaylanmış. Onlardan ne söyleyeyim? İnan bana, onlar
tüm aşağılama terimlerinin ötesinde aşağılaydı! Bana neden söyleyebilir misin
Turuncu Prensi seçmek ve uygun olmak için yeterli tadı olmalı
en iyi sanat örnekleri, ancak en kötü olanı satın al ve koruyun
Daubs hiç imbekilite ve varsayımla işliyor mu?

Medon.

Bilmiyorum, eski davada başkalarını kullanmadığı sürece '
gözler ve yargı ve ikincisi kendi başına.

Alda.

Cevabı tahmin etmiş olabilirdim; Ama olabildiğince, tüm
Hollanda'da gördüğüm galeriler, küçük ama paha biçilmez koleksiyon
Sarayında kurmuştu beni en çok memnun etti. Bir portreyi hatırlıyorum
Sir Thomas More, Holbein tarafından. Leonardo Da Vinci tarafından bir kadın başkan, dedi
I. Francis'in metreslerinden biri olmak, ama bu şüphelidir; O
en muhteşem grup olan Mesih, anahtarları St. Peter'a teslim ediyor,
Rubens, bir zamanlar İngiltere'de; yaklaşık sekiz veya on vandykes, başyapıtlar-
Örnek, Philip IV. ve bakanı Olivarez ve bir Chevalier Le Roy
ve karısı: şövalye haysiyetini hayal edebileceğiniz her şey ve
bayan benzeri lütuf. Ama Gonsalez tarafından bir resim, bir aile grubu vardı,
Bu da beni bir araya getiren diğerlerinden daha fazla etkiledi. Hiç görmemiştim
eserleri neredeyse bilinmeyen bu ressamın herhangi bir üretimi
İspanya; Ve buna eşit şaşkınlık ve hayranlıkla baktım.
Ayrıca küçük ama en meraklı bir resim koleksiyonu vardı,
şimdi moda olan eski Flaman ve Alman okulları
Taklit etmek ve daha da kötüsü taklit etmek. _Fashion_ kelimesi
bu konudaki ulusal coşkuyu ifade etmemek
Almanya. Bu resimlerin genellikle en ilginç olduğunu anlayabiliyorum
tarihi belgeler olarak ve çoğu zaman gerçek transkriptleri için takdire şayan
doğa ve ifade, ancak sadece karşılaştırmalı olabilirler
mükemmellik ve göreceli değer; Ve ideal güzellik hissi ve
Klasik Grace oldukça yetiştirildi, göz istemsizce küçülüyor
Bir çağın bu zor, grotesk ve göze çarpan yapımlarından
Dahi, cehaletin karanlığının ortasında körü körüne grop ediyordu. İtiraf etmek
Gerçek, bazen rahatsız oldum ve bazen eğlendirildim
Almanya'da Albert'ten önce gelen resim okulları hakkında duydum
Durer. Belki de _cant _-aşağılık bir ifade dememeliyim; ve
Almanca Etkisi Çok tuhaf bir şey var-çok şiirsel,
Yani-öyleyse _natural_, eğer söyleyebilirsem, başka bir isim vereceğim
Eğer bir tane bulabilirsem. Eski ressamlarına bu ibadette, ben gerçekten
Beni en çok kışkırtsa bile bazen sempati duyabilirdi. Retzsch, kim
Dresden'de bilmekten zevk aldım, bana bir taslak gösterdi.
Bu mani en zarif mizahla alay etmişti: temsil edildi
Antika bir apollo (ideal zarafetin simgesi) gövdesi, sakatlanmış
ve yarısı yeryüzüne gömüldü ve her küfür türüne tabi;
Gömlek yakalı bir Alman öğrencisi için bir dışkı görevi görür.
Tersine döndü ve saçları dağınık ve şapkası bir tarafa yapıştı,
_A la_ rafaelle, dikkatle sert, sert, ekşi görünümlü bir yaşlı kopyalıyor
Madonna, cehalete bakarken hayranlık uyandırıyor. Kimse Bilmiyor
Bu eski ustaların değerini retzsch'den daha iyi-kimsenin bir
İçlerinde takdire şayan her şey için daha gerçek bir duygu; Ama kimse hissetmiyor
Daha mantıklı bir şekilde ödenen ibadetin brüt sapkınlığı ve abartı
Onlara. Keşke bu iyi gizlenmiş biraz hiciv yayınlasa da
Bu çok adil ve karikatür olarak adlandırılamayacak kadar zarif.

Ancak size en meraklı iki eski resim olduğunu söylemeliyim
Dikkatimi tutuklayan ve sahip olduğum turuncu galeride
çok farklı ve canlı bir hatırlamayı korudu; Ve bu benden daha fazla
Birçok daha iyi resim söyleyebilir. Çarpıcı bir şekilde, çok
İlginç bir hikaye: koşulların gerçekleştiği söyleniyor
985 yılı, ama çok güvenilir olduklarını söyleyemem
otorite.

Bu iki fotoğraftan her biri iki sahne sergiliyor. Belirli bir asilzade, bir
İmparator Otho'nun favorisi, efendisi tarafından ölüme mahkum edildi
İmparatoriçe'nin (bir tür potiphar'ın karısı) yanlış ifadesi,
onu evlilik yemini kırması için cazip hale getirmekle suçladı. İçinde
Geri zemini görüyoruz, talihsiz adamın yargılanmaya yol açtığını görüyoruz; O onun içinde
Gömlek, çıplak ayak ve çıplak başlı. Karısı yanında yürüyor, kime
ciddiyetle konuşuyor gibi görünüyor ve onu ikna etmeye çalışıyor gibi görünüyor
masumiyetinin. Bir friar onlardan önce gelir ve bir kalabalık insan takip eder
sonrasında. Şehrin duvarlarında İmparator ve onun kötü
İmparatoriçe, melankolik alayı inceliyor. Ön planda,
Kurbanın ölü bedenine sahibiz, yeryüzüne uzatılmıştır ve
Cellat, kafayı karısına teslim etme eyleminde,
umutsuzluk ile korkunç. Kesilmiş kafa ve akan kan ile boyanır
Doğaya böyle korkunç ve gerçek bir sadakat, bulundu
Resmin bu kısmını kapsaması tavsiye edilir.

İkinci resmin ön planında, İmparator Otho temsil ediliyor
Tahtında danışmanları ve saraylarıyla çevrili. Ondan önce
Sayının dul eşini dizler: kocasının korkunç başı var
kucağında ve sol elinde sıkıca tutuyor ve zarar görmemiş
Kırmızı-sıcak demir, memnuniyeti kanıtladığı ateşli çile
Herkes öldürülen efendisinin masumiyetini sunar. İmparator görünüyor
Thundersstruck; İmparatoriçe mahkum olur ve ölümüne mahkum edilir;
Ve arka zeminde felaketimiz var. O bir
kazık, yangın çırpınır ve korkunç bir cezaya maruz kalır
onun suçu. Bu resimler, konu ve infazda,
trajiko-comico-tarihsel; Ama çizimin sertliğine rağmen,
ve binlerce stil ve tat kusuru, dikkati belirlerler.
boyama ve kafaların ifadesi, çoğu
açıkça hayattan. Hikaye çok eksiksiz bir şekilde anlatılıyor
Çok kararsız olsa da. Ressam Derick Steuerbout biriydi
Flaman Üstatlarının en erken ve yaklaşık 1468 yaşadı, birçoğu
Albert Durer ve Holbein'den yıllar önce. Onların olduklarını duydum
Lorraine şehri için ve Fransızların işgaline kadar,
Otel-De-Ville'de rahatsız edilmemiş ve neredeyse fark edilmeden kaldılar.

Medon.

Portakal Prensi'nin bu koleksiyonu hala Brüksel'de var mı?

Alda. Bana bunun, tüm sarayın, mobilyaların,
resimler, tam olarak prens ve ailesi onları terk ettikçe kalır:
Prensesin çalışma kutusuna ve çocuklarının portrelerine bile
onun boudoirinde asılı, hiçbir şeye dokunulmadı. Bu konuşmuyor
Kral Leopold'un cesareti için; Ve onun yerine, sanırım yaparım
rakibimin özel mülkiyetini ondan sonra gönderdim.

Medon.

Yani ben olmaz mıyım, çünkü bu şövalyelik yaşı değil, ortak
algı. Resimlere gelince, Belçikalılar olduklarını iddia edebilirler
Kamu parasıyla satın alındı, bu nedenle adil bir şekilde kamu mülkiyeti. HAYIR,
HAYIR; Onların bir resmine sahip olmamalı-"Bir Vandyke onu kurtarırsa
Ruh, olmamalı; Onları bu elle tutarım!
Onları tutmak için makul bir bahanem vardı; Ama prenses olmalı
İlk kurye tarafından çalışma kutusu ve çocukları vardı. Daha ne
Brüksel?

Alda.

Artık hatırlayamıyorum. Hava boğalardı: giyindik ve dined,
ve Ices'i yedi ve Allee Verte'yi yukarı ve aşağı sürdü ve inandığımı gördüm
Tüm bunlar görülecek-Kiltler, saraylar, hastaneler vb. Biz
Bundan sonra Aix-La-Chapelle ve Spa'ya gitti. Yüksekliği olduğu gibi
Sezon ve her iki yer de eşcinsel geçersizlerle kalabalıktı, belki de yapmalıyım
Çok eğlendirilmişti, ama itiraf ettim ki _Ennuyae_ Ölüm için.

Medon.

Bu pek gebe kalmıyorum; Çünkü çok az olsa da
Zihin sıranızdan birini eğlendirin, gözlemlenecek çok şey olmalıydı.

Alda.

Gözlem, alay veya refleksyon için mesele olabilir,
Şu anda, ama zevkle hatırladığım hiçbir şey. Spa sevmedim
özellikle. Doğamımda soğuk ya da sert olmadığımı düşünüyorum; Ama orada
Bu yerin sığ, tawdry, kısır şiirinde bir şeydi,
Bu beni tiksinti. Tüm sulama yerlerinde aşırı uçlar toplanır; hastalık ve
Acı, gençlik ve dağılma, dilenci ve zenginlikler, birlikte toparlar;
Ama spa çok küçük bir kasaba, sadece bir köy, yaklaşım
her saatte, her an hemen altına getirildi; ve
Etraftaki manzaranın güzelliği sadece daha hoş olmayan hale getirdi: bana göre,
Annette ve Lubin tepesi bile kirlenmişti. Şef de yolculuğumuz, kim
elli yıl önce Spa'yı ziyaret etmişti, _grand turunda yürüdü
büyük bir gönül rahatlığı ile, genç zevklerini hatırlayarak ve
Güzel kuzenini, Düşesi
Rutland, ilahi hafızadan. Partinin geri kalanı eğlendirilirken
Eski, düşünme ve gözlem alışkanlığım ve tefekkürlerime düştü
hoş değildi. Ancak bu genel açıklamaları ele almak yerine,
Hafızamda yaşayan bir veya iki resim çizeceğim.
Dürüstlüğünü ve iyi humour olan iyi giyimli bir laquais-de-place vardı
onu özel bir favori haline getirdi. Karısı hasta, görmeye gittim
o; Büyük bir sürpriz için beni küçük bir çamur kulübesine götürdü, daha kötüsü
Karısının yattığı en kötü İrlanda kabininden daha
biraz saman üzerine gerilmiş, bir halı ile kaplı ve biraz ihmal edilmiş
Düzenli çocuk zemin ve yatağı hakkında sürünüyordu. Görünüşe göre
Sonra, her gün lüks masamızda bekleyen bu zavallı adam,
gülümsemelerle giyinmiş ve alışkanlık olarak savurgan olana tanık olmalıydı
Zenginlerin harcamaları, her gece sefil evine geri döndü,
Eğer ev aranabilirse, çiftle isteyen sokakları hissetmek
acı. Bana kendisinin ve karısının büyük bir kısmını yaşadığını söyledi.
su-gruel üzerine yıl ve sefil kabinlerin sırası
Kendi oluşturdu, kendisi gibi,
Zengin, abartılı ve dağılmış yabancılara bağımlı
On iki için onları destekleyecek küçük bir pittance. Değildi
Bu korkulu bir kontrast mı? Size hayırseverliğimizin
Şef bu zavallı çifti, değişim veya şanstan bağımsız hale getirdi.
gelecek yıl. Diğer resmim farklı bir tarzda. Bunu biliyorsun
Spa'da tiyatro hemen balo odasına katılır. En kısa sürede
Performanslar bitti, Parterre tahtalarla ve bir
Bir kumar salonuna birkaç dakika metamorflandı. Bir gece merakı
Beni _rouge et noir_ tablolarından birinde seyirci olmaya itti. Ben
Orada mıydı, Flaman rütbeli bir hanımefendi, Barones B ----, içeri girdi
bir beyefendinin kolunda; Genç değildi, ama yine de yakışıklı. Ben vardı
Genellikle yürüyüşlerimizde onunla tanıştı ve ince gözlerine çarptı ve
Onun yüzleşmesinin sevimli ifadesi. Bir veya iki çıktıktan sonra
Ve odada, gülüyor ve konuşuyor, dikkatsizce ve sanki
Ani bir düşünce, kendini masaya oturttu. Derecelerle oldu
Oyunla ilgilenen, bahisleri daha da derinleşti, yüzleşmesi oldu
Tedirgin oldu ve kaşları bulanıklaştı. Onu oynamaya bıraktım. Ertesi akşam
Girdiğimde, onu zaten masaya oturmuş buldum, gerçekten de
beklenen. Onu bir süre acı verici bir ilgiyle izledim. Oldu
alışılmış bir kumarbaz olmadığı, diğer birkaç kişi gibi
aynı tablo, zorlu olmayan özellikleri asla varyasyonlarla değişmeyen
oyunun. Bir kadının küçük bir solmuş iskeleti vardı,
Harpy pençelerini uzatan yapay çiçeklerde bir ölüm kafası
bir kas veya bir kas veya bir
yüzünün kırışıklık,-donuk gride neredeyse bir pırıltı ile
göz. Her an daha tedirgin olan zavallı baronesim öyle değil ve
Daha istekli: Gözleri doğal olmayan bir keskinlikle parladı, dişleri
ayarlandı ve dudakları onlardan uzaklaştı, yerine giydi
ilk başta dikkatimi çeken tatlı gülümseme, bir sırıtış
çaresizlik. Yavaş yavaş, ona baktığımda, onun yüzü öyle olduğunu varsaydı
iğrenç ve ekleyebilirim, o kadar aşağılık bir ifade, artık yapamadım
Gösteriye katlanın. Odadan acele ettim-daha fazla hareket et, daha şok oldu
ifade edebileceğimden daha; Ve çoğu zaman, o zamandan beri yüzü arttı
Gündüz ve gecem korkunç bir doğaüstü maske gibi rüyalar görüyor. Kocası,
Bu sefil kadın bir eş ve bir anne idi, onunla birkaç tane buluşmaya geldi
günler sonra ve evine eşlik ediyor; Ama bunu aralıkta duydum
Kendini yok etmeye çalışmış ve başarısız olmuştu.

Medon.

Dava çok yaygındır; Ve her zaman neden arayan sen bile
ve cinsiyetinizin temerrütleri için mazeretler, onları neredeyse hiç bulamaz
Burada.

Alda.

Ve önceki alışkanlıkların ve eğitimin ne olduğunu bilmiyorsam
kurbanın, ne etkileri yoluyla, kör ya da en akılsız, zihni
Eğitilmişti, ahlaki varlığı inşa edilmişti-kınamalı mıydım? DSÖ
Bu kadına kendini bilmeyi öğretmişti?-
kendi varlığının unsurları ve onu kendi heyecan vericiine karşı korudu
mizaç?-Cehaletini hangi dostça seslendirmişti?-
sefalet yükü-ne neşesiz kalp boşluğu-ne ateş
Sinirler-ne ruhun yorgunluğu-ne "nankörlü koca veya inançsız
Sevgili "onu uçurumun kenarına sürdü mü?
Kocanın hem ihmalkar olmanın karakterini taşıdığını biliyorum
ve dağıldı; ve neredeydi _he _,-onun uğrakları ve onun
Eğlenceler, karısı altıyla, onuruyla, sebebi ile yığılırken,
Ve hayatı? Yargılamaya cesaret edemeden önce tüm bunları söyle. O
Yapılanları hesaplamak kolay! Ve yine de, hepimizin üstünde olan var,
Neye direndiğini bilebilir mi?

Medon.

O zaman _female_ kumarbaz için yalvarır mısın?

Alda.

Neden _female_ kumarbazına bu kadar vurgu yapıyorsunuz? Ne açıdan
Bir kadın kumarbaz, cinsiyetinizden birinden daha mı kötü? Dava daha fazla
acımasız;-daha nadir-bu nedenle belki de daha şok edici; Ama neden daha fazlası
Nefret dolu mu?

Medon.

Beni poz veriyorsun.

Alda.

O zaman seni düşünmeye bırakacağım;-yoksa devam edeyim mi? Bu oranda biz
Yolculuğumuzun sonuna asla gelmeyecek. Aix-la-chapelle'deydim
Ben değil miydim? Pekala, size Charlemagne'nin kalıntılarını ayırıyorum ve varsa
Bu harika isme sahip herhangi bir sevgili veya muhteşem ilişkilendirme,
AIX'teki katedralde alabileceği şok ve ayrılmayı hayal
"Yarrow ziyaretsiz." [3] Neyse ki AIX'teki tiyatro çok güzel ve
İyi bir opera ve çok mükemmel bir orkestra vardı; Şarkıcılar
tolere edilebilir. Buradaydı Don Juan ve Freeyschutz'u ilk duydum
Alman tarzında ve Almanca kelimelerle gerçekleştirildi. Freeyschutz
Bana karışık bir zevk verdi. Don Juan'da recitative'i kaçırdım,
ve müziğin olduğu yumuşak İtalyan hecelerin akışı
boşanmış; böylece kulağın, o tatlı evliliğine uzun zamandır alışkanlık
Ses, hayal kırıklığına uğradı; Ama zevk ve heyecansız dinlemek
imkansızdı. Donna Anna'dan sonra etrafa bakarken bunu hatırlıyorum
Şarkı, Şef De Voyage'ımızın gözyaşlarına boğulduğunu görünce şaşırdım; Ancak,
Whit rahatsız etmedi, sadece onları sildi, bir gülümsemeyle,
"Kendine ağlamak için en güzel, en yumuşak şey!"
Daha sonra, arabadayken, sürprizini dile getirdi.
Herhangi bir adam gözyaşlarından utanmalıdır. "Kendi tarafım için," diye ekledi "ne zaman
Çok yüksek lüksün tadını çıkarmak istiyorum, yalnız yemek yiyorum, sipariş
koyun eti platlet, _Cuite a point_, bir tarafta bir şişe bordo ile,
ve Ovid'in diğer tarafta Ulysses'e Penelope Mektubu; Ve ben de okudum
ve ye ve kendime ağla. Ve sonra coşkuyla tekrarladı-

  "Hanc Tua Penelope Lento Tibi Mittit Ulysse:
  Nil Mihi Rescribas Attamen Ipse Veni; "


Gözleri çizgileri okurken parlıyor; Beni hissettirdi
Güzelliklerinin bir kelimesini anlamadan güzellik. "En garip ve
En mutlu erkekler! "Ona bakarken düşündüm,"
Bu dünyada yetmiş yıl, yine de
Penelope üzüntüleri! "Bir sonraki dinlenme yerimiz Köln'di.

Medon.

Duraklat mı?-Köln hakkında söyleyecek bir şeyin yok mu? İngiliz gezgin yok,
Profesyonel turistleriniz ve rehber kitap yapımcılarınız dışında, hiç var; ki
Yerden geçen kalabalıklar, Ren'in yukarı veya aşağı yolunda,
Orada bir gece veya bir günden daha fazla ne kadar harcıyor! Yürüyüşleri arasında
Rheinberg ve Katedral; Belki bir küçümseyerek bakıyorlar
Üç kralın tapınağında merak; Her zamanki jestleri kesin
Leda ve Cupid ve Psyche; [4] Rubens St. Peter'a bakış;
Teknelerin köprüsünde salon; kendilerini eau-de-cologne ile stoklayın ve
Sonra uzakta! Ve yine de bağnaz bir rahiplik olan bu garip eski şehir,
Kıskanç bir sulh ve çeşitli tarihsel nedenler
uzun zamandır Avrupa'nın ortasında, Roma kökenli, onun
klasik dernekler, sahip olduğu vahşi gotik batıl inançlar
tiyatro oldu; Şehit lejyonu, üç kral ve on bir
Bin bakire ve tuhaf görgü ve insanların fizyognomisi,
Garip bir şekilde fantezi al. Üç yüz elli ne oldu
Kiliseler ve otuz bin dilenci?-Otuz bin dilenci!
Lisanslı tembellikin bu kadar muhteşem bir kuruluşu var mıydı,
ve kutsanmış paçavralar ve cüzdanlar! Ne muhteşem bir fikir veriyor
tükenmez hayır kurumlarından biri ve hesaplanamaz zenginlikler
Sakinler! Ama Fransızlar saflaştırma besomlarıyla geldi
ve yıkım; Ve! Kiliseler cephaneliklere dönüştü,
kışlaya konan sözler; ve eski alışılmış uğraklarından, "Dahi
dilenci iç çekerek gönderildi. "Gerçekten inanıyorum, yine ben
Kolonya'yı ziyaret etmek için, sadece yüzeysel bir bakışla memnun olmazdım,
şimdiye kadar.

Alda.

Ve iyi olursun. Gerçeği itiraf etmek, ilk izlenimlerimiz
Yer aşırı derecede anlaşılmazdı; Çok büyük bir başıboş görünüyordu,
Sonsuz dar kirli sokaklar ve donuk olan kasvetli eski şehir
Dingy görünümlü yapılar, davetkar olmaktan başka bir şeydi. Ne de bir saniye
Ve üçüncü bir ziyaret biz bizim kalmak uzatmak cazip oldu. Yine de Köln
Bir arkadaşlıktan benim için en ilginç olduğundan beri
Bir koloni, yerin en eski ailelerinden birinin soyundan.
Eski şehrini nasıl sevdi!-
En şiirsel, en dindarlık olmasa da!-Nasıl görünüyordu
Berlin'i küçümseme ile, yukarı çıkışlı bir şehir olarak, "_une ville ma chere,
qui n'a ni histoire, ni antiquite_. "Eskiden aradığı katedral
"_mon Berceau_" ve üç kral "_mes trois peres_." Onun derin
genel tarih bilgisi, yerel ile dakika tanıdığı
Eski eserler, tuhaf gelenekler, vahşi efsaneler, ciddi
Doğum yerinin batıl inançları, en canlı hayal gücüne eklendi
ve takdire şayan tanımlayıcı güçler, bana için tükenmez bir kaynaktı
zevk ve bilgi. Görünüşe göre Köln halkı var
farklı bir karakter, ancak cinsel ilişki ile çok az değiştirilmiş
çevredeki ülke ve aralarında sürekli evlilikler tarafından korunuyor
kendileri. Onların lehçeleri, şarkıları, balladları ve müzikleri var,
şehirlerine özgü; ve orijinal bir damar için dikkat çekicidir
Racy mizahı, intikamcı bir ruh, aşan bir batıl inanç, bir kör
Yerli geleneklerine bağlılık, çok kararlı bir hor görme
diğer insanlar ve tüm yeniliklere karşı aşılan bir nefret. Asla
Köln seçmenlerinin yargı yetkisini itiraf etti ve ancak
Dünyanın en bağnaz insanlarıyla genellikle savaştaydı
Başpiskoposları. Napolyon bile onları kombine edemedi.
Şehir şimdi Prusya'ya bağlı, ancak yine de çoğunu koruyor
eski ayrıcalıklar ve tüm eski itaatsizlik ruhu ve
bağımsızlık. 1828'de Prusya kralı ne zaman zorlamak istedi
Onlara popüler olmayan bir sulh yargıcı, tüm şehir yükseldi ve
istifa etmek için iğrenç başkan; Hükümet, tüm yasal ile donatılmış
ve askeri terörler, kararlı ruha karşı hiçbir şey yapamazdı
Bu yarı-sivilleşmiş, korkusuz, pervasız, ama neşeli, iyi mizahlı
nüfus. Aynı olan bu grotesk devrimin bir tarihi
ünlü olarak süresi _trois jours de paris_ ve sergilendi
İlerlemesi ve en çarpıcı, en karakteristiklerinden bazılarını veriyor,
Hayal edebileceğiniz en saçma sahneler, bir sömürge Walter'a layıktı
Scott. Keşke sana arkadaşımın zengin grafiğinden bazılarını verebilseydim
Eskizler ve popüler bir şekilde mizahi resimler! Ama hissediyorum
Tuhaf ruh ellerimde buharlaşacaktı. Etkinlik kutlanıyor
"_la Revolution du Carnaval_:" olarak yerel geçmişleri
Ben Köln'ün başka bir tuhaflığından. Karnaval hala kutlanıyor
Orada bir dereceye kadar ihtişam ve fantastik mizahla,
Günümüzde Roma ve Napoli'nin şenlikleri; Ama sezon olarak
Karnaval, İngiliz kuşlarımızla uçuş mevsimi değil
pasaj, çok azı bu olağanüstü Satürneye tanık oldu. Böyle
tanıştığım Köln'e göre genel cehalet veya kayıtsızlık
Geçen gün çok başarılı bir adam ve bir sanat sevgilisi olan
Sık sık yeri ziyaret etti ve yine de Medusa'yı hiç görmemişti.

Medon.

Ben de, bu iyi ışıkla!-Bunu hiç duymadım!

Alda.

Ve onu nasıl tanımlamaya çalışacağım? "Büyük olmadıkça
Erken Tanrıların Söylenmesi, "veya bir dizi Yunan veya
Alman bileşikleri, hangi kelimelerde adalet yapabileceğimi bilmiyorum
Bana ürettiği efekti. Bu harika maske yaklaşık iki ayak ölçer
ve yarım yükseklikte; [5] muazzam özellikler ve ekleyebilirim,
muazzam ifade, abartı olmadan büyük-çok büyük ve
Yine de çok güzel; Tam zengin dudaklar küçümseyen-
Mighty Wings örgü ve işkence kaşlarını gölgede bırakarak-
Büyük genişlemiş gözler-yazılar ve geri tepen yılanlar bana geldi
Doğaüstü bir şey gibi ve beni bir anda şaşkınlıkla etkiledi,
Korku ve hayranlık. Beed'im için oldukça hazırlıksızdım. Ben
Bundan önce durdu, zihnim yükseldi ve kabul etmek için kendini büyüttü
Bu yeni ihtişam vizyonu. Elgin'deki iki kaderden başka bir şey yok
Mermerler ve Vatikan'ın gövdesi beni aynı şekilde etkiledi
Yüce'nin ifade edilemez duygusu: Ve bu bazılarının bir parçası değil
Geri kalanı "geceye ve kaosa
"Tüm bu, takdire şayan korunmada ve işçilik
Anlama muhteşem olduğu için mükemmel. Olacağını bilmiyorum
bir başkasını aynı şekilde etkiledi. Benim için korkunç bir alegori
Medusa'nın tuhaf bir büyüsü var. İtiraf ediyorum asla tamamen
bunu anladım, ne de olağan açıklamalar beni tatmin etti;
Bana öyle geliyor ki, Yunanlılar, böylece aşırı uçlarını harmanlıyor
Sevgi ve terör, bir anlamı, bir amacı vardı, hayal edildiğinden daha fazlası
felsefemiz tarafından.

Medon.

Ancak, Köln için bu harika kalıntı, her yerden nasıl geldi?
dünya?

Alda.

Orada İngiltere'ye giden yolda durdu.

Medon.

Hangi sapkın kaderle?-
Başkalarının üzerinde mi?

Alda.

Desdemona'nın dediği gibi, "sefil servetimiz:" ama hikaye,
Tüm koşulları, insan doğası için çok onur yapıyor,
yarısı beni kaybımla uzlaştırdı. Profesör duymuş olmalısın
Katedralin kanonlarından biri olan Köln'ün Wallraf'ı,
profesörlük ve onun kanonship'i,
Yılda beş ila yedi yüz frank. O harikalardan biriydi
ve eski zamanlarda okuduğumuz evrensel akademisyenler-
tüm güçlerini ve tutkularını ve entelektüel fakülteleri yoğunlaştırdı
Bencil bir amaç olmadan bilginin edinilmesinde ve ilerlemesinde
ya da nesne ve sadece soyut bilim sevgisinden. Hayatın başlarında
Bu adam, kendi kentinden siteden çıkarma kararı oluşturdu
şimdiye kadar olan kendinden memnun cehalet ve manastır önyargıları
karakterize etti; ve uzun bir emek varlığı sırasında ve
Profesör ve öğretmen olarak özelleştirme, birlikte toplanmaya başladı
Kitaplar, el yazmaları, resimler, taşlar, sanat eserleri ve doğal nesneler
tarih, muazzam bir miktar. 1818 yılında,
Tehlikeli bir hastalık, tüm koleksiyonunu yerlisine sundu
şehir; ve karşılığında Sulh History, ona üç emekli maaşı verildi
hayatının geri kalanında bin frank. O zamandan fazlaydı
yetmiş. Aynı zamanda, antikalardaki bir bayi Roma'dan geldi,
yanında bu ilahi medusa, çeşitli diğer büstlerle ve
Parçalar: İngiltere'ye doğru yola çıktı, burada elden çıkarmayı umuyordu.
onlara. Tüm koleksiyonunu on iki bin frank istedi ve
herhangi bir bölümünü ayrı olarak satmayı reddetti. Şehir yapmayı reddetti
Satın al, çok değerli ve Wallraf, umutsuzluk içinde
Bu görkemli kalıntının diğer topraklara sevk edilmesi, onun ipotek ettiği
Parayı yükseltmek için yıllık emeklilik, Medusa'yı satın aldı,
şehre sundu ve sonra alışıklığına neşeyle devam etti
Kendini inkar ve tutumsuzluğun hayatı. Tek dehşeti ölmesi gerektiğiydi
Dönem süresi dolmadan önce. Ancak borcunu ödemek için yaşadı,
Ve üç ay sonra öldü. [6] Bu takdire şayan değil miydi? .
Medusa'yı ilk gördüğümde bu fıkrayı bilmiyordum; ikincisi
Zaman, baktığımda Wallraf'ı düşündüm ve ne kadar ahlaki hissettim
Faiz, kendi içinde en mükemmel olanın cazibesine katkıda bulunabilir.

Medon.

Kesinlikle bu Medusa'ya bir hac yapacağım. Değer olmalı
On bir bin bakire birlikte. Sırada ne var?

Alda.

Buhar teknesine başlamak yerine, solda yayınladık
Ren Bankası, Bonn'da, Godesberg'de birkaç gün geçirerek ve
Ehrenbreitstein; Ama sana söylemeliyim ki, ayrılmama izin verdiğinde,
İkinci yolculuğumda, Bonn'da birkaç haftalık bir ikametgahı borçluydum.
Orada ünlü Schlegel ile tanıştım, yoksa yapmalıyım
daha çok söyle, M. Le Chevalier de Schlegel, çünkü onun başlıklarına inanıyorum ve
Onun "yıldızlı onurları" ona kayıtsız değil; Ve gerçekte giyiyor
onları çok zarif bir şekilde. Bu yüce bulduğum için çok şaşırdım
ve kapsamlı zihni olan bu korkunç bilgin, güzel eleştirmen
tüm sanat evreni, en hoş, canlı, sosyal bir
yapı. Kendi ülkesinde ona aktarılan kararlardan çok az şey biliyorum,
ve daha az anlama; Alman edebi polemiklerinde derin değilim. Bana
"Dramatik Edebiyat" derslerinin yazarıydı ve
Shakspeare'in çevirmeni ve dahası, sevimli ve
Kibar: Ve bu kadar değil miydi?

Medon.

Kesinlikle senin için yeterli; Ama şu anda Schlegel'e inanıyorum
şöhretini en büyük oryantallerden biri olarak bulmayı tercih ederdi
Çağın eleştirmenleri, güzelliklerin tercümanı olmaktan ziyade
Calderon ve Shakspeare.

Alda.

Ben buna inanıyorum; Ama kendi tarafım için, onun hakkında konuşmasını duymayı tercih ederim
Romeo ve Juliet ve Madam de Stael'in Ramayana'dan daha
Bhagvat-Gita, hatta "Doğu Con-Fut-Zee". Bu elbette
Sadece kendi cehaletimin bir kanıtı. Konuşma bir lir ile karşılaştırılabilir
Yedi akor ile-Filosof, sanat, şiir, siyaset, aşk, skandal,
Ve hava. Paganini gibi bazı profesörler var "
Söylem En etkili müzik "sadece bir ip üzerinde" ve bazıları yapabilir
Tüm enstrümanı kavrayın ve bir ustanın eliyle onu
Pusulasının dibine kadar. Şimdi, Schlegel ikincisinden biri:
Tizde bas veya kapar içinde gök gürültüsü yapabilir; O bir bütün olabilir
kendi başına konser. Hiç kimse onun gibi önemsemez, ne de onun gibi karışmaz
Birkaç saat Converse, Eleştirmen, Filolog, Şair, Filozof ve
Dünyanın İnsanı-Hiçbir insan daha incelikle ne de daha mutlu bir şekilde anlatmaz
sıradan bir düşünceyi gösterir. Bana birçok ilginç şey anlattı. "Yapmak
Biliyor musun, "dedi bir sabah, güzel bir baskıya bakarken
Red Fas'a bağlı Corinne, Madam de Stael'in armağanı; "yapıyor musun
O kitapta anladığımı biliyor musun? "Hangi karaktere hevesle sordum?
Bana tahmin et. Şakacı tahmin ettim, Comte d'Erfeuil. "Hayır! Hayır!"
dedi ki, "Prens Castel-Forte'de ölümsüzleştim,
Sadık, alçakgönüllü, söndürmeyen, Corinne'nin arkadaşı. "

Medon.

Schlegel'den başka herhangi bir insan için, böyle bir ölümsüzlük bir hayata değerdi. Hayır,
Hiçbir insan yok, ancak şöhreti dünyanın uçlarına kadar uzanıyordu.
Madam de Stael'in kalemi onurlandıramadı.

Alda.

Öyle düşünüyor gibiydi ve onu kendiliğinden memnuniyetle sevdim
küçük mersin yaprağını kendi palmy onurlarıyla ikizleştirdi. Ne
Bir zamanlar her bedenin bildiğine inandığımdan bahsetti mi?
onu de l'Allemagne'de.

Medon.

Apropos-Bu kitabın genel görüşünün ne olduğunu söyle
Almanların kendileri.

Alda.

Bence adil bir şekilde yargılamıyorlar. Bazıları bundan etkili olarak bahsediyor, ama
Yüzeysel: [7] Diğerleri, hatalarla dolu bir çalışma olarak tamamen kınıyor
ve küstah, küstah bir eleştiri: diğerleri tekrar konuşmayı etkiler
O ve hatta Madam de Stael'in kendisi, başka bir çağın her şeyi olarak, oldukça
geçti ve unutuldu; Bu bana çok saçma geldi. Unutuyorlar
Ya da bilmiyorum, ne biliyor, onun de l'Allemagne'nin ilk olduğunu bilmiyor
Fransa ve İngiltere'de uyanan kitap canlı ve genel bir ilgi
Alman sanat ve edebiyatında. Şimdi beş ve yirmi yıl geçti
yayınlandı. Fikir yürüyüşü, eleştiri ve bilgisi
Her tür, o kadar hızlıydı, o zaman eskim oldu ki
yeni; Ancak bu onun değerinden uzaklaşmaz. Bir veya iki kez denedim
Alman arkadaşlarımı son derece nankör olduklarına ikna ediyor
Madam de Stael'i kötüye kullanmak, ama hepsi boşuna; Bu yüzden şişlik oturdum
Idol'umu duymak için öfke ve-o küfür çağırdı!-
"_Cette Stael_."

Medon. Ama sizce Almanların böyle bir şekilde takdir edebileceğini veya anlayabileceğini
Madam de Stael'in o günlerde ortaya çıkması gereken bir fenomen mi? O
bir meteor gibi gökyüzünden çırpılmış, getirmeden önce
Gözlem için doğru bir odak noktasına zekâsının teleskopu. Nasıl yapmalı
onları gözlerini açtı!-Ve yazışmalarda görüyorsun
Goethe ve Schiller arasında onu ne düşündü.

Alda.

Evet, onun canlı bencilliği ve Paris volubilitesiyle bunu biliyorum.
Schiller'i sersemletti ve Goethe'yi alay etti: ama bizim tahminimiz
_Manner_'ın göreceli ve karşılaştırmalı olmasına izin verilebilir, tahminimiz
_Character_ olumlu ve soyut olmalıdır. Madam de Stael
bir salonun cynosy olmaya alışkın olan Fransız kadın,
Ama gülünç ya da karakterli değildi. O, kullanmak için
Schlegel'in ifadesi, "Femme Grande ve Magnanime Jusque Dans Les Repis
De Son Ame. "En iyi kanıt, görüntülediği ruhtur
Almanya, tüm doğal ve ulusal önyargılarına rağmen. Başvurmak
Kendi ifaden, barış ruhuyla ileri gitti ve getirdi
Sırt, sadece bir zeytin yaprağı değil, bütün bir ağaç ve gelişti.
Evrensel bir zihni vardı. Asla düşünmediğine inanıyorum ve hala daha az
_Made_, hayatında saçma biri. [8]

Bonn'da zamanımın çoğu samimi ve neredeyse saatlik olarak geçti
Biri zaten bahsettiğim iki arkadaşla ilişki
sen-nadir bir yaratık!-diğeri, kendisi bir
Seçkin Yazarlar, [9] en genel olarak başarılı olanlardan biriydi
tanıştığım kadınlar. Anayasasında birbirlerine karşı
Akılları-tüm edebiyat ve sanat görüşlerinde ve tüm onların
Hayat deneyimi-zevkleri, alışkanlıkları ve duyguları-
birbirini karşılıklı olarak takdir etmek: her ikisi de yetenekleri tarafından ayırt edildi
en yüksek düzen ve büyük bir karakter özgünlüğü ile ve her ikisi de
Almanca ve esasen _german_: İngilizce toplumu ve İngilizce
Eğitim asla böyle iki kadın üretmezdi. Onların sohbeti
Beni göreceğim ve duyacağım şey hakkında doğru fikirler oluşturmaya hazırladı ve
Beni canlandırmanın hatalarına ve aceleci sonuçlarına karşı korudu
Gezginler. Bonn'da ayrıca ilk kez bir örneğin
Fresco resim, son zamanlarda Almanya'da bu kadar parlak bir başarı ile canlandı.
Prusya Eğitim Kurulu Komutanlığı ile Üniversite Salonu
Bonn'un freskle boyanması ve iş emanet edilmesi
C. Hermann, Goetzenberger ve Foerster'a-hepsi, inanıyorum ki, öğrenciler
Cornelius. Salonun üç tarafı üçünü temsil edecek
Fakülteler-Teoloji, Hukuk ve Felsefe; Bunlardan ilki
bitti ve işte bir gravür. Teolojinin throned olduğunu görüyorsun
merkezde. Peter ve St. Paul ile dört evanjelist
Tahtın basamaklarında; Çevresinde babalar ve doktorlar
Kilise ve (kompozisyonun baş yeniliği olan) gruplandırılmış
tüm dini farklılıklara karşı çok liberal bir saygısızlık ile birlikte;
Orada Papa Gregory ve Ignatius Loyola ve St. Bernard'ı görüyorsunuz.
ve Abelard ve Dante; Ve burada Luther ve Melanchthon var,
ve Calvin ve Wickliff ve Huss. Salonun karşı tarafında,
Başın altında tüm bilim, şiir ve sanat oluşan felsefe,
Büyük şairler, filozoflar ve sanatçılarla çevrilidir,
Homer, Aristoteles ve Phideas'tan Shakspeare, Raffaelle,
Goethe ve Kant. Başlamayan içtihat, işgal etmektir
Üçüncü taraf. Karikatürler beni resimlerden daha iyi memnun etti, çünkü
Çizim ve gruplama gerçekten iyidir; Ama infaz beni vurdu
Biraz sert ve huylu. Bundan sonra söyleyecek çok şeyim olacak
Almanya'da fresk resmi; Şimdiki için yolculuğumuza devam edin.

Söyle bana, Ren'deyken dolunay mıydı?

Medon.

Gerçekten unutuyorum.

Alda. Sonra _Not_ vardı; çünkü bu yüzden hatırlamalarınızla harmanlanmış olurdu,
bir koşul olarak unutulamazdı; Ve al
Benim tavsiyem, bir sonraki uçuşunuzda olduğunuzda,
takvim ve tüm adil varoluşların en adil olanı
Cennet size onun karşısındaki ışığını vermek için. Asla almadıysan
Yalnız Ramble, veya daha iyi olan,
Bonn ve Plittersdorf arasındaki köyler ve üzüm bağları, ay
Yedi'nin dalgalı ana hatları olduğunda, drachenfels üzerine asılı
Dağlar gökyüzüne dönüşüyor gibiydi ve Ren yayıldı
Ayaklarında bir göl gibi-çok geniş ve hala;-varsa
Yıldızların Rolandseck'in yıkık kemerinden parladığını hiç görmedim,
Ve Godesberg'in yüksekliği, tek dev kulesi ile öne çıktı
ov,-siyah ve gümüş mesafeye doğru kaşlarını çattı, o zaman sen
şimdiye kadar sunulan en güzel manzaralardan birini görmediler
Doğa'nın düşünceli ibadetçisi. Bir hikaye de var,
Godesberg'in Kalıntıları:-Gerçek hayatın bu güzel trajedilerinden biri
Tüm kurgu mesafesi. Ünlü efsane kadar popüler değil
cesur Roland ve onun gizlenmiş sevgisinin; Ama en azından
otantik olarak. Geleneğe göre, kale
Godesberg mürted Julian tarafından kuruldu; başka ve daha fazlası
İlginç mürted, yıkımının nedeniydi.

Gerard [10] De Truchses, Kont Waldbourg, Başpiskopos ve Seçmen
1583'te Köln'ün Skandallaştırdığı ve tüm Roma Katolikini
Güçler, Protestan'ı çevirerek. Kendisine göre dönüşümü
"Tanrı'nın iyiliği, ona karanlığı ve
Popery hataları; "Ama düşmanlarına göre, onun nedeniyle
Gersheim Canoness, Güzel Agnes de Mansfeld için sevgi; o idi
Almanya'daki en büyük Protestan evlerinden birinin kızı; Ve onu
iki kardeş, bağnaz kalvinistler ve onurlarını kıskanıyor
aile, kendilerini kamuoyu saygısı tarafından hakaret etmişti.
Yeminleriyle bağlı Katolik rahip, kız kardeşlerine ödeme yapmaya cesaret etti. Onlar
sevginin karşılıklı olduğunu keşfetmeye daha fazla tütsülenmişti ve
Her ikisine de yüksek sesle intikam tehdit etti. Gerard Katolik'ten vazgeçti
İnanç ve sevgililer birleşti. Aforoz edildi ve bozuldu,
Elbette; ama laik egemenliklerini koruma hakkı konusunda ısrar etti
ve imparator olan seçmenlerden istifa etmeyi reddetti,
Bu arada, Liege Piskoposu Bavaria'dan Ernest'e ödül vermişti. Yarışma
umutsuz oldu. O güzel ve verimli ovanın tamamı
Köln duvarları Godesberg'e, "kan dökülmesine aşina büyüdü
Dew ile sabah; "ve Gerard ona daha fazlasını gösteren nitelikler sergiledi
Herhangi bir rahip yemini onurlandırmaktan ziyade gelin kazanmak ve giymek için donatılmış
kutsallık ve temperance. Her tarafa saldırdı,-konuları tarafından
onu bir mürted olarak, çileden çıkarılmış din adamları tarafından terk etmeyi öğrenmişti ve
Kardeşini zorlamak için bir ordu getiren Bavyera Dükü tarafından
İddialar,-Beş yıl boyunca mücadeleye devam etti ve sonunda azaldı
Ekstremiteye, birkaç sadık arkadaşıyla kendini attı
Godesberg Kalesi. Cesur bir savunmadan sonra kale fırtınalı ve
Neredeyse eyalette bırakan Bavyeralılar tarafından alındı, şimdi görüyoruz-bir
Kalıntıların yığını.

Gerard karısıyla kaçtı ve Maurice, Prens'in bulunduğu Hollanda'ya kaçtı
Orange, ona sığınma verdi. Böylece onun güzelliğini gönderdi ve
Kraliçe Elizabeth mahkemesine sadık eşi, eski bir vaat iddia etmek için
koruma ve yardımını, büyük desteği olarak
Protestan davası, haklarının kurtarılması için. Sahip olamazdı
daha şanssız bir büyükelçi seçti; Agnes için, onun güzelliği olmasına rağmen
takip eden zulüm ve endişelerden biraz bozuldu
Onun kötü niyetli birliği, tüm gururla en güzel ve görkemli idi
kadınlık; ve onun talihsizlikleri ve takılarının yanı sıra
evliliğinin tuhaf koşulları, hepsinin coşkusunu heyecanlandırdı
İngiliz şövalyesi. Mutsuzca Essex Kontu ilk kişiler arasındaydı
Karakterinin tüm cömert sıcaklığıyla davasını ve onun
Ona yapılan ziyaretler o kadar sıktı ve hayranlığı o kadar tartışmasız
Elizabeth'in kıskançlığı Fury'den bile heyecan duyuyordu. Agnes ilk sürüldü
Mahkemeden ve sonra krallıktan ayrılmasını emretti. Sığındı
Kısa süre sonra öldüğü Hollanda; ve Gerard, asla
Hakimiyetlerini kurtardı, öldüğü Strazburg'a emekli oldu. Yani bitiyor
bu üzücü olaylı tarih, methinks, çok güzel olur
romantizm. Godesberg Kulesi, aşkları kadar süren ve harap
Onların servetleri, hala en çarpıcı anıtlardan biri olmaya devam ediyor
neredeyse her tepenin kalesi ile taçlandırıldığı kara ve
Kalenin terör ya da aşk hikayesi var. [11]

Sadece bir resim olarak, benim üzerinde duran başka bir güzel resim
Anma, Coblentz şehri ve Ehrenbreitstein kalesi,
Bulutsuz bir ayın altındaki tekneler köprüsünden görüldüğü gibi. Şehir,
Fantastik çan kuleleri ve bina kitleleriyle,
Yaz gökyüzünün açık derin mavisi-içinde parlayan ışıklar
pencereler geniş nehirde yansıtıldı ve çeşitli formlar ve uzun
zanaatın direkleri yukarıda ve zıt-büyük tepe,
Güneş ışığında ve geniş günde tahkimatların tiara
beni şimdi yumuşak ay ışığının altında gören formalitesi ile hayal kırıklığına uğratmıştı,
Uzun mimari ve ani açılar öngörüldüğü için
parlaklık veya gölgede geri çekilmiş, tamamen en yüce bir etkiye sahipti.
Ama _apropos_ ay ışığına ve resimlerine-tüm büyülü ve
Tam Yuvarlak Ay tarafından şimdiye kadar aydınlatılan büyüleyici sahneler, bana ver
Heidelberg! Roma'nın Kolezimi değil-ne de kendi içinde ne de henüz içeride
Lord Byron'un açıklaması ve ikimiz de kalbim var-daha büyük olabilirim;
ve ahlaki çıkar, şiirsel derneklerde, değişen ve harika
Güzellik, Heidelberg Kalesi avantajı var. Sırada
Birçok ziyaret, Heidelberg bana bir arkadaşın yüzü olarak tanıdık geldi,
Ve anısı hala "beni bir tutku olarak rahatsız ediyor". Biliyordum
mevsimlerin ve saatlerin ve
Kendi zihnimin değişen ruh halleri, ödünç verebilir. Ne zaman gördüm
Geisberg'in üzerinde yükselen güneş, önce yüzerken buharları yaktı
Eski kulelerden uzakta ve sarmaşık ve çelenkli verdure
Duvarlar nemli ışıkla parladı: Ve büyük olduğunda gördüm
Siyah kitleler yanan gün batımına karşı duruyordu; Ve muazzam gölgesi,
Altındaki uçurumdan aşağı fırladı, gün ışığı iken orada gece yaptı
etrafında ve üstünde kaldı. Bütün çiçek açtığında gördüm
ve yaz yeşillikleri ve ölü yapraklar yollara yığıldığında,
ve birçok favori köşeye girişi boğdu. Ne zaman gördüm
Eşcinsel ziyaretçilerin kalabalıkları, yıkık terasları boyunca [12] ve müzik boyunca uçtu
yakın geliyordu; ve varlığı her zevke sahip olan arkadaşlarla;
Ve ben de ıssız bölgelerinin etrafında yalnız yürüdüm, hiçbir arkadaşı olmadan
Ama kendi üzücü ve sorunlu düşüncelerim. Giyinken gördüm
Sakin ve görkemli ay ışığı. Rüzgarlar koştuğunda gördüm
heykel salonlarından ve gri bulutlar geldiğinde çığlık atıyor
Dağlardan aşağı yuvarlanarak, geniş eteklerine katlayarak
Aşağıdaki şehrin görünümü. Ve geceleri sevmek için ne gördüm veya
Gündüz, fırtınada veya sakin, yaz veya kışın! O zaman tarihsel
ve şiirsel dernekler--

Medon. Şimdi orada!-Resmi terk etmeyecek misin, olduğu gibi mükemmel değil mi?
Her nesnede sonsuza dek daha fazlasını arayın?

Alda.

Aramıyorum-buluyorum. Söyleyeceksin-ben _heard_ diyorsun-bu
Heidelberg, gözden yaramaz güzellik istemiyor; Ama tarih olmasaydı
hatırlamalarda giyinmiş, fantezi kendi başına yatırmış olmalı
rüyalar. Doğru, tüm ile karşılaştırıldığında sadece modern bir yapı
klasik ve gotik kalıntıların çoğu; Yine de orada Heidelberg
Kendisine özgü bir terör ve gizem asar: zihin için
Çürümede tanışır, yıkımdan geri teper. Burada harabe ve ıssızlık
Lüks sanat ve eşcinsel ihtişamla alay yapın. İşte bu değil
Eşit, zamanın kademeli gücü, şöhret ve sevme
değil, bu yıkımı işledi, ama vahşi savaş ve element
öfkelenmek. Thunderbolt tarafından iki kez patlatıldı, üç kez ateşle tüketildi,
On kez tahrip edildi, yağmalandı, düşmanlar tarafından kutsallaştırıldı ve sonunda söküldü
Ve kendi prensleri tarafından terk edilmiş, dayanmak hala güçlü ve
Tüm bu zamana ve savaşa direnmek için çok güçlü ve unsurlar
Bu-ve çürümüş olmaktan ziyade sakatlanmış, hala yüzyıllara meydan okuyabilir. .
Mimarinin çok anomalileri ve bunun fantastik uyumsuzlukları
Fortress-Palace, bana bir cazibe. İşte şaşırtıcı ve
müthiş kontrastlar. O büyük yuvarlak kule-frederic kulesi
Muzaffer-şimdi "Thunder Fire ile Derin Hendekli", sanki inşa edilmiş gibi görünüyor
Titanlar veya Hunlar tarafından; Ve saraydaki bu hassas heykeller
Otho-Henry, sanki Raffaelle veya Corregio'nun dehası nefes almıştı
taşta. Ne akan taslaklık! Ne kadar bereketli hayat! Ne
Bu yarı boşaltılmış parçalarda sonsuz çeşitlilik ve buluş! Bunlar
isimleri yok olan İtalyan sanatçıların işi;-tüm izler
varlıklarının ve onların kaderlerinin bu kadar kaybettiği,
Köylülük ile bu zarif kaldığına neredeyse inanabilir
ölümlü ellerin değil, perilerin ve hava ruhlarının işi
bir büyücünün iradesini yapmak için uyandırdı. Eski Palatinler, Lordları
Heidelberg, muhteşem ve büyük bir ırktı. Louis III.,
Muzaffer Frederic, Frederic II., Otho-Henry, tüm erkeklerdi
yaşlarından önce adım attı. Dövüşün yanı sıra düşünebilirler
Dövüşün, düşünmediği günler arasında yerleşik moda
potentates ve insanlar. Liberal ve aydınlanmış bir ruh ve sevgisi
İnsancıllaştıran tüm sanatlar, kalıtsal gibi görünüyor
Bu prens aile. Frederic I. sapkınlık şüphesi altında yatıyordu
ve toleranslı görüşleri ve onun sevgisi sonucunda büyücülük
Matematik ve astronomi. Kişisel gücü ve durum
Savaşta asla yok olmadı, rapora yol açtı,
Kötü şeytanlar tarafından yardım edildiğini; Ve yıllarca hem önce hem de
Katılımından sonra gizli mahkemenin yasağı altındaydı.
Heidelberg, hayatına yönelik gizemli saldırıların sahnesiydi,
Ama arkadaşlarının sadakatinden sürekli hayal kırıklığına uğradılar ve
Karısının dikkatli aşkı.

Heidelberg'de bu Prens ünlü bir festival kutladı
Alman tarihinde ve gerçekleştiği yaş için çoğu
olağanüstü. Bir ziyafete davet etti.
Seckingen'de yok olmuştu ve daha önce tahrip edilmiş ve koymuştu
Palatinatin büyük kısmını boşa harcar. Bunların arasında Metz Piskoposu vardı
ve Baden Margrave. Repast bol ve lüksdü, ama
Ekmek yoktu. Savaşçı konuklar sürprizle etrafına baktı
ve soruşturma. "Ekmek mi istiyorsun?" dedi Frederic, sertçe; "Sen,
Dünyanın meyvelerini boşa harcayan ve kim olanları yok eden
endüstri onu geliştiriyor mu? Ekmek yok. Ye ve memnun olun; Ve
Bundan sonra ekmeği ağzınıza koyanlara merhamet öğrenin. "
Orta demir kaplı bir savaşçının dudaklarından tekil bir ders
çağlar.

Frederic II idi. ve kütüphaneyi zenginleştiren yeğeni Otho-Henry,
Sonra Vatikan'ın yanındaki Avrupa'da, hazinelerle
öğrenme ve ressamları ve heykeltıraşları İtalya'dan süslemeye davet etti
Sanat hazineleriyle asil sarayları. Yüzden daha az
Yıllar Bu güzel kreasyonlar tahrif edildi veya tamamen yok edildi ve
yazarlarının tüm anıtları ve kayıtlarının
Acımasız Tilly'nin kaleyi bastırdığı zamanda öldü ve
Arşivler ve değerli MSS kütüphanesinin bir parçası. çöpe götürüldü
Ejderhalarının atları, geçici bir saman kıtlığı sırasında. [13]-Siz
inilti!

Medon.

Fıkra benim için yeni değil; Ama şu anda bir
Prens de Ligne'nin mektuplarında güzel ifade, "La Guerre-
Un Malheur-Mais C'est Le Plus Beau des Malheurs. "

Alda.

O Savaştan daha müthiş, daha iğrenç, daha iğrenç bir şey varsa
Sonuçları, tüm insan aklının sapkınlığı-bu
tüm insan hissinin yokluğu-her birinin aşağılaması veya yanlış anlaması
Büyük ve iyiliğe izin veren Christian Pleempt ve
Şefkatli bir oyun olarak savaşa hayran olmak-şiirin bir parçası-
yaşamın-ve onu doğa ve
İnsan tutkuları şimdiye kadar işledi ve şimdiye kadar işleyecek, gerekli ve
kaçınılmaz. Belki de insanın acısı fikri-düşündüğümüzde
Ayrıntılı olarak kan kıvrılmasını sağlar-genel olarak o kadar da kötü değil
insanlığa kayıp, düşüncenin ilerlemesinin kesintisi
Bilgelik veya dahi eserlerinin yok edilmesi. Bu muhteşem dinle
Ciltten Cümle Şimdi benden önce açık uzanıyor-"Bir adamı öldüren,
makul bir yaratığı öldürür-Tanrı'nın imajı; Ama bir iyiliği yok eden
Kitap, aklın kendisini öldürür. Birçok adam dünyaya bir burthen yaşıyor, ama
İyi bir kitap, bir usta-ruhun mumyalanmış değerli yaşamıdır ve
Hayatın ötesinde bir yaşamı bilerek değerlidir. Bu doğru, yaş olamaz
belki de büyük bir kayıp olmadığı bir hayatı geri yükleyin: ve devrimler
çağlar, reddedilen gerçeğin kaybını geri kazanmaz,
hangi uluslar daha da kötüleşir; Bu nedenle nasıl dikkatli olmalıyız
Korunmuş ve kitaplarda saklanan insanın tecrübeli hayatını dökün. "

Medon.

"Methinks iyi Roma elini biliyoruz." Milton, değil mi?

Alda.

Evet; Ve bundan sonra Milton'ın Areopagitica'yı veya onun cennetini düşünün
Kayıp, Tilly'nin ejderha atlarının toynakları altında veya balıkları beslemek
Baltık'ta! Bunun yerine Almanya'da yazmış olsaydı olmuş olabilirdi
İngiltere.

Medon.

Otuz yıllık savaşın nedeninin bir kadın olduğunu unutuyor musunuz?

Alda.

Bir kadın ve din; Dünyanın en iyi veya en kötü iki şeyi,
Anlaşıldıkları ve hissedildikleri, kullanıldıkları ve istismar edildiği gibi. İfadiyorsun
Bohemya Elizabeth'e, Heidelberg'e Helen'in Troy'a ne olduğunu kimdi?

Heidelberg'in en ilginç anıtlarından biri, en azından bir
İngiliz gezgin, Palatine tarafından yetiştirilen zarif zafer kemeri
Frederic V. Gelinin onuruna-bu çok Elizabeth Stuart. Ben iyi
Şefimizin ne kadar uygunsuzluk ve coşkuyla yürüdüğünü hatırla
Şiddetli bir yağmurda, incelenen, bu ünlülerin her izine dayanıyor
ve mutsuz kadın. Ülke koltuğunda eğitim görmüştü ve bir
Muhteşem parkının caddelerinden henüz adını taşıyor. Ona
Kader ailesinin sefaletlerinin iki katına düştü. O vardı
Güzellik ve zekâ, eşcinsel ruhlar, zarif zevkler, nazikçe
Büyükannesi İskoçya Mary'nin eğilimi. Onun erdemleri
Gururundan ve kadınsı önyargılarından daha az olmayan bir eş ve bir kadın,
Kendini, kocasını ve halkını mahvetti. Frederick tereddüt ettiğinde
Bohemya'nın tacını kabul edin, yüksek kalpli karısı haykırdı-"Bırak bana
bir kralın masasında kuru ekmek yiyin,
Seçmen; "Ve sanki bazı intikamcı iblisler havaya uçuyor gibiydi,
onu kelimenin tam anlamıyla onun sözüne götürmek için, o ve ailesi yaşadı
Kuru ekmek yiyin-ay, ve yemeden önce yalvarmak için; Ama o _ould_
Kraliçe ol. Aşık olduğu gibi, doğanın tüm iyi armağanlarında ve
servet, her şey mutluluk yolunda, bir kral taç istiyordu
Sadakatini tamamlayın ve kanı ile kaşına çimento edildi
İki milyon erkek. Ve kim suçlayacaktı? Onun düşünme şekli değildi
Zamanının modası, eğitiminin etkisi? Kim vardı

  "Onun ihale kalbine hevesli alev koy
  Altın egemenlik mi? "


Kaç yaş için yaramazlıklara karşı çıkaracaksınız ve
kadınların etkisinden kaynaklanan sefaletler; böylece etkiye izin vermek,
Yine de bu etkiyi nasıl iyi hale getireceğini düşünmek,
Kötülük aracı yerine!

Elizabeth, onunla birlikte bazı lüks tatlar getirmişti,
Palatinat'ta henüz bilinmiyor; Dramalara aşina olmuştu
Shakspeare ve Fletcher'ın ve Ben'in maskelerini düşünmüştü.
Jonson. Onu tatmin etmek için Frederic, Heidelberg Kalesi'ne ekledi.
Tiyatro ve ziyafet odası ve tüm bu güzel bina grubu
Batı açısında, kalıntıları hala _english olarak adlandırılır
Palace_. Büyükannesinden miras almış veya erken emilmişti
Eğitimden, doğa ve açık havadaki eğlence sevgisi,
ve bahçecilik tutkusu; Ve onu memnun etmekti ve onun altında
Frederic'in bu muhteşem bahçeleri planladığı himaye
sınırları içinde birleşmeyi amaçlayan, tüm bu doğa katkıda bulunabilir
veya sanat tasarımı; Tamamlanmış olsaydı, işleyeceklerdi
Heidelberg Bir zevk kazancı, peri arazisi için uygun. Bu tasarımlar da
Hazine olan müreffeh ve Pasifik egemenliğine değersiz
dolu, sallanan adil ve hafif, insanları uzun zamandır zevk aldı
Sakinlik kendi endüstrisinin meyveleri. Zevk aldığımda
Schlossers ile birkaç gün geçirmenin güzel koltuklarında
Necker'de, (Stift Neuburg,) Madam de ile yere gittim
Orijinal planları gören ve inceleyen Schlosser. Onun tanımı
Bu bitmemiş tasarımların büyüklüğü ve görkemli tadı,
Bir vahşi kalıntının ortasında birlikte dururken,
Bu dünyanın zaferleri, elli ahlaki incelemeye ve birçoğu
Vaazlar.

        "Çünkü enkazda ve
  Eksik ve amaçlar ihanet etti,
  O'er gerçeğinin mistik camını daha üzücü geçişler yapın
  En asil nesneler tamamen çürüttü. "


Yoksul Elizabeth'in sarayının kalıntılarına yakın,
yakışıklı kocası ve sakallı atası Louis V. Aşağı bak
Sarmaşık gizlenmiş duvardan, güzel terası hatırlıyorsunuz
Batı? Yine de,-dört yüzyıl değişiklikten sonra, felaketler,
Çirkin,-Clara Bahçesi. Muzaffer Frederic
Egemenliği kabul etti, bir tehlike ve fraksiyon anında, aldı,
Aynı zamanda, asla evlenmeyeceğine, onun haklarının
Geç Palatine'nin oğlu olan bebek yeğeni, önyargılı olmamalı,
ne de tartışmalı bir ardıllığın tehlikesi altına alınan ülkenin barışı. O
yeminini dindar bir şekilde tuttu, ama o zaman Clara Dettin'i sevdi
De Wertheim, Plebeian kökenli genç bir kız ve Augsburg doğumlu,
müzikal yetenekleri ve ses melodisi onu en yüksek seviyeye çıkarmış
Rahmetli Prenses Palatine mahkemesinde durum. Frederick,
Yeğeninin rızası, sol evlilikle Clara ile birleşti,
Almanya'da hala kullanımda olan bir uygun ve inanıyorum ki,
Anayasa; Böyle bir evlilik Tanrı ve insandan önce geçerlidir, ancak karısı
kabul edilen bir hak ve yavruların varoluşları yoktur. Clara, zamanının şairleri ve kronikleştiricileri tarafından kutlanır ve
Yolda çok olağanüstü bir varlık gibi görünüyor. O çağda
Cehaletin, kendini çalışmaya adamıştı-sempati duyabilirdi
Kocasının peşinde koşuyor ve hükümetin zahmetlerini paylaşıyor-topladı
O zamanın en akıllı ve en çok öğrenilen adamlarını etrafında dolaşmaya devam etti
Frederic'in kalbini kazanan güzel sesi geliştirin ve
Şarkısı ve udları her zaman umurlarını yatıştırmaya hazırdı. Gelenek
Meditasyon yapmayı sevdiği söylendiğine dikkat çekiyor ve
Küçük Hamlet'in üzerine, tepenin ilanında, hatırlamak için
kendi mütevazı kökenli; O küçük mezra, yeşillik içinde yerleşik ve
Clara'nın hatırlanması, Heidelberg'in ihtişamlarından kurtuldu. O
torunlar imparatorluğun prensleri oldu ve hala ailede var
Lowenstein.

O zaman, muhteşem olanı sevenler için,
Hala kalıntılar arasında uçan ve altınını yıkayan cadı jetta
Wolfsbrunnen'deki saçlar; Ama neden sana bunlardan bahsetmeliyim
Masallar-Siz, kimin başı bir tür siyah harfli kütüphane?

Medon.

Doğru; Ama eski hatırlamalarının aşağı çekilmesi hoş
raflarından ve tozlu ve yeni bir ışığa yerleştirilmiş; Sadece yapma
Heidelberg'i tekrar ziyaret etsem bile, onu senin olarak görmem gerekir
Hızlı dernek ruhunuzla ve giyinmiş
Kendi bireysel zihninizin tonları. Sen konuşurken çok fazla değil
kendi başınıza yansımaları olarak tarif ettiğiniz yerler ve nesneler
Önümde gördüğüm fantezi; Ve her farklı zihin onları yansıtacak
farklı bir yönü altında. O zaman, gerçek nerede? Sen diyorsun. İstersek
Sadece gerçeklerle ilgili bilgiler-bir kasabanın durumu, ölçüm
Bir kilisenin, bir harabe tarihi, bir galerinin kataloğu-gidebiliriz
Sözlüklerimize ve _Guides des voyageurs_. Ama eğer formun dışında
Ve anahat, biz de renklendirmeliyiz, her şeyi hatırlamalıyız
Bireysel zihin, sahneyi kendi uygun tonlarıyla boyayacaktır; ve eğer
Zihni ve her birine nispeten temsil ettiği nesneleri yargılıyoruz
Diğer, gerçekte gelebiliriz, aksini değil. Hiçbir şey sormam
bir gezgin, ancak onun ifadesinde doğruluk ve samimiyet
görüşler ve duygular. O zaman büyük insan kitabından bir sayfam var
Doğa-belirli bir zihnin portresi; Bu benden önce oldukça
Yargılamak için bir standardım var: Kendi çıkarımlarımı çizebilirim. İrade
Heidelberg'i ziyaret etmenin ve türetmenin mümkün olduğuna izin vermiyorsunuz
Dreaming olmadan pitoresk güzelliğinden en yoğun zevk
Cadılar ve savaşçılar, palatinler ve prensler üzerinde? Hayran olabilir miyiz ve
Kaybetmeden Otho-Henry Sarayı'ndaki heykeli takdir edin
kendimiz belirsiz, kaderlerin üzerindeki saygıları merak ediyor
Heykeltraşlar?

Alda.

Evet; Ancak gözlemlemek eğlenceli ve daha az öğretici değil
Bireysel karakter ve arayışların
dış şeylerin izlenimleri; Sadece buna hazır olmalıyız,
Pilot, iğnenin varyasyonu için izin verir ve yönlendirir
Onun kursu buna göre. Diyelim ki yapamayanların
şeylerin yaratıcı yönünü görün, bkz.
bakış açısı; Gerçeğin sadece bir yönünü görüyorlar. _Vous etes orfevre,
Mösyö Josse_, gezginler için diğerleri için geçerlidir.
bencil türleri.

Bir keresinde, kuzeye bir gezide, bir
Sussex Farmer, sağlam, zengin ve bağımsız yarışlardan biri
Korkarım birkaç örnek kaldığım İngilizce yeomen: Oldukça
onun yolunda bir karakter. Onu senin için çizmeliyim; Ama sadece Bayan Mitford
ona adalet yapabilirdi. Ceketi en iyi kıyıdaydı; onun
Büyük bir akik pim ve boyun parlaması sıkışmış gömlek fırçası
Her ikisi de kar olarak beyaz; Onun iyi kunduzu tüm bozulmamış parlaklığında parladı,
ve çok sayıda altın fok, saat zincirini süsledi; Onun sesi
yüksek ve diktatör ve dili şaşırtıcı derecede iyi ve akıcıydı,
Biraz kaba ve birkaç ilçiliğe sahip olsa da. O
Reform Yasası-Katolik Soru-hakkında karar vermişti.
Mısır yasaları-ve genel olarak şeyler ve özellikle şeyler hakkında; O
Hiçbir şey hakkında şüpheleri vardı: yatmaya alışık olduğu açıktı
Kendi köyündeki yasaların peşinde-o kendi tiranı
Ateş tarafı-karısının "atı, öküzü, kıçını, herhangi bir şey" olduğunu söyledi.
Oğulları üniversiteye giderken ve kızları piyanoda oynadı.
Londra ona sadece pestilenik buharların geniş bir cemaatiydi-bir
Hırsızların, kesikli boğazların ve desteklerin yuvası-
Hayatına, sağlığına veya ceplerine özen gösteren mantıklı adam,
isteyerek ayağını koyardı; Tanrı'ya hiç harcamadığı için teşekkür etti
Metropolde geceler ve yirmi yedi yıllık aralıklarla:
İlk gece sokaklarda, ateş ve haşarat korkusuyla geçmişti;
Ve son vesileyle, Smithfield'ın ötesine geçmemişti. O ne
Bilmiyor muydu, ona bilmeye değmezdi; ve _french_ kelimesi,
Yabancı olan her şeyi oluşturdu, bir terim olarak kullandı, en çok ifade ederek
sınırsız iğrenç, acıma ve hor görme. Bunu eklemeliyim
Rustik ve kibirli ve önyargılı, kaba değildi. Bizdi
Bir han, her ikisine de sahip olduğumuz Leicestershire sınırlarında
Son zamanlarda seyahat etti; Çiftçim, hayranlığıyla hevesliydi
ülke. "İyi bir ülke, hanımefendi-güzel bir ülke-muhteşem
ülke!"

"Buna iyi bir ülke mi diyorsun?" dedim ki, kafamla dolu
Alpler ve Appenines, Pyrenean ve Po Nehri.

"Yaptığımdan emin olmak için. Ve nerede daha ince görürdün?"

"Çok güzel bir şey görmedim," dedi I.

"_Picturesque! _" Biraz aşağılama ile tekrarladı; "Ne bilmiyorum
_you_ pitoresk çağırın; Ama _i_ söyle, bana bir toprak ver, döndüğünde
Ağrınız için bir şey var; İnce toprak para cezasını verir
Ülke, hanımefendi! "




Sanat, edebiyat ve karakter çizimleri.




İi.


Medon.

Geçen akşamı gözlemledim, bir tür yaratıcı sınır yaparken
Coblentz'den Heidelberg'e, ya Frankfort'u atladın ya da gittin
bir tarafta.

Alda.

Ben?-Kalbimde veya hafızamda _either_ yapsaydım
en nankör; Ama Frankfort'u iyi bildiğini sanıyordum.

Medon.

İsviçre'ye giderken iki gün oradaydım ve yağmur yağdı
Sabahtan geceye kadar tüm zaman. Aklımda bir vizyonum var
Kirli sokaklar, soğuk evler, donuk dükkanlar, pis görünümlü Yahudiler, damlayan
Şemsiye, lüks oteller ve fahiş ücretler,-
Frankfort'u hatırlayabilirim.

Alda.

Gerçekten!-Sana üzülüyorum. Bana göre sadece hoş ile ilişkiliydi
Duygular ve gerçekte, hoş bir yer. Hayat, orada ortaya çıkıyor
Çok çekici bir kostüm: Yarım tatili değil, yarı-begegarly kıyafet
Roma ve Napoli'de; ne de
Berlin; Ne de bir mahkemede domino, saklanıyor, ne olduğunu bilmiyoruz-Viyana'da olduğu gibi
ve Münih; Paris'te olduğu gibi yarı motor, yarı askeri; Ne de paçavralarda
ve Londra'da olduğu gibi nakış; Ama Frankfort'ta en azından
adil, önemli ve tutarlıdır. Dükkanlar ihtişamla
Londra ve Paris'lerinkiler; Başlıca sokaklar temiz, evler
Geniş ve havadar ve genel bir neşe ve
Sakinlik, servet lüksü ve karmaşası ile karıştı
Sefaletten sonra ve mırıldanma ve acılık
Londra'da kalmıştık fraksiyon, ruhlara gerçekten bir rahatlama oldu.
Son iki ziyaretim sırasında, bu görünür huzurlu
Gizledim, çok sayıda siyasi fermantasyon. Hapishaneler doluydu
Popüler bir şekilde heyecanlandırmaya çalışan talihsiz sefillerle
Prusya ve Avusturya hükümetlerine karşı kargaşa. Denemeler
Her gün ileriye dönük, ancak sonuçtan heceli değil
Roemer Saal'ın duvarlarının ötesinde. Her ne kadar en makul ve
Vatandaşların liberal, kızarıklık ve çılgınlığı kınamayı kabul ettiler
Bu genç adamlar, duygunun gelgiti açıkça onların lehine:
Örneğin, Prusya memurlarını davet etmek _fashion_ değildi ve
Unutmayın, Goethe'nin Egmont tiyatroda duyurulduğunda,
Sulh hakimi tarafından, belirli sahnelerin ve
Bu oyundaki pasajlar, açık ve kararlı bir ifade çağırabilir
halkın hissi; Aslında, daha önce sadece birkaç akşam, bazıları
Massaniello'daki pasajlar uygulanmış ve alkışlanmıştır.
İzleyici, çok _ill-bred_,
Kutsal İttifak Bakanları, Rose ve kutusunu terk etti, ardından bazıları
Diğer yaşlı kadınlar,-erkek ve kadın. Tiyatro oldukça ferah
görkemli; hem opera hem de düzenli olarak yerleşik şirket
Drama, mükemmel ve genellikle büyük aktörlerin geçici ziyaretleri ile çeşitlidir
ve Almanya'nın diğer tiyatrolarından şarkıcılar. İlk ziyaretimde
1829 fuarında olan Frankfort, Paganini, sonra
Zaferinin Zenith'i bir dizi konser veriyordu; Ama sorma
Ben onun hakkında herhangi bir şey, çünkü bu yıpranmış bir konu ve biliyorsun
hevesli, hatta ortodokstan biri değil,
değerleri.

Medon.

Tüm müzik sevginizle demek istemiyorsun-bana söylemeyeceksin-
O adamın mucizevi güçlerine duyarsız mıydın?

Alda.

Sanırım herkesin beni çok söylediğini duyduğum gibi mucizevi oldular;
Ama onu başka bir müzisyenle dinledim, uğruna
merak etmek uğruna değil, müzikten türetilmek için zevk
zorlukların üstesinden gelir ve imkansızlıklar mümkün kıldı-
benim için imkansızlık kaldı. Ama duyarsızım _not_ ila
Tonu ve ifadesinin harika cazibesi. Heyecanlandım, eridim
Heyecan, şu anda, ama damakta hiçbir zevk bırakmadı, eğer yapabilirsem
İfadeyi kullanın. Beni böyle bir coşkudan _convulsions_ içine atmak
Bu adamın burada ve kıtada heyecanlandığını gördüğümde,
Tüm çeşitli karışım dünyasıyla orkestra veya _divine_
insan sesi nefes alan müzik ve tutku birlikte; Ama bu bir mesele
Duygu, alışkanlık, eğitim, sanattaki diğer tüm zevkler gibi.

Sanırım Frankfort'a üçüncü ziyaretimiz sırasında Madam
Haitzinger-Neumann _gast-rolles_ oynuyordu, çünkü saygılı bir şekilde
Misafir olarak, ara sıra ziyaretçiler tarafından doldurulmuş parçaları denetlemek
Öncelik her zaman verilir. Madam Haitzinger,
Londra'da bulunan ve Fidelio'da söylenen tenor şarkıcı Haitzinger
Madam Devrient-Schroeder ile. O en ünlülerden biri
Almanya'da herhangi bir komedi olabilirse, Almanya'da aktrisler hafif komedi için
Fransa'da aynı oyunculuk tarzına kıyasla ışık olarak adlandırılır veya
İngiltere. Figürü oldukça büyük--

Medon.

Alman aktrislerin çoğu gibi-çünkü henüz hiç görmedim
Fikirlerimiz için çok fazla olmayan ünlüye ulaştı
genç veya duygusal bir kahramanın

Alda.

Devrient-Schroeder değil mi?

Medon.

Devrient tüm ateşli lütuftur; Ama bence zamanında bile _she_
biraz olma tehlikesi altında olacak-bunu nasıl ifade edeyim
Yeterli incelik mi?-A _Little_ çok önemli.

Alda.

Hayır, bir müzik ve ateş ruhu değilse, ateşli, heyecanlı bir
İçindeki manto ruhuna olan mizaç, ne
Yüksek perdeli enstrüman,
akorlar,-eğer bunlar felaketten kaçınabilirse değil; Ama ya olsaydın
Bayan Liston'un gibi bir figürle Mademoiselle Lindner'ı gördüm-hepsi ama
Küresel-Fenella ve Claerchen mi?

Medon. Sadece bir Alman hayal gücünün dayanabileceğini söylemeliydim! BT
Madame de Stael'in akıllı aforizmalarından biri, sahnede "IL
Faut Menager Les Caprices Des Yeux Avec Le Plus Grand Scrupule, Araba Ils
Peuvent Detruire, Sans Appel Tout Effet Serieux; "Ama Almanlar
Bu _caprices des yeux_; Ve bunlara sahip değil
Bedensel lütuf hakkında titiz bir şekilde uğraşır; Ancak onlar için
beceriksiz, hala duygu. Belki de sağdalar.

Alda.

Ve mademoiselle lindner _has_ duygu; İyi olmalıydı
aktris ve açıkça seyircinin favorisi. Ama geri dönmek
Madam Haitzinger'e;-Yakışıklı, adil bir tenli ve hayır
çok çarpıcı bir ifade; Ama bir kalp ve ruh var ve
Onun oyunculuğunda, bu lezzetli. Sana onun hakkında bir fikir veremedim
İngiliz aktrislerimizden herhangi biriyle karşılaştırarak, çünkü
esasen Alman; Asla puan vermeyi hedeflemedi; O asla değildi
Geniş kemer veya çizgi roman, ancak genel etki doğru olduğu kadar zengindi
doğaya. Onu en sevdiği bölümlerden bazılarında gördüm:
"Stille Wasser Sind Tief;" (Kuralımız bir karısı ve bir karısı var, takdire şayan
"Mirandolina" da Schroeder tarafından Alman sahnesine uyarlandı;)
(Goldoni'nin ünlü locandiera,) ve oldukça canlı vaudeville
onun için besteledi, "Berlin'de Die Wiener", popüler
Vals ve havalar, gerçek ulusal ruhla söylendi ve zevk aldı
Gerçek bir ulusal lezzetle seyirci, bizi memnun etti _foreigners_.
Herr Becker trajedi ve yüksek komedide mükemmel bir aktör. Onların
Şarkıcılar çok fazla söyleyemedim-hiçbiri hesaplamam gerekti
İngiltere'de hatırlayabileceğiniz Dobler hariç birinci sınıf.

Frankfort'un en keyifli özelliklerinden biri, en çok
benim fantezi vurdu, kamu bahçesi, yerinde dikilen
Surlar; Ağaçların ve çiçeklerin bir çember ve gölge kuşağı
tüm şehir; Herkes ve her tarafta erişilebilir,-
Zenginler, fakirlerin teselli. Elli erkek onu tutmak için çalışıyor
sipariş ve çiçekleri çalmak veya şarkıyı öldürmek yasaktır
Çalılara musallat olan kuşlar.

Medon.

Ve bu yasak, altmış bin kişilik bir nüfusta çok mu kullanıyor?
Kişiler?

Alda.

Genel olarak yapar. Biraz yaramaz gelmeden kısa bir süre
Wretch bir bülbül vurmuştu ve gerçeğe yakalandı. Onun
Ceza karakteristikti; Elleri onun arkasına bağlıydı ve
Suçunu ortaya koyan bir etiket göğsüne sabitlendi: bu kılığında,
Her iki tarafta bir polis memuru ile,
bahçeler ve şehrin devresini yaptı,
Nüfus ve üst sınıfların iğrenç görünümü; O değildi
aksi takdirde cezalandırıldı, ama bir daha asla
Şehrin duvarları. Öğrenebileceğim tek örnek buydu
en azından nugatory gibi görünebilecek bir yasanın ihlali.

Ferah, muhteşem, iyi düzenlenmiş mezarlıktan, takdire şayan
askıya alınmış animasyonu geri yüklemek için aparat ve tüm güzel
Ölülerin eşlikleri ve anıtları, uzun bir hesap vardı
bunun için bir mezarlık planlandığı sırada Londra'da yayınlandı
Büyük büyümüş şehir; Ve gerçekte nerede bulabileceğimizi bilmiyorum
Frankfort'taki modelden daha iyi; Bana mükemmellik ortaya çıktı.

Frankfort'taki kurumlar, hem sadaka hem de eğitim için
Zengin ve özgür bir şehir haline gelir; Ve bir fırsatım olanlar
İnceleme bana takdire şayan bir şekilde yönetildi. Yetim okullarının yanı sıra,
ve Burger Schule ve Kadın Eğitim Okulu,
ve vatandaşların eşleri tarafından korunurken, birkaç bebek var
Bir yıllık ve üstü çocukların emzirildiği ve beslendiği okullar
ve ebeveynleri işteyken yaramazlık ve zarardan uzak tutuldu. Bunlar ayrıca,
onlar üzerine günlük müfettiş görevini; Ve ben olmayacağım
Nazik görünümlü, zarif, iyi giyimli kızı kolayca unutun,
Büyük bir önlük ile kirli küçük pençelerin tecavüzlerinden korundu,
Otuz veya kırk bebek sürüsünün ortasında oturdu (en büyük değil
Dört yaşında,) kadınsı hayırseverliğin kişileştirilmesi! Ancak
Hasta Hastanesi Yoksul-Das Versorgun Haus-beni memnun etti
özellikle; 'Bu doğru, maliyetin üçte biri olmadığını-ne diyorum?
Bazı kurumlarımızın masrafının altıda biri değil
amaç. Mimarlık lüksü yoktu, ne de büyük kapılar kapanıyor
sefillikte ve umudu kapatmak; ne de rendelenmiş pencereler; Ne de
Bu muhteşem yapıda olduğu gibi büyük bir ölçekte düzenlemeler, Hopital
Des Vieillards, Brüksel'de;-Yoksullar için bir evin ya da
hapishane veya saray. Ama burada hatırlıyorum, kapı bir mandal ile açıldı;
Beklenmedik olarak habersiz girdik. Burada mükemmel bir düzgünlük vardı
uzay, hava, ışık, su ve ayrıca meslek bolluğu.
Mekanın mahkumlarının yanı sıra, birçok fakir eski yaratıkın yanı sıra,
kendi başlarına çalışmak için tesislere veya malzemelere sahip olamazdı
konutları veya akrabaları gündüzler bulabilir
burada güçlerine veya kapasitelerine uygun her türlü istihdam,-
gözlem, onlara ödendi; böylece onları mümkün olan sonuna kadar bırakmak
Anında bağımsızlık ve kullanışlılık hissi. Birçoğunu gözlemledim
Ayrıntının son aşamasında görünenlerin
Yatakları muhtelif küçük baskılar ve resimler ve kağıt kaymaları,
okunaklı bir şekilde yazılmış, kutsal metinlerden, ahlaki cümleler ve
Şiir artıkları. Serpetelenmenin koğuşu ve hasta bir
çalışma ve yeme odalarına olan mesafe; Ve hepsi nefes aldı
bunun yerine yaşlılık eşlik etmesi gereken o barış ve sessiz
"Yaşam alan din" Ben _have_ bu tür yerlerde duydum. Yastığında
Bir yatak, şans eseri bir buket çiçek bıraktı.

Bu koğuşta neredeyse kör ve uyuşuk yaşlı bir adam vardı; bir diğer
Yaşlı adam ona okuyordu. Zavallı bir yatakta olduğunu, tamamen
çaresiz, ama eski değil, iyi ve hatta rafine özelliklere sahip; Ve
Onun tarafından oturan başka bir fakir kadın, sinekleri korumak için istihdam edildi
yüzüne yerleşmekten. Karşıtlığı vuran yaşlı bir kadına
Ben, İngilizce birkaç kelime dedim-hiç Almanca konuşamam.
Elimi aldı, öptü ve döndü, gözyaşlarına boğuldu. Hiç kimse
Herhangi bir şeyi bir bakışla bile istedi, ne de görünüşe göre herhangi bir şey istedi; Ve
Bunu eşlik eden hanımın etkilenmeyen iyi doğasından hissettim
Biz, fakirlere bakmaya gelmenin görünüşü olmadı
mahkumlar onlara nazik bir ziyaret ödemek için;-ve bu olması gerektiği gibiydi
olmak. Yöneten iki kişinin hafif, açık karşılaşmaları
Kuruluş, özellikle beni memnun etti; Ve matronun tarzı
Müfettiş, bizi odaların üzerine götürürken çok basit ve kibardı.
Oldukça rahat olduğumu: o garip utangaçlıktan hiçbirini yaşamadım
ve bu tür yerlere gösterişli bir şekilde ilerlediğinde hissettiğim isteksizlik
İngiltere-tedavi edemediğim sefalete bakmaktan utanıyordu. İçinde
Bu tür durumlar muhtemelen hastalara bir incelik veya
duyarlılık, uzun körelmiş, eğer varsa,; Ama onlar için acı çekiyordum
Ve kendim için.

Bir şey daha: Düzgün bir şapel vardı; Ve bizler ile gösterildik
Kuruluştaki tek ihtişamla gurur duyuyoruz. Komünyon
Massy Silver plakası, evlenen iki kardeşin armağanı idi.
Aynı gün iki kız kardeş; Ve bu iki kız kardeş neredeyse öldü
Aynı zamanda-aslında aynı gün olduğuna inanıyorum. Dul
Kocalar bu tabağı kayıplarının ve erdemlerinin anısına sundular
eşlerinin; Ve üzgünüm, basit ve etkileyici olanı kopyalamadım
bunun kanıtlandığı yazıt. Ayrıca gümüş bir vazo vardı
zavallı bir değirmen tarafından bir teklif olarak sunulmuştu
Beklenmedik miras bağımsızlığa yükseltilmişti.

Size diğer kurumların benzer eskizlerini verebilirim, burada ve
başka yerlerde, ama pratike yeterince dikkat etmedim
Detaylar ve benimsenen farklı yöntemlerin karşılaştırmalı değerleri,
gözlemlerimi yararlı hale getirmek için. Derinden ilgilense de,
Duygu, düşünmenin bu tür konularda olması gerekir, çalışmadım
onları yeterince. Ancak bunu daha iyi yapan başkaları da var
yapabileceğimden daha fazla:-kutsamalar onlar ve ebedi övgü!-Generalim
İzlenim, yardımseverliğin ve kalbin sadeliğinden zevk
bu kurumların yürütüldüğü ve denetlendiği ve
Merak et, ifade edilmemek, aşırı ucuzluklarıyla.

Versorgung Haus'a yaptığım ziyaretten önceki gün ateşte bulunmuştum
Zavallı r ---- kaderinde öfke, komploculardan biri,
hapsedilmesinin ciddiyetinden delirmişti. Ben inmiştim
Açık mahkemelerimiz ve jüri tarafından yapılan denemelerimizde büyük bir rahatsızlıkla ve
Yine de kendime düşünmeye yardım edemedim, "Eh, eğer _we_ onların
devlet mahkumları, ikisi de fakir evlerimiz yok! "

Medon.

Zengin, hayırsever, dünyevi müreffeh, kendini arayan,
Frankfort, sonuçta seçtiğiniz ikametgah olurdu!

Alda.

Hayır-sabit bir konut olarak Frankfort'u tercih etmemeliyim. Bir
Çantanın gururunun biraz fazla-aristokrasisinin büyük bir kısmı
Zenginlik-çok giyinme ve akşam yemeği-ve toplum çok kırıldı
Beni memnun etmek için setlere ve dairelere kadar: Ayrıca, itiraf edilmelidir.
Sanat bu özgür emperyal şehirde gelişmiyor.

Staedel Müzesi, Frankfort'a son ziyaretimizden hemen önce açıldı.
Bu ismin zengin bir bankacısı, 1816'da koleksiyonu
baskılar ve resimler ve yaklaşık bir buçuk florin, için
bu kurumun başlangıcı ve bakımı ve
Kesinlikle muhteşem bir ölçekte başladı. Koleksiyonun olduğu yapı
düzenlenmiş, geniş, büyük maliyetle donatılmış ve genellikle
Glory ve hayranlık olan tavanlar hariç harika bir tat
Frankfort'un iyi insanlarından, size tarif etmeye çalışmalıyım
özellikle. Arabesk süslemelerin ayrıntılı güzelliği, onların
Sonsuz çeşitlilik ve canlı renklendirme ve yaldız, bana bazılarını hatırlattı
aydınlatılmış el yazmaları; Ama memnun olmaktan çok eğlendim,
Ve sanat ve süslemeyi bu kadar yanlış yerleştirilmiş görmek için şaşırdım-Cihaz,
Emek, para, zaman, çok az amaca bağlı. Hiçbir etkisi değildi
hedeflenen-hiçbiri üretilmedi. Süzülmüş ve yorgun göz dolaşmak
Mese olmayan formların ve asla olmayan muhteşem renklerin bolluğu
Bir bütün olarak uyumlu: ve bakarak boynumu yarı kırdıktan sonra
Zarif olanı algılamak için bir opera camı aracılığıyla onlara
Dakika desenlerinin birbirine geçmesi ve enfes bitişinin
işçilik, güldüm ve kışkırttım ve böyle merak ettim
Tadı garip bir sapkınlık veya daha çok fedakarlık.

Medon.

Ama koleksiyonun kendisi?-

Alda.

Çok ilginç değil. Bazı meraklı eski Almanlar içeriyor
resimler; Staedel, diğerleri gibi, mani ile vurulmuş
Van Eyks, Hemlings ve Schoreels satın almak. Ancak burada bu eski
Bir okulun veya sanat tarihinin bir parçası olarak ustalar iyi yerleştirilmiştir.
Birkaç ince Flaman resmi var-ve özellikle harika bir
Flinck tarafından portre, görmelisiniz. Siyah bir bayan,
Kapının sol tarafı-o odayı unutuyorum-ama kaçıramazsın
IT: Bu yumuşak gözler, eğimli hissedene kadar sana bakacak
İsmini sormak ve dudakların size cevap vermediğini merak etmek. İle ilgili
birinci sınıf resimler yok-yani hiçbiri tarihsel ve
İtalyan Okulları: Antik'ten döküm koleksiyonu muhteşem
ve iyi seçilmiş.

Medon. Ancak bankacı Bethmann, zaten municent'in bir örneği oluşturmuştu
Sanatın Patronajı: Örneğin Kings'i utandırdığında, satın alarak
Dannecker'ın Ariadne-Frankfort'un baş aslanlarından biri, eğer şöhret
Doğru diyor.

Alda.

Nasıl! Görmedin mi?

Medon.

Hayır-UNSHAPPY. Hava, sana söylediğim gibi korkunçtu. Ben
cesaretini kırdı-erteledim. Okuduğum o kaygan gözlem
Bazı İngiliz gezginler, "Dannecker'ın Ariadne'si sanki
Eski Stilton peynirinden kesildi, "aklımda yüzüyordu. Kısacası,
Merakla tatmin edici bir şekilde, sık sık olduğumuz gibi dikkatsizdim
Güvenli ve elimizden geldiğimiz gibi görünün. Şimdi beni tövbe ediyorum. Keşke sahip olsaydım
Kendi memnuniyetime yerleşti ve kendi gözleriyle tartışmalı
bu ünlü heykelin esası; Ama sana güveneceğim. Olmalı
takdire şayan bir şey. Dannecker ya da eserlerini pek bir şey bilmiyorum, ama
Tüm hesaplarla himaye isteğinden şikayet etmemelidir. Ona
Ağızlara çok tanıdık olan acıklı bir ortak yer uygulanamaz
Genç sanatçılarımızdan, "soğuk penurluk" hakkında, yaşama mücadelesi,
"Ruhun güler yüzlü akımını dondurur", çabalarının
Yardımsız dahi, vb. O adanmış olduğundan beri ona asla gelmedi
kendisi sanata. Boş zamanları ve tam olarak verme özgürlüğü vardı
Güçlerini kapsamaya ve kendi yaratımlarını çözme.

Alda.

O muydu? Gerçekten vardı? Kendi hikayesi farklı olurdu, ben süslüyorum.
Dannecker, tanıştığım her patronize sanatçı gibi,
Cesursa himaye. İyi yaşlı adam! Neye sahip olabileceği düşüncesi
bitti ve yapabilirdi, bazen hepsinin ortasında patlar
Kendinden şikayetçi _naive_, yaptığı şey üzerinde çok şey. Yapacağım
Size Ariadne hakkında doğru bir fikir vermeye çalış ve sonra yapacağım
Sana Dannecker'ın kendisi hakkında bir şeyler söyle. Onun tarihi iyi
Kraliyet Patronajı Üzerine Yorum.

Bu heykelin o kadar çok duymuştum ki, merakım güçlü bir şekilde
heyecanlı. Şöhretinin bir kısmı durumu nedeniyle olabilir ve
Bethmann'ın müzesini ziyaret eden gezgin sayısı
kurs. Yolda olan tüm gezginlerin
İtalya, övdü ve eve giderken olan herkes eleştirdi.
Yerleştirildiği pavyonun adımlarına yükselirken,
Beklenti coşkusu aklımdan uzaklaştı: Kendi kendime dedim
"Hayal kırıklığına uğrayacağım!"-Yine de hayal kırıklığına uğramadım.

Ariadne, koyu gri ile asılı bir dolabın merkezini işgal etti
renk ve yüksek yanal bir pencere ile aydınlatılır, böylece ışık ve
Gölge ve figürün rahatlaması mükemmel bir şekilde yönetildi ve
etkili. Dannecker Ariadne'yi daha şiirsel olarak temsil etmedi
ve pitoresk karakter, ihanete uğradığında ve thesus tarafından terk edildiğinde,
Naxos'un vahşi kıyısında yalnız durdu, "saçları
Rüzgarlar ve onun ıssızca ifade etme hakkında her şey. "Ariadne, ölümsüz
ve Bacchus'un gelini olarak muzaffer. Rakam hayattan daha büyük.
Bir panterin arkasında oturmuş veya daha çok yatıştırılmış. Doğru
kol dikkatsizce uzatılır: sol kol
hayvan ve el, sadece
uzuvlarından düştü. Kafa biraz yukarı doğru döndü, sanki
Zaten onun yıldızlı evini bekliyordu; ve onun saçları
asma yaprakları. Tutumun lütfu ve kolaylığı, çok sağlam ve yine de
çok hafif; formun akan güzelliği ve kafanın konumu,
beni büyüledi. Belki de özellikler yeterince değil _Greek_: için,
Her ne kadar tüm güzelliğin içinde yer aldığını düşünenlerden biri değilim
antika modeller ve hiçbir şey ortodoks olamaz ama düz burun
ve kısa üst dudak, hala saf _classical_ idealini ariadne için
Hem formda hem de yüzeydeki güzellik, karaktere uygundur. Bir oyuncu
Bu ilahi kafa, Yunan Ariadne, aynı kabine yerleştirildi ve
İtiraf ediyorum, hemen önüne getirilen kontrast
Göz, Dannecker'ın Ariadne'sinin karşılaştırıldığında incelik istediği görülüyordu. Öyle
doğru, Alman heykeltıraş tarafından seçilen anın bir ifade gerektirdiği
tamamen farklı. Yunan büstünde, zaten daire içine alınmış olsa da
Viny taç ve tüm cennet asil kemerde saklanıyor gibi görünse de
Bu genişledi, ancak kafa reddedildi ve ihale melankoli
Sanki bir ölümcül anma gibi, her yerde mükemmel ağzı etrafında dönüyor
Aşk-ölümcül bir üzüntü-göksel gelin saatlerini gölgeledi ve yapıldı
onun ölümsüzlüğünü soluk. Ama Dannecker'ın Ariadne'i kızarmış kraliçe
Bacchante ve zillerin çatışmasında ve manto
Kupa, zaten Theseus'u unuttu. Bir hayat görünümü var,
onu formun güzelliğindeki bireysel gerçek, onu
Nymfs ve Venüsler denilen uzun bacaklı vapid zarafet parçaları

  "Beyaz kollarını ger ve mermer boyunlarını bükün,"


Modern heykeltraşlarımızın galerilerinde. Bir itiraz beni vurdu
ancak heykelin ikinci veya üçüncü bir görünümüne kadar değil. Panter
Bana çok hantal ve vahşi görünüyordu. Doğru, bu bir
Doğal, ama antik içinde gördüğümüz gibi mitolojik bir panter
Basso-Relievos ve Hercolaneum'un Arapları: Yine de,
Güzel Burthen'in biraz daha bilinçli görünüyordu, daha çok evcilleştirildi
Güzelliğin etkisi ile daha iyi olurdu. Ancak,
heykeltıraş, bu noktada bir tasarıma, bir hissi olabilir,
Benden kaçtı: Şimdi ona sormadığım için pişmanım. Kesin olan bir şey var
Panter uzuvlarının aşırı büyüklüğünün bir
figürün desteğine sıkılık ve avantaj sağlamak için yola çıkıyor
Hafiflik ve incelik. Eşit derecede kesin olan
Hayvan çok hafifçe dönmüştü, sağ kolun pozu ve
Bununla birlikte, tüm tutum, değiştirilmiş olmalıdır.

Kabinin penceresi o kadar anlaşılır ki, bir kör çizerek
vitrayda, sanki
Mermer kızardı. Bu beni memnun etmedi: kısmen sevmediğinden herkese
Sanatta hile; kısmen, benim zevkime göre, soluk renksiz saflık
Mermerin güzel bir heykelin güzelliklerinden biridir.

Dannecker'ın malzemesinde talihsiz olduğu doğrudur. .
Figürünü kestiği blok kusurlu ve çizgili; Ama nasıl
muhtemelen _stilton peynir fikrini önerebilirdim
gebe kalmak için. Pitti Sarayı'ndaki Canova'nın Venüs'ünden daha kötü değil,
koynunda korkunç bir siyah çizgiye sahip. M. Passavant, [14]
Ariadne'ye son ziyaretimi ödediğimde, bana güvence verdim,
heykel kaidesine yerleştirildiğinde, yaklaşık on altı yıl
Daha önce, bu siyah lekeler neredeyse hiç görülmediydi ve görünüşe göre
Çarpın ve zamanla daha koyulaşın. Bu acı çekebilir ve bana göre
hesap verilemez gerçek.

Medon.

Ve korkarım, geçmiş tedavi: ama şimdi bana heykeltıraştan bir şey söyle
kendisi. Büyük bir sanat eserine baktıktan sonra, doğal olarak bakmaya dönüyoruz
onu tasarlayan ve yaratan zihnin içine.

Alda.

Dannecker, tüm büyük modern heykeltraşlar gibi, insanlardan yayıldı.
Thorwaldson, Flaxman, Chantrey, Canova, Schadow, Çiftlik-
Geri dönün, Cellini, Bandinelli, Bernini, Pigalle'ye
Bu an hatırlama, Plebean kökenliydi. Ben Dresden'deyken
Bana heykeli benimseyen asil bir ailenin genç bir sayısı söylendi
bir meslek olarak. Bence bu, herhangi bir kişinin yalnız bir örneğidir.
Soylu doğum kendini en asil sanata adadı.

Medon.

Bayan Darner ve Lady Dacre'yi unutuyor musunuz?

Alda.

HAYIR; Ama ya bayanın enfes modellemesinin
Dacre veya Bayan Damer'in Meryational _attempts_, başın altına giriyor
büyük anlamda heykel. Horace Walpole dediğinde
Bayan Damer, herhangi bir şey elde eden ilk kadın heykeltıraştı
Ünlü, Yunan kızını unuttu, Lala, [15] ve uygun Rossi
modern zamanlar.

Dannecker 1758'de Stuttgardt'ta doğdu.
Genius mantosu; Cennetin hemen armağanı ve görünüşe göre
cennete yönelik. Babası dükün ahırında bir damattı ve
Sadece kötü huylu, kalın başlı bir boor gibi görünüyor. Nasıl
Young Dannecker okuma ve yazmanın ilkelerini aldı,
Kendisi hatırlamıyor; ne de hangi koşullara göre onun fantezi büküldü
ve dahi güzel sanatlara yönlendirildi. Diğer büyük adamlar gibi
kendi zihinlerinin ilerlemesini izlemeye yönlendirildi,
Anne ilk ad fuar ve iyi, ilk yumuşatma
ve zihninin kabul ettiği etkileri arttırır. O da yoktu
kağıt ne de kalemler; Ama babasının yanında bir
Her gün mermer ve serbest taş blokları olan taş kesici
tebeşirdeki doğal nesnelerin kaba taklitleriyle veya
Kömür-Bebek Dannecker'ın ilk denemeleri. Dövüldüğünde
Bu tembellik kanıtı için babası tarafından, annesi müdahale etti
korumak veya onu teşvik etmek. Yeterince yaşlı olur olmaz yardım etti
ahırda babası; Ve bölgeleri üzerinde koşarken
saray, düzensiz ve çıplak ayak,
canlılık ve uyanıklık, dükün ara sıra bildirimi.

Wurtemburg'un şimdiki kralı büyükbabası Duke Charles
Karl Schuele (Charles'ın Okulu,) adlı bir askeri okul kurdu
Yalnızlık Av Sarayı'na ilhak edildi. Bu akademide müzik ve
Çizim ve askeri taktikler öğretildi. Bir gün Dannecker
On üç yaşındaydı, babası çok kötü bir şekilde eve döndü ve
ailesine dükün çocuklarını kabul etmeyi amaçladığını bildirdi.
yeni askeri okuluna yurtiçi. Çocuk, neşeli bir hevesle,
Kendisini derhal bir şekilde sunmaya gitme niyetini ilan etti
aday. Baba, şaşkınlıkla, onu istedi
Evde kal ve işine dikkat edin; Kalıcında, başvurdu
darbeler ve onu kilitleyerek sona erdi. Çocuk dışarı atlayarak kaçtı
pencere; Ve birkaç yoldaşını toplayarak, onları uzun sürdü
Harangue, dükün yararına övgüde, sonra kendini
başları, onları tüm mahkemenin olduğu saraya yürüdü
Paskalya şenlikleri için toplandı. İşleri sorulduğunda,
Dannecker sözcüsü olarak cevap verdi-"Ekselansına dük istediğimiz
Karl-schuele'ye git.
Bu çocuk ateşi, gitti ve yeni yükselen dükü bilgilendirdi
masadan. Kendini dışarı çıktı ve daha önce küçük birliği topladı
o. Önce hat boyunca hızlı bir şekilde inceleyen bir bakış attı, sonra
Numaradan birini seçerek, onu sağ eline yerleştirdi; Daha sonra
Bir diğeri ve diğeri, sadece genç Dannecker ve diğer iki kişi kalana kadar
solunda. Dannecker o zamandan beri birkaç kişi için acı çektiğini kabul etti
Reddedilme fikrinde böyle zarif acı ve utanç anları,
İlk dürtüsünün kaçmak ve kendini gizlemek olduğunu; Ve onun
Sürpriz ve sevinç, kendisi ve iki arkadaşı olduğunu bulduğunda
Kabul edilen adaylar, neredeyse onu güçlendirmişti. Dük onları sipariş etti
Ertesi sabah yalnızlığa gitmek ve sonra onları reddetmek. Ne zaman
Dannecker, babası eve döndü, hizmetleri kaybetmeye öfkeli
Oğlunun, onu evden çıkardı ve onu her zamankinden daha fazla yasakladı
girin; ama annesi (annesi gibi) küçük paketini topladı
Gerekirler, yolunda biraz mesafe için ona eşlik etti ve ayrıldı
Ondan kutsamalar, gözyaşları ve cesaret ve sevgi sözleri ile.

Karl-Schuele Dannecker, çalışmalarında çok az ilerleme kaydetti.
Hiçbir şey bu kraliyet kuruluşundan daha kötü yönetilemez. İnferior
Öğretmenler en çok kölelikte daha fakir erkekleri istihdam etmeye alışkınlardı
Ofisler ve buna, akademi olarak adlandırılan, aslında
Stealth tarafından öğrenin: Ama burada Schiller ile bir dostluk kurdu,
Kendisi gibi, bir ürpertici altında ateşli bir dahi pinking ve kıvranıyordu
sistem; ve iki erkek, teselli için birbirine atılan,
Yaşam için arkadaş oldu. Dannecker yaklaşık on beş yaşında olmalı
Karl-schuele, yalnızlıktan Stuttgard'a çıkarıldı. O zamandı
heykel profesörü Gruel'in öğrenimi altında ve
Ertesi yıl ilk orijinal kompozisyonunu üretti. Bir Milo'ydu
Crotona'nın Clay'de modellenmesi ve birincilik ödülüne layık yargılanmıştır.
Dannecker şu anda o kadar arkadaşlıksız ve az biliniyordu ki
Onu unutmuş gibi görünen Duke, şaşkınlıkla öğrendi
Damadının oğlu olan bu isimsiz çocuk,
tüm rakiplerinden okulun onurları. Birkaç yıl boyunca
oyma kornişleri, cupids ve
Caryatides, Stuttgard ve Hohenheim'daki yeni sarayları süslemek için:
Üzerinde sık sık iç çektiği bu görev çalışması, muhtemelen yardım etmiş olabilir
ona bu kesin ve mekanik el becerisini verirken
dikkat çekici olduğu araçlar. Böylece yaklaşık on yıl geçti; O
daha sonra bir ödenek ile iyileştirilmesi için seyahat etme izni aldı
Dükten yılda üç yüz florin. Bu ince araçlarla
Dannecker Paris için yürüyerek yola çıktı. Orada, ilk kez vardı
Yaşayan modelin çalışma fırsatları. Sanatına olan coşkusu
her türlü olağanüstü ayrıcalıklara katlanmasını sağladı; için
Yılda küçük L23 emekli maaşından sadece beslemek ve giymekle kalmadı
kendisi, ama sanatı için tüm malzemeleri satın almak ve araçlar
öğretim; Ve bu pahalı bir başkentte,
Bir sanatçının ve hevesli bir genç adamın onu bulduğu cazibeler
dayanmak zor. O günden güne kendini söyledi
Louvre akşam yemeğinde okudu ve kıt bir kıyafet giymiş
ahlakın görünüşünü bile korudu. İkiden sonra Paris'ten ayrıldı
Yıllarca ikametgah, ona girdiği zamanki ve kalbinde olduğu kadar basit ve
anatomi bilgisinde ve teknikte önemli ölçüde gelişti
mesleğinin bir parçası. Louvre'un hazineleri, çok daha düşük olsa da
Şimdi oldukları gibi, zihninde, arasında bir fikir seli bırakmıştı.
ki (kendi duygularını tanımladığı gibi) şaşkın ve
sarhoş olmaktan ziyade şaşırmış, şaşırmış.

Medon.

Ancak Dannecker, cebinde olduğu gibi ruh olarak fakir olmalı-basit,
Gerçekten de, Paris'in sağladığı fırsatlardan kâr etmemişse
insan doğasını incelemek, tutkuları ve fizyognomisini not etmek ve
Bir sanatçı için en yararlı diğer deneyimler kazanmak.

Alda.

Orada senden farklıım. Genç bir sanatçı gönderir misin-özellikle
genç bir heykeltıraş-Londra veya Paris'in insan doğasını incelemek için?-
Mağaza kızları ve opera-dansçılar arasında ideal mi arıyorsunuz? Veya yüce ve
Bir cinsiyetten anlamsız ve bozulmuş olanlar arasında güzel, para kazanma
Yoksa diğerinin acımasızlığı? Onu batıran adamdan mı
"Hayatı görme" yoluyla kaba dağılımda gençlik başbakanı, olduğu gibi
adlandırılan, Konvivial Board'da himayeyi kuran,
Yüce coşku ve hasta endüstrisinin birleşmesini gerektiren
gerekli, önce büyük ve şiirsel gebe kalmak, sonra tüketmek
Uzun yıllar sonsuz mermerdeki yaratılışını şekillendiriyor mu?

Medon.

Fakat heykeltıraşın kendisi bu uzun yıllarda nasıl yaşıyor? Gerekir
zor bir mücadele olmalı. Genç sanatçıların sahip olduklarını söylediğini duydum
dağılmış bir hayata sadece "içeri girme
dünya, "ifadenin olduğu gibi.

Alda.

Öyleyse var.
Zaten sapmış eğilimler için bahane olarak. Konuşan adamlar
Böylece mahkumlar: ya sıradanlıkta yaşam boyunca sürünecekler ve
mezarlarına bağımlılık; Veya en iyi ihtimalle, eğer parçaları varsa,
kurnaz ve güvence olarak, kendilerini moda yapabilirler ve
servetleri; Akıllı portre sayfaları ve büst yapıcılar olabilirler, ancak
Tarihsel ve ideal bölümüne uçmaya çalıştıklarında
Sanatları, tanrıların ve erkeklerin kahkahalarını hareket ettiriyorlar; Onlara daha yüksek,
Daha kutsal ilham çeşmeleri mühürlüdür.

Medon.

Ama toplumun cazibelerini düşünün!

Alda.

Onların üstesinden gelenleri düşünüyorum. "Büyük adamlar aramızda,"
Nadir olmalarına rağmen. Bir ketenimiz olmadı mı? Ama sanatçı olmalı
Nereye ibadet edeceğini seçin. Tanrı ve Mammon'a hizmet edemez. O adam
görkemli armağanlarına müdahale edebileceğini düşünen dahi ve
Sezon sosyal aşırılıklara şımartın, yüksek çağrısından alın
Dünya Dregs, kendini ortak yaşam akışına terk edin ve güven
onu tekrar gündeme getirmek için yerli güçlerine;-Ey inan, bir
Umutsuz Oyun!-Yüzden neredeyse doksan dokuz vakada
ölümcül.

Medon.

Sürüklenmesini görmeye başlıyorum; Ama bunu kanıtlamakta zorlanacaksın
Bu eserleri yürüten adamlar, şimdi merakla baktığımız ve
Umutsuzluk, Anchorites gibi yaşadı ya da anlaşılmaz ahlaki karakterlerdi.

Alda.

Farklı bir ruhla çalışmalarına izin vermeyecek misiniz? Yoksa mısın
Diyelim ki, bunların bir kısmının eline sahip olması
İşler gerçekleştirildi mi?-Biraz kesme bilgisiyle, bazıları
Renklendirme sırrı şimdi kayboldu, bir Phidias veya Correggio hala kaldı
Yaklaşmamış ve insanların size söyleyeceği gibi ulaşılamaz mı?

Medon.

Çalışmak için farklı bir doğaları vardı.

Alda.

Doğanın farklı bir modifikasyonu, ancak farklı bir doğa değil. Doğa
Ve gerçek bir, değişmez ve güzellik ve sevgi olarak ayrılmaz.
Bu son zamanlarda, içinde bulunan sanatçılarımız var.
Dahi, doğaya bakma gücünde ve manuel beceri içinde,
Büyük eskilerin altında değil, ama eserleri
karşılaştırmak; Erken hırslarının modellerinden yetersiz kaldılar
onlardan önce ayarlayın; Ve neden?-Çünkü, dahi var, ahlaki istiyorlar
ona eşlik etmesi gereken ve eğitimini ihmal eden ihtişam
Kendi zihinleri zorunluluktan veya dağılmadan veya gururdan
hayal gücü ve beceriye sahip olan, henüz malzemeleri istediler
bunlardan çalışmak. Eski büyük sanatçıların
sadece ressamlar veya sadece heykeltraş değil,
elinde kalem veya keski. Filozoflar, akademisyenlerdi,
Şairler, müzisyenler, asil varlıklar, gözleri asla kendileri olmayan,
Ama yukarıda, daha önce ve sonra kim baktı. Modern sanatçılarımız dönüyor
coxcombs ve sonra kendilerini Rafaelle gibi süslüyor; Ya da açgözlüler
şimdiki övgü veya kazanç açgözlü; Ya da bedelini ödemeyecekler
ölümsüzlük için; Ya da şöhretin görkemli doğum hakkını sattılar
Pottage dağınıklığı için.

Zavallı Dannecker, Pottage acıını ara sıra buldu,
duyacak. 1783'te emekli maaşı ile İtalya'ya yola çıktı.
Yılda dört yüz florin, yani yaklaşık otuz pound: ulaştı
Roma, yürüyerek ve bana gelmesinden birkaç ay sonra,
Korkunç bir ruh depresyonundan muzdaripti ve acı verici bir his
Yalnızlık: Thorwaldson gibi, o şehri de ziyaret ettiğinde biraz
Yıllar sonra, arkadaşsız bir genç, genellikle ev sahibi oldu ve
Kalp-Sick. Şu anda kalıntılar arasında dolaşırdı ve
Yüce Roma'nın kalıntıları, ihtişamları anlamında kaybedilen, depresif
Kendi belirsiz özlemleriyle-ignorant ve uygulama cesaretsiz
kendisi. Neyse ki onun için Herder ve Goethe daha sonra Roma'da ikamet ediyorlardı;
Onlar tarafından tanındı ve konuşmaları onu daha yükseğe yönlendirdi
sanatında henüz düşündüğünden daha fazla ilham kaynakları-
Çok iyi başlıklar ve şiirin anne akışları. Ona gösterdiler
_spirit_ ile antik sanatın _form_ arasındaki ayrım. Danecker
hissetti ve daha sonra bu adamların bazı büyük vahiylerini uyguladı,
Bir zamanlar derin eleştirmenler ve ilham şairlerdi. O olabilir
daha fazla kavradı, ama onun erken beslenmesi ona karşı buradaydı ve
Mahkeme heykeltıraş olarak sonraki kaderleri onu nadiren yeterli bıraktı
kendi anlayışlarını takip etme düşünce veya eylem özgürlüğü. İken
Roma da sadece bir yıl olmasına rağmen Canova ile tanıştı
Kendisinden daha yaşlı, zaten harika şeyler başarmıştı. O şimdi
Papa Ganganelli anıtı üzerinde çalışın. Saygılı, iyi kalpli
İtalyan bazen stüdyosunda fakir Almanları ziyaret eder ve tezahürat yapar
Onun sözleri ve cesaretiyle.

Dannecker Roma'da beş yıl kaldı; Daha sonra geri dönmesi emredildi
Stuttgard. Zaten kendini büyük ölçüde ayırt ettiği için, dük
Wurtemburg'dan ona çok nezaket aldı ve ona
koruma. Şimdi, bir egemenlik olan koruma ve himaye
Bir sanatçıya uyum genellikle bunun anlamına gelir: oyma veya
Patronunun ve bazı üyelerin bazılarının portresini boyamak
patronunun ailesinden. Bunlar onaylanırsa, yapışmasına izin verilir
Düğme deliğinde bir şerit ve güzel sanatlar profesörü olarak atandı,
belirli bir burs ile ve bundan sonra zamanını, emeğini ve onun
Dahi, işe alınan bir hizmetçinin efendisine tamamen aittir; onun
Yol onun için işaretlendi. Böylece Dannecker'la oldu; O aldı
yılda sekiz yüz florin ve profesörlüğü ve üzerine emeklilik
Bunun gücü Henrietta Rapp ile evlendi. Bu dönemden onun
Sakin ve kesintisiz bir meslek içinde hayat geçti,
Yine de, sürekli istihdam edilmiş olsa da, eserleri çok sayıda değildir; neredeyse
Her an profesörlüğünün görevlerini yerine getiren
Genius'un hiçbir insanının öğretemeyeceğini öğretmeye çalışmak ve çizim yaparken
ve Grand Duke'un hayallerinden sonra tasarımlar. O için gerekiyordu
Dükün özel kabini için bir Basso-Relievo oluşturun. Konu
Seçti güzel muamele edildiği kadar uyguntu-Alexander
Mührünü Parmenio'nun dudaklarına bastırıyor. Bunu modelledi
Bas-Relief ve en iyi yargıçlar onu zararlı olarak telafi ettiler; Ama yaptı
Dükü memnun etmeyin ve bitirmek için bir emir almak yerine
mermer, onu bir kenara atmak ve bazı tasarımlar yürütmek zorunda kaldı
efendisi tarafından dikte edildi. Orijinal model uzun yıllar kaldı
stüdyosunda; Ama ona son ziyaretimden kısa bir süre önce
bir arkadaşa doğum günü hediyesi olarak sundu. İlk büyük iş
Ona bir heykeltıraş olarak ünlü verdi, Kont Zeppelin'in Türbesi,
Dükün favorisi, arkadaşlık figürünün çok fazla olduğu
Sadelik ve lütuf: Bu şimdi Louisberg'de. Modellenirken
Bu güzel figür, Ariadne'nin ilk fikri önerildi
Fantezi, ama birkaç yıl form haline gelmeden önce geçti. Şu anda
Gülleri yürütmede çok istihdam edildi, bunun için iyi gözü
Yaşayan doğa ve tadı erkeksi sadeliği onu tuhaf bir şekilde taktı. İçinde
Sanatının bu özel bölümü ne eşit ne de rakibi var,
Chantrey'miz hariç. Gördüğüm en iyi şey Schiller, Gluck,
ve lavater. Asla güzel sanatlar değil, asla harika sanatçılar değil, daha iyi
her birini göstermeye ve ölümsüzleştirmeye hizmet ettiklerinden daha fazla
diğer! 1808 yılı hakkında Dannecker, anlaşmazlığın ötesinde düşünüldü,
Almanya'daki ilk heykeltıraş; Henüz Rauch, Tieck ve Schwanthaler
şimdiki yüksek ünlülerine kadar çalışmamıştı. O
1811'de bir niyet aldı, eğer hizmetine girerse
Bavyera Kralı, okulun başına yerleştirilmelidir.
Münih'teki heykel, üç kat daha fazla maaşla
Şu anda zevk aldı.-

Medon.

Hangi Dannecker reddetti?

Alda.

O yaptı.

Medon.

Ben ona yemin edebilirdim --_ extempore_! Daha dokunaklı olan
Bu derin ve sürekli bağlılıktan daha dahi erkeklerin tarihi
Erken patronlarına gösterdim! Horace günlerine geri dönmemek
ve Mecaenas, hatta Ariosto ve Tasso ve ailenin ailesi
Este veya Cellini ve Floransa Dükü veya Lucas Kranach ve
Seçmen John Frederic-[16] Mozart'ın ünlemini hatırlıyor musunuz?
Eğer bırakırsa en muhteşem ücret teklif edildi
II. Joseph'in hizmeti. Saksonya seçmenininki için-"
İyi İmparatorum? "Aynı şekilde Metastasio her şeyi reddetti
Maria Theresa'nın hizmetinden ayrılmak için teşvik, ----

Alda.

Goethe ve Weimar Dükünü ve yüzlerce örneği ekleyin. .
Zorluk, büyük olanın himayesinin bulunduğu _one_ bulmak olurdu
Minnettarlık ve şöhrette on bin kat geri ödenmedi. Dannecker
Yerli şehri ve yerli prensleri için sevgi, onun üzerinde hüküm sürdü
kişisel çıkar; Kararı kalbi için onurluydu; Ama öyle
Münih'te daha fazla aydınlanmış bulacağından daha az emin değil
himaye ve yetenekleri için daha geniş bir kapsam. Frederic, geç kralı
Prenses kraliyetimizle evlenen Wurtemburg, kaba bir adamdı
zihin ve güçlü alışkanlıklar. Napolyon kaba hırsını memnun etmişti
Onu bir kral yaparak ve bunun üzerine büyük, tawdry bir yaldız
sarayının tepesinde taç, itaatkârının küstah işareti
_majesty_. Aşırı büyümüş bir çocuk düşünmeden asla bakmadım
ve yeni oyuncak; Ayrıca, kralının satın alınmasını anmak için
başlıklar, Wurtemburg tacının siparişini ve Dannecker
bu yeni liyakat sırası ve onun içinde biraz şerit
ilik.

Ancak bu arada Ariadne modeli stüdyosunda kaldı,
Ve 1809 yılına kadar satın almayı göze alamazdı
Mermer bloğu ve spekülasyon üzerine heykele başlayın. Onu işgal etti
Yedi yıl boyunca, ancak aralıkta diğer güzel işleri tamamladı.
Kral, verdiği mermerde bir Cupid infazını emretti.
ona tasarım. Saf zihni ve zirveyi rahatsız eden bir tasarımdı
Dannecker'ın tadı; İlahi sanatını bu kadar kutsallaştırmayacaktı: "C'ETAIT
Travailler Le Diable Pour! "Dedi.
Bu nedenle sadece yarısı komisyonunu yerine getirdi; ve amacı değiştirmek
ve rakamın düşüncesi, Yunan Cupid'i temsil etti.
Psyche'nin lambasından yanan yağ damlasıyla uyandığı an.
Bir İngiliz generali, sanırım Sir John Murray, bu büyüleyici heykeli gördü,
1814'te ve hemen heykeltıraşın elinden bir çalışma emretti:
istediği, ancak kesinlikle gerektirmediği, heykelin bir kopyası öylesine
hayran kaldı. Dannecker, kendini tekrarlamak yerine ruhunu üretti,
kimi temsil etti-Yunan allegorik ruhu değil
Cupid'in Gelini, "Lucent hayranlarıyla, çırpınıyor"-ama özet olarak
insan ruhunun kişileştirilmesi; Veya Dannecker'ın kendi kelimelerini kullanmak için,
"Ein Rein, Sittlich, Sinniges Wesen,"-Saf, Ahlaki, Entelektüel
yapı. Sevginin ahlaki ve duygusal hale geldiğine dair bir fikri olduğu için
Yanan yağ damlasıyla uyandıktan sonra, yapamadım
Ona bunun ruhlu olup olmadığını sormaya yardım et, sonra makul büyüyor
Sevginin kanatlarını mı yapmış mıydı? Bu güzel heykelde pek yok
kendi fikrini gerçekleştirdi. Çok kız gibi zarafet ve sadeliği var, ama
Yükseklik istiyor; yeterince ideal değil ve bir
Westmacott'un ruhuyla ya da Canova'nın ruhuyla karşılaştırma. .
Ariadne 1816'da bitti, ancak heykeltıraş
Umarım bu, başyapıtı, kendi şehrini süsleyecektir. Kral
sahip olma arzusu göstermedi ve M. Bethmann tarafından satın alındı,
Frankfort, yaklaşık bin liraya eşit bir miktar için. Kısa bir süre sonra
Ariadne bitti, Dannecker dindar bir anda gebe kaldı
Coşku, Kurtarıcı'nın ünlü heykeli, büyük bir
Almanya'da tartışma anlaşması. Bu onun iş odasında duruyordu
Ona ilk ziyaretimizi ödedik. Bana sık sık duyduğumu söyledi
Rakam onu ​​üç kez üç kez bir rüyada ziyaret etmişti; ve
İyi yaşlı adam, ilahi ilham aldığına kesin olarak inanıyordu ve
çalışmaya hazır. Vizyoner görüntü taze iken
hayal gücü, önce küçük bir kil modeli yürüttü ve yerleştirdi
Beş veya altı yaşında bir çocuktan önce;-
Emblematik eşlikler-Çapraz değil-Dikenlerin tacı yok
Fantezi-hiçbir şey ama kabaca modellenmiş basit figür; henüz çocuk
Hemen "Kurtarıcı!" Ve Dannecker onaylandı
onun tasarımı. Yavaş yavaş bu heykelin tamamlanması
Hevesli zihnine dalmış bir fikir: Sekiz yıl boyunca onun
Gece rüyası, düşüncesi gündüz; Diğer her şey, tüm işler ve
Yaşamın görevleri, buna birleştirildi. Bana sık sık hissettiğini söyledi
Takip edilirse, güçlü, karşı konulmaz bir güç tarafından heyecanlı, hatta
Onu uyurken ziyaret edin ve yatağından ve işinden yükselmesi için onu itin. O
karşılaştığı zorluklardan bazılarını bana açıkladı ve
sadece ilahi yardım yoluyla mükemmel bir şekilde üstesinden geldiğine ikna oldu,
ve Kutsal Yazıların sürekli çalışması. Onlar az ya da önemsiz değillerdi.
Fiziksel güç, ihtişam ve güzellik, karakterinin bir parçasını oluşturmadı
Dünyanın Kurtarıcısı: Çevresindeki ihtişam bu değildi
ne yer, ne de gözle görülebilir; "İçinde olması gereken hiçbir şey yoktu
arzulanan olmak; "bu nedenle aşmanın kimliğine bürünmek için
alçakgönüllülük ve iyi huylu bir insanüstü lütuf ve maddi unsurlardan
Soyut ahlaki ihtişamın bir tezahürünü çözmek-bu kesinlikle
Sadece yeni ve zor değil, aynı zamanda cesur ve yüce bir girişim.

Michael Angelo'nun Noel Baba Kilisesi'nde Mesih Heykeli'ni hatırlıyorsunuz
Roma'da Maria Sopra Minerva?

Medon.

Mükemmel; Ve Neptün'i düşünmeden asla bakmadım ve
onun trident.

Alda.

Aynı düşünce bana da geldi ve kaçınılmaz olarak gerçekleşmiş olmalı
diğerleri. Dannecker kesinlikle Michael Angelo kadar büyük bir adam değil,
Ama burada onu aştı. Antika modelleri taklit etmek yerine,
Antika ruhunda-inanç ve coşku ruhu.
Büyük bir şiirsel anlayışı giydirmek için yeni bir form aldı.
Temsil ettiği varlığın plastik için uygun bir konu olup olmadığı
sanat, tartışıldı; Ama bana öyle geliyor Dannecker
Hıristiyan idealine, seleflerinden herhangi birine göre neredeyse yaklaştı;
Titian'ın Christo Della dışında onunla karşılaştırılacak hiçbir şey yok
Moneta, ve bu sadece bir kafa. Heykeltıraş tarafından seçilen duygu
kaide üzerindeki yazıtta ifade ediliyor: "Benim aracılığıyla,
"Figürün oranları son derece ince ve
narin; Tutum biraz sarkık; Bir eline basılır
diğeri genişletilmiş koyun; Konuşmak için dudaklar, harekette olduğu gibi kesilmez.
Kafa ve yüz çizgisinde, her göstergeyi dikkatlice atarak
hayvan eğilimlerinin ve daha fazla önem ve gelişme sağlayan
Ahlaki ve entelektüel fakülteleri gösteren her şeye göre,
başka olmayan bir ideal türü somutlaştırmayı başardı
Sanatta örnek. Duydum (Dannecker'dan değil)
Jüpiter Tonans'ın başı Mesih'in yanına yerleştirildi, sadece
Tamamen entelektüel ile karşılaştırıldığında eskisinin fiziksel ihtişamı
İkincisinin ifadesi, bir aslan başının her bir hediyesini hatırlattı
dik ve insanlaştırılmış.

Medon.

Ama kendi izlenimleriniz nelerdi? Tüm bu eulogiumdan sonra
Sadece olduğuna inanıyorum, açıkçası söyle, kendinden memnun muydun?

Alda.

Hayır-tam olarak değil. Son bitmiş heykeldeki ağzın ifadesi
(Konuyu üç kez tekrarladı)
Model ve bütünün sadeliği yetersizliğe sınırlanmıştır. Bu,
Bence Dannecker'ın tüm çalışmalarında genel bir hata. Elbette var
kaçınılan çıplaklık, ancak tamamen saran akan bornoz
Şekil, uzuvların kesin biçimini açıklayacak şekilde yönetilmiştir. Bir
Küçük durum size dikkat ve doğruluk hakkında bir fikir verecektir
bireysel karakterin her dokunuşunu ele geçirdi ve somutlaştırdı
Kutsal Yazıda aktarıldı. Orijinal modelde sakalı yapmıştı
oldukça dolu ve kalın ve biraz kıvrılmış,
erkeklik; ancak müjde Kurtarıcı'nın temsil edildiğini hatırlamak
Haç ağırlığı altında batarken, tanıştıkları ilk adam
Yanlışlıkla taşıyabildi, hemen ilkini değiştirdi
gebe kalma ve sakalına yumuşak, akan, aşağı gibi doku verdi
bu da zayıf ve narin bir mizaç göstermesi gerekiyor.

İyi ve yetenekli yaşlıların yüzünü kolayca unutmayacağım
Adam, kaide üzerine eğilerek, elindeki şapkası ve uzun
Gri saç yüzünün etrafında sallanarak, işine bir karışımla baktı
kusurlu ve az bir
Anlaşılabilir Fransızca, "Oui, bir fait comme cela üzerinde quand
Terre! "Yani, sanırım, bu heykel onun ölümsüzlüğünü sağlamıştı
yeryüzünde. "Bana modellerin nerede olduğunu sık sık soruyorlar.
Çalıştım? Ve ben cevaplıyorum, _here_ ve _here_; "Önce elini döşemek
başı, sonra kalbinde.

Odasına ilk girdiğimizde birinde iş başında olduğunu hatırlıyorum.
Wurtemburg'un merhum Kraliçe Catherine'in mezarı için rakamlar. Sen
Belki sadece Oldenburg Düşesi olduğunda onu İngiltere'de hatırlayın?

Medon.

Evet; Hatırlıyorum, bir genç olarak, daha önce bağıran çeteye katıldığını hatırlıyorum
Pulteney-Hotel'in pencereleri ve onu ve kardeşi Alexander'ı selamladı
Sanki yeni bir Jüpiter ve Juno gibi! Ey aslında, zamanlar
değiştirildi!

Alda.

Fakat o kadında iyi bir doğanın unsurları vardı. O vardı
Yetenekler, zihnin gücü ve onun
Büyükanne, Rusya Catherine, ama o kadar sapık değildi. Onun sırasında
Wurtemburg kraliçesi olarak kısa saltanat, aktif zihninin etkisi
tüm hükümet aracılığıyla hissettim. Diğer kurumların yanı sıra kurdu,
Mahkeme ile bağlantılı asaletin kızları için bir okul,-
sade ingilizce, Wurtemburg'un asaleti için bir yardım okulu,
Almanya'nın en yerli ve en cahilleri arasında. Birkaç tane var
Çok az, parlak istisnalar. Rütbesi bir bayan bana, "
İngiliz Müşteri, _that_, sahip olmayı asla umamayacağım bir avantajdır.
kızlarım. Prenseslerin bir İngiliz mürebbatı var, ancak _we_
böyle bir şey hayal et. "Rahmetli kraliçe gerçekten pişmanlıklarını hak etti
Halkı. Kırık zihnini yönettiği veya teşvik ettiği kral
Şimdi ahırlarına ve avına adanmıştı. Başka bir eşle evlendi ama
Catherine'in onuruna muhteşem bir türbeye dikti.
neredeyse her bölümünden görülebilen yüksek bir tepenin zirvesi
şehir; Ve yaz akşamları kırmızı güneş setinin düştüğü
Beyaz sütunlar güzel bir nesne. Dannecker'ın
işgal edildi, dua etti ya da dediği, "la triomphe de
La Priere; "Aklıma hatırladı Flaxman'ın aynı güzel heykel
Konu,-"Cennette Babamız" ama acı çekti
istemsiz karşılaştırma. Heykelin kaba tabanında denediği
Chantrey'in adını heceleyin, ancak çok başarılı değil. Biraz aldım
Tebeşir ve altına, farklı karakterlerle Francis Chantrey yazdı.

"Yaşlanıyorum," dedi, işinden geçin büstüne bakarak
karşıt olan kraliçe. "Üçünün efifyalarını oydum
nesiller boyu şair ve prenslerin çoğu. Yirmi yıl önce öyleydim
Oldenburg Dükünün mezarında çalışıyor ve şimdi üzerinde çalışıyorum
Bana bu emri veren _Her's_. Hepsi ölür: Yakında kalacağım
yalnız. İlk arkadaşlarımdan hiçbiri kalmaz. Daha önce öleceğim
O ve belki de benim kitabımı yazacak. "Bir gülümsemeyle konuştu, değil
Hayatta kalan olacağını öngörüyor.

Üç yıl sonra [17] tekrar Dannecker'a bir ziyaret ödedim ama bir değişiklik
onun üzerine gelmişti: zayıf, titreyen eli artık kavrayamadı
Mallet veya keskiye rehberlik etmek; Gözleri loştu; Onun güzel hayırsever
Çarşamba çocukça, boş bir gülümseme giydi, şimdi ve sonra bir
uyanmış hafızanın veya düşünmenin parıltısı-ve yine de çok mükemmel görünüyordu
mutlu! Mesih'ten büstüne kadar ileri ve ileri doğru yürüdü
Schiller'in
Kederli ve yine de keyifli bir şey. Bakarken otururken
Çok yönlü dökümlerin orijinali Schiller'in muhteşem başkanı
ve tüm Almanya'dan dağılmış kopyalar, yanına oturdu
ben ve ellerimi kendi arasına alarak, yaşla titreyen ve
Sinir duygu, arkadaşından bahsetmeye başladı. "Nous Etions Amis des
l'Enfance; Aussi J'y ai Travaille Avec Amour, Avec Douleur-On NE Peut
Pas Plus Faire. "Sonra devam etti-" Schiller Louisberg'e geldiğinde,
Bana çok hasta olduğunu söylemek için gönderildi-çok uzun yaşamaması gerektiğini
ve büstünü yürütmemi istedi. Bu benim ilk dileğiydi
kendi kalp. Hemen gittim. Eve girdiğimde bir bayan buldum
_Canape _-- üzerinde otururken Schiller'in karısıydı ve onu tanımıyordum;
Ama beni tanıyordu. 'Ah! Dannecker'sin!-Schiller bekliyor
Sen; '-Sonra Schiller'in uzandığı bir sonraki odaya koştu
Bir kanepede ve içeri girdikten bir süre sonra, girerken haykırarak,
O nerede? Dannecker nerede? ' O an buydu-ifade
Yakalandım-burada görüyorsun-kafa yükseldi, yüz
İlham, sevgi ve parlak umut! Ona devam etmek için söyledim
Bu ifade, sohbet etmek için en iyi arkadaşlarından bazılarına sahip olmalı
Ben modeli alırken, çünkü ben de konuşamadım ve çalışamadım. O If
O dudaklardan ne görkemli şeylerin düştüğünü hatırlayabiliyordum!
Bazen işimde durdum-devam edemedim-sadece dinleyebildim. "
Ve burada yaşlı adam ağladı; Sonra aniden ruh halini değiştirdi, dedi-"Ama
O uzun saçları kesmeliyim; Asla böyle giymedi; İçinde değil
Moda, biliyorsun! "Ona dokunmaması için ona cennet uğruna yalvardım; o
Sonra, üzücü bir gülümsemeyle, ceketinin kolunu açtı ve bana gösterdi
bileği, aletlerinin sürekli kullanımıyla şişti-"Görüyorsunuz
Ben _cannot_! "Ve şu anda dilemeye yardımcı olamadım,
Zihin bu şekilde kapanmıştı, fiziksel gücün geçici geri dönüşü olmaz
Vahşi tehdidini infaz etmesini sağlayın. Ne asil bir miras
Posterity, böyle bir ruhla idam edildiğinde büyük bir adamın effigyidir
Schiller gibi! Seni temin ederim ki bakamadım
Ahlaki ve entelektüel kalbimin "sessiz ibadette taştığını" hissetmek
Güç, eski zamanlarda büyük adamların tanımlanmasına kadar bana ortaya çıktı
putperestlikten ziyade din. Ben de aynı şekilde etkilendim
Goethe, Scott, Homer, Milton, Howard, Newton'un büstleriyle;-Asla
aynı erkeklerin boyalı portreleri, ancak benzerlikte mükemmel
ve infazda takdire şayan.

Medon.

Resim bize materyali verir, soyut, etik yönü heykel
adamın. Büstte, her ne kadar ortak, tanıdık ve gerçek olan her şey,
atıldı veya aşağı saklandı: Bir resimde sadece tutulur, aynı zamanda
Çoğu durumda, mutlaka rahatsız edicidir. Goethe, mavi bir ceket içinde ve
Metal düğmeleri ve beyaz bir boyunklogu, yazarın yazarını hatırlamaz.
"Iphigenia;" hala daha az buruşuk, yıpranmış görünümlü yüz, içinde
Hardwicke galerisi, filozof Boyle'ı canlandırıyor.

Alda.

Dannecker bana önce Schiller'in başını tam olarak modellediğini söyledi
Yaşamın büyüklüğü ve her birini en ufak bir şekilde vicdanlı olarak işleyen,
bireysel özellik; Yine de bu kafa, daha küçük birine göründü
doğa ve kendisine neredeyse _mesquin _. [18] Umutsuzluktaydı. O
Büstü muazzam bir boyutta tekrarladı; ve gelişimi
Entelektüel organizasyon, daha büyük ölçekte, hemen
İstemek:-Göze veya zihnin gözüne sadece boyut olarak ortaya çıktı
hayatın. Bana trajedi ilham perisinin güzel bir basso-relievo gösterdi,
Muse of Muse'un vahiylerine ilham verici bir bakışla dinlemek
Tarih. Bu takdire şayan küçük grup bana daha fazla vurdu, çünkü uzun
Daha önce neredeyse aynı fikri kusurlu kelimelerle giymiştim.

Duyguyla Dannecker'dan ayrıldım: Onu bir daha asla göremeyeceğim!
Ama o ölen olamayanlardan biri; Kendi ifadesini kullanmak için-"quand
bir fait _comme cela_, rest sur la terre'de. "Canova ne zaman,
Melankolik geçersiz, ona bir ziyaret ödedi, çocuk benzeri çok vuruldu
Sadelik, saf ahlaksız doğa, gerçek iyilik ve canlı
Alman heykeltıraşın mutlu mizaç, ona soyadını verdi
_il beato_; ve epithet _blessed_, uygunsa,
Herhangi bir ölümlü bahşişe, uzun ömrü biri olan
emek ve sevgi; onun arkasında kalıcı anıtları
dahi; Tanrı'nın kendisine verdiği yetenekleri hiç kuşkusuz
Herhangi bir değersiz amaca göre:-ama tüm güzellerin ortasında ve
Şiir ve sanatın heyecan verici etkileri, gençlikten bir ruh yaşına devam etti
Sakin, Tanrı ve İnsanın Gözünde Saf bir vicdan ve bir yaşam. Çok
Bizim kendi Flaxman'mızdı-örneğin Dannecker!

Medon.

Şimdi Almanya'daki ana heykeltıraşlar kim?

Alda.

Berlin'den Rauch; Christian Frederic Tieck, kardeşi
Ünlü şair ve eleştirmen Ludwig Tieck; ve Schwanthaler, Münih.
Rauch, Berlin'in mahkeme heykeltıraş. Dannecker gibi [19]
Profesörlük, onun liyakat sırası, [20] ve inanıyorum ki bir ya da iki yer
Hükümet altında, sanatında sürekli istihdamın yanı sıra. O çalışıyor
_, işçilerin dediği gibi parça_. Ama o da onu
Güç ve patronaj arabasına dahi, harika şeyler yaptı. .
Prusya'nın rahmetli kraliçesinin heykeli onun _chef-d'oeuvre_,
ve belki de modern heykelde aşılmamıştır. Tasarlandı ve
Tüm sevgi ve kederin ilham kaynağında çalıştı; Dannecker gibi
"Mit Lieb und Schmerzen." Kraliçe'ye bağlı olmuştu
Kişisel Hizmet ve Yoğun Derecede Paylaşılan Hevesli,
Tüm konularının o güzel olduğunu düşündüğü sadık sevgi
ve sevimli kadın. Carrara'da yürüttüğü bu heykel; Ve bir
Ekler arasında esir alınan kartal,
Ayaklarına koyduğu muhteşem kartalın orijinali:-Hiçbir şey,
Görüyorsunuz, aynı anda doğaya gitmek gibi! Yirmi beş boyunca
Yıllar Rauch, yirmi devasa olan altmış dokuz büst gerçekleştirdi.
Aynı şekilde tasarlanmış veya yürütülen diğer sayısız eseri arasında
Zaman, şimdi Breslau'da muazzam Blucher heykeli var; bu
Bronzda, bir granit kaide üzerine. Başka bir Blucher heykeli var
Base ile zengin olan kaidenin de içinde olduğu Berlin'de de
bronz. Rauch, son yirmi yıldır modellemede çalışıyor
tarla-marshals ve generaller ve en iyi güçlerini yok etmek için adadı
Monoton yüzler, delinmiş figürler tarafından sunulan zorluklar,
askeri üniformalar, alay çizme ve düğmeleri; Ve tüm o adam
_can_ yap, bana yaptığı söylendi. Bazı büstlerini gördüm,
oldukça takdire şayan. Petersstein'de, Münih yakınlarındaki bir heykelini gördüm
Küçük kız, yaklaşık on yaşında, sadeliğinde, gerçeği ve
zarafet, Chantrey'in Lady Louisa Russell'ı hatırlattı, ancak
gebe kalma ve _manner_ mümkün olduğunca farklı. Tam uzunluğu
Goethe, giyinme elbisesi içinde, böyle bir sonsuzluk var
Almanya genelinde oyuncular ve kopyalar da Rauch tarafından yapılır.

Christian Tieck, Rauch'un eski ve samimi arkadaşıdır. Yaşıyorlar
ya da aynı çatının altında yaşadı ve bir anın bilinmiyor
kıskançlık veya rakip, bu ikisi arasındaki sendikayı rahatsız etti
Neredeyse aynı anda başlayan ünlü ve yetenekli erkekler [21]
Parlak kariyerlerini kendi kendine benzeyen yolda birlikte yürüttün ve,
Dünya veya gelecek nesiller ne olursa olsun, karşılaştırmalı olarak şekillenebilir
esas, ölümsüzlük tapınağına el ele girmeye kararlı görünüyor.
Tieck'in eserleri Almanya'nın bir ucundan diğerine dağıtılıyor. Onun
Neckar heykeli; ikinci kocasından Madam de Stael'in büstleri
Dük ve Düşes de Broglie ve A.W. Schlegel'den Rocca,
Ben gördüm; Ve hepsi, özellikle Rocca ve Schlegel'in büstleri
son derece iyi. Münih'te, Dresden'de ve Weimar'da birçoğunu gördüm
eserleri; ve Manheim'da Madam de Heygendorf'un büstü, [22]
Güzellik, yaşam ve ifade. Berlin'de Tieck istihdam edildi
Uzun yıllar boyunca heykel süslerini tasarlamak ve yürütmek
Yeni tiyatro. Muazzam bir apollo var; bir pegasus, vuruş
kayadan helicon çeşmesi, muazzam muses ve çeşitli
Diğer dinsiz failler-hepsi (emin olduğum gibi) son derece iyi
onların yolunda. Oturmuş Iffland heykeline inanıyorum (Garrick
Almanya) onun _chef-d'oeuvres_'den biri olarak kabul edilir. O da,
Rauch, generallerin ve kupaların modellenmesinde çok istihdam edildi.
geç savaşın anısı.

Münih'in heykelinin oğlu Schwanthaler hala genç bir adam; onun
Eserler önce 1823 yılında Almanya'da bir his yaratmaya başladı.
Ruh ve ateş ve yaratıcı yetenek, güzel bir klasik duyguda
Sanatı, bana Flaxman'ın adımlarında arıtıyor gibi görünüyordu ve
_him_ gibi, o derin ve başarılı bir bilgindir,
Yunan şiirinin çeşmesinde ilham. Basso-Relievo
Iliad'daki Gemiler Savaşı, Yunanistan Oyunları, Tasarımları
Hesiod teorisinden ve sahip olduğum çeşitli diğer eserlerden
gördüm, bana hayal gücüyle dolu ve saf ve güçlü bir
Sanat tarzı. O ve diğer bazı heykeltıraşlar, daha fazlasını bulacaksın
Münih'te tuttuğum not kitabındaki ayrıntılar; Üzerine bakacağız
Bu günlerden biri birlikte.

Medon.

Teşekkür ederim; Ama sana bir soru sormalıyım. Sahip olduğun işlerde
numaralandırılmış, hiçbir şey beni yeni ya da yeni bir ruhla etkilemedi,
Belki Dannecker Mesih ve Prusya Kraliçesi heykeli.
Şimdi, Sculpture'un Gotik (veya romantik) okuluna neden olmasın,
Antika veya klasik okulu kadar?

Alda.

Ve değil mi?

Medon. Orta Çağ'ın heykelini ima ederseniz, _that_ olamadı
Bir sanat okulu, mimarileri ve resimleri gibi: yine de yapabilir
Modern kurumlarımızda, kuzeyimizde bir şeyler olduğu doğru olun
İniş, Hıristiyan inancımız, heykel ruhuna bağlı mı?-Ve,
Diğer her formdaki şiir çevremizde yenilenirken,
Yalnız heykel taklit etmeye mahkum oluruz, asla yaratmayacak mıyız?-
Aynı fikirlerin köleleştirilmesi mi? bu tek başına
Güzel sanatlar, bazı tuhaf varoluş biçimine ait olmaktır, bazıları
Tuhaf düşünme, duygu ve inanma şekli? "Qui Me Delivrera des
Grecs et des kalır mı? "-Beni tanrılardan ve tanrıçalardan kim teslim edecek ve
Bütün bunlardan

    "Tekrarlar, duygusal yorgun,
  Ruh nerede öldü ve yer yok mu? "


Alda.

Bu konularda bir sapkınlıktan biraz daha iyisin. Ama itiraf edeceğim
Böylece çok-modernimizin klasik ve mitolojik heykeli
Sanatçılar, eski mermerler için, Racine'nin trajedilerinin ne olduğu
Sophocles; şimdiye kadar "tekrarlama yorgun
_forms_, "eski ruhun buharlaştığı; ama bu
deneklerin hatası değil, onları tedavi etme şekli,
asla dokuma olan antik Yunanistan'ın güzel mitolojisi yapamaz
Kendisi en erken şiir hayallerimizde, "dışarıda giyilen bir inanç" haline gelir.
Formları, sembolleri ve görüntüleri her biri ile karıştı
sanat dalı ve evrensel bir dil haline gelir. Bu tefsirdir
maddi dünya; Ve bu nedenle, mükemmelliğinde olabilir bu sanat
form apotheosis olarak adlandırılın, orada uygun bölgesini bulur ve
eleman.

Medon.

Sanırım, tüm gotik zevklerimle, ben böyle bir gothum
Söylediğin gerçeği hissetmemek için? Ama ben bir düşmanım
her şeyde özel; ve-bana tutun-Elgin'e ibadetin
Mermerler ve Niobe, bence biraz fazla özel. Tüm istediğim
resim ve şiir gibi modern heykele izin verilmelidir,
Romantik ve klasik okuluna sahip olmak.

Alda.

Aksi takdirde kararlaştırıldı.

Medon.

Ancak başka türlü kanıtlanmadı. Çok teorik oldu
Konuya harcanan konuşma ve eleştiri, ancak
Deney, önümüzde adil ve pratik olarak getirildi. Biliyorum
Çok iyi, binlerce girişimde bulunuyorsunuz ve
başarısızlık, ancak yanlış uygulamada davayı arayamayabiliriz
Konuyla ilgili belirli klasik mi yoksa söylemeliyim mi? Eğer
Milton'ın Şeytan'ı, manevi gücünde bir kule gibi duruyorum,
Gök gürültüsü, cehennem diadem ile süslenmiş, neden ben
bir atlet veya Aşil ile mi sunulacak? Canova neden bize versin
Dante'nin Beatrice'in başı için bir ilham perisi mi yoksa bir aspasya mı? ve
Petrarch'tan Laura, sadece _tete de nymphe_? Bunu uygulamak için
Modern şiir tarafından önerilen formlar farklı bir ruh gerektirir
klasik sanat. Bize miras edilen örneği nasıl uygular veya değiştirir
Eski Büyük Üstatlar tarafından Flaxman bize Dante'de gösterdi. Ve neden
Bir laocoon'un yanı sıra heykelde olmamalı mıyız? Bir Konstant
bir niobe gibi mi? Bir Gismunda ve Kleopatra? ----

Alda.

Yoksa bir Tam O'Shanter ve gülen bir faun?

Medon.

Ciddi ve şiirsel olduğumda, bu sık sık değil, sana izin vermeyeceğim
sapkın ve ironik olmak!

Alda.

Bakın, işte Bayan Austin'in arasında yeni bulduğum bir pasaj
Güzel çeviri örnekleri: "Sanat eleştirmeni içeri girmeli
Görünüm, sadece yetenekleri değil, aynı zamanda sanat nesneleri. Hepsi
Bu sanat, denemesini başarabilir. Bu nedenden
yalnız ve bu ilkeleri gözden kaçırdığımız için, o sanat
Aramızda daha kapsamlı ve zor hale geldi ve daha az etkili ve
mükemmel. "[23]

Medon. Çok iyi,-ve çok doğru:-ama kim bir kural ve pusula getirecek
Sanatın yeteneklerini ölçün ve uygun nesnelerini tanımlayın? Mayıs
Felsefe ve sanatın derinliklerinde veya yüksekliklerinde yok, gerçekler
Henüz açıklanacak, cennette, ışığı olan yıldızlar olduğu gibi
Henüz çıplak göze ulaşmadı mı? Ve neden eleştirinin sahip olmaması
Hakikat için teleskop ve hatası için mikroskobu? Sanat olabilir
sonlu; Ama sınırlarını kim çözecek ve "Şimdiye kadar gideceksin?"
Uzaklığı ulaşılamaz, bilinmeyen olarak görenler var
beklenmedik olarak, gerçek gerekli;-senden birisiniz,
Ey küçük bir inanç! Kendi tarafım için yeni bir çağ için sabırsızlanıyorum
heykel. Tamamen doğal ve tamamen idealin
_one_ ve henüz denenmemiş formlara ve modifikasyonlara duyarlı. İçin
Doğa, sonsuz, tabernacle içinde oturuyor, insan tarafından yapılmıyor
eller, dahi ve aşk, izin verilen Cherubim'dir
açıklanmamış gözlerine bakmak ve ışıklarını yansıtmak; Sanat
İlahi gizemlerinin rahibesi ve eleştirisi, kapı bekçisi
Tapınağı, Janus başlı olmalı, ileri ve geriye doğru bakmalı.
Sebep ne yapıldığını tahmin eder; Tek başına hayal gücü ne ilahi
_May_ biter. Ama bu saygılarda kendimi kaybediyorum. Denemek
yeni bir şey,-stil ve gebe kalma bakımından mükemmel yeni-ve gibiler
Dannecker, sekiz yıl bu anlayışı çözmek için-ve belki de
sekiz yıl daha fazla bir alıcıyı bekliyor ve bu bir ülkede
Kişi yemeli ve vergi ödemelidir-Truly, kolay değil.




Sanat, edebiyat ve karakter çizimleri.




III.


Medon.

Son yarım saattir sandalyenizde kaşlarını çatıyor ve musallatıyorsunuz,
kitabınızın yaprakları arasındaki ön parmakla-sizin
Düşünceler?

Alda.

Onlar çok uzaktaydılar! Korkarım ki çok aptalca görünüyorum?

Medon.

O hiç değil! Loş ve sabit görünen yıldızlar olduğunu biliyorsun
göz, ​​uçuş alırken ve devrimler yaparken
Hayal gücü bilimi takip edemez veya hesaplayamaz.

Alda.

Sözüm üzerine, çok yüceltilmiş ironiksin-düşüncelerim değildi
Şimdiye kadar oldukça.

Medon.

Biri yalvarabilir mi, ödünç alabilir mi?-Kitabınız nedir?

Alda.

Bayan Austin'in "Goethe'nin Özellikleri". Bir pasaja geldim
Düşüncelerimi Weimar'a geri gönderdi. Yine onun evindeydim; Yüzler,
Torunlarının sesleri etrafımdaydı; O oda
okudu, uyuduğu yatak, öldüğü eski sandalye,-ve,
Her şeyden önce, kollarında öldüğü _her_-dudakları duyduğum
Son anlarının detayı--

       * * * * * *

Medon.

Ne! Goethe için tüm bu duygu?

Alda.

Goethe için!-Ağlamayı en kısa sürede düşünmeliyim çünkü güneş batıyor
Dün ışığını etrafımda döküyor! Gözyaşlarımız için
Acı çekenler için, yok olanlar için
Soğuk veya kayıp olanlar-ölen, olamayanlar için değil
acı çek,-kim olması, zamanın sonuna kadar bir varlık ve varoluş
aramızda! HAYIR.

Ama burada okuyordum, Goethe'nin özellikleri arasında
Kesinlikle "insan ilişkilerinde öğrenilmiş bir ruhla tüm nitelikleri biliyordu"
O sadece hızlı yöneticisi ve en samimi düşmanı olmadığını
etkileşim;-ama bilinçsiz etkisi bile-_nature de
Sözleşme _,-öğretilen, yapay, edinilen şekilde veya
Karakter, kendi içinde çok değerli olsa da, her zaman tespit etti,
ve onu anlaşılmaz bir şekilde etkiledi. Kal, seni okuyacağım
Pasaj-tam.

"Zahmetli ve acı verici bir şekilde edinilmiş erdem bile tatsızdı
o. Neredeyse teyit edebilirim, hatalı ama güçlü bir karakter, eğer
Temel olarak gerçek bir yerli nitelikleri vardı, onun tarafından kabul edildi
Hiçbir zaman
varlık, gerçektir; en samimi olmayanların altında
ve sonuç olarak başkalarına acı verici bir kısıtlama getirir. 'Ah,' dedi, iç çekerek, böyle durumlarda, 'olsaydı, eğer kalbi
Biraz saçmalık işlemek, bu bir şey olurdu ve en azından
tüm ikiyüzlülükten arınmış kendi doğal topraklarına restore edilebilir ve
Oyunculuk: Durum nerede olursa olsun, tezahürat umudunu eğlendirebilir
Doğanın implantlarının iyilik mikropundan bir şey yayılacak
her bireyde. Ama şimdi üzerinde oldukları yerde, hiçbir şey yapamaz
büyümek.' 'Güzel bebekler', onlardan bahsederken ortak ifadesiydi.
Başka bir cümle, 'Bu bir doğa parçası' idi (kelimenin tam anlamıyla _das ist
Eine natur_, bu bir doğa,) Goethe'nin dudaklarından dikkate değer
övgü. "[24]

Bu son ifade beni hatırlamalarıma geri attı. Düşündüm
Şairin gelini,-güvenilir arkadaş, sürekli arkadaş,
Son yıllarının sadık ve dikkatli hemşiresi. Açıkladı
görünüşe göre sahip olduğu rakipsiz etki-demeyeceğim
_over_ zihni-ama _in_ zihninde, sevgileriyle; Onun için o
gerçekten bulundu _eine natur _-- _his_ bile taşıyabilecek bir doğa parçası
Mikroskobik inceleme. Goethe'ye yaklaşan diğer tüm varlıklar
eylemi ile az çok değiştirilmiş veya daha az modifiye edilmiş veya olabilirdi
o evrensel ve usta ruh. Bilinçli veya bilinçsiz olarak aşık
Ya da korku içinde, ondan önce eğildiler ve bireyselliklerinden vazgeçtiler,
Ya da onun huzurunda unuttum; Etkilemeyi seçtiği bükmeyi aldılar,
Ya da onlara atmayı seçtiği renk. Zihinleri, varlığında
O, güneşte opak bedenlerdi, farklı derecelerde emiyordu,
Çeşitli tonlarda yansıyan hayati kirişleri; Ama karşılaştırıldığında,
saydam bir ortam gibi,
Geçti,-kaplı ve aydınlatıcı, ama başka bir iz bırakma.
Bir kadını, genç, başarılı, hevesli bir kadın gebe aktarın
Ekleme nitelikleri, eğlendirme yetenekleri ve takdir etme kapasitesi, Goethe;
On dört veya on beş yıl boyunca günlük, saatlik olarak var olabilir
Bu devasa ruhla iletişim, ancak ilkden
Son olarak, karakterin en mükemmel sadeliği ve bu
orijinal dokunun saflığı ve incelikten daha fazla güç.
Taşınan kelimeler, _naive_, _naivete_, onun için daha uygulanabilirdi
Şimdiye kadar tanıştığım diğer kadınlardan tam anlamıyla. O
Konuşma şimdiye kadar zevk aldığım en yorucu oldu, çünkü mağazalar
akan bir şeytanın hepsi yerli ve yaramazdı: sen
bir torrent gibi --_ bongre_, _malgre _,-ne de
Yapay bir _jet d'aau_ tarafından eğlenceniz için oynamaya hazır.
Memnun etmek için bariz bir dilek vardı-biraz doğal _coquetterie _--
çaba olmadan canlılık, etkisiz duygu, aşıyor
henüz Caprice gibi görünmeyen hareketlilik; Ve en tamamlayıcı
Düşünce, duygu ve ifade iyileştirilmesi. Gerçekten bundan
Zarif ve yüksek tonlu zihin, hiçbir şey ve zorlu hiçbir şey yapamaz
ilerlemek; Slander onun huzurunda öldü; Kötü olan neydi
duymadım; Kötü niyetli neyin anlamayacağı; Neydi
GÖRÜNÜYORUM. Bazen vahşi, sanatsız bir
dürtüleri ve duygularında ateş
Savannah üzerinde tüy yüzlü Hint; Sonra bir sonraki an, onu
Rulman size Mahkeme tarafından yetiştirilen yatak odasının hanımını hatırlattı. Hızlı
algılamada, ancak kadınsı güvenen, bir çeşit huzursuz birleştiren
Yolsuz bir zarafetle canlılık, bana ara sıra ortaya çıktı
Kendi cinsiyetimin en şiirsel ve gerçek varlığı,
Yüksek katkıda bulunan yaşam: hiçbir yanlış olan güvensizlik öğretemez; HAYIR
yaralanma, acı; Biri, ortak yerli gerçekler, kaba
Gerekli varlık bakımları, ancak çok kayıtsızdı;-kim
gerçek, diğer kadınların görünmeye çalıştığı ve ihanete uğradığı bir
Dikkatsiz bağımsızlık, en çok gizlemek istedikleri şey. Ben çekiyorum
Hayat,-Şimdi, onunla tanışırsan böyle bir kadına ne söylerdiniz?
dünya?

Medon.

Söylemeliyim-orada hiçbir işi yoktu.

Alda.

Nasıl?

Medon.

Yeni tasvir ettiğiniz kadının pek uygun olmadığını tekrar ediyorum
dünya.

Alda.

Bunun yerine, dünya onun için takılmamış. Şabat için yapıldığı için
Adam, Şabat için insan değil, bu yüzden dünya insan için yapıldı, insan için değil
Dünya-daha az kadın.

Medon.

Ne demek istediğini biliyor musun?

Alda.

Sanırım yapıyorum, ancak korkarım ama kendimi açıklayamıyorum. Tarafından
Dünya, tüm karmaşık rulmanlarında sosyal yaşam sistemi demek istiyorum
hangi çevreleyeceğimiz; Sanırım ilk başta tasarlandı
isteklere, mutluluğa ve erkeklerin faydasına bir referans, ama
hiçbir _man_ özel olarak yaratılmamıştır; Varlığının yüksek ve
dünyanın ötesinde bireysel amaç. Şimdi bana öyle geliyor ki
Bir insan ruhunu yargıladığımız _Character_ dediğimiz şeyin düşük ortalaması,
soyut olduğu gibi değil, sadece başkalarıyla ilişkili olarak ve
etrafındaki koşullar. Eğer dünyayla uyum içinde ise ve
Dünyevi, onu övüyoruz-çok saygın bir ruh; Eğer öyleyse,
Bir dünyaya uyumsuz olduğunu, (tüm filozoflarımızı gözlemliyor,
Papazlarımız ve efendilerimiz, bizi temin etmek için birleştirerek üzücü kötü bir yer,
ve derhal reform yapılması veya terk edilmesi gerekir, o zaman-dikkatin dua ediyorum
Bu noktaya kadar --_ Sonra_ Arıza, acı ceza, buna değil
dedi kötü dünya,-o hayır!-ama bu şanssız "doğa"
gücü, iyiliği, saflığı, gerçeği, inancı ve onun
hassasiyet, ondan uzak durur. Öyle değil mi?

Medon.

Bunu kişisel olarak uyguluyor musunuz?

Alda.

Hayır, genel olarak; Ama düşünceyi öneren ve kime geri dönüyorum
Belki de böyle bir konuşmanın konusunu yapmamalıyım
Bu: Gelenekimin aksine tüm ilkelerime aykırı; Ve içinde
Gerçek, sevilecek çok şey olan birinden bahsediyorum, yapamayız
kısmi olmakla suçlanmadan övgü; Ve hayran olmak için çok fazla
Kıskançlıktan şüphelenmeden sansür olamadık. Ben de yapabilirim
Bu nedenle sessiz olun. Yine de böyle bir kadın böyle bir isim taşıyacak ve tutacak
Goethe'nin gelecek nesillerinin annesi gibi bir pozisyon; [25]-
Avrupa'nın bir ucundan
diğer;-"ünlüye mahkemm edilecek" ve buna izin verilecek mi?
Cehalet, kötü doğa ya da kibir, onu canlandırmak için;-ve
Konuşmak bile dostluğa yasak mı?-Bu neredeyse hiç değildi. İle ilgili
Yaratıcı ve şiirsel yeteneklerinin bu efüzyonları, onu çeken
Arkadaşlar, hiçbir şey söylemiyorum, çünkü tüm olasılıkla ne sen ne de
Halk onlardan faydalanacak. Başka birkaç kadınla tanıştım
Çarpıcı şiirsel dehaya sahip olan ve besteleri olan Almanya
eşit derecede bilinmeyen kalmaya mahkumdur, onların çemberi dışında
acil arkadaşlar ve akrabalar.

Medon.

Bay Hayward, Faust'un çevirisine yaptığı notlarda,
hala var olan kadın yazarlığına karşı güçlü önyargı
Almanya; Ama dayanamayacağını ve bir şeyin
"yapılabilir" fantezi ve duygu mağazalarının kilidini açmak için
Ottilies ve Adeles kaldı. "Söyle bana-bunu buldun
kadınların kendileri tarafından eğlendirilen önyargı veya esasen var olan
erkeklerin kısmı?

Alda.

En çok kadınlar tarafından ifade edildi, ancak kaynaklı olmalı
erkeklerle. Bize aşıladığınız tüm önyargılarınız; Ve sonra biz
Onları benimsemekten memnun değil, onları abartıyoruz-onları karıştırıyoruz
hayallerimiz ve duygularımız ve onları çocuklarınıza iletin. Sen
"Kendimizi giydirdiğimiz aynalar."

Medon.

Kendinizi giydirdiğin için!

Alda.

PSHA!-Demek istediğim, zihinleriniz ve görüşleriniz içinde bulunduğumuz aynalar
kendimizi kurun. Bizim için yasama yapıyorsun, bizi şekillendiriyorsunuz, bizi istediğiniz gibi oluşturuyorsunuz. Eğer
Köleleri ve oyunları yoldaşlara ve yardım arkadaşlarına tercih edersiniz, bu
bizim hatamız? Almanya'da belki de iltifattan, bazı erkeklerle tanıştım,
Kadın yeteneklerine ve kadın adına coşkuyla aşınmış
yazarlık; ama kadınlar neredeyse eşit olarak konuştu
Dread, zorlu bir şey olarak ya da bir şeyden aşağılamakla
Altlarında: Cinsiyetinizde değersiz bir önyargı nedir, ne zaman olur
Bizimkine nakledilen, bir _feeling _;-yanlış, ama gerçek ve
cömert bir duygu bile. Yeterli anlamı olan birçok kadın ve
Zihnin sadeliği, sadece _prejudice_'in üzerinde yükselecek, mücadele etmez
_Feeling_ ile: Halkla karşılaşmak için uğraşmazlar
kendi kalpleri tarafından onaylanan bir davada yargılama, ancak
Cesur ve arkadaş ve akrabaların görüşlerine karşı çıkma cesareti-

Medon.

Veya bir sevgilinin kaybını riske atın. O zekanın aksiyomunu hatırlıyorsun
Fransız, [26] ülkesinin mevcut görüşlerini kesinlikle konuşan
Sadece birkaç yıl önce, "Imprimer, Femme de Moins'i dökün
De Cinquante Ans C'est Mettre Son Bonheur A la Plus Terrible Des
piyangolar; Si Elle A AMANT AMANT ELLE ENGENCERA Par le Perdre. "

Alda.

Almanya'da, ikincisinin en fazla olacağına gerçekten inanıyorum.
Kaçınılmaz durumlar; Ve bilerek bunu riske atacak kadın nerede?

Medon.

Ancak hepsinin kaybedecek sevgilileri ya da hoşnutsuzlukları yok,
ya da hakaret etmek için arkadaşlar; Ve eğer kadınlar,
Kendini gözden geçiren bencillik, kendilerini secde etmeyi etkiler ve değer
Birbirleri-Erkekler buna izin veriyor mu? Almanların en çok yapmayın
sadece övünür, topraklarında ortaya çıktı ilk saygı duygusu
kadınlar için, Hıristiyan dağıtımının sonucu,
Eski Alman tavırları? Edebiyatlarına işaret etmiyorlar mı ve
Kurumlar, cinsiyetiniz için diğerlerinden daha uygun mu? Değil
Madam de Stael bile Alman duygusunun güzel ciddiyetini yüceltiyor
Size doğru, Fransız Gallantry sisteminin sonsuza dek?-
altında aradığımız geleneksel iyi üreme çürük perdesi
Bir cinsiyetin demoralizasyonunu ve sanal köleliğini gizlemek
diğer? Söylediğini duymadım mı, bunun şimdiki moda olduğunu
Almanya'nın şairleri, sanatçıları ve yazarları, her şeyi ertelemek için
Orta Çağ? Şövalyenin maksimleri ve duyguları hazır değiller
dudakları, eski şövalyeli zamanların formları ve sembolleri
Aralarında her edebiyat ve sanat bölümünde izlendi mi?

Alda.

Bütün bunlar doğru; Ve tüm bunların daha fazlası olduğuna inanacağım
sadece teoriden daha fazla, Almanları daha az sloven olarak gördüğümde
iç ilişkilerinde iç ve daha az bencil. Tema
hoş olmayan, tatsız, nanksız,-aslında, neredeyse ikna edebilirim
kendim yüksek fikirli, yardımsever, takdire şayan bir kelime söylemek
ve "en çok düşünen insanlar"; Bu yüzden üzerinde durmayacağım: ama yapmalıyım
erkeklerin kişisel ihmalinin ve
Bu noktada kadınlar beni şaşırttı. Bunları hatırlatmayı özledim
St. Louis'in bu tavsiyesinin şövalyelik çağına ibadet edenler
Oğul-"Il Faut ETre Toujours Propre ve Bien Proprement Habille, Afin
d'ETre _Mieux aime de sa femme_; "Gerçekten iyi huylu ve iyi yetiştirilmiş
Almanlar, eminim, bu geçiş sözlerini affedecek ve izin verecek
Gerçek: Onlar bir kerede benimle aynı fikirdeler, erkeklerin taverna hayatı,
daha özellikle Almanya'nın güneyindeki akıllı profesyonel adamlar,
(Sanırım başka bir kalıntı, ya şövalyelik çağından ya da
Buerschen-Sitten-Hangisini bilmiyorum,) sosyal olanı geciktirmek için hesaplandı
Her iki cinsiyetin iyileştirilmesi ve iyileştirilmesi. Ve şövalyeye apropos,
Gerçek şu ki, cömert ama barbar bir dönemin kurumları,
kadınlar her şeye maruz kaldığında çaresizliğimizi korumak için icat edildi
Zorluk, her öfke, çok istismar edildi ve önemli ölçüde
toplumun çok farklı bir durumuna uyacak şekilde değiştirildi. Bu etkisi
Yasalarda gücümüzün zayıflığımıza ödediği şiirsel saygı
bizi savunmak için yeterli değildi, şimdi daha fazlası için memnuniyetle alışverişi yapardık
Gerçek onur, daha gerçek koruma, daha eşit haklar. Böylece konuşuyorum
Bu ifadelere açık olsa da, _you_ olabileceğini bilmek
Beni yanlış anlamayacak; Bilirsin, kaba olmadığımı, şiddetli bir arguer
"kadınların hakları" hakkında; Ve alışılmış duygu tonumdan ve
Düşünce, sonuncusu erkeksi ayrıcalıklarınızdan herhangi birini açığa çıkarıyor.

Medon.

Seni mükemmel bir şekilde anlıyorum; Ama kesinlikle erkeksi olan neler dua et
İmtiyazlar, onları gözetlemelisiniz? Dövüş! Sarhoş olmak! Ve
Bir metresi korumak!-İncelemenizi şok edersem affediyorum; Ancak
Elbette, erkeksi ayrıcalıkların puanı üzerine, o kadar az söylenir
Daha iyi: Eril bir ayrıcalık olduğu uluslar var
Otur ve duman, kadınlar pulluk çekerken. Bir süre önce,-ve
Şimdi, bazı ülkelerde, geliştirmek hala erkeksi bir ayrıcalıktır.
Zihin hiç; Ve Almanya'da, görünüşe göre, hala erkeksi
Toplumda _caste_ kaybetmeden bir kitap yayınlama ayrıcalığına; halbuki
Burada, İngiltere'de, tam tersine düştük; dişi
Yazarlık bir moda olma tehlikesiyle karşı karşıya,-Cennetin önlenmesi! BEN
Sizi gördüğüm için üzülmeli, şimdiye kadar sahip olduğun kalemi alırken
Onur duyduğunuz, telkari yapmak için aynı ruhla, parke
ayakkabı ve boya kadife.

Alda.

Sadece makyaj ve modanın son zamanlarda bazı kadınları yaptığı çok doğrudur
yazarlar;-para için daha fazla yazın ve bu istihdamı ile
Yetenekler kendi bağımsızlıklarını kazanır, bir ebeveynin konforuna ekleyin,
veya bir kocanın savurganlığını sağlayın. Bazıları, onların içinde mutsuz
iç ilişkiler, ancak sonra tüm bu kadınsı özlemle donatılmış
Cinsiyetimizin cazibesi olması amaçlanan sempati, nimet
senin ve bir şekilde ya da başka bir şekilde her ikisinin de bane'ye döndü, bak
Yurtdışında evde olmadıkları için; geniş dünyaya kaçmak
taşan bir zihnin ve kalbin bastırılamaz aktivitesi
Başka unutulmamış bir sorun bulamayın-ve böyle "şöhret aşk gizlenmiş".
Bazıları sadece akıl ve irade enerjisinden yazıyor; Biraz birkaç
iyi yapmak ve mutluluk stoğuna eklemek ve
düşüncenin ilerlemesi; Ve tüm bu güdülerden birçoğu birleşti
farklı dereceler.

Medon.

Ve bu güdülerin hiçbiri Almanya'da yazarlar üretmedi mi?

Alda.

Evet; Ama moda ve kibir ve heyecan sevgisi yok
Alman kadınları henüz efüzyonlarını basmaya yöneltti; en çok
Seçkin yazarlar ya gerçek coşkudan ya da
zorunluluktan; ve edebiyatın daha hafif departmanlarında övünürler
Şu anda bazı parlak isimler. Birkaçının üzerinden geçeceğim.

Helmina von Chezy var-ama _her_ hakkında konuşmadan önce söylemeliyim
Sen onun ünlü büyükannesi Anna Louisa Karshin, ama _she_
geçen yüzyıla aitti. Karshin fakirlerin kızıydı
Hancı ve Brewer, küçük bir Silezya köyünde. Onu geçirdi
Sürülme ineklerinde ilk yıllar. Stealth ile okumayı öğrendi
Şiir oldu; ilk olarak boorish sulky dokumacıyla evlendi,
ikincisi sarhoş bir terziye ve yıllarca her ekstremitenin
yoksulluk ve sefalet; Bir zamanlar komşu hakkında seyahat etti
Ülke, bir güzergah şiirinin ilk örneği, kendi ilan eden
Ayetler ve bir düğünü kutlamak için her zaman bir ode veya sonnet ile hazır,
Ya da bir doğum günü selamlayın. Bu garip meslekte çok heyecanlandı
şaşkınlık-bazı tekil, ancak itibarsız değil
maceralar-ve kocasının önemli miktarda para kazandı
içecek ve ilham kaynağında geçirdim. Dahi kadar enerji ile yetenekli,
Herkesle mücadele etti ve yavaş yavaş birkaç kişi tarafından tanındı
Geçen yüzyılın eleştirmenleri ve şairleri, özellikle Stolberg ve
Gleim ve Alman Sappho unvanını aldı. Buldu anlamı
Berlin'e ulaştı, burada ayrım yapmak için çalıştı ve destekledi
Kendisi, iki çocuk ve yetim kardeşi, yetenekleri tarafından. O idi
Bir emekli maaşına layık olarak büyük olan Frederick'e tavsiye edilir ve-
İnanıyor musun?-Ülkesinin dehasının o _munifent_ patronu gönderildi
Bir parça kağıt içinde iki dolarlık bir minnettar. Bu olağanüstü
ve muhtemelen hayatının yarısına geçmiş olan ruhlu kadın
hayırseverlik, yazdıktan sonra onları anında niggardly despot'a geri döndürdü
Zarfta, Almanya'da henüz tekrarlanan dört hat doğaçlama.
Onları doğru hatırladığımdan pek emin değilim ve önemli değil, bu
Çünkü çok fazla şiir ya da nokta yok.

  "Zwey Thaler Sind Zu Wenig;
  Zwey Thaler Macht Kein Glueck;
  Zwey Thaler Gebt Kein Koenig;
  Fritz, hier ich sie zurueck'i gönder. "


1791'de öldü ve şiirlerinin bir seçimi yayınlandı.
Ertesi yıl.

Karshin'in torunu, daha ünlü Helmina von Chezy,
aynı şekilde bir şiirdir; Başlıca çalışması bir şövalyelik hikayesidir.
Ayet, _die drei weissen rosen_, (üç beyaz gül)
18- yayınlandı ve Weber için Euryanthe'nin operasını yazdı.
müziğe ayarlayın. Şarkıları ve daha hafif şiirleri, bana son derece
Güzel.

Viyana'dan Caroline Pichler, sadece bahsetmem gerekiyor. Ona inanıyorum
Tarihsel romantizm yarım düzine dile çevrilmiştir.
Viyana kuşatması en iyisidir.

Dantzic'in senatörünün kızı Madam Schoppenhauer
Romanları, seyahatleri için kutlandı ve sanat üzerine çalışmaları. O yaşadı
Uzun yıllar Weimar'da, ona parlak bir edebi etrafında dolaştı
Kızının yeteneklerinin daha fazla süslendiği Circle. O zamandan beri
Goethe'nin Ölümü Bonn'da ikametgahını sabitledi, burada olası
Hayatının geri kalanı harcanacak. Romanlarının en iyilerinden biri,
"Die Tante", Madam de Montolieu tarafından tercüme edildi, başlık altında
"La Tante et la niece." Başka bir çok küçük kitabı,
"Ausflucht bir Dem Rhein," Çevrilmiş görmek istiyorum. Dışında
Sanat üzerine mükemmel bir yazar, Madam Schoppenhauer'ın kendisi demek değil
sanatçı. Dahası, o, iyi kalpli, mükemmel bir yaşlı kadın, birkaç
Affettiğim İngiltere ve İngiliz Hakkında Old Bady benzeri önyargılar
O,-birçok kişi için ona kendi kişimde teşekkür etmem gerektiğinde daha kolay
ve nazik dikkat.

Weimar'dan Madam von Helvig, (Amalia von Imhoff doğumlu) arkadaştı
ilk şiirleri yayınlanan Schiller'in yayınlandı. O
nadir dil bilgisi, öğrenmesi ve çalışmalarında kritik tadı
Sanat, onu neredeyse şiir dehası kadar ayırt etti.

Baron de la Motte-Fouquet'in ikinci karısı çok başarılı oldu
kadın ve birkaç şiir ve romantizm yazarı.

Frederica Brun, (doğan Muenter,) öğrenilmiş bir dini kızın kızı
Gotha, nesir yazıları için kutlanır ve özellikle onun
Farklı dönemlerde ikamet ettiği İtalya'da seyahat ediyor. Madam Brun
Madame de Stael'in arkadaşıydı, ondan da l'Allemagne'den bahsediyor,
ve klasik pandomim için olağanüstü yetenekleri anlatıyor
kızı Ida Brun'un sahip olduğu.

Louisa Brachmann, inanıyorum ki, melankolik ölümüyle daha ünlü
şiirsel yeteneklerinden daha; Her ikisi de ona adını vermişti.
"Alman Sappho". Sefil kadın kendini nehre attı
Halle'de ve söylendiği gibi, bazı inançsız uğruna öldü
Phaon. Bu, 1822'de, kırk ve arasındaydı.
elli; Ve dua et gözlem, yaşının bu gerçeğini fark etmiyorum
alay. Bir kadının kalbi, uzun, uzun yıllar boyunca _inwardly_ taşabilir,
Sonunda birikmiş üzüntü aklın sınırlarını patlatır ve
O zaman bir kerede, hiçbirinin dikkat etmediği nedenlerin sonucunu görüyoruz,
ve hiçbirinin rahatlık vermediği gizli acıları-çılgınlık, delilik,
yıkım. Sebep ne olursa olsun,-böylece öldü. O
Düzyazı ve ayette çalışmalar her kitapçının dükkanında bulunabilir.
Almanya. Bu mutsuz ve yetenekli kadının hayatı da var
Profesör Schutz.

Fanny Tarnow, tümlerin en dikkat çekici ve en verimlilerinden biridir.
Modern Alman yazarlar. Dahası talihsizlik tarafından geliştirildi ve
Acı: Henüz bir bebekken, iki katlı bir pencereden düştü
Yüksek ve asistanların şaşkınlığına alındı,
birkaç çürük hariç herhangi bir görünür yaralanma; Ama tüm hayati işlevler
acı çekti ve on ya da on iki yıl boyunca bir kanepede uzatıldı,
ne çocukluğun eğlencelerine katılmak ne de tabi
kadın eğitiminin olağan rutine. Kendini eğitti. O
sürekli okuyun ve onun tek zevk olduğu gibi,
Açıklama, iyi ve kötü, ona kısıtlama olmadan döşenmişti. O
ilk _ bilinen_ şiirsel yaptığında on bir yaşındaydı
Kendi duygularından ve durumundan esinlenerek girişim. Bu bir diyalogdu
kendisi ve ölüm meleği arasında. On yedinci yılında o
sonra babasının ailesinin sorumluluğunu üstlenmek için yeterince kurtarıldı
Ani bir talihsizlikle tüm mülkünü kaybetmişti. Tuttu
Daha sonra, görevleri olan küçük bir ofis, görevleri
esas olarak takdire şayan kızı tarafından gerçekleştirildi. İlk yazıları
Anonim ve uzun zamandır adı bilinmiyordu. Onun en ünlü
"Thekla" romanı 1815'te yayınlandı; Ve o zamandan itibaren
Yüksek ve kamusal bir itibara sahipti. Fanny Tarnow ikamet ediyor veya yaptı
Dresden'de ikamet edin.

Burada başka bir isim var ve en az ilginç değil,
Johanna von Weissentheurn, en popüler dramatik yazarlardan biri
Almanya. Ailesi, bebeklik döneminden bile, sahnede eğitim gördü.
Ve ilişkiler, inanıyorum ki, oyuncular. Birçoğu için yaşadı
yıllar, çeşitli bir zahmet, macera ve heyecan hayatı; çok,
Belki de Goethe'nin Wilhelm Meister'de tarif ettiği gibi; Yapan Bir Hayat
Bazen güzel duyguları köreltiyor, ancak yetenek geliştireceğinden emin
nerede var. Johanna uzunluğunda tüm notlarında yükseldi
meslek ve ana tiyatroda ilk oyuncu oldu
Viyana. Napolyon'dan önce "Phoedra" da işgal ettiğinde oynadı
1806'da Avusturya başkenti ve fatih ona gönderildi.
Performans, ücretsiz bir mesaj ve üç bin armağan
franklar; Ancak kalıcı itibarı dramatik eserleri üzerine kuruldu,
Almanya'daki her tiyatroda oynanıyor. Parseller, ki ben
Söyledim, fantezi ve buluş için dikkat çekici, ödünç alındı,
Teşekkür olmadan, hem Fransızca hem de İngilizce oyun yazarları tarafından. BEN
Münih'te gördüğüm parçalarından biriyle oldukça büyülenmişti (öldü
Erben-Mirasçılar,) ve Frankfort'ta temsil edilen bir başkasıyla.
Johanna von Weissententhurn da şiirler ve masallar yazdı.

Bu konuda muhtıramın sonuna geldim ve pişman oldum
fazla. Size kolayca daha fazla isim verebilirim ve ikinci elden alıntı yapabilirim
Bu yazarların esaslarını ve özelliklerini duydum;
Ama benden başka bir şeyden bahsetmiyorum _know_ ve oluşturamıyorum
Kendim herhangi bir yargı, hiçbirini vermeyeceğim. Sadece bana öyle geliyor ki
Almanların kendileri hiçbir kadın yazarı burada aynı rütbeye atar
Joanna Baillie ve Bayan Hemans'a gururla veriyoruz. Hiçbirini duyamadım
sahip olduğu ahlaki etki gibi herhangi bir şey kullanmıştı
Maria Edgeworth ve Harriet Martineau, kendi bölümlerinde;
Herhangi bir Alman kadının henüz _public_ kanıt verdiğini öğrenemez
En kadınsı nitelikler en yüksek bilimsel ile uzlaştırılabilir
Kazançlar-Bayan Marcet ve Bayan Somerville gibi.

Medon.

Geçen gece dedin ki,
Almanya'daki kadınların ahlaki ve sosyal konumu; Ama sahip olmalısın
bazı genel tarz ve karakter izlenimlerini ortadan kaldırdı;-açıkçası,
Olumlu mu yoksa elverişsiz miydi?

Alda. Açıkçası, en elverişliydiler. Unutma ile hazırlıklı olmadığımı hatırla
Herhangi bir genel kapsamlı sonuç: Sizi kendimden temin edemem
kendi cinsiyetim arasında erdem ve mutluluk oranının
Almanya'da İngiltere'den daha büyük. Aksine--

                  ---- her ülkede
  Işık aydınlatan her yerde gördüm
    Güzel ve ızdırın el ele yürüdü,
  Aşağı eğim ölüme.

  Her ülkede, az ya da çok düşündüm.
    Daha güçlü, sert doğa aşırı
  Daha yumuşak, kontrolsüz, naziklik,
    Ve bencilce her zaman! [27]


-Neden gülümsüyorsun?

Medon.

Beni, değişiklikleri çaldığın azimle eğlendiriyorsun
En sevdiğiniz metin, nesir ve ayette; Ve yine de Voltaire'in evlat edinilmesi
esprili metafor, _we_ çekiçlerdir ve tüm dünyadaki örsler
üzerinde. Ama hepsi bu mu? Bunu doğrulamak için Almanya'ya gitmiş olmanız gerekmiyor!

Alda.

Hayır, efendim; _all_ değil. İlk olarak, biliyorsun
İngilizce hoşgörüsüzlüğümüz için yeterli hor görme
töre--

Medon.

Neden, evet; Akıl ile. Bizim arasında sadece _manner_ etkisi
moda insanlar ve bir ayrım olarak ortaya konan stres,
O kadar kaba ve istismara uğramış olmak, bir
bizi gelenekselden bağımsızlığın dışına atması gereken tepki
ilkel kabalık.

Alda.

Hayır, hayır, hayır!-Aşırı uç yok: ama alay konusu için çok mantıklı olsa da
Diğer ulusların sosyal alışkanlıklarını, görüşlerini, gümrüklerini,
Kendi keyfi standardı, hala içine düşmeye yardım edemedim
karşılaştırmalar; Alman ve İngilizce arasındaki belirli ayrımlar
Kadınlar beni istemeden vurdu. En yüksek çevrelerde bir yabancı bulur
Toplum her yerde çok benzer. Bir mahkeme topu-bir
Büyükelçi-bir bakanın akşam yemeği-neredeyse aynı fizyognomi.
Aynı zamanda her yerde ve
Her duygusu, en iyisi, ulusal karakterin damgasını görüyoruz.
Alman arkadaşlarımı her zaman görmeye mahkum edilmedim _en grande
toilette_; Onların yargılanması ve takdir edilmesi için daha iyi fırsatlarım vardı
Yurtiçi alışkanlıklar ve tavırlar, çoğu gezginden hoşlanır.

Alman kadınların, belirli bir rütbeden daha fazla _natural_
biz. İngiliz bir kızın ahlaki eğitimi çoğunlukla,
_negatif_; Tüm görev sistemi zihne sunulur.
"Bunu yapmalısın" değil; Ama her zaman "Bunu yapmamalısın-sen
Bunu söylememelisiniz-öyle düşünmemelisin; "Ve eğer biraz dayanıklı,
Doğayı genişleten, soru "Neden?"-Mamma veya
Mürebbiye cevabına hazır-"Bu gelenek değil-değil
bayan benzeri-bu saçma! "Ama yanlış mı?-Neden yanlış?-Ve
O zaman cevap geliyor, Pat-"Canım, tartışmamalısın-Young bayanlar
Asla tartışmayın. "" Ama anne, düşünüyordum ---- "" "Canım,
Düşün-Git İtalyan egzersizinizi yazın "vb.
Bizim varlığımızla iç içe geçmiş tutkular, güçler, sıcaklıklar, duygular
Yüce ve her şeyden önce yaratıcı, bir fiat tarafından bırakılacak
Mürebbiye ya da moda fermanı korkunç. Eğitenler
susturmuşlarsa her şeyi yaptıklarını hayal ediyoruz
Tartışma, eğer bir
aşırı öfke veya his; bilmemek veya yansıtmamak,
Doğamız, kendilerine itirazla kendi kendini yönetmeli ve kendi kendini yönetmelidir
bizi hemen ilahi olanla ilişkilendiren yüksek fakülteler
Emek kaybolur.

Şimdi, Almanya'da kadınlar belirli bir şey için daha az eğitimli
moda; aklın ekimi ve
görgü kuralları, genellikle ahlaki eğitiminin yerini almayın
Duygular-Duygular-dürtüler; ikincisi öyle değil
alışkanlık olarak ezilmiş veya gizlenmiş; Sonuç olarak kadınlar bana göründü
daha doğal ve daha fazla bireysel karaktere sahip olmak.

Medon. Ama İngiliz kadınlar kendilerini doğal olmaktan çekiyorlar, en azından onlar
Kelimeyi sürekli ağızlarında bulundurun. Bir zamanlar biliyor musun
Kızına nasıl olacağını öğreten iyi niyetli bir anneye kulak misafiri oldu
doğal? Gülüyorsun, ama bunun basit bir gerçek olduğunu garanti ederim. Şimdi gerçekten
Doğal tatsızlığa itiraz etmeyin, ama geleneksel olarak itiraz ediyorum
THESIPIDILIK: Negatif olan bir zarafet kuralına itiraz ediyorum.
Doğal testi. Kalpleri ve ruhları olanların zor görünüyor
bunları zorunlu kılmak için onları bir boğaz-waistcoat'a koyması gerekir
Hiçbiri olmamayı seçenler; ve en büyük etkisinden suçlu olun,
Etkilenme imptasyonundan kaçın!

Alda.

Bence Almanlar arasında bundan daha azı var; Bireyden daha fazlası
Karakter, toplumun günlük ilişkisine getirilir-
Varlığın şiiri, yaşamın ortak gerçeklerine dayanır.
Bir duygu tazeliği gördüm-gerçek (öğretilen değil) bir sadelik
beni büyüledi. Bazen etkiyi gördüm, ama beni eğlendirdi; BT
kendi içinde iyi olanın abartılmasından oluşuyordu, içinde değil
Bireyselliğimizin kötü bir şekilde feragat edilmesi-ruhumuzun immolasyonu
sadece bir davranış tarzına gerçek. Rochefoucauld'ın ikiyüzlülük dediği gibi,
(Bu kötülüğün son aşırı uç,) "_ Vice'ın ödediği saygı
virtue_; "Yani _Nature de Convention_, son ve en kötü fazlası
Etkileşim, yapayın doğal için ödediği saygıdır.

Alman kadınları, temizlik bakımları tarafından çok daha fazla dalmış
İngiltere'de benzer bir yaşam rütbesine sahip kadınlardan. Bunu çok ileri taşıyorlar
Birçok durumda, zıt uç noktayı yaptığımız gibi. İngiltere'de, bizimle
Yanlış, geleneksel iyileştirme, kesin olarak bir kaba olma fikri ekliyoruz
Dikkatler ve görevler, kaba bir şey olmadığı. Gençleri görmek için ve
Bir rütbenin güzel kızı, koşarken, hanehalkında işlenmiş
Şarap hücresinin anahtarları ve mağaza odası askıya alınmış
Onun kanatına, kesinlikle genç bir İngiliz kadını şaşırtacaktı,
Bu arada, bir çanta netleştiriyor, gül boyama ya da biraz "Dolce
Mio Bene, "veya" Soavi Palpiti ", bir rahibenin havasıyla.
Werther'in Charlotte'un açıklaması, ekmek ve tereyağı kesme
İngilizler arasında ebedi bir kahkaha konusu oldu,
Duygu kendisinden daha ince bir şeyle süslenmelidir; Ve hayır
Prenses, beyaz hariç, deli olmak, hatta aşık olmak için acı çekebilir
saten. Almanya'da yaşayan herkese, Duygu Birliği
ve ekmek ve tereyağı ya da ev bakımı ile şiir, hariç yok
kahkaha. Bir devlet bakanının karısı bir zamanlar kendini gitmekten mazur gördü
benimle bir resim galerisine, çünkü o gün zorundaydı
ev ketenlerini hesaba katın; O gerçekten en çekici, gerçekten
Şimdiye kadar tanıştığım zarif ve başarılı kadınlar. Başka bir zamanda ben
Kendisini bir şekilde düşünen çok başarılı bir kadının
Mahkeme, bir şey yapamadım ya da başka bir şey yapamadı-ne unutuyorum-çünkü
"Groesse Waesche" (Büyük Yıkama)
Genellikle çok mal-a-propos bulundu ve asla bir Almancayı çeviremedi
ev baş aşağı. Bahsetmediğimi hatırlamalısın
esnaf ve mekanik, ama kendi insanlarım, hatta bir üstün
hayat rütbesi. Kadınların sahip olduğu vakalarla tanıştığım doğru,
Gereksiz olarak, sadece yerli yastıklara batırıldı-ruhları olan kadınlar
mutfaklarında ve ev eşyalarında-konuşan
yemekler ve çeşniler; Ama sonra İngiltere'de aynı kadın türü
yararlı olma fikriyle meşgul olmak yerine, olurdu,
Hiçbir fikri olmadan anlamsız ve aptalca.

Medon.

Ve bir kadın ruhunu bir elma tartına mı yoksa yeni bir kaputa mı sokuyorsun
Herhangi bir şey için daha iyi bir kapasite yoksa, çok az şey ifade eder.
Sadece iyi bayanlardan nefret ediyorum; ama aynı şekilde doğanlardan kaçının
"Suckle Fools ve Chronicle Küçük Bira. "Başarılar
Sosyal hayatı süslemek-sizi bir arkadaşlığa yükselten ekim
Erkeklerle-bunları sadece hemşire ve ev hanımı yapmak için ayıramam, ben
Alman kadınların olmayı ve sahip olduğum genelliğini düşünün
Erkeklerin görüşlerini onayladığı söylendi.

Alda.

Başarıları ne olarak adlandırdığımızla ilgili olarak, kesinlikle çok daha azdı
Toplumda sergisi ve geçit töreni; Daha az yerleşik bir
ve eğitimin bizimle daha gerekli bir kısmı; Ama gerçekten başarılı,
İyi bilgilendirilmiş kadınlar, inan bana eksiklik bulamadım-aksi takdirde:
Eğim veya yetenek var olsaydı, araçlar ve fırsat
Çok yüksek bir türün zihinsel kültürünü istememek. Daha azıyla tanıştım
Kötü çizen, hoşgörülü bir şekilde ya da daha oldukça tahammülsüz bir şekilde çizilen kadınlar
arp ve alıntılanan Metastasio; Ama çok fazla kadınla tanıştım,
iddia olmadan, bitmiş müzisyenlerdi, sanatçılar gibi boyanmıştı,
kendi literatürleriyle kapsamlı bir tanıdık ve bir
nadir diller bilgisi; Ve ayrıca, çok iyi ev hanımları
Alman modasından sonra. Fransızlarla az çok tanıdık
Dil elbette bir meseleydi, ama İngilizce tercih edildi: her nerede
Dilimizle değil, başarı ile yetiştirilen kadınlarla tanıştım
Sadece, ama bizim literatürümüz. İngilizce olarak incelenmiş olsun, Shakspeare veya
Bazı mükemmel çevirilerinde, bir tür hanehalkı buldum
Tanrım, adı saygıyla nefes aldı, sanki
doğaüstü bir varlık. Lord Byron ve Sir Walter Scott ve Campbell,
tanıdık isimlerdir. Wordsworth ve Shelley bilinmeye başlıyor,
Ama onlar, Shakspeare'den daha zor anlamaya zorlanıyorlar
kendisi; Yine de Coleridge's'i tekrarlayabilecek bir Alman bayanla tanıştım
"Eski Mariner" kalabalık. Büyük modern şairlerimizden Crabbe ortaya çıktı
Almanya'da en az anlaşılan ve takdir edilenler, bariz bir nedenden ötürü,
konularının ve portrelerinin neredeyse tamamen ulusal olduğunu. Orada
Ancak, eserlerinin birkaç Alman baskısı. Adamlar onu okurken
bir çalışma. Tanıştığım tek Alman bayan eserlerini okuyan,
onları "şiir değil" olarak telaffuz etti. Bulwer,
kadınlar; Moore da öyle. İkincisine en çok hayran olanlardan bazıları,
"İngiliz tarzının bu kadar kolay olmasının" bir nedeni.

Medon.

Tüm şairlerimizden Moore, bir Alman zevkine en az müttefik gibi görünmelidir.
Sana itiraf edeyim mi? Bana sürekli Prens Potemkin'in
Her zaman _petits-pates_ ve şampanya alabileceğiniz larder,
_ad libitum_, ama asla bir lokma ekmek veya bir damla su!

Alda.

Benzer, çok kötü bir şekilde; Ama ben onun İrlandalı balladları hariç:
Bu arada, güzel İrlandalı melodilerimizden bazılarını bulmaktan memnun oldum
Almanya'da neredeyse doğallaştı ve Moore'un sözleriyle söylendi ya da
Alman versiyonları. Stift-Neuberg'de duyduğumu hatırlıyorum
Moore'un sözlerinin mükemmel bir çevirisine Sung Air of Ally Croker, [28]
Ve ulusal ruhun ve hissi vardı
Neckar bankaları yerine Shannon'un kıyıları. Şarkıcı,
Bir amatör ve en olağanüstü müzikal dahi,
Heidelberg'den daire, anlamadı ya da en azından konuşmadı,
İngilizce; Yine de sahip olduğu İrlandalı, Scotch veya İngilizce havası yoktu
Parmaklarının uçlarında değil; Ve vurduğunda, "asil ırktan
Shenkin, "Sanki tüm Galli Harpers'ların tüm ruhları gibiydi
Yüksek doğumlu boel ona ilham vermişti. Ancak bu yetenekli kişi sizin
Seks ve söylemimiz şu anda benim.

Almanya'da bir süredir ikamet eden bir İngiliz bayan duydum.
"Alman anneleri _spoiled_ çocuklarını korkunç bir şekilde;" içinde
Başka bir deyişle, çocuklar annelerle daha alışkanlık olarak yaşadılar,
küçük bir kısıtlama altında ve çizim odasında sanki
fidanlıktaydı ve büyüdükçe tedavi edildi, daha eşit
terimler. O yüksek dış cila, bu parlak konuşma yetenekleri
Birçok İngilizce ve Fransız kadında gördüm, aralarında nadir olmalı
Almanlar: Çok basit ve çok ciddi. Önemsiz
Cilalı bir Fransız kadının çoğu zaman en zariftir; Bir
İngiliz kadın zarif ve zarif; Ama bir Alman kadının önemsizliği
karşılaştırıldığında, ağır iş; Ortak bir ifade kullanmak için değil
_in on_. _One_ hicivli kadınla tanıştım. Bir zamanlar cesaretlendirdiğimi biliyorsun
Hiçbir kadının _naturally_ hiciv olmadığını iddia etmek ve
Bu yapay menajeri teşvik eden nedenler-ve burada bir durum vardı.
Başlangıçta doğanın bir parçası olan bir zihindi
en asil el işi, önce çürük, sonra yavaş yavaş eylemle ilave edildi
tüm kötü etkilerin.

Medon.

Ve, "Fester'ın yabani otlardan çok daha kötü", şair şarkı söyler;
Ama sebebi de bahane mi yapıyorsun? Kaç zihin katlandı
Dokunulmamışsa, sefalet ve yaramazlıkların en çok uyandırıcı etkileri
En azından zarar görmemiş-eşsiz!

Alda.

Size veriyorum: ama yargılama gücünü üstlenmeden önce,
İkinci davada erdem derecesi, birincisinde mengene,
İnsanın orijinal konformasyonuna bakın-malzeme
bu etkilere maruz kaldı. Ateş kili sertleştirir ve çözer
metal. Üzerinde aşınacağım bu temperli çelik tabak
Birkaçının etkisiyle kesinlikle ayrışın
Bu balmumu yumru üzerinde hiçbir etkisi olmayan azot asit damlası.
Şimdi, bu benzetmeyi insan karakterinin göz önüne alındığında taşıyın-
Bize uzun bir tartışma yapacağım.

Coquetes bölümüne gelince-

Medon.

Ah! _glissez, mortel, n'appuyez pas! _

Alda.

Ve neden olmasın?-Meditasyon yaptığımı bilmiyor musun, yardımıyla
belirli _professins_, tam bir doğal tarih, Coquettes, (
Quarto,) Kelebekler Üzerine Ünlü Hollanda İncelemesine Rakal olacak,
Cennette kaç folio hacmi biliyor mu? Bunun ilk bölümünde
muazzam çalışma, bilinen her bir
_coquetterie içgüdüselden türler,
_Coquetterie Hesapına kadar tüm kadınlarda yerli olan vahşi cins
ET Philosophiquiquique_, en rafine örnek, sıcak yatağında yetiştirilen
yapay yaşam. İkinci bölümde, tüm tarihi ele alacağız
_Coquetterie_, Sevgili Mamma Eve'nin ilk güzel deneyinden, ne zaman
Adam'dan döndü,

  "---- değerinin bilincinde,
  Bu woo'd olacak ve tarafından yapılan kazanılmayacak, "


Kişisel olmaktan kaçınmalıyım?-Lady Adeline'e kadar
Kendi günümüzün Amundevilles. Bazı kadınlarla _coquetterie_ bir içgüdüdür;
başkalarıyla bir eğlence; başkalarıyla birlikte, bir arayış; başkalarıyla bir bilim.
Alman kadınlarla bu bir tutku: Coquette'i yaptıkları gibi oynuyorlar
Duygu ile, iyi niyetle, coşku ile her şey.

Medon.

O zaman neden artık _coquetterie _-- aşk!

Alda.

Affonun yalvarıyorum; Çok farklı bir şey. Doğru, belki "bu
İnce bölümler sınırları bölüyor; "Ancak, güzel bir gözlemciye,
Bölüm daha az eksiksiz değildir. Kısacası hiçbir şey hayal edemezsin
bir İngiliz coquette ve bir Alman coquette'den daha farklı; içinde
İlk dava, Dryden'in hayali benzetmesinden hatırlatılır.

  "Çok soğuk, böyle bir sıcaklık ifade ederken,
  'Diana'nın deresinde twas aşk tanrısı banyo! "


Ancak, ikinci durumda, Diana'nın yayını bükmek ve
Aşk tanrısının dartları; ve şimdi ve şimdi ve
Sonra noktayı kendi koynuna çevirir. Gözlemledim ve kendi gözlemlerimi doğruladım.
bazı akıllı tıbbi adamlar, arasında daha az kötü sağlık var
Almanya'da bizimle olduğundan daha üstün kadın rütbesi; tüm bu sınıf
İngiltere'de artan gergin dediğimiz hastalıklar,
ve bu kadar korkutucu bir oranda artmaktadır, çok daha az yaygındır;
Kuşkusuz, çünkü sosyal yaşam alışkanlıkları daha doğaldır. Kullanım
daha iyi kadın sınıfı arasındaki zararlı uyarıcıların neredeyse bilinmiyor.
ve en düşük sınıflar arasında nadir-cennete söyleyebiliriz
aynısı! Hiçbir yerde, Münih'te bile, en çok
Alman başkentleri, kadın sergisi beni hiç şok ettim
tiyatrolarda olduğu gibi başka bir biçimde acı ve ahlaksızlık
Londra Sokakları.

İngiltere'ye döndüğümden bu yana yirmi kez soruldu,
Alman kadınları çok değil _xaltee _-- çok romantik mi? Sadece cevap verebilirim
Bana daha az hesaplama, yapay köleler daha az göründüklerini
görgü kuralları ve düşünme biçimleri; daha yaratıcı, daha çok yönetiliyor
Doğal duygu, aşk ve dinde daha hevesli, bizden daha hevesli.
İngiliz arkadaşlarımın terimi _EXALTEE_. Kesinlikle yapamam
Alman kadınların rahatsız edilmek için bir nedeni olacağını düşünüyorum.
Kelimenin onlara uygulanması, ancak hicivli kastedilmiştir. Belki de
zorunlu olabilir, bunlar genellikle daha basittirler.
tatlar ve masraflarında daha tutumlu; Kesinlikle en çok
moda İngiliz kadınlarının savurganlığı konusunda müthiş bir fikir ve
lüks alışkanlıklarımız. Bazen zor olduklarına inanıyorum
Erişim ve görünüşe göre elverişsiz, çünkü bizi alay etmekten şüpheleniyorlar
sadeliklerinde, konaklama yerlerinin evinde ve
onların evi meslekleri. Kendi tarafım için çok sessizce kaydım
ve doğal olarak tüm sosyal ve yerli alışkanlıklarına girdi ve
bazı İngilizlerin farklılıkları ve ayrımları hakkında çok az şey
Her zaman hatırlatmanın ve ağıt yakmanın iyi olduğunu düşündüm, benim Almancam
Arkadaşlar sürprizlerini ifade ederlerdi-"Savez Vous, MA
chere, que vous ne me pas de tout l'effet d'me anglaise! "
Garip iltifat türleri, ama kesinlikle böyle anlamına geliyordu. Bu doğru
bazen sonsuz örgüden biraz yoruldum ve
çapraz dikiş; Ve zaman zaman isteyebileceğim doğrudur
Bu konuda alışkanlıkla şımartıldığımız bazı dış lüksler
Müthiş topraklar, zorunlu hale gelene kadar; Ama iyi memnun olurum
Ucuz zihinsel ve
Sosyal zevkler-Alman yaşamının kolay ilişkisi.

Medon.

Alman romantizmine göre. Çarpıcı bir örnekle bile tanıştım
Ülkenin bir bölümünde kısa ve hızlı yolculuğum. Bir Doğum Kadın
ve bir egemenlik mahkemesinde _dame d'honneur_
prenses, (çok açık bir itibar yoluyla bir prenses)
İzin verildiği bir sevgilinin ölümü kendini adadı
bundan sonra hastanelerde hastaların hizmetine; Yapamadı
Protestan olarak dini bir emir girin, ancak tüm
Sadaka yeminli bir kız kardeşinin ofisleri. Doktora başvurduğunda
Hastaneye gitmesi için ----
Onu taahhütünden caydırdı-hepsi boşuna! Sonra tiksinmeye çalıştı
İlk olarak, en korkutucu ve görevleri empoze ederek
hassas bir kadına isyan etmek; Bu testi yaptı ve ısrar etti. Öyle
Şimdi onu gördüğümden beş yıl sonra; Belki de bu zamana kadar yorulabilir
hayırseverliği ya da daha doğrusu romantik, kendi kendini tanıması.

Alda.

Hayır, _that_ değil. Kimi ima ettiğini biliyorum. Sürekli takip ediyor
ve sessizce içinde ısrar ettiği aynı dindar meslek
On beş yıl ve içinde ölmeye kararlıydı. Şimdi, hikayen için, daha önce hepsini bilsem de söyleyeceğim
sen diğeri; Ama bana mutlak icattan şüphelenmelisin ve
Romancing, size nasıl geldiğimi söylemeliyim.

Weimar'dan Frankfort'a seyahat ediyordum ve biraz durmuştum
kasaba, Fulda'nın ötesinde bir veya iki aşama; Penceresinde duruyordum
Evin karşısında ve bir kalabalığa bakan han
büyük bir eil-wagen'den yeni çıkmış olan gezginlerin
Orada duran antrenör sonrası. Bunların arasında bir kadın vardı, kim
Farkında olmadan önce dikkatimi düzeltti. Yakından sarılmış olmasına rağmen
Kış elbisesi baştan ayağa, boyuna ve kolay karar
Hareket ettiği, figürünün iyi ve orantılı olduğunu gösterdi;
Ve rüzgar siyah perdesini bir kenara bıraktıkça, özelliklere bir göz attım
Bu hala merakımı heyecanlandırdı. Onu düşünmek için zamanım vardı
O hizalandı ve sadece hanına yürürken. Bir kerede girdi
Oda-bir tür kamu salonu-olduğum; çağırdı
İyi zırhlı, ama oldukça tanıdık bir şekilde hitap ettiği garson
stil ve sipariş kahvaltı; Bir fincan çikolata veya _Caffee AU değil
Lait_, bir kahraman haline geldiğinde, gördüğüm için onun yapması gerektiğine karar verildim
Bir, ama çok önemli bir Alman kahvaltısı-Soup, bir pirzola ve
İyi Şarap Pint (Eine Halbe Flasche): O zaman saat on oldu.
Bu hazırlanırken seyahat eden hesaplamalarını attı;
Önce zengin bir kürkle kaplı karanlık bir pelerin; bir veya iki şal; bir tür
Pelisse veya daha doğrusu, dizlere ulaşan, uzun gevşek
Tartar veya Muscovite baskılarında görebileceğiniz gibi kollar
kostümler; Bu mavi ile kaplı güzel Hint şallarından yapılmıştır
İpek ve Sables ile Kesilmiş: Bu muhteşem ve çok yönlü
Kaplamalar Derin yas tutuyordu. Figürü, görüntülendiğinde,
Hayranlığımı heyecanlandırdı: Şimdiye kadar tuttuğum en mükemmel olanlardan biriydi.
Ayakları, elleri ve başı, figürüyle orantılı olarak küçüktü; o
Yüz o kadar çarpıcı değildi-yakışıklı olmaktan ziyade güzeldi; Onun küçük
Belirgin ve tekil bir ifade vermek için ağız sıkıca kapalı
Çözüm ve karar, aksi takdirde fizyognomiye karşı
iyi huylu. Gözleri de küçük, karanlık bir fındık, parlak,
ve uzun sarışın kirpiklerle. Bol adil saçları örtüldü
Birkaç grup ve başının üstüne, moda
Alman köylü kızları. Sesi daha çok kabul edilirdi
Yüksek perdeli, "kulaklar kibar" için, ancak melodide eksik değildi; Ve
İfadesi mezar ve hatta üzücü olmasına rağmen, ilk karşılaşmamızda,
Kısa süre sonra, üzüntünün değil, neşenin doğal karakteri olduğunu gördüm.
Zihni, onun yüzünden. Herhangi bir şey saçma olduğunda,
Bir kerede güldü-çok neşeli, müzikal bir peal,
ona sempati duymamak imkansız. Tüm görünüşü ve tarzı verdi
Ben bir çiftçinin buxom kızı fikri: Hiçbir şey daha farklı olamaz
bayan benzeri kavramlarımızdan, ancak hiçbir şey daha özgür olamaz
uygunsuzluk, yerli masumiyet ve tevazu daha etkileyici; ama
Elbisesinin ihtişamı, sınır dışı edilmesiyle tam olarak uygun değildi-
beni şaşırttı. Eldiveni çizdiğinde, giydiğini gözlemledim
tuhaf bir modaya sahip gümüş halkaların sayısı ve aralarında para cezası
elmas. Kahvaltısı hazırlanırken yukarı ve aşağı yürüdü,
acı verici meditasyonlarda görünüşte kayboldu; Ama göründüğünde oturdu
Aşağı ve yiyeceksiz saatler geçiren biri olarak adalet yaptı.
Bu şekilde nişanlanırken, eil-wagen'indesi ve bir
Yolculardan geldi ve onunla ilgi ve saygıyla konuştu. Kısa süre sonra hanın metresi geldi,
Beni fark et, çünkü bu Almanya'da moda değil;) Bir teklifle geldi
belirli hizmetlerin ve topladığım konuşmadan
şaşkınlık, bu genç yaratık-ikiden fazla görünmüyordu ya da
Üç ve yirmi-eve dönerken, yalnız ve korumasız,-
Hayal ediyorsun?-Sibirya'nın vahşi doğalarından bile! Ama sonra ne getirmişti
onun orada mı? Dinledim, keşfetme umuduyla, ama hepsi böyle konuştu
Hızlı bir şey yapamadım. Daha sonra fırsatım vardı
Biraz satın almak için küçük bir dükkana gidin. Dönüşümde buldum
Acı bir şekilde ağlıyor ve hizmetçim de gözyaşları içinde onu rahatlatıyordu
Büyük volubilite. Şimdi, Almanca'da _having_, Orlando's gibi
Sakal, dikkate değer değildi ve kahramanım hala daha az Fransızca konuştu, ben
teselli görevine yardımcı olamadım-asla, kesinlikle,
Benim merakım ve ilgim daha şiddetle heyecanlıydı! Daha sonra biz
Aynı otelde bulunduğu Frankfort'ta bir araya geldi ve ben
Mayence'a aracımda bir koltuk sunmayı etkinleştirdi. Böylece vardı
Farklı zamanlarda tüm tarihini duyma fırsatları,
ve parçalarda ve parsellerde; Ve şimdi sana vermeye çalışacağım
bağlı bir biçimde. Muhtemelen bir hata yapabilirim
olayların sırasına göre, ama size sadakatle söz veriyorum, nerede benim
isimlerin, tarihlerin veya koşulların hatırlanması beni başarısızlığa uğratabilir, yapacağım
Mademoiselle de Montpensier gibi, hayal gücümden yararlanmayın
hafızamın kusurlarını sağlamak için. Bütün olmasa da sahip olacaksın
gerçek, en azından hatırlayabildiğim kadar ve hayali olmayan
enterpolasyonlar ve iyileştirmeler. Ses ve tarz animasyonunun
canlı konuşma, grafik ruhu, hızlı geçişleri
duygu ve jest ve eylemin lütfu ve canlılığı
İlişki bana doğanın bu para cezası ile yapıldı,
Sana hiçbir fikir veremem-tamamen bir karakter çalışmasıydı, yapacağım
Asla unutma.

Kahramanım-troly ve her anlamda ismi hak ediyor-
Deuxponts'ın zengin bir bira ve şarap tüccarının kızı. [29] O idi
Beş çocuktan biri, ikisi çok daha büyük ve iki çok daha genç.
En büyük kardeşi Henri olarak adlandırıldı: erken sergiledi
nadir yetenekler ve çalışma için böyle kararlı bir eğilim, onun
Baba ona öğrenilen bir avantajı vermeye kararlıydı
eğitim ve onu Bavyera'daki Erlangen Üniversitesi'ne gönderdi,
bu yüzden ailesine geri döndü, en yüksek ifadeleriyle
yetenekler ve iyi davranış. Babası şimdi onu büro için mahkum etti
kendi isteklerinin verildiği meslek. Kız kardeşi sevgiyle
övgüleri üzerinde yaşadı ve belki de tüm bir kız kardeşin
kısmi, sadece ailesinin gururu değil, aynı zamanda onun
En hayırseverlerin "uzun boylu ve yakışıklı ve iyi" olan arkadaşları
hevesli öfke ve çalışmalarına adanmıştı. O zaman
Bir süre ev, prenslerden birinin dikkatini çekti.
Almanya'nın kuzeyinde, seyahat ettiği, inanıyorum ki, kapasitede
Sekreter. Prensin adı ve bunun ayrıntıları
Hayatının bir kısmı benden kaçtı; Ama göründü, aracılığıyla
Bu güçlü patronun tavsiyesi, teoloji profesörü oldu
Courland Üniversitesi'nde, bence Riga'da veya yakınında bir yerde,
Bu şehrin adı, anlatısında sürekli tekrarlıyordu. Henri
Şu anda yaklaşık sekiz ve yirmi idi.

Burada iken, tutkuyla aşık olmak onun kaderiydi.
Zengin bir Yahudi tüccarının kızı. Onun dini gayreti onunla karıştı
Aşk; Metresini ona sahip olmak için dönüştürmek için endişeliydi-ve
Aslında, birincisi ikincisi için gerekli bir öndü; .
Sonuçların hepsi bu tür konuların olağan tarzındaydı. İlişkiler
yazışmaları keşfetti ve genç Yahudi'nin görmesi yasaklandı
ya da sevgilisiyle konuşmak için. Gizli bir şekilde tanıştılar. Ne argümanlar olabilir
Bu modern Jessica'yı dönüştürmek için kullanın, bilmiyorum, ama galip geldiler. O
kendini ikna etti ve onunla birlikte uçmaya razı oldu
Sileziye, vaftiz edilecek ve karısı olmak için sınırlar.

Görünüşe göre planları iyi düzenlenmedi veya ihanete uğramıştı; için
İlişkileri ve polis tarafından takip edildiler ve daha önce geçtiler
Sınırlara ulaştılar. Genç adam yürütmekle suçlandı
Yahudi sevgisi zorla ve inanıyorum ki, Yahudilerin Riga'da
korunur, bir sermaye suçudur. Olay,
Mahkeme ve sanıklar kızın olduğunu ilan ederek kendini savundu
onunla kendi özgür iradesiyle kaçmıştı; onun bir Hıristiyan olduğunu ve
nişanlı gelini, yüzük alışverişi yaptıkları veya geçtikleri gibi
Benzer bir tören. Baba Yahudi bunu onun tarafında reddetti
kızı ve Henri bu nedenle olan bayanla karşı karşıya kalmayı istedi.
suçlusunu çevirdiği söylendi. Ailesi birçok zorluk yarattı, ama
Hâkim emriyle ortaya çıkmak zorunda kaldı. O getirildi
Adalet Mahkemesine solgun, titriyor ve babası tarafından destekleniyor
ve akrabalarının diğerleri. Hakim, kendi başına olup olmadığını istedi
Henri Ambos'tan kaçmış olacak mı? Hafif bir sesle cevap verdi,
"_HAYIR_." O zaman şiddet onu yerine getirmek için mi kullanılıyordu? "_YES._"
Bir Hıristiyan mı? "_No._" Henri'yi öfkeli kocası olarak gördü mü?
"_HAYIR._"

Bu cevapları duyduğunuzda, gerçeklerden çok farklı,-her şeyden
Bekleyebilirdi, talihsiz genç adam birkaç kez ortaya çıktı
Dakikalar aptalca; Sonra, ani bir çılgınlıkla ele geçirilmiş gibi,
Genç Yahudi'ye acele etmek için umutsuz çaba. Önlendiğinde, o
Kendi içine dalmaya çalıştığı cebinden bir bıçak çizdi
koynunda, ama ondan ayrıldı; Scuffle'da yaralandı
Eller ve yüz ve genç bayan kaçtı. Onun görüşü
Mistress duyarsız ve kendi kan akan, sevgiliyi restore etti
onun duyuları. Somurcuk sakinleşti, kendi başına başka bir kelime sunmadı
savunma, herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetti ve hemen aktarıldı
hapishaneye.

Bu ayrıntılar, geçtikten sonra ailesinin bilgisine geldi.
Aylar, ama sonraki kaderinden hiçbir şey öğrenemezlerdi. Hiç biri
Cezası veya cezası tespit edilebilir; Ve yine de
İlişkilerinden biri, bazılarını elde etmek amacıyla Riga'ya gitti.
Bilgi-bazı düzeltme-her ikisinden de geri döndü
yolculuğunun amaçları. Henri'nin yaralarından ölüp ölmediği,
Ya da sürekli bir zindanda kesilen bir gizem olarak kaldı.

Altı yıl vefat etti. Babası öldü: devam eden annesi
Umut ederken, diğerleri umutsuzken, kalbi giyen
gerilim. Uzunca, geçen yılın başında, (1833,) bir seyahat
Tüccar Deuxponts şehrinden geçti ve sordu
Ambos ailesi. Onlara bir önceki yılda olduğunu bildirdi.
uzun bir sakallı paçavralı bir adamla görüldü ve konuştu
Sibirya'daki Barinska Kalesi'nin yakınında, diğer suçlularla birlikte pansiyonlar;
kendini Lutheran kilisesinin papazı olan Henri Ambos olarak tanımlayan
haksız yere mahkum ve onu gözyaşlarıyla ve en acil olanı
Ona bazı haberleri mutsuz ebeveynlerine iletmek ve
Kurtuluşunu elde etmek için her yolu kullanmaları için onları yalvarır.

Hayal etmelisin-çünkü tarif ettiği gibi tarif edemiyorum-duygular
bu zeka heyecanlandı. Bir aile danışmanı yapıldı ve
polise başvurunun yapılması gerektiği tespit edildi
St.'deki yetkililer Petersburgh, şüphenin ötesinde kaderi belirlemek için
Zavallı Henri-onun lehine bir dilekçe sunulmalı
Rusya İmparatoru; Ama kim sunacaktı? İkinci kardeş teklif etti
kendisi, ama bir karısı ve iki çocuğu vardı; Karısı onu protesto etti
Kocası onu terk ederse ve gittiğini duymazsa ölmeli;
Ayrıca, annesinin ailesinin kalan tek umuduydu. .
Kardeş daha sonra yolculuğu üstleneceğini söyledi ve bunu savundu
Bir kadın olarak, böyle bir olayda ondan daha fazla başarı şansı vardı
Erkek kardeş. Anne kabul etti. Gerçekte alternatif yoktu; Ve
Bu cömert, sevecen ve
Uzun ve tehlikeli yolculuğunda yalnız yola çıktı.
"Annem bana kutsama verdiğinde," dedi, "Tanrı'ya yemin ettim
Ve kendi kalbim, affedilmeden canlı dönmeyeceğim
Erkek kardeşim. Hiçbir şeyden korkmadım; Yaşayacak hiçbir şeyim yoktu. Sağlığım vardı
Ve güç ve kendi başarımdan şüphe duymadım, çünkü ben
_resolved_ başarılı olmak için; Ama! _Liebe Madam! _ Kader benim! Ve
Anneme nasıl dönüyorum!-Zavallı yaşlı annem! "İşte patladı
Gözyaşlarına girdi ve kendini arabaya geri attı; Birkaç dakika sonra
Anlatımına devam etti.

Mischance olmadan Riga şehrine ulaştı. Orada topladı
kardeşinin karakterine ve davranışlarına göre gerekli belgeler,
duruşmasının tüm koşulları ile ve onları düzgün bir şekilde kanıtlamıştı.
Bu gazetelerle döşenmiş, St. Petersburgh'a geçti ve burada
Haziran 1833 başında güvenli bir şekilde geldi.
birkaç tavsiye mektubu ve özellikle bir Alman
En minnettar coşkuyla konuştuğu dini,
M. le Pasteur unvanı. Elde etmekte en büyük zorlukla karşılaştı
polisten kardeşinin kınamasının resmi geri dönüşü, yer
sürgün, ceza & c.; Ama uzunlukta, neredeyse inanılmaz bir cesurlukla,
Azim ve adres, bunlara sahipti ve
İyi arkadaşı papazın yardımı,
İmparator. Bununla birlikte, iç bakanını kime bekledi, kime,
Büyük zorluklarla ve birçok uygulamadan sonra erişim elde etti.
Ona büyük bir sertlikle davrandı ve kesinlikle teslim etmeyi reddetti
dilekçe. Kendini dizlerinin üstüne attı ve gözyaşlarına ekledi
Engelaties; Ama o acımasızdı ve acımasızca ekledi-"Kardeşin
_mauvais sujet_; O affedilmemeli ve ben olsaydım
İmparator onu affetmezdim. "Dizlerinden ayağa kalktı ve geriliyor
kolları cennete doğru, harmanla haykırdı-"Tanrı'ya şahit olmaya çağırıyorum
Kardeşimin masum olduğunu! Ve şükürler olsun ki sen değilsin
İmparator, çünkü hala umut edebilirim! "Bakan bir öfke içinde-"
Benimle konuşmaya cesaret et! Kim olduğumu biliyor musun? "" Evet, "diye yanıtladı;
"Sen onun Ekselanslarısın Bakan C ----; Ama ne var? Sen
Zalim bir adam! Ama Tanrı'ya ve İmparator'a güveniyorum; Ve sonra, "dedi
O, "Onu bir curtsey bile olmadan bıraktım, ancak beni takip etmesine rağmen
Kapı, çok gürültülü ve çok öfkeyle konuşuyor. "

Davası tüm bakanlar tarafından reddediliyor, (
en nazikti ve davanın zorluğuna izin veren
müdahale etmeyi reddetti ya da dilekçesini teslim etti,) yapmaya karar verdi,
ilk örnekte denemekten caydırıldığı şey-
İmparatora şahsen itiraz: ama boşuna olan şeydi
alt memurlara rüşvette yüzlerce dolar; boşuna
İmparatorluk süitini, incelemelerde, tiyatroda, yolda
Kilise: Gardiyanlar veya görevliler tarafından her zaman geri döndü,
İmparatorun varlığına nüfuz edemedi. Altı harcadıktan sonra
Her sabah umuduyla bu türden günlük etkisiz girişimlerde haftalar.
Ve neredeyse her akşam umutsuzluk-polis tarafından tehdit edildi ve
Yetkililer tarafından atılan-Moran,
kendi seks. Onunla ilgilenen bazı rütbe bayanlar arasında
Hikaye ve onu evlerine davet etti, bir Kontes Elise, bir şeydi
Ya da adı, üzgün olduğum başka bir şey yazmadım. Bir gün, görüldüğünde
Genç _protee_ kederle boğulmuş ve neredeyse umutsuzluk içinde, o
dedi, "Dilekçenizi kendim sunmaya cesaret edemem, ben
Sibirya'ya gönderilebilir veya en azından mahkemeyi yasaklayabilir; Ama hepsi ben
Yapabilir miyim? Size ekipmanımı ve hizmetkarlarımı ödünç vereceğim. Giyineceğim
Sen benim cüppelerimden birinde; Bir sonraki levee saraya gideceksin
gün ve benim adım altında bir izleyici edin; Bir zamanlar varlığında
Kendiniz için yönetmeniz gereken imparator. Eğer bu kadar riske sahip olursam,
gerisini istemek? "" Peki ne, "dedi ben," cevabın mıydı? "" Oh! "O
"Cevap veremedim; ama kendimi ayaklarına attım ve öptüm
elbisesinin etekleri! "Ona riske atmaktan korkmadığını sordum
Cömert arkadaşının güvenliği? "Bu düşünce grev yaptı
Ben-ama ne olurdu?-Ben benden attım. Ben _resolved_ to
Kardeşimin affı var-elde etmek için kendi hayatımı feda ederdim
O-ve Tanrı beni affet, bir başkasına mal olabileceğini çok az düşündüm. "

Bu plan yakında düzenlendi ve o sırada kararlıdır
Kahraman, önce bir
Tam elbiseli üç bağcıklı laquais ile koşan footman, monte edilmiş
arka. Kontes Elise ---- olarak ilan edildi,
Majestelerinin belirli bir kitlesi. Kapılar açıldı ve birkaç
Dakikalar İmparatorun huzurundaydı, bir tane ya da
Onunla tanışmak için iki adım, bir cesaret havasıyla, ama aniden başladı
geri----

Burada ona sormaya yardım edemedim, o anda yapmadı
Kalbinin battığını hissediyor musun?

"Hayır," dedi sıkıca; "Aksine, kalbimin daha hızlı attığını hissettim
ve daha yüksek!-İleri fırladım ve ayaklarına diz çöktüm, haykırdım,
Clasped Eller-'Pardon, İmparatorluk Majesteleri!-Pardon!' '"" Kimsin? "Dedi
İmparator, şaşkın; "Peki senin için ne yapabilirim?" Nazikçe konuştu
Herhangi bir bakanından daha nazikçe ve üstesinden gelin,
Umutlar, bir gözyaşı baskınına girdim ve dedim-"Lütfen senin
İmparatorluk Majesteleri, Kontes Elise değilim ----, ben sadece kız kardeşiyim
Yanlış suçlamaya mahkum olan talihsiz Henri Ambos.
Ey Pardon!-Pardon! İşte kağıtlar-kanıtlar. O İmparatorluk
Majesty!-Fakir kardeşimi affedin! "Dilekçeyi ve
kağıtlar ve aynı zamanda dizlerimin üzerine secde et, eteği ele geçirdim
işlemeli paltosundan ve dudaklarıma bastırdı. İmparator dedi ki,
"Yükseliş-Rise!" Ama ben yükselmezdim; Hala kağıtlarımı hazırladım, çözüldüm
onları alana kadar yükselmemek. Sonunda çok görünen İmparator
taşındı, bir eli bana doğru uzattı ve kağıtları diğerine aldı,
"Yükseliş, matemoiselle-sana yükselmeni emrediyorum." Öpmeye cesaret ettim
eli ve gözyaşlarıyla, "Bunu okumak için Majesteleri dua ediyorum
"Kağıt." Dedi, "Okuyacağım." Sonra yerden yükseldim ve durdum
Dilekçeyi açarken izliyor ve okudu. Onun yüzü
değişti ve bir veya iki kez bağırdı, "Mümkün mü?-Bu
Korkunç! "Bitirdiğinde kağıdı katladı ve
Herhangi bir gözlem, bir kerede-"Matemoiselle Ambos, kardeşin
affedildi.
Ayaklar, diyor-ve yine de ne dediğimi biliyorum-"İmparatorluk ihtişamınız
yeryüzünde bir tanrıdır; Gerçekten kardeşimi affetiyor musun? Bakanlarınız
Sana yaklaşmam için asla acı çekmezdi; Ve yine de korkuyorum ----! "O
"Hiçbir şeyden korkun: Sözüm var" dedi. Sonra beni büyüttü
ve beni kapıya götürdü. Teşekkür etmeye çalıştım ve kutsadım
O, ama yapamadı; Benim öpmem için elini uzattı ve sonra eğildi
Odadan ayrılırken başı. "Ach Ja! İmparator iyi bir adam,-Ein
Schoener, Feiner, Mann! Ama bakanlarının ne kadar acımasız olduğunu bilmiyor,
Ve yaptıkları tüm kötülükler ve reddettikleri tüm adalet, onun adına! "

Size bu sahneyi kendi sözleriyle mümkün olduğunca mümkün olduğunca verdim.
Sadece ilişkilendirmekle kalmadı, neredeyse tekrar hareket etti; Taklit etti
Alternatif olarak, kendi ve imparatorun sesi ve tarzı; Ve böyleydi
Her ikisini de duyduğum ve gördüğüm açıklamasının canlılığı,
ve yapabileceğim herhangi bir doğal temsilden daha derinden taşındı
Unutma.

Dönüşünde, hayırseverliğinin tebriklerini aldı.
Kontes Elise ve iyi arkadaşı papaz, ama ikisi de ona tavsiyede bulundu
İzleyicilerini ve İmparator'un sözünü derin bir sır olarak tutmak. O
buna daha eğilimli miydi; Çünkü ilk neşeli patlamadan sonra
Duygu, ruhları battı. Alınan ağrıları hatırlamak
Onu imparatorun varlığından kapattı, öngörülemeyen bazı engellerden korkuyordu.
Hatta hükümet memurları için biraz knavery. O
Önümüzdeki birkaç gün boyunca acılarını korkulu olarak tanımladı; o
Ajitasyon, önceki yorgunlukları ve korkunç gerilim, görünüşe göre
onu ateşe attı veya üretmek için heyecanlı sinirlerine göre hareket etti
Yine de bir deliryum türü, elbette bunu kabul etmeyecekti.
Hayaletlere inanmadığını çok ağır bir şekilde garanti ettikten sonra
Bana bir gece, İmparator ile yaptığı röportajdan sonra,
yatakta okumak, uyuyamamak; Ve gözlerini ondan kaldırırken
kitap kardeşinin figürünü gördü, diğer ucunda duruyor
oda; Diye bağırdı, "Tanrım, Henri! Bu sensin!" Ama yapmadan
Herhangi bir cevap, form yatağa daha yakın ve daha yakın yaklaştı,
Melankolik gözleri, yatağa oldukça yaklaşana kadar ona sabitlenmiş
yanında ve ona soğuk bir ağır el koydu.

Medon.

Gece yazısı, açıkça.

Alda.

Şüphesiz; Fakat kendi izlenimi bir gerçeklikti. Şekil,
Ne yazık ki birkaç dakika baktıktan sonra,
Hareket etme ya da konuşma gücü, geri döndü; Sonra umutsuz yaptı
Hostessinin kızını bir sonraki uyuyan kızına çağırma çabası
Oda-"Luise! Luise!" Luise ona koştu. "Kardeşimi görmüyor musun
Orada duruyor musun? "Korku ile haykırdı ve diğerine işaret etti
Odanın sonu, ne olursa olsun, heyecanlı fantezi tarafından toplandı ve
Ateşli sinirler, geri çekilmiş gibi görünüyordu. Korkmuş, bakan luise,
"Evet." "Görüyorsun," dedi, bana hitap ediyor-"
Kendi duyularımla aldatılmış olabilir, bir başkasından şüphe edemedim. BEN
Kendi kendime düşündüm, _then_, zavallı henri öldü ve Tanrı'ya izin verdi
beni ziyaret etmesi. Bu fikir bütün gece ve ertesi gün beni takip etti;
Ama ertesi gün, Pazartesi, benden sadece beş gün sonra
İmparatorun İmparatorluk'ta bir _laquais_, konaklamama geldi,
ve "İmparator'un _Compliments_ to
Matemoiselle Ambos.
Mühür ve İmza: O zaman sevinç dışında her şeyi unuttum! "

Bu demek, daha önce onu atmış olan resmi hayvanlar şimdi bastırdı
hizmet teklifleri ile ve hatta bakan c ----
Pardon'un kendisini Sibirya'ya hızlandırın, sorununu kurtarmak için emir;
Ama değerli kağıdı ellerinden geçirmeyecekti: o
kendini taşımaya kararlı-kendisi memnuniyetin taşıyıcısı olmak için
 Tidings:-Kendisinin bunları çıkarması gerekmediğini çözmüştü.
açıklaması ruhuna girmiş olan pürüzler; Yani, sahip olmak
Düzenlemelerini olabildiğince çabuk yaptı, Moskova için yola çıktı,
Üç gün içinde geldi. Açıklamasına göre,
Sibirya'da, bir yetkiliyi taşıdığı valiye
Tavsiye, Moskova'nın ötesinde dokuz bin verst vardı; Ve kale
sefil erkek faktörlerin sürgün edildiği büyük bir mesafedeydi
Bunun ötesinde. Her ikisinin de durumunu iyi yapamadım ve,
Şaşırtıcı bir şekilde, benimle bir haritam yoktu, Almanya'nın bir yol haritası ve
Kahramanımın coğrafyacı olmadığı açık. Bana bunu söyledi
Moskova'dan ayrılırken, yedi gün yedi gece geçti, sadece
arabada uyumak. Daha sonra iki gün boyunca repored ve sonra yayınladı
Yedi gün ve gece daha.

Medon.

Yalnız?

Alda.

Yalnız! ve kendi masumiyeti ve enerjisi dışında tamamen korunmasız,
ve St.'de ona verilen birkaç tavsiye hattı
Petersburgh. Yollar her yerde mükemmeldi, evler sonrası
Düzenli mesafeler, seyahat hızlı; Ama çoğu zaman, yüzlerce mil boyunca,

Herhangi bir tür konaklama yoktu-bir insan yerleşimi kıt.
Hatta açlıktan muzdaripti, pek çok kişi için seyahat etmeye hazır değil
olmadan dokunabileceği herhangi bir yiyecekle görüşmeden birlikte saatler
Tiksinti. Büyük gerçek ve konuşmayla kendi
Hızla döndüğü için duyumlar, geniş, sessiz, yalnız,
Ve görünüşe göre sonsuz ovalar. "Bazen," dedi, "başım görünüyordu
Dönmek için-bunun uyanık bir gerçek olduğuna inanamadım-yapamadım
Kendim olduğuna inan. Yalnız, garip bir ülkede,-çok yüz
kendi evimden ligler ve havada sanki bir
alıştığım herhangi bir şeyden çok farklı bir hız, neredeyse
nefesimi aldı. "

"Hiç korku hissettin mi?" Diye sordum.

"Ach ja! Bazen arabada uyduğumda, ortasında
Gece, kendimi merak ediyorum ve hemen düşüncelerimi toplayamıyorum.
Asla başka bir zamanda. "

Ona hiç hakaretle tanışıp karşılaşmadığını sordum. İki kez tanıştığını söyledi
"Kötü adamlar" ile; Ama alarm hissetmemişti-nasıl koruyacağını biliyordu
kendini; Ve bunu söylediği gibi, onun yüzü bir ifade aldı
Bu sadece bir övünme olmadığını gösterdi. Tamamen onu tarif etti
_grausam_, (korkunç,) en yüksek derecede yolculuk ve,
Gerçekten de, hatırlanması bile onu ürperdi; Ama o zaman
Her şeyi yapan söylenemez bir mutluluğun beklentisi vardı
Yorgunluk ışık ve tüm tehlikeler kayıtsız.

Uzunluğunda, Ağustos başında, onun sonuna geldi
Yolculuk ve yaratıcılığın komutanı tarafından kabul edildi.
Pardon'u sabırsızlıkla titreyen bir el ile sundu.
Sevinç, kısıtlanamayacak kadar büyük, neredeyse doğacak. Memur baktı
Çok mezar ve düşündü, diye düşündü, gazeteyi okumak için uzun bir süre,
sadece altı veya sekiz satırdan oluşuyordu. Sonunda kekeledi, "Ben
Üzgünüm-ama bu makalede belirtilen Henri Ambos --_ Dead_! "Zavallı
kız! Dünyaya düştü.

Hikayesinin bu kısmına ulaştığında taze bir sel haline geldi
gözyaşları, ellerini sıktı ve bir süre başka bir şey söylemezdi
Tutkulu keder ünlemleri. "Ach! Lieber Gott! Fuer Ein miydi
Schreckliches Schicksal Savaşı Das Meine! "" Ne korkunç bir kader benim!
Şimdiye kadar bulmak için gelmiştim-kardeşim değil --_ nur ein gut_! "(Sadece bir
Mezar!) Birkaç kez tekrarladı, umutsuzluk aksanı. .
Talihsiz adam bir yıl önce ölmüştü. Çalıştığı prangalar
bacağında ihmal ettiği bir ülsere neden olmuştu ve bazılarından sonra
Haftalar süren korkunç acı çekti, ölüm onu ​​serbest bıraktı. Neredeyse için görev çalışması
Beş yıl, bu başarıldı ve hatta öğrenilmiş bir insan,
Hayatı ve zihinsel güçleri, yolda taşları kırmaktı,
zincir ve ayak ve en düşük erkek factors ile karıştırılır.

Size bu şekilde vicdanlı olarak, bu hikayenin sadece taslağı,
Hepinize tüm yorumlardan kurtuldum. Anlıyorum, bu öfkeli adımlar tarafından
kendinize yorum yaptığınızı görkemli; Ama otur ve
Sessiz ol, eğer yapabiliyorsanız: Söyleyecek daha fazla şey yok!

Sorgulama üzerine, mutsuz olduğu bazı kağıt ve mektupları buldu
Kardeş, bir zamanlar yapabilme umuduyla gizli tarafından hazırlanmıştı
Onları arkadaşlarına iletmek için,
onları kolayca ona bırakan memurlar; Ve bunlarla geri döndü,
Yarı kalpli, St. Petersburgh'a. Eski yolculuğu ise, ne zaman
Umarım yolda onu alkışladı, çok korkmuştu, ne olmalı
Dönüşü? Bunu duyduğuma şaşırmadım, onun varışında o
tehlikeli bir hastalıkla ele geçirildi ve haftalarca onunla sınırlıydı
yatak.

Hikayesi çok komisyonu heyecanlandırdı; Ve çok genel bir ilgi ve
Merak kendisi için heyecanlıydı. Bana çok fazla olduğunu söyledi
Rütbeli Kişiler onu evlerine davet etti ve zengin hediyelerini yaptı,
aralarında muhteşem şallar ve yüzük vardı,
Dikkat ve ilk aşamada sürprizimi heyecanlandırın. İmparator
onu görme arzusunu dile getirdi ve çok nezaketle birkaç kelime konuştu
taziye. "Ama kardeşimi hayata döndüremediler!" söz konusu
O, açık bir şekilde. Hatta onu İmparatoriçe'ye sundu. "Ve ne,"
"İmparatoriçe sana söyledi mi?" Diye sordum. "_Nothing_; ama baktı
_so _, "-kendini çiziyor.

İmparatordan kardeşinin affını aldıktan sonra yazmıştı
ailesine ev sahipliği yapıyor; Ama o zamandan beri olmadığını itiraf etti
yazılı-muhtemelen olabilecek bir darbe verme cesareti yoktu
annesinin hayatını etkiler; Ve yine de _tell_ için zorunlu olma fikri
Yazmaya cesaret ettiği şey, ona terörle vuruyor gibiydi.

Ancak bu garip hikayenin en garip olayı da anlatılacak; Ve
Kendi basit sözleriyle vermeye çalışacağım.

Ekim ayında Petersburgh'dan ayrıldı ve Riga'ya gitti,
kardeşinin onu ilgi ve nezaketle aldığını bilen ve
onun sıkıntısına sempati duydu. "Ama," dedi, "bir şey vardı
Yapmaya karar vermiştim, bu henüz geri alındı. Çözüldüm
Tüm zavallı kardeşimin orijinal nedeni olan kadını görün
talihsizlikler. Ona bir kez söyleyebilseydim, 'YANLIŞINIZI
Bunu yaptım! ' Memnun olmalıyım; Ama kardeşimin arkadaşları caydırdı
Ben bu fikirden. Daha iyi olmadığını söylediler; benim yapabileceğini
Zavallı Henri iyi değil; yanlış olduğunu; Hristiyan olmadığını; Ve
Gönderdim. Riga'yı bir voiturier ile terk ettim. Pojer'e ulaştım
Prusya sınırları ve orada Douane'de durdum, benim
Paketler arandı. Baş memur, bagajımdaki adrese baktı,
Ve hayretle, 'Matemoiselle Ambos! Herhangi bir ilişki misin
Profesör Henri Ambos'un? '-' Ben onun kız kardeşiyim. ' İyi Tanrım! Ben
Kardeşinin samimi arkadaşı! O'na ne oldu? ' Sonra söyledim
Şimdi sana söylediğim her şey, Liebe Madam!-Ve sona erdiğinde,
Bu iyi adam gözyaşlarına boğuldu ve bir süre birlikte ağladık. .
KUTSCHER, (sürücü), tüm bu konuşmayı duydu, tüm bu konuşmayı duydu,
Ve döndüğümde o da ağlıyordu. Kardeşimin arkadaşı baskı yaptı
Benim için hizmet ve misafirperverlik teklifleri, ama geciktiremedim; için,
Bunun yanı sıra eve ulaşma sabırsızlığım her saat arttı,
Çantamda fazla para yok. Sahip olduğum üç bin dolar
Benimle St.Petersburgh'a götürüldü, çok az kaldı, bu yüzden ona bastım
Veda ve ben devam ettim. Kutscher'imin durduğu bir sonraki kasabada
Atlarını beslemek için Caleche'nin kapısına geldi ve 'Sen
Kardeşinin aşık olduğu Yahudi bayanı görmeyi özledim
ile; Bizi şu anda geçen ve burada atları değiştiren Caleche,
Matemoiselle S ----, kız kardeşi ve kız kardeşinin kocası içeriyordu! '
İyi Tanrım! Sürprizimi hayal et! Servetime inanamadım: görünüyordu
Bu Providence onu ellerime teslim etmişti ve ben çözüldüm
Benden kaçmaması gerektiğini. Gecikeceklerini biliyordum
Gümrük. Adamın dönmesini ve kadar hızlı geri dönmesini emrettim
mümkünse, onları aşarsa ona bir dolar ödülü vaat ediyor.
Gümrük evine ulaştığında, bir Caleche'nin biraz
mesafe. Kendimi titrediğini hissettim ve kalbim çok atıyor-ama
korku. Caleche'ye gittim-iki bayanlar oturuyordu. BEN
en güzel olana hitap etti ve 'sen misin
Matmazel Emilie S ----? ' Sanırım çok garip görünmeliydim
Ve vahşi ve kararlı, çünkü diye cevapladı, korkmuş bir şekilde-'Ben
AM; Sen kimsin ve benimle ne istiyorsun? ' Dedim ki, 'Ben kardeşim
öldürdüğün Henri Ambos'tan! ' Çığlık attı; Adamlar geldi
evden koşmak; Ama araba kapısını hızlı bir şekilde tuttum ve dedim ki,
Seni incitmeye gelmiyorum ama sen kardeşimin öldürülmesisin
Henri Ambos. Seni sevdi ve yalancılığın onu öldürdü. Tanrı
Bunun için seni cezalandır! Onun hayaleti sizi hayatının sonuna kadar takip etsin! ' BEN
Artık hatırlayın. Ben deli gibiydim. Sadece bir hatırlamam var
Korkunç, dehşete kapılmış bir bakış ve gözleri tamamen açık, bana bakıyor. düştüm
uyum içinde; Ve beni kardeşimin arkadaşının evine taşıdılar,
ve beni bir yatağa koydu. Duyularımı kurtardığımda Caleche ve
Hepsi gitmişti. Berlin'e ulaştığımda, bütün bunlar bana öyle geldi
Mucizevi-yani bir rüya gibi-kendi hatırlamama güvenemedim,
ve Gümrük Memuruna yazdım, yalvarması için bunu kanıtlayacak
gerçekten doğruydu ve duyularımın dışındayken söylediklerim ve
_She_'nin söylediği; Ve Leipsic'te mektubunu aldım, ki
Sana göster. "Ve Mayence'da bana bu mektubu ve bir dizi
diğer belgeler; Emperorun imzasıyla kardeşinin affı;
Kontes Elise Mektubu ----; ondan en dokunaklı bir mektup
talihsiz kardeş; (bunun üzerinde çok ağladı;) ve diğer çeşitli
Makaleler, hepsi hikayesinin gerçeğini, hatta en küçük olana bile
ayrıntılar. Ertesi sabah ayrılacaktık. Ben aşağı iniyordum
Ren, ve ulaşmayı beklediği deuxponts'a devam edecekti
İki gün içinde. Berlin'den neredeyse dinlenmeden seyahat ettiği için,
Frankfort'ta geçirdiğimiz gece dışında bana hazır görünüyordu
yorgunlukla lavabo; Ama o gece bana veda etmezdi, ancak
Ertesi sabah altıda yola çıkmak zorunda olduğumu söyledim; Ancak
Elimi öpmek, birçok minnettarlık ifadesiyle,
Uyanık ol ve bana son bir şey teklif etmek için odamda ziyaret et. Olduğu gibi
İki oda arasında sadece çok dar bir geçiş, kapısını bıraktı
Yükselmemi duyabileceği için biraz açık. Ancak, aşağıda
sabah görünmedi. Giyinken ona uçağa gittim
oda ve onu derin sakin bir uykuda, kolunu başının üzerinde buldu.
Ona birkaç dakika baktım ve hiç daha ince görmediğimi düşündüm
yaratık. Sonra fısıldayan bir nimet ve adieu ile döndüm ve gittim
yolumun üzerinde.

Sana söyleyebileceğim tek şey bu. O zaman seyahat etmemiş olsaydım
_Against_ Time ve en iyi ve acı verici bir şekilde işgal edilen bir zihinle,
Kahramanıma eşlik etmem gerektiğine inanıyorum
Deuxponts-en azından anlatısını daha doğru bir şekilde korumalıydım.
Günler sonra tüm isimlere kadar herhangi bir muhtıra yapmamış
hatırlamamdan kaçtı; Ama genel hakkında herhangi bir şüpheniz varsa
Bu hikayenin gerçeği, en azından size doğrulama araçlarını vereceğim.
İşte onun adı, kendi el yazısında, benim yapraklarımdan birinde
Cep kitabı-Alman karakterini okuyabilirsiniz;

  = Bety Ambos von Zweibruken. =




Sanat, edebiyat ve karakter çizimleri.


Bölüm II.

Münih, Nuremburg ve Dresden'de Memoranda.




BEN.

Münih'te Memoranda.


EYLÜL. 28.-Münih'te bir hafta! Ve hiçbir şey yapmadı! Hiçbir şey görülmedi! Benim
_Excursions_ Gündüz yaptım-yatağımdan kanepeye kadar kanepeye kadar
pencere. Herkes bana kaprislerine karşı hazırlanmamı söyledi
iklim, ama bir hafta veya iki hafta süreceğini hayal etmedim
_Acclimatee_ olmak.

Bavyera Prenslerini başkentlerini dikmeye ne teşvik edebilir?
Bu geniş, bataklık, kasvetli, çorak ovaların ortasında ve bu kaba
Yönlendirilemez torrent,-"Isar hızla yuvarlanıyor"-
Görkemli Tuna tarafından kendilerini mi oturtuyor? Tyrolean Alpler Germe
güney ve batı, ya en güler yüzlü havalara karşı bir engel oluşturur
cennet, ya da bir başıboş zephyr İtalya'dan yolunu bulursa, onun zavallı küçük
Kanatlar dağ karları arasında sırtına donar ve düşer
Aramızda titreyen, puslu bir buluta sarılır. Hiç böyle sisler görmedim:
Onlar bir polar kadar yoğun ve beyazlar, bak ve hissediyorlar,
nadir kar gibi;-ama kimsenin şikayet etmediği gibi, bence
Beni çok zekice ve çok soğuk yapan tartışmasızlık. Oturmak
Pencere benim en iyi eğlencem olarak, tek nesneyi bulmayı sevmiyorum
bana Münih'in ihtişamının bir öngörüsünü vermek için
Görüşten örtüldü ve birkaç sabah saat boyunca bile sisle örtüldü.

Tiyatronun karşısında, Max-Joseph's-Platz'da kaldım:
Durum aynı anda havadar, sessiz ve neşeli.

Tiyatro kendi başına güzel bir nesne; Portiko,
Korint Düzeni, sekiz sütun tarafından desteklenir; Yükseliş
Dört devasa bronz şamelabras ile asil adım uçuşu
köşeler; Ve en azından öğrenilmemiş gözlerime hiçbir şey daha fazla olamazdı
Zarif-tamamen klasik ve Yunanca, bütünden daha
Çatı çatı için çatı _,-bir alıntı, binicilik için
diğerinin arkasında. Tiyatronun bazı iç düzenlemeleri olabilir
Bu deformiteyi gerekli kılar, ancak bu bir deformite ve
Ne zaman baksam beni rahatsız ediyor.

Sağda, meydanın bir tarafını oluşturan yeni saray var:
uzun bir sade, neredeyse rustik mimarlık; tamamen çarpıcı,
daha ziyade tiyatronun bereketli lütfu ile hoş bir kontrast.
Şimdi, dışarı baktığımda, ne güzel bir sahne! Dolunay,
Tiyatro üzerinde yükselen, beyaz sütunların yarısını aydınlatıyor ve yarısı
Gölgede kayboldu. Performanslar bitti; (Yarım Past Dokuz!) Kalabalıklar
Portico'dan parlak moonshine'ye çıkan insanların (birçok
Onların askeri, ışıltılı hesaplarda,) adımları inin ve
kendilerini kare, bekar veya çeşitli gruplara yayar;
Arabalar hazırlanıyor ve çiziyor-ve tüm bu eşcinsel karışıklık
en az gürültü veya kargaşa olmadan. Ara sıra düşük rulo dışında
Taşıma tekerlekleri iyi yerleşik yolun üzerinde, ses duymuyorum, ancak
noktanın birkaç metre içinde. Güzel optik gibi görünüyor veya
doğal yanılsama; hareketli bir resim, büyütülmüş.

_Oct. 4.
polis ve atladığı için on florin para cezası ödemeyi kınadı
Özellikle ellerime yerleştirilmiş belirli bir kağıdı doldurun
Varışımda. İlk olarak, anlamadım; İkincisi,
Bunu hiç düşünmemiştim; ve üçüncüsü, katılmak için çok hasta oldum
BT. Bir direniş gösterisi yaptım, ama elbette hepsi boştu;-benim
Burada ikamet etme izni altı hafta ile sınırlıdır, ancak yenilenebilir.

Dün gece indüklendim, ama sadece büyük ikna üzerine,
tiyatroya. Ben bakarak _so_ uzun zamandır cezbedildim
dış! Sonra hoş bir akşamdı-gündüz ışığı; Ve bütün
tiyatro sobaları tarafından eşit düzenlenmiş bir sıcaklığa göre ısıtılıyor
Sezon, bir kez kapıların içinde bir kez olmayacağından emin oldum
Taslaklardan veya soğuktan taze rahatsızlık tehlikesi.

Kutuya girerken, ilk bakışım elbette sahnedeydi. .
Guido'nun Aurora'sının iyi boyalı bir kopyası olan Drop sahnesi veya perde, memnun
Ben Manheim'daki güzel damlalardan daha fazlası: _that_
Çok zarifti, ama bu zarif olmaktan daha fazlası. İle uymuştur
Yer ve kendi aklımda bazı dernek akorlarına dokundu,
uzun zamandır sessizdi. Sanki orchester aniden
beni lezzetli, sık sık duyulan ve iyi hatırlanmış bir parça ile karşıladı
Müziğin: Duyular üzerindeki etki benzerdi-nor tarif edebilir miyim?
o;-ama şaşırdım ve büyülenmiş, birkaç dakika boyunca gözlerimi sabit tuttum
Resmin üzerine: üzerine atılan ışık, geri kalanı
Tiyatronun nispeten derin gölgesinde, tüm yabancı gibi
Tiyatrolar, daha etkili hale getirdi. Dekorasyonların geri kalanı
ihtişamla karşılık geldi; Caryatides olarak iki muazzam muses
Kralın Devlet Kutusunu Destekleyen Beyaz ve Altın Soylu Sütunları,
ve proscenium'un her iki tarafındaki karyatidler iyiydi
tatmak. İç mekanın büyüklüğü ve oranları en mutlu görünüyordu
görmek ve işitmek için hesaplanmıştır. Genel olarak, asla
Tamamen _Satisy_ Me-daha kolay memnun olmayan tiyatro,
Ve hiç kimse daha az kolay tatmin olmaz!

_Parterre_'e baktığımda,
Çeşitli kostümler: Çok sayıda ordu vardı; Vardı
Fransızca, bir durumda olan insanların iyi giyimli kızları
iki veya üç yıl önce moda; Tirose'de kızlar vardı
Kafa bodyces ve gümüş zincirleri ile kostüm; Ve kadınlar
Münih, garip iki boynuzlu zengin altın veya gümüş kapakları ile
Brocade,-tamamen tekil bir gösteri oluşturmak. Manzara gelince,
Çok iyiydi, ama Stanfield'ın görkemli ile hiçbir karşılaştırma yapmaz
yanılsamalar.

Bana gece boyunca düzenlenen teşvik, Ferdinand Eslair'in oyununu görmekti
"Egmont" daki Alva Dükü. Eslair, eski ilk aktörlerden biri
Manheim'da, Manheim Almanya'daki ilk tiyatroya övündüğünde,
Buradaki en iyi trajedi sayıldı ve Alva Dükü onun
En iyi karakterler. Bana mükemmel bir oyunculuk parçası ortaya çıktı; çok sessizce
Stern, çok korkuyla sert ve bestelenmiş:
Bronz:-Bunda bir bütün olarak güzelliğini ve gerçeğini içeriyordu. Bir kısmı onun
_Silen_ Pasajları ve onun oynaması takdire şayan. Bize verdi, içinde
Egmont ile sahne, Titian'ın ünlü resminin kesin bir transkripti
Alva Dükü; Elbise, tutum, konumu
kask ve yanındaki masadaki eldiven, her şey çok iyiydi
Hesaplanmış, bir kerede o kadar mütevazi ve o kadar beklenmedik ki,
bir tanınma. Egmont Racke tarafından iyi oynandı ama bana vurmadı
bu kadar. Burada genç kahramanları oynayan mademoiselle schoeller bir
Madam Schroeder'in öğrencisi (Alman Siddons,) ve iyi vaat ediyor; Ancak
Gelişme istiyor; Gücü, tutkuyu, hassasiyeti istiyor,
Claerchen'in enerjisi. Claerchen bir plebe kızı ama ateşli
Ve sadık kadın-o bir tür Flaman Juliet. Aynı şey var
Doğanın ve tutkunun gerçeği, aynı yoğun ve bereketli etkileme
hayat-ama o zaman farklı bir yaşam-bir rubens
Titian-ve böyle bir Claerchen olmalı. Şimdi tüm içi vermek için
güç ve şiir, ancak tüm dış sadeliği ve evselliği koruyun
karakterin,-tüm _abandon_ 'ı vermek, ancak tüm bunları korumak
incelik,-incelik vermek, ancak tüm süper tazminattan uzak durmak,
Ve son sahnesinin yoğun umutsuzluğunda (zehirleri nerede
kendisi) soğuk olmadan sakin olmak ve olmadan derin trajik olmak
Olağan trajedi yayınlanıyor, zor olmalı-çok zor; içinde
Kısa, Claerchen oynamak için, karakterin çalınması gerektiğini düşündüğüm için,
gebe kalmak için yeterli dahi birleştiren genç bir aktris gerektirir
onu da renklendirmemek için yeterli incelik ve yargıya sahip
Çok: Matemoiselle ile ikinci hata tehlikesi yoktu
Schoeller, elleri Claerchen sadece oldukça sevecen oldu
kız. Üçüncü perdede Egmont ile o güzel sahnede,
Bir güçlerinin bir testi olarak Juliet'in balkon sahnesiyle tezat oluşturun.
Genç aktris, Matemoiselle Schoeller zayıflık için bile çekingenti; .
Claerchen, ihale aşiniliğini değiştirdiğinde,
İkinci kişi tekil (DU)
sevgilisine hitap etmeden önce hissedilmiş ve işaretlenmiş olmalı,
_felt_ ve _remarked_: ama durum böyle değildi. Kısacası,
Bu sahneden hayal kırıklığına uğradım.

Flaman kostümleri doğru ve güzeldi. Turuncu Prens,
Özellikle, sanki Vandyke'nin birinden yeni çıkmış gibi görünüyordu
resimler.

Bu güzel trajediyi gördükten sonra-bir akşam için yeterince
Eğlence-Evdeydim ve Yatakta Yarım Past On. Bunları yönetiyorlar
Burada İngiltere'den daha iyi şeyler.

_Friday ._-Fransız Büyükelçisi _five_ O'clock'da akşam yemeği. İşaret ediyorum
Bu, çünkü Münih'te olağanüstü geç. Plebean yemek saati
on iki veya daha erken; Genel saat, biri; Genteel Saat, iki;
Moda saat, _three_; Ama beşi süper elegant-
Finery'nin aşırı-Londra'da saat dokuz akşam yemeği gibi. Vardı
Hepsi ziyaret etmiş olan yüksek rütbeli bazı Fransız ve Avusturyalılar
İngiltere; ve İngilizce aristokratımızı açan konuşma
Toplum-hakkında herhangi bir şey bildikleri tek toplum-başka bir kanıtım vardı
yabancıların üstün varsayımımızı ele aldığı alay
Ahlak ve iç mutluluk. Ama dikkatimi çözen kişi
ünlü mimar Leo von Klenze ve haklı olarak favori
inanıyorum ki, ona gereksiz onurlara sahip olan kralın
asalet. Diğerleriyle birlikte, sempatim yoktu-onunla binle,
Bilmese de bilmiyordu. Ona merakla baktım-ilgi ile.
Ovasını sevdim, ama işaretli ve zekice yüzünü ve kolay
töre. Bilinçsiz bir arzuyu kabul edilebilir hissettim ve özlem duydum
Onun konuşmasını sağlayın; Ama bunun yeri ya da an olmadığını biliyordum
Birbirimizi en büyük avantajla görmemiz. Ancak biraz vardı
Küçük konuşma-bir tür başlangıç. Bana akşam yemeğinde söyledi
Glypthothek, (burada heykel galerisi) planlandı ve inşa edildi
şimdiki kral, sadece prens kraliyet ve masraflar tasfiye edildiğinde
Özel çantasından, yıllık tasarruflarından. Alçakgönüllülükle konuştu
Kralın şükran ve hayranlığı ile, yeteneği olan,
Sanat ve sanatçılar için canlılık, sabırsızlık ve coşku zaten
Bazı karakteristik fıkralar duydum.

Kahveden sonra, şirketin bir kısmı operaya veya başka yerlere yayıldı;
Diğerleri salonda kaldı ve sohbet etti. Operadan sonra yeniden monte ettik
Eklemeler, sonra çay ve kartlar ve konuşarak, on bire kadar.
Madam de Vaudreuil neredeyse her akşam alıyor ve bu
genel rutin.

_Oct. 6 ._-- Şimdi burada _volksfest_, (kelimenin tam anlamıyla
"_people's Feast_,") veya Münih'in Yıllık Fuarı ve bu bir büyük
şenlik günü. Yarışlar, askeri bir inceleme var & c.; Ancak,
İşlemeli tuzaklarındaki ırk-horses hariç,
Penceremi ve uzun bir kraliyet arabaları ve kalabalığının uzun bir süvari
insanlar, eşcinsel ve grotesk kostümlerde, acele ederek, hiçbir şey görmedim,
odamı korumak zorunda olmak; Bu yüzden topun ateşini dinledim,
ve nüfusun bağırışları ve düşündü.

       * * * * * *

_Oct. 8 ._-Glypthothek'e ilk ziyaret-sadece geri döndü-hayal gücüm,
Hala "The Blaze, ihtişam ve simetri" ile dolu-heyecanlı
Vatikan'ı gördükten sonra bir daha heyecanlanabileceğini hiç düşünmediğim gibi;
Ama bu minyatürdeki Vatikan. Bunun mümkün olabilir mi
Görkemli yapı genç bir prens tarafından planlandı ve
Yıllık Tasarruf? Ben merak ediyorum! Ben hiçbir şeye hazır değildim
Geniş, çok muhteşem, tadı ve düzenlemede çok mükemmel. Binanın kesin ölçümünü henüz bilmiyorum; Ama içeriyor
On iki galeri, en küçük elli ve en büyüğü yaklaşık
Yüz otuz feet uzunluğunda. Yuvarlak bir kareden oluşur
açık bir merkezi mahkeme ve yaklaşım sekiz kişilik asil bir portico
İyonik sütunlar, bir adım uçuşta yükseltildi. Açık bir şekilde dururken
Mekan, kasabadan biraz dışarı, her iki tarafa dikilmiş ağaçlar,
Efekt çok heybetli ve güzel. Dış pencereler yok,
Hepsi merkezi mahkemeye açılıyor.

Portico'dan mermerle döşenmiş bir salona giriyoruz. Müdür üzerinde
Kapı kralın adı ve ereksiyon tarihidir. İki taraf
Kapılar galerilere yol açar. Soldaki kapının üstünde bir
Mimarı Leo von Klenze'nin onuruna yazıt
bina. Sağdaki kapının üstünde, Peter Cornelius'un adı var,
Fresklerin tasarlandığı ve başlıca idam edildiği ressam.
Böylece Kral, asil bir büyüklükle, gerçeği ve adaleti birleştiren,
onun ihtişamıyla, esasen borçlu olduğu ve bu
beni büyüledi. Çok daha ince bir duygu, çok daha yüksek tat, bunlardan
Ebedi (hayır, _eternal_ değil!) O emperyal bencil, Napolyon'un büyük n'leri,
kaba şöhret için kaba iştahı katılmaya izin vermez.

Galerilerde yavaşça yürüdüm, hissi ile çok heyecanlı
hayranlık, hiçbir dakika ya da belirli gözlemler yapamadım. .
zeminlerin hepsi çeşitli renklerin mermerleriyle döşenmiştir-duvarlar,
belirli yükseklik, gri veya koyu yeşil mermer taklidi olarak sıvadır,
heykeli dışarı atmak ve tam bir etkiyi vermek için. .
Duvarlarda ve tavanlarda en üst düzeyde süsleme lüksü,
Bazıları resimde, bazıları rahatlamada; Ama her birinde konular ve
Süsler duruma uygundur ve her galeri olduğu gibi
başlangıçta hedefine uyarlandı, her yerde etkisi
Üretilen makul bir şekilde incelenmiştir. Işık çok iyi değil,
Çok genel olarak dağınık-yüksek yarım daire şeklinde pencerelerden dökülür
Sadece bir tarafta, heykeli güzel rahatlamaya atmak için.
İki yüce ve ferah salon, deneklerle freskle zengin bir şekilde boyanmıştır.
Yunan mitolojisinden ve tüm bina içerecekti, i
Diyelim ki, altı kez veya on kez, şimdi orada sanat eseri sayısı;
Aynı zamanda hepsi o kadar düzenlenmiş ki, açık görünmüyor
eksiklik. Koleksiyon sadece 1808'de başladı ve o zamandan beri
Kral, paha biçilmez satın alımlar yapmaya devam etti. Buldum
Burada eski sanatın en çok ünlü kalıntılarının çoğu, sahip olduğum birçoğu
İtalya'da zaten görüldü; Örneğin, egina mermerleri, barberin
Faun, Barberini Muse veya Apollo, LEucothoe, Medusa Rondanini
Her şeyden önce, Ilioneus; Ama şimdi bunlara dayanamıyorum. Gitmeliyim
İzlenimlerimi ve hatırlamalarımı yöntemleyebilmeden önce tekrar tekrar.

_Oct. 11 ._-- dün ve günümüzde, yastıklanan Glypthothek'te
Koltuklar, rahat olmaktan çok daha klasik olsa da
Aklında olduğu gibi vücutta serbest bırakılmamış zamanı uzağa salın.

Galerilerin düzenlenmesi sadece muhteşem bir
Sergi ve Sanat Okulu, ancak düzenli ilerici bir tarihin
Heykelin yükselişi ve düşüşü. Böylece girişten
Başlıca hazinenin muazzam olduğu Mısır galerisi
Osiris'in özellikleriyle Rossoantico anteni.

Bu odada enfes güzelliğe ve uygunluğuna hayran kaldım.
Schwanthaler tarafından tasarlanan ve modellenen kapının üzerindeki basso-relievo. BT
elbette sanatın doğumunun sembolik olması amaçlanmıştır.
Mısırlılar. Isis, kayıp kocası Osiris'in cesedini keşfediyor, gizli
Bir lahitte: Mystic Wand ile vuruyor ve duruyor
ortaya çıktı ve ona restore edildi. Mısır tarzının takliti
mükemmel.

Mısır'dan Etrüsk galerisine adım atıyoruz.
Tavan en canlı ve güzel renklerle boyanmıştır. Üçüncüsü
Oda, Roma'da gördüğüm ünlü Egina mermerlerini içeriyor.
Thorwaldson onları restore etmekle meşguldü. Klasik'i takdir etmek için
Bu tekil kalıntıların düzenlemesinin güzelliği ve uygunluğu, biz
tarihlerini, konularını ve orijinallerini akla getirmeli
varış noktası. Böylece Aegina adasının ilk kralı Aeacus
Jüpiter'in oğlu veya daha doğrusu Zeus, (Yunan atamaları için
Roma'dan çok daha zarif ve etkileyici.) Tapınak
Zeus'a adanmıştı ve kuşakları süsleyen gruplar
Aeacidae'nin iki şubesinin tarihini temsil etti,
Telamon ve Peleus'tan Aeacus'un Oğulları. İki uzun masa veya standda
Griffins tarafından desteklenen mermerden, başlangıçta
Tapınağı süsledi, iki figür grubu: hiçbiri
Grup oldukça bütün. Telamon mücadelesini temsil eden
ve Troy Kralı Laomedon ile Herkül, sadece beş figür var
geriye kalan; ve diğer gruptan, bedenin çatışması
Patroclus, on figür var. Duvarlar boyunca, mermer masalarda,
aynı tapınaktan çeşitli fragmanlar
İçinde ve olmadan heykel açısından görkemli bir şekilde zengindi. Tavanında
Bu oda, dört Aeacidae, Aeacus, Peleus, Aşil ve Neoptolemus,
Schwanthaler tarafından rahatlamada temsil edilir. Ayrıca küçük bir model var
Tapınağın batı cephesinin restore edilmesi ve kanıtlandığı gibi boyanmış
aslen olmuş; (Örneğin, timpanum alanı
Bir gök mavisi.) Bu model pencerenin karşısındaki duvarda sabitlenmiştir. BT
son derece meraklı ve ilginç, ama iyi yerleştirilmediğini düşündüm
bir süs. [30]

Dünyanın her yerinde kim olduğunu sorduğumu hatırlıyorum, ne
Doğal güzellik alarak şimdiye kadarki en güzel sahneydi
ve şiirsel dernekler birlikte? Biraz düşündükten sonra cevapladı,
"Aegina Tapınağı'ndan bir gün batımı;"-ve bunu gebe kalabilirim. Lord
Byron bunu Grecian Sunset'e tanıtıyor-ama bir nesne olarak-

  "Eski Aegina'nın Dik ve Idra'nın adasında,
  Memnuniyet tanrısı ayrılık gülümsemesini atıyor. "


Aegina Galerisi'nden Apollo Salonu'na giriyoruz. Bunun tavanı
Beyaz ve altınla görkemli bir şekilde dekore edilmiş oda, amblemleri temsil eder
Yunanistan'ın dört ana kentinden, yani. Atinalı baykuş,
Corinth'in kanatlı atı, Sicyon Chimera ve Argos Kurt.

Bu dairenin baş ihtişamı ünlü muazzam heykeldir,
Bir zamanlar Barberini Muse olarak bilinir, şimdi antikacılar tarafından bir
Apollo ve Phidias Efendisi Ageladas'ın işi olması gerekiyordu.
Kesinlikle Parthenon'un heykellerinden daha yaşlı. İçinde
Şiddetli Massy Grandeur, ağırlık ve formalite bir şeyler var
En eski Yunan okulundan ve stil açısından bir bağlantı oluşturur
Aegina mermerleri ve elgin mermerleri arasında. Görünüşe göre
Bu heykelin gözleri bir zamanlar mücevherlerle temsil edildi-delikler kaldı,
bir bronz halkasıyla çevrili.

Aynı odada neredeyse uzaklaşan iki yüce büst var
Kişinin nefesi-Pallas'ın muazzam başı,
Velletri'den Minerva, şimdi Vatikan'da; ve Aşil.

Yan oda Bacchus Salonu. Tavan zengin süslenmiş
Tanrı'nın tüm şenlikli amblemleri ile, beyaz ve altın rahatlama. İçinde
Merkezimiz o harika heykel var, devasa uyku satyr,
BARBERINI Faun tarafından çağrıldı. Antika ve bilenler
Bu, Scopas veya Praxiteles'e ve
keşfedildi, bir kez mezarı süslediğini varsayalım
Adrian. Bunun nasıl olabileceğini söyleyemem, ama burada
Şaşırtıcı grotesk, zarif ve yüce
Birlikte ve her biri mükemmellikte: _how_, bilmiyorum; Ama hissediyorum
öyle. Bir keresinde bu heykelin bir çizimini gördüm, bu da bana fikrini verdi
kaba ve ağır bir şey; oysa orijinalinde, hassas güzellik
işçiliğin ve tutumun benzersiz uykulu terk edilmesi,
muazzam formların etkisini yumuşatın. Bu heykeli yerleştirirdim
Elgin mermerlerinden hemen sonra; Tüm mükemmelliği ile,
Bir derece daha düşük stil.

Bu galeride, gülen faun'un ünlü kafasını buldum,
Yanaktaki yeşilimsi lekeden, Fauno Colla Macchia ve
ayrıca en zarif heykelde temsil eden bir lahit,
Bacchus ve Ariadne'nin evliliği. Ölüm fikrinin harmanlanması
Hayatın dolgunluğu ve hatta en bereketi ile bile
Yaşam Dernekleri, Yunanlılar arasında yaygındır ve bir veya ikiden
bilinen örnekler, aşırı bir şekilde taşınmış gibi görünüyor
bir büzülme; Yine de, tespit edilebilir ölümün başından ziyade herhangi bir şey ve
Çapraz kemikler! Doğada ve şiirde ölüm güzeldir. Bu
onu ağıt yakan yapay yaşamın hastalıkları ve kötü alışkanlıkları,
Korkunç, iğrenç.

Duvarda sabit, pencerenin karşısında,
İnanılmaz Güzellik-Neptün ve Amfitritin Evliliği. Bu bir parça
lirik şiir.

Niobe Salonu birkaç nesne içerir; Ama aralarında en çok
Grecian sanatının mükemmel örnekleri; ve önce Ilioneus.

Çünkü Grecian heykeltıraşların kendileri şairler ve yaratıcılardı,
Bu "mermer ilahi büyüdü" ellerinin altında ve çok içgüdü oldu
Yıkamaz yaşam ruhu ile, onların yarı aşınmış kalıntıları
Ölümsüzlüklerini koruyun: Aksi takdirde nasıl titremeliyiz
O muazzam parçalardan önce huşu-Elgin'deki kardeş kader
Mahkeme! Ya da, teknik olanı tahmin edemeyen nasıl olmalıyım?
Sanatın mükemmelliği, durduğum gibi durduğum gibi-
Ilioneus? Sadece hayranlık değildi; Bu aşırı güçti
her yerde koşan uyumlu ve acınası güzelliğin duygusu
Sinir-müzik bazen uyanmış gibi bir his. Sanırım
Ilioneus, Vatikan'ın gövdesi gibi tek başına duruyor-_ne artı
İkincisi gibi Grace'in ultra_.

Bu ilahi heykelin bir kadrosunda ilk kez gördüm
Weimar'da Goethe'nin evinin girişimi. Hemen düzeltti
dikkat. Daha sonra Dannecker'ın stüdyosunda ve ondan bir tane daha gördüm
Tarihini öğrendim. Yaklaşık on yıl önce Prag'da keşfedildi,
bir taş masonun bulundurulması ve bir parçası olması gerekiyordu
İmparator Rodolph'un eski sanat eserlerinin koleksiyonunun
İtalya'da 1600 civarında toplanmıştır. [31] Belli bir Dr. Barth satın aldı
bir önemsememek için ve Dannecker'ın olduğu Viyana'ya getirdi
O zaman olun ve başkalarıyla telaffuz etmeye çağırıldı
değer ve değer. Bir keresinde her iki
Praxiteles veya scopas ve daha uzak ve dakika incelemesinde, stil,
Figürün oranları ve belirgin iddiası karar verdi
Niobe grubuna ve çocuklarına ait olduğunu. Ulaştı
Ovid'in en küçüğüne verdiği Ilioneus'un temyizi
oğullar. Diz çökmüş bir gençliği temsil eder. Baş ve kollar istiyor;
ancak tutumun displivation ifadesi, vücudun dönüşü,
çok istikrarlı, bu yüzden imparatorluk; Görünüşe göre ergenliğin çiçek açması
Kesinlikle soğuk mermer, eşsiz incelik ve
bütünün zarafeti, bana söylenemez bir şekilde dokundu.

Bavyera Kralı'nın bu zarif kalıntı 15.000 için para ödediği söyleniyor
Florinler-biraz potansiyel için büyük bir miktar; Ama nesnenin kendisi için,
Değeri parayla hesaplanmamalıdır. Altın ağırlığı fakirdi
karşılaştırıldığında.

Aynı odada, neredeyse hepsinin ortak modeli olan Medusa Rondanini var.
Medusa kafaları, ama kesinlikle yüce muazzam maskeye eşit değil
Köln'de. Ayrıca,
Belvidere; Cnidos Venüs'ten bir diğeri; başka (en güzel)
Niobe'nin oğullarından birinin, yaslanmış, cansız; Ve başka bir
Master parçaları.

Bu altı oda binanın bir tarafını işgal eder ve tamamen içerir
Yüz kırk yedi antik sanat örneği.

Flaxman'ın eski sanat bölümünü üçe tam olarak anlamıyorum
Dönemler-Kahramanlık Çağ, Felsefi Çağ ve Mükemmellik Çağı.
Belki de denemelerini düzeltmek için yaşasaydı,
Bu daha açık. Onun ayrımına göre,
Niobe mükemmellik çağına ait mi?-ve Parthenon
Felsefi Çağ? Hangi, iki stil tanımına izin vererek, ben
verilemez. Sanırım bu altı galeri yaklaşık bir dönem içeriyor
yedi yüz yıl; (Bazı antiklikleri bazı antik çağları
Mısır kalıntıları söz konusu değil.) Ağır hareketsiz ile başlıyoruz
Formlar, genellikle belirli bir haysiyete sahip olan "Sakinlik";
o zaman en eski Yunan okulunun sert sert ayrıntılı figürleri,
Bazılarında kıvrılmış kafaları ve dik perdeleri
Aegina mermerlerinde olduğu gibi ilk canlılık ve zarafet hissi; .
Sıradaki ihtişam ve zarafet birliği; Ve bir sonraki en iyi
Şiirsel iyileştirme. Bunu Boswell'in hayatında bir yerde hatırlıyorum
Johnson, Sir masasında bir konuşma kaydedildi
Joshua Reynolds; Sir Joshua'nın belirttiği yerde
eski yazarların ne anlama geldiğini düşünmek imkansızdı
heykeli apollo ve
Laocoon üretildi. O zaman büyük akademisyenlerin veya sanatçıların hiçbiri
hediye gizemi açıklayabilir-şimdi bir gizem değil. Ne zaman efendim
Joshua bu sözü yaptı, Elgin Mermerleri İngiltere'de bilinmiyordu.

Bu galeri aralığı ile karşılık gelen bir aralık arasında
Karşı taraf, fest-saale veya ziyafet olarak adlandırılan iki muazzam salon
Salonlar ve henüz bir heykel içermiyor. Burada ressam Cornelius
büyük kavramları için "geniş alan ve yeterince geniş" buldu ve
Denekler, bütünün genel hedefine uygundur
bina. İlk salondaki freskler, (Goetter-Saal veya Salon
Tanrılar,) tüm Yunan mitolojisinin muhteşem bir görüşünü sunar.

Belli gebe kalma ve infaz hakkında düşünülebilirse
parçalar, küçük muayenede büyük, ancak basit bir düzenleme
Tüm tasarım, golü atarken, anlayışa hitap eder
Renk ve gruplamanın çeşitliliği, hayal gücünü ele geçirin:
Kesinlikle, döndüğümüzde, ilk duygu kritik değildir. Ancak
Eski bu güzel, ilerici ve resimsel gelişim
Mitoloji, derin öğrenmenin sonucu olması gerektiği gibi
çalışma, tüm değerini anlamak için metodik olarak dikkate alınmalıdır;
Örneğin, çatının merkezinde ilkel tanrıya sahibiz Eros,
dört bölmede; İlk olarak, suyu temsil eden yunusla;
İkincisi, kartal ile, ışığı veya ateşi temsil eden; Üçüncüsü,
havayı temsil eden tavus kuşu; Ve son olarak, Cerberus ile temsil ediyor
toprak. Bu ilkel unsurların etrafında görevlendirilen mevsimlerimiz var
yıl ve gün. Psyche olarak bahar, tarih izler
Aurora, (sabah) dört bölmede. Yaz, Ceres olarak,
onu öğlen izler, i. e. Helios veya Apollo'nun tarihi, dörtte
bölmeler. Sonbahar, Bacchus olarak; Ve sonra akşam,
Diana'nın tarihi. Kış, Satürn olarak ve gecenin tarihi ve
başkanlık eden tanrılar. Bu yirmi dört bölme,
Çeşitli formlar ve boyutlar, süslemelerle iç içe tavanı oluşturun
Zengin ve nadir cihaz ve uygun Arabesques, birleştirerek
çok süslü ve buluş, tüm klasik amblemler ve alegoriler, böyle
Satirler, Fauns, Syrens, Dryads, Graces, Furies ve c. &C. Ancak büyük özet duvarlar için ayrılmıştır. Bir tarafta
Olympus Krallığını temsil etti, Jove eyaletinde, toplantı
tanrılar ve ruhun apotheosis. Karşı taraf temsil eder
Pluto'nun, cehennem tanrıları ve Orpheus'un hikayesi ile alanı.
Üçüncü taraf, pencereye karşı, Neptün'ün zaferi ve
Amfitrit, deniz tanrılarıyla çevrili.

Bu üç freskteki rakamlar muazzam, yaklaşık sekiz metre
yükseklik. Etin renklendirilmesi biraz fazla kırmızı ve pis ve
Bazı tutumlarda, enerjinin gerildiğini düşündüm
bükülme; Ama genel olarak büyük bir şiirsel duygu var. Tüm
Tasarımlar, kendi başına yürütülen Peter Cornelius tarafından.
Profesör Zimmerman, Schlotthauer, Heinrich Hess ve bir dizi öğrenci
ve asistanlar.

Frieze boyunca bazı güzeller de var; Ve üzerinde
İki kapı, Schwanthaler tarafından iki alt-resilivodur,
Birbirlerinin kollarında aşk tanrısı ve ruh, ölümsüz sevginin sembolü:
diğeri, Ceres ve Proserpine'nin yeniden birleşimi, Ebedi Emblematial
ölümden sonraki hayat. Resim dışında hatırlayabildiğim tek şey bu
Bu salonun altı yılını işgal etti ve 1826'da bitti.

_Oct. 11 ._-Küçük bir giriş iki büyük salonu ayırır. Bu
Prometheus ve Pandora'nın tarihiyle boyanmış; Ancak,
Işığın kaçınılmaz bir eğilimi, güzelliğin çoğu kaybolur.

Bu girişten ikinci büyük ziyafet salonuna veya
Truva Salonu, fresk'te eskisi gibi boyanmış ve
Aynı muazzam ölçek, ancak parçaların farklı bir dağılımı ile.
Esas olarak bu yarı tanrıların ve kahramanların tarihini temsil eder.
Truva Savaşı'nda iddia edildi. Böylece, tavanın merkezinde sahibiz
Önce savaşın orijinal nedeni, Peleus ve Thetis'in evliliği,
ve ölümcül elması ile anlaşmazlık tanrıçasının görünüşü.
Bunun etrafında, bayramda bulunan, modellenmiş on iki tanrı var
Schwanthaler tarafından rahatlama. Ardından on iki bölmeyi izleyin,
Iliad'ın en çarpıcı sahneleri, en çok bölünmüş ve süslenmiş
Zengin ve hayali Arabesques, istismarları veya tarihlerini birleştiren
Iliad'a dahil olmayan Grecian kahramanları. Rakamlar
Bu bölmeler yaşamın büyüklüğündedir. Duvarlarda üçüne sahibiz
Truva Savaşı'nın başlıca olayları; Birincisi, Aşil Gazabı;
İkincisi, pencerenin karşısında, patrokles cesedi için mücadele,
ve Aşiller Savaşçılara bağırıyor. Harika bir enerji var ve
Bu resimdeki hareket. Üçüncüsü Troy'un yok edilmesidir. .
Onunla hareketsiz korku ve umutsuzluk içinde oturan hecuba figürü
dağınık gri saçlar, kızları ona yapışıyor;-güzel
Polyxena ve Cassandra'nın tutumları; Helen'in sessiz pişmanlığı; .
Fatihlerin Vahşi Öfkesi ve bütünün canlılığı ve ihtişamı
boyama, bu kompozisyonu son derece çarpıcı hale getirin:-
Priam figürü gibi. Tüm bu tasarımlar Cornelius tarafından
kısmen onun tarafından ve kısmen onun yönetimi altında Zimmermann,
Schlotthauer ve öğrencileri. Araplar Eugene Neureuther:
Ve Schwanthaler'ın iki takdire şayan ve ruhlu temeli var-biri
gemilerin savaşını temsil ediyor ve diğeri Aşil'in savaşı
nehir tanrıları ile.

Bu salondaki resimler 1830'da tamamlandı.

Daha sonra, daha sonraki Yunan'a adanmış galeri yelpazesine giriyoruz ve
Roma heykeli. Birincisi, boyut ve durumla karşılık gelen
Niobe Salonu, tuhaf bir şekilde ilginç bir şey içermiyor, ancak
Banyodan sonra kendini anointing genç savaşçının ünlü figürü ve
İskender olarak adlandırıldı.

Bir sonraki galeri Roma Salonu, yaklaşık yüz otuz feet
ve görkemli bir _coup d'oeil_ oluşturur. En büyük lüks
Tavanlarda mimari dekorasyon berabere kalmıştır; ve
mermer kaldırımın etkisi, büstlerin eğilimi ile,
Candelabrae, perspektifte görüldüğü gibi sunaklar, gerçekten ve zevkle
muhteşem. Özellikle bölünmüş tavana hayran kaldım
Roma tarihinden alınan, kısma ile süslenmiş üç kubbe ve
Görgü: Bunlar Schwanthaler tarafından tasarlandı. Hiç hatırlayamıyorum
Bu galeride dikkat çekici bir şey; Ya da daha doğrusu, çok fazla şey vardı
Her şeyi not etmek için bildirimi hak ediyor. Agrippina ayakta duran,
Ancak aklımda yaşadı; ve Octavius ​​Caesar'ın aşan güzel büstü,
meşe yaprakları ile taçlandırılmış.

Küçük bir oda renkli mermer, porfir ve
bronz; Ve sonuncusu Modern Heykel Salonu. Merkezinde
Tavan, küllerinden yükselen bir anka kuşu ve etrafında kafalar
Dört seçkin heykeltıraştan-Nicolo da Pisa, sanatın restoratörü
on dördüncü yüzyılda; Michael Angelo, Canova ve Thorwaldson.

Modern heykelin en ünlü yapımlarından ikisi
Burada:-Canova Paris ve Thorwaldson Adonis. Oldukları gibi
Birbirinize yakın yerleştirilir ve amaç, her ikisinde de
Genç ve kadınsı güzelliğin azami mükemmelliği,
İki sanatçı oldukça karşılaştırmaya getirildi. Thorwaldson'un Heykeli
Bana antino olanı hatırlattı; Canova genç Apollo'yu hatırladı. BEN
Hangisini bir anlayış olarak tercih edeceğini pek bilmiyor; Ama malzeme ve
Paris'in işçiliği beni en çok memnun etti. Thorwaldson'un mermeri
Heykelin, renk tonu saflığında hatasız olsa da, kaba bir _gritty_ tahıl var,
ve sanki Spar veya
Lump-Sugar; oysa Canova'nın mermerinin pürüzsüz yakın kompakt tanesi,
Bu kremsi beyaz bir şey, bana sonsuz tercih edilebilir görünüyordu
göze. Ancak bu hiper kriterliktir: her ikisinde de duygu
klasik ve güzel doğru. Yüzeyliğin yumuşak melankolisi
ve Adonis'in tutumu, sanki erken ölümünü öngörüyormuş gibi ve
Paris'in kendiliğinden kendi kendine yeterliliği, bana eşit derecede takdire şayan ortaya çıktı.
Bu odada, Venüs'ün Canova tarafından bir kopya da var.
Pitti Sarayı; Sandalını bağlayan bir kız, Rodolph Schadow-Bir kolye,
Sanırım, şimdi Chatsworth'ta büyüleyici filatrisine; Ve biraz iyi
büstler. Tek bir İngiliz sanatı örneğine boşuna baktım.
Flaxman veya Chantrey'in bazı çalışmalarının mümkün olduğunu düşündüm veya
Gibson, yolunu bulmuş olabilir-ama hayır!-

_Oct. 12 ._-- dün gece operaya hoş bir parti ile; Ama yorgun
Ve Glyptothek'teki sabahımla aşırı heyecanlandı, yatıştırıcı istedim,
Ve Wilhelm Tell'in gürültülü florid müziği için mizah içinde değildi.
Tanıdıkça lastikler ve olmayan bir opera
Ekle-sadece tanıştığım akıllı insanlar gibi. Pellegrini (değil
İngiltere'de sahip olduğumuz Peligini, ama burada bir fikstür ve en iyileri
Erkek Şarkıcı-İyi bir _basso cantante_) Anlattı. _Acted_ diyorum çünkü
Sadece kendi bölümünü söylemedi-hareket etti ve iyi; Çok iyi, bu
Bir zamanlar gözlerimin nem aldığını hissettim. Madam Spitzeder Matilda Von'da Sang Sned
Hapsburg tolere edilebilir. İlk tenorları Bayer, sevmiyorum; onun
tonlama kusurludur. Dekorasyonlar ve elbiseler çok güzel. Gibi
Dans için, bunun hakkında bir şey söylemek adil değil. Maalesef
Tirolienne'nin ilk çubukları Taglioni'yi zihnimin gözünden önce getirdi,
Ve karşılaştırmaya kim veya neye dayanabilir? Stag gibi nasıl sıçradı!
Genç bir faun gibi sınırlı! Havadaki kuğu gibi yüzdü! Henüz
Taglioni bile, en yakın yaklaşımı yapsa da,
Şiirsel bir dansçı fikrimi tamamlayın; Ama çoban üzerinde geliştikçe,
_her_ üzerine geliştirmek için başka bir tane bulabiliriz. Bir tane daha _artist _-- kullanıyorum
Genel ve Almanca anlamında, Fransızca anlamında değil-biri
daha fazla sanatçı, tevazu, duyu ve duygu getirmeli
Bu güzel ve en kutsal sanat, geri almak için bir şeyler yapabilir
BT-Heads'ın yanı sıra kafaları olan dansçıların gerekliliğini de tanıtmak
topuklular ve zamanla devrim yaratır _corps de ballet_.

_Wednesday ._-- Bu sabah, M. Herman Stuntz, Kral Şapel-Master,
beni aradı. Onu iyi bir besteci olarak duymuştum ve ayrıca çoğu
Operası, Milano'da Scala için üretildi, Costantino Il Grande.
Onu sadece müzisyen değil, çoğu müzisyen gibi bulmaktan memnun oldum, ama
diğer konularda zeki ve hevesli ve bu çocuksu
Zihin ve tarzın sadeliği, çoğu zaman yetenekle birleştirilir. Dokunduk
Yüksek yüce'den derin saçma olan her şeyin üzerine-
Bir tür dokunma tarzında tüm sanat çemberi ve onun _naivete_
Ve özgünlük beni daha fazla memnun etti. Biraz doğru dedi ve
müzik hakkında keyifli şeyler; ama tüm dillerde ısrar ederdi
Müzikal sesler için müttefikin en zor olanı-
Almanca'dan daha kötü. Kapalı ağzından şikayet etti, _claquement
des dents_ ve telaffuzumuzda aspiratların baskınlığı.
Guttural seslere ve açık ağızlara ve _YAW'a itiraz ettim
Almanların yaw_. Sonra vokal sesleri hakkında animasyonlu bir tartışma izledi
Ve müzikal ifade ve inanıyorum ki, inanıyorum ki, karşılıklı olarak memnun.

Stuntz'un babası bir İsviçre-mektup adamı, bir meraklı, bir
bir sanatçı filozof; Kısacası, en olağanüstü ve eksantrik bir
karakter. Oğlu olan iki çocuğunu tamamen eğitti,
Herman Stuntz, besteci olarak yüksek bir rütbe alır; Ve kızı bir
Seçkin kadın sanatçı, ama asil evli olmak, şimdi sadece
onları vermek için resimler boyar ve onlara sahip olanlar
Sebep, mülkiyetten son derece gurur duyuyoruz.

Akşam Madam Meric, _Prima-Donna Aus London_,
Oyun faturaları ortaya çıktı, ilk kez Gazza Ladra'da yaptı. O
burada sınırlı bir süre için nişanlanıyor ve _gast-rolles _--
ilk bölümleri bir mesele olarak oynuyor-kısaca, o bir
YILDIZ. Düzenli Prima-Donna Madam Scheckner-Wagen. Meric'in yeteneği var
ses, stil ve serbest endüstri; Ama _Genius_ değil, hiçbiri yok
organı birinci sınıftır. Bazı durumlarda karşılaştırmalar haksızdır
iğrenç. Yine de aynı kısımda hatırladığım benim hatam mıydı Syren
Sontag ve Enchantress Malibran? Meric, iyi bir şarkıcı olmanın yanı sıra,
sevimli bir kadındır;-abartılı, dağılmış bir koca ile evli ve
çocuğunu sağlamak için çalışıyor-onun kadınları arasında ortak bir kader
meslek.

       * * * * * *

---- geç okuma, üçüncü veya dördüncü kez, bir şans hacmi
Madam Roland'ın eserleri. Ne tam bir Fransız kadın! Ama sonra ne
Bir zihin! Kapasite ne kadar büyük! Bilgi ile ne kadar depolanıyor! ne kadar güçlü
Bilinçli gerçek! Ne kadar ince ton! Ne kadar yumuşak ve yine de ne kadar sağlam! Ne
Harika endüstri en hızlı yetenekle birleşti! Bazı şeyler yazılmış
On sekiz ve yirmi yaşındayken beni en çok şaşırttı; Bazı pasajlar
"Vie Privee" ve "Appel" beni en çok büyüledi. O çok değil
Eloquent ve ben de eğlenceli veya şiirsel bir fantezi olmadığını düşünmeliyim. Orada
onun tarzında neredeyse toplam bir görüntü isteğidir; Ama büyük güç,
etkilenmeyen zarafet, zaman zaman bir tür ihmal ile,
Güzelliği. Sonra, yeni okuduğum her şeyin yazıldığını hatırlamak için
Günlük, saatlik ölüm beklentisinde bir hapishane! Ama _that_ daha fazlasını heyecanlandırıyor
Zihnin güçlü bir heyecanı için sürprizden daha ilgi
ve dış yasa ve yalnızlık ile tutku,
Karakterin yanı sıra fakültelerin bu gelişimi
yetenek. Bazı açıklamaları biraz fazla _naive_. Eğlendim
tüm bunlarla karıştırılan kadınsı kibir miktarıyla
Ruhun Loftunity, Ruhun bu gerçek bağımsızlığı. Madam de Stael vardı
Ne söyleyebilecekleri her neyse _more_ vanity değil; Ama daha az dengeli
Benlik saygısı-daha fazla sempati gerektiriyordu. O zaman bu iki takdire şayan var
Kadınlar * * ve * *. Orada ne enfes kadınsı makyaj var! Yine de mutlu bir şekilde
Her iki durumda da tüm kötü doğa ve varsayımdan ne kadar uzakta kaldı,
Ve ne kadar bilinçsizce ihanete uğradı! Bizim arasında Joanna Baillie düşünmeliyim
Büyük kadınlar, belki de bu başarısızlıktan muaf olmalıdır, çünkü
Beşin de en derin din duygusuna sahiptir. Lavater dedi ki,
"_Ayer_ kadının fizyognomisinin özelliği kibirdi."
Bir frenolog, bunun her kadının özelliği olduğunu söylerdi.
KAFA. Öyleyse, bir kadın iyi bir lütuf ve ihanetle ne kadar boşuna olabilir
alay olmadan mı? Vanity ile, demek istediğim _NOW_, memnun etmek için harika bir dilek,
memnuniyet güçlerinin bilinciyle karıştı ve ne değil
Madam Roland anlatıyor,-"Cette Ambition Constande, CE Soin Perpetuel
d'Occuper de soi, et de paraitre autre ou meilleur que l'on n'est en
Effet, "çünkü bu hastalıklı kibirdir.

       * * * * * *

Dr. Martius [32] bana Louis tarafından iki küçük cilt "şiirleri ödünç verdi
I. Bavyera Kralı, "Şimdiki Kral-Sahip olduğumuz ilk kraliyet yazar
İnanıyorum ki, Prusya Frederic'den beri-en iyisi I. James'den beri
İskoçya. Bu şiirler esas olarak liriktir, Odes, Sonnets,
epigramlar. Bazıları Kraliçe'ye, diğerleri çocuklarına, diğerleri de hitap ediyor
Özellikle olduğu söylenen mahkemenin farklı bayanlarına
hayran ve İtalya'daki turu sırasında çok sayıda bestelendi.
1817. Bu şiirlerin liyakatinden yargılayamıyorum; Ve itiraz ettiğimde
İki farklı eleştirmen, ikisi de başarılı adamlar, biri bana olduklarından emin oldu
takdire şayan; diğeri omuzlarını silkti-"Que Voulez vous? C'est
Un Roi! "Bu küçük şiirlerin bazılarında ciddi his ve tadı
beni son derece memnun etti-bu sadece yargılayabilirim: örneğin, orada, orada
aşağıdakileri içeren Alman sanatçılara bir adres
Güzel çizgiler: Sanattan bahsediyor--

  "Der Stille Muss es sich gestalten,
  Wenn es kraeftig wirkend soll erssteh'n;
  Aus Dem Herzen Nur Kann Sich Entfalten,
  Das Wahrhaft Wird Zum Herzen Geh'n idi.

  Ja! Ihr Nehmet es aus reinen tiefen,
  Fromm und Einfach, Wie Die Vorweit War,
  Weckend Die Gefuehle, Welche Schliefen,
  Ehrend Zeugt'un von Euch und immerdar.

  Sklavisch bir Das Alte Euch Zu Halten,
  Eures strebens zweck ist dieses nicht
  Seyd Gefasst von Himmlischen Gewalten,
  Dringet Rastlos Zu Dem Hehren Licht! "


Bu yüzden tam anlamıyla işlenebilir

    "Güçlü, aktif etkiye dönüşmek için (sanat) yayılmalı
    gizlilik ve sessizce kendini geliştirin ve geliştirin; dışında
    Kalbin yalnız kalabilir, bu da gerçekten gidecek
    yine kalp.

    "Evet! Eski dünya olduğu gibi dindar ve basit, sen çekin (sanat)
    Aynı saf derinliklerden, uyuklayan duyguları uyandırıyor!
    ve sonsuza dek onurlu bir tanık olacak-ve sonsuza dek!

    "Antik çağa yapışmak için kükreyen bir şekilde, bu senin
    Emekler! Bu nedenle, cennetsel güçle onaylanmış olun; Basılı,
    Ve dinlenin, yüksek ve kutsal ışığa! "


Bu muhteşem Prens'in atalarından bile daha fazlasını hak ettiği,
Maximilian I., Bavyera Lorenzo de 'Medici'yi şekillendirecek. Güç
patronluk yapmak için, sanatı kutlamak için dahi olan duygu,
Bireylerde bile nadiren birleşti. Asil bir varlık olmalı-bir dahi
_ Purple_, defne üzerinde bir kan lekesi değil,
Belki bir gözyaşı bile değil!

Bu bir tatil. Bunlardan bazılarını çevirerek penceremde oturuyordum
Şiirler, yeni sarayın kapılarında bir kalabalık gördüğümde; çünkü
bir gün kamuoyu girişi. Merak beni bu kalabalığa katılmaya yöneltti;-hayır
daha erken düşündüm. M. vardı De Klenze'nin genel emri
Cep kitabımda giriş, ancak bunun nasıl yönetildiğini görmek istedi,
ve kabul edilmeyi bekleyen kalabalıkla karıştı _en masse_.
Bir keresinde bir yabancı olarak tanındım ve her biri basit
medeniyet benim için yol açtı. Yaklaşık yirmi veya otuz kişilik gruplar
her seferinde, çeyrek saatlik aralıklarla ve her grup
Cicerone olarak işçilerden birinin rehberliğine yerleştirildi. O öne geçti
Onları bitmemiş daireler aracılığıyla açık ağızlı açıklamaya açıkladı
Her odanın hedefini denetçiler, resimlerin konuları
Duvarlar ve tavanlar, & c. &C. Güneyden köylüler vardı,
Tekil elbiselerinde, mekaniği ve Münih'in kızlarında, askerler,
seyahat eden öğrenciler. Çok eğlendim. Cicerone tutarken
Dahası, bazıları sadece aptal yüzlerle merak etti, bazıları hayran kaldı, bazıları
zeki görünüyordu ve kolayca olan çeşitli sorular sordu
Cevaplandı-hepsi memnun görünüyordu. Her şey sırayla yapıldı: iki
Gruplar asla aynı dairede değildi; Ama biri dışarı çıktıkça diğeri
girildi. Böylece bu fakir insanlardan yüzlerce insan
günün kursu. Bana bilge ve yardımsever bir politika gibi görünüyordu
Böylece Kral'da sempatiye hitap etmek ve gururunu tatmin etmek
Tüm sınıfların konuları, onlara izin vererek-içe aktararak, bir
Muhteşem girişimlerine ilgi, onları düşünmek için _National_
Kraliyet gibi. Bu işlerin devam ettiği konusunda bilgilendirildim
Staatskasse, (kamu hazinesi) ve
herhangi bir ek vergi: bundan uzakta,
Temsilciler malzemeleri sadece 300.000 florin azalttı
yıl, ve kralın sahip olduğu sivil listeye bir ek olarak reddetti
iki oğlunun seyahat masraflarını talep etti. Kral
yerel masraflarında _extreme_'de ekonomik olduğu söyleniyor ve
etrafındaki kişilere çok cömert-açık yürekli,
açık elle baba, Max-Joseph; Kısacası, burada Grumblers var
başka yerlerde, ama yabancılar ve gelecek nesiller onlara sempati duymayacak.

Bu dördüncü kez bu muhteşem ve gerçekten kraliyet
Saray, ama ben bütünüyle bitene kadar hiçbir muhtıra yapmayacak
Leo von Klenze. Kendimin kendimi olacağına söz verdi ve hissediyorum
iltifatın tam değeri. Sayım v ---- dün gece bana şunu söyledi
O (De Klenze) bu bina için yedi yüze kadar tek başına yaptı
Kendi eliyle çizimler ve tasarımlar.

_Oct. 13 ._-- İngiliz arkadaşlarım, C * * s'yi aradı ve onları buldu
Hofgarten yakınlarındaki güzel mobilyalı bir konaklamaya hoş yerleşti,
bunun için ayda yirmi dört florin (veya yaklaşık iki kilo) ödüyorlar.
Müzik hakkında biraz sohbet ettik (hepsi müzisyen) ve
Son zamanlarda İtalya'da gördükleri opera ve Malibran; ve makarna,
Como'da kimi ziyaret ettikleri; Ve Bay J. M. Stuntz'un ne olduğunu doğruladılar
Ve M. K. bana hayırseverliğini ve mükemmel karakterini anlatmıştı.
İtalya'da herhangi bir yeni dahinin ortaya çıktığını bulamadım.
Lirik dramanın üç kraliçemizin ihtişamı-makarna, Malibran ve
Schroeder Devrient. Diğer şarkıcıların az ya da çok yetenek ve hissi var,
az ya da çok ses, tesis veya çeviklik pusulası; Ama bu üç
Kadınlar _Genius_'a sahiptir ve kendi yaptıkları her şeyi damgalayın
bireysel karakter. Üçünden makarna en büyük ve en büyük
bitmiş sanatçı; Malibran En çok güç ve tutku; sırasında
Schroeder DeVrient, kalp ve ruh enerjisine sahiptir-bu kapasite için
Heyecan verici ve heyecanlı olmak, ona bu kadar sınırsız komut verir
izleyicilerinin duyguları ve duyuları üzerinde. [33] Şimdiye kadar kabul edildik;
Ama konuşma devam ederken, bir torrent dinlemeye mahkum oldum
bunların özel alışkanlıkları üzerinde sıradan ve alaycı eleştiriler
ve aynı mesleğe sahip diğer kadınlar: biri kaba ile suçlandı,
Bir diğeri kötü öfkeden, bir diğeri şiddet ve Caprice: biri
Porter için _penchant_ şüphelendiğinde, başka bir kişinin yemin ettiği duyuldu,
ya da-böyle bir şey. Pretty Lady benzeri sontag bile sitemdi
sadece geleneksel bir şekilde önemsiz bir ihlalle,-onu kullanmıştı
Bir kaşık ya da böyle bir saçmalık alması gereken parmaklar.
Tanrım! Bu kadınların durumunu düşünmek! Ve sonra bakmak
Tüm kısıtlamalar tarafından bebeklikten çitle çevrili olan _those_ kadınları üzerine,
iyileştirmeler, konforlar, iyi toplumun kuralları,-
yeni bir kapak düzenlemek, diğeri bir çanta, üçüncü okuma
Bir roman, hepsi küçük mesleklerden ve eğlencelerden memnun, "uzak, uzak
istek, keder ve korkudan kaldırıldı, "-şimdi yargılamada oturuyor ve
cinsiyetlerinin başkalarına aforoz cümlesi,
çocukluktan heyecanlı, sinirleri sonsuza dek bir
en şiddetli uygulama ve deliren övgü arasındaki gerilim durumu;
Grafik veya pusula olmadan dünyaya döküm-enerjiler yanlış yönlendirildi,
Tutkular kontrolsüz ve tüm yanıcı ve yaratıcı kısmı
mesleğinin bir parçası olarak fazlalık olarak yetiştirilmeleri-
Materyalleri! O Dünyada ne zaman hayır kurumu olacak? Ne zaman
İnsanlar, özellikle kadınlar, birbirlerine merhamet ve adalet gösterir,
Ve nedenlere atıfta bulunmadan sonuçların yargılanması değil mi? Ve ne zaman olacak
Bu nedenler üzerine düşünmek, çıkarılmalarına yol açıyor mu? Onlar kötülükler
Birkaç üzerine basın, ancak sanatı bozdukları sürece birçok kişi üzerine yansır
Ve sanat arayışı;-ama hepsi alay edebilir ve çok azı düşünebilir.

       * * * * * *

Buradaki resimler arasında yolumu hissetmek için uzun süre başlıyorum. Şimdiye kadar
Şaşkın oldum. Sabah sabah uzandım
Hofgarten galerisinde, Schleissheim ve Duc'da
De Leuchtenberg's; ve göz kamaştırıcı gözlerle ve bir zihinle döndü
Taşma, biri gibi "servetle ve bollukla ezildi
Üzücü, "Kendi izlenimlerimi hatırlayamıyorum veya yöntemlendiremiyorum.

Profesör Zimmermann bana Bavyera Kralı'nın sahip olduğunu söylüyor
Üç bin resimden fazla: bunlardan on yedi yüz
Schleissheim'da; Münih Galerisi'nde dokuz yüz; Ve gerisi
Çeşitli saraylardan dağıtılmıştır. Ulusal Galeri veya Pinakothek,
şimdi Leo von Klenze yönetiminde inşa ediyor
bu çok yönlü hazinelerden bir seçim içermek için
Mevcut düzenleme sadece geçicidir.

Bavyera Kralı kendi kişisinde üç şubeyi birleştirir
Wittelsbach Evi: Ren Palatinleri, Dükleri
Deuxponts ve Bavyera seçmenleri, tüm egemen evler ve
Yatırımını alan Otto von Wittelsbach'tan indi.
1180'de Bavyera Dukedom'u. Böylece ünlü galeri bir kez
Seçmen John William'ın himayesinde kurulan Dusseldorf'ta;
Manheim, Deuxponts ve Heidelberg'deki çeşitli koleksiyonlar şimdi
Duke Albert V. (1550) günlerinden itibaren Münih'te yoğunlaştı
Günümüze kadar, sanat eserleri yavaş yavaş birikti
ardışık prensler tarafından.

Birisi Rubens Mahkemesi Münih'te galeriyi arar; Ve efendim
Joshua Reynolds, kimsenin yapmadığı Rubens'i yargılamaması gerektiğini söylüyor.
onu Antwerp ve Dusseldorf'ta okudu. Gerçeği hissetmeye başlıyorum
Bu. İtalyan Sanat Okulu'na sadık ibadet beni yarattı
Uzun-Flaman ressamlarının esaslarına _blind_ demeyeceğim-
Bu "Sans gözleri, tadı sans, her şeyi sans!" Ama içinde
gerçek, o zamandan beri sahip olduğum güçlerinin tam hissi olmadan
edinildi. Kesinlikle bu günlerde resim hakkında fikirler ifade ediyoruz-ortalama ve
Yanlış fikirler! Sadece lüks ve uzmanı bir nesne haline geldi,
veya _virtu_: Kişisel kibirimize veya
Süsleme, gösteri, mobilya,-hiçbir şey değildir. Asil
bir zamanlar doğanın rahibesi olarak tanınan sanat, büyük bir
duyuları ve hayal gücünü harekete geçirebilen ahlaki güç
Toplanan İnsanlar-Yunanistan'ın avukatları tarafından uygulandığı gibi ve
Roma Katolik Kilisesi'nin din adamları tarafından,-
Nesnelerinde! Uygulamasında ne kadar daraldı! Ve eğer söylenirse,
toplumun mevcut durumunda, bu hesaplama, para kazanma,
Siyasi, entelektüel zamanlar, çok farklı olarak hareket ediyoruz
etkiler, bizi gücüne son derece daha az mantıklı hale getiriyor
resim, o zaman bence true_ ve ekili
diğer ahlaki veya şiirsel heyecanlara yatkınlık-siyaset olarak veya
Literatür-Bizi ahlaki etkiye daha az duyarlı hale getirmez
resim; Aksine: ama yüksek mülkünden düştü,
Ve onu yetiştirecek hiçbir şey yok. Halk-Ulusal Ruh,
istemek; Bireysel himaye sınırlıdır, yanlış yönlendirilir, keyfi,
Sanatçının en yüksek ve en saf yerine herhangi bir şey talep etmesi
sanatının entelektüel uygulaması ve uygun ne de yer
Kendini büyük evrensel tutkulara hitap etme fırsatı,
İnsan doğasının ilkeleri ve ilgi alanları! Diyelim ki bir Michael Angelo
İngiltere'de bize doğmak için: Belki de onu yapmamalıyız
Bir kar heykeli, ama nerede veya nasıl devasa dehası olurdu
Tutku ve hayal gücünün büyük derinliklerinde canlandırılan, kapsamı bul
aksiyon? Kaçırılmış bir Leviathan gibi mücadele eder ve solurdu!

Ancak bu kazılıyor: soru şu ki, ahlaki etkisi olmayabilir.
Resimde ressamın kendisi ile büzülmüşse, resim hala güvenilir
Doğru ruh? [34]

Antwerp'teki Akademi'de, Rubens'in bir resmi,
St. Theresa Mesih'ten önce diz çöküyor ve ruhlar için müdahale ediyor
Araf. Konunun tedavisi son derece basittir; .
Resmin üst kısmı, her zamanki ile Kurtarıcı tarafından işgal ediliyor
Bir rahibe olarak nitelikler ve aziz. Alt kısmında
Resim, karışık bir işkence mafya ve alevler yerine ve
Pitchsks ile Şeytanlar, ressam sanki birkaç kafayı temsil etti
Aşağıdan yükseliyor. Adam, Havva ve Mary Magdalene'ninkileri hatırlıyorum. BEN
Unutmayın-ve asla unutmayacak-her birinin ifadesi! Ekstremite
Adem'in karşısında sefalet; önlenmiş, rahatsız edici, tövbe eden
yüzünü saçlarında gizleyen Eve'nin sefilliği; Acı karışımı,
Magdalene karşısında, ümit, umut, acıma bir melek
elini ona uzatır, sanki yükselmesine yardımcı olurmuş gibi ve aynı
Zaman, kurtarıcıya doğru bir bakış açısına döner. Buna baktığım gibi
resim, bir his kalbimin derinliklerine battı,
akmak için yaptığı gözyaşları, ama o zamandan beri orada kaldı ve
uyumlu bir eylem ilkesi haline gelir. Bu sadece bir örnek
Birçoğu, resim ile üretilen _moral_ etkisinin.

Bana göre eğlenceli ve ilginç ve öğretici olamaz
Filozof ve sanatçı, çeşitli insanların nasıl deneyimsiz olduğunu gözlemlemek için
Sanat tekniklerinden herhangi birine, miktarı takdir edemez
Üstesinden gelen zorlukların, resimlerden ve heykelden etkilenir. Ancak
Yargımızı oluştururken, sanattaki zevkimizi, dinlemek güvensizdir.
Bu belirsiz bir coşkudan kaynaklanan görüşler; Resimde,
Müzikte olduğu gibi-"tıpkı ruhun perdesi gibi, _eye_ memnun."

Buradaki galeride kendimi eğlendiriyorum.
resimlere bakanlar. Eğitimsiz gözün yakalandığını görüyorum
Bireysel zihnin sempati duyduğu konular ve eğitimli
Taste soyut mükemmellik arar. Hangisi en çok keyif alıyor? Sonuncusu,
Bence. Duyarlılık, hayal gücü ve hızlı form algısı ve
renk, bir sanat eseri hissetmek için yalnız gerekli değildir; olmalı
dernek gücü; Zihin, alışılmış sempati için eğitildi
güzel ve iyi; anlam bilgisi ve
Sanatçının nesnesinin anlaşılması.

Buradaki galeride seksen sekiz Rubens resimleri var-bazıları
şimdiye kadar boyadığı en iyiler arasında; Örneğin, bu muhteşem
Resim, Castor ve Pollux, Leucippus'un kızlarını taşıyor,
zengin yaşam ve hareketle dolu; Sennacherib'in ev sahibinin yok edilmesi;
Rubens ve karısı, tam uzunluklar, bir bahçede oturuyor; o harika
Amazonların yenilgisinin resmi; Jacob ve Laban toplantısı;
Arundel Earl ve karısının resmi, diğer figürlerle,
tam uzunluklar; [35] ve büyük resimler için bir dizi tasarım
Marie de 'Medici'nin tarihi, şimdi Louvre'da. Onun erkek grubu
Meyveler ve çiçeklerle, en zengin, en güzel kombinasyonu sergiler
göze sunulan renklerin; Ve o harika resminde
Düşmüş (veya daha doğrusu _falling_) melekler, böylesine sonsuz bir şey
form, tutum ve ifade çeşitliliği, bir gün sürecek
çalış. Büyük bir resim değil: göz ya da daha doğrusu hayal gücü
Yumuşak, korku, yıkımın genel etkisini kolayca alır, ancak
Anlama, hala şaşkınlıkla artan detay üzerinde duruyor
ve hayranlık. Bunlar beni etkileyen birkaç kişi, ama boşuna
Ayrılmaya çalışmak.

Biri genel olarak Rubens'i sevemeyerek başlayabilir (sanırım yaptım) ama
Ecstacy ve merak içinde önünde durarak bitmeli. Bu doğru,
Her zaman bereketli, genellikle iğrenç ve şehvetli-bazen olabilir
acımasızca. Bacchanalian sahneleri Poussin sahneleri gibi değil,
klasik, tanrısal bir sefalet, ama terk edilmiş sarhoş revely
Hayvanlar-kaba bir ruhsatlılık; ve bir ile boyanmış
Stilin genişliği, onları işleyen muhteşem bir renk lükslığı
daha fazla isyan. _Physique_ tüm resimlerinde baskındır, değil
Sadece büyüklüğe, hatta vahşete bile. Burada katliamın resmi
masumların beni hasta ediyor-kesinlikle benim
hayal gücü. Elbette bu yüksek sanatın mesleği değil-ve
Şehitleri-Spagnoletto'dan daha kötü.

Bütün bunlar için, o resmin titanıdır: kreasyonları "dünyanın"
ve dünyevi, "ama cennetten ateş ve ışık çağırdı, burada
canlandırmak ve onları aydınlatmak.

Rubens, Dryden bir şair ve _Vice Versa gibi bir ressamdır:
Kadınları Dryden'in kadınları gibi, brüt, abartılı, rafine edilmemiş
Hayvanlar: Dryden'in adamları gibi adamları, büyük, düşünme, oyunculuk hayvanları.
Dryden gibi, dehasını gök gürültüsüne giyebilir, kalemini batırabilirdi
Cennetin yıldırım ve güneş ışınları ve korkusuzca acele
Başkalarının yaklaşmak için titrediği konu. Her ikisinde de tekil görüyoruz
ve en düz, en kaba gerçeklerin olağanüstü kombinasyonu
Hayat, en yüce görüntülerle, şiirin en lüks renk tonları.
Her ikisi de aynı alegori tutkusuna sahipti ve eşit olarak yönetti
başarı. Dryden'ın "Nefes ve Kelimeler Yakan Düşünceler"
yaşayan, hareketli formlarla, parlayan, erime, göz kamaştırıcı
kalem altında olan Rubens'in tonları

                "Arzular ve hayranlıklar,
  Kanatlı ikna ve vahşi kaderler,
  İhtişamlar ve kasvetler ve parıldayan enkarnasyonlar
  Umutlar ve korkular ve alacakaranlık fantezileri, "


Forma ve Olma-Beklenebilir Varlıklar: Ve yine de tüm bunlarla
Yaratıcı güç, bu alegorik kurgu sevgisi, _life_,
hayvan yaşamının ruhu, eserleri boyunca ve üzerinde yayıldı; Bu
açık akıl yürütmenin muhteşem yaratıcı güçlerle harmanlanması;-
daha harika tesis ile harika bir kavram varlığı
uygulamak; Bu, gerçeğin, ihtişamın ve erkeksi
canlılık, genel bir tatın kaba olması,
Her iki büyük adamı da karakterize edin. Favoriler ne de olamaz
aynı nedenlerle kadınların.

Rubens dehasında benzer bir şey olmalı ve
Titian. Ayrım iklim ve ülkeydi. Görünüyorlar
Doğa'ya aynı açıdan baktım, ama bu farklıydı
Doğa,-Flanders ve Venedik arasındaki fark. İkisi de
et ve kan ressamları: doğa, şairler; konformasyon ile,
renk uzmanları; mizaç ve eğitim, muhteşem ruhlar, akademisyenler,
ve beyler, zevk ve şöhret severler. Üstün Duygu
ve zarafet, şiirsel olan Titian'ın incelenmesi ve yüksekliği
ve yaşının ve ülkesinin şövalye ruhu. Tatın incelik
o dönemin İtalyan literatüründe hüküm süren
Tasarım Sanatları. Renklenmeye gelince-Rubens'in resimlerinde gördük
Kuzey ikliminin geniş gün ışığı etkileri ve
Titian, bir güney clime'nin yanan ateşli güneşi, mutlaka değiştirildi
Gölgelerle, nesneler görülmeden önce: bu nedenle arasındaki fark
Rubens'in _glow_ ve Titian'ın _glow_: İlk "I 'Renkler
gökkuşağının yaşadığı, "diğeri de akşam gökyüzünde banyo yaptı;
Biri göz kamaştırıyor, diğeri ısınıyor. Buna süslememden önce getirebilirim
An, Rubens'in Helen Forman ve Titian'ın "La Manto"; "Adam
Bir şahin "Rubens ve Titian'ın" Falconer "ile Cennetteki herhangi bir şey olabilir
Ya da Dünya daha karşı mı? Yine de benzer şekilde, bu yoğun duygu değil mi
Yaşam ve bireysel doğanın hangi takibi, bizi düzeltir? Bilmiyorum
en çok hayranım; Ama Titian'a bayılıyorum-erkeklerin hepsi güç için yapılmış,
Ve kadınları aşk için.

Ve Rembrandt-Gölgeler Kral!

                ---- Dünya doğumlu
  Ve gökyüzü tarafından yönetilen-Gizemlerin oğlu!


Şair değil miydi? Bana sık sık prens büyücüsünü hatırlatıyor, beslendi
"Domdaniel mağarasında, denizin kökleri altında." [36] Böyle bir
Büyülü "Darkness Den", değirmeniydi ve ışığı ona;
Ve orada, sihirbaz benzeri, yarı gören formlardan fazla düşündü ve onun
Hayal gücü, temel ışık ve gölgeden garip büyüleri çerçeveledi.
Böylece doğaüstü gölgelerini getirdi; rüya gibi ihtişamları; onun
doğaüstü parıltılar; Taşları yanıp sönüyor ve içsel ile parlıyor
ışık; parlak kasvetleri; yanan ve kabartmalı altın çelenkleri;
Kötü sihirbaz benzeri kafaları-Turbaned, buruşuk, kurutulmuş, bardak; solgun
Yasak çalışmalarla-düşünceli acı çekerek-
Avarice'in açlığı-ve yıllarca sonsuzlukla çatladı! Ben gördüm
Gölgeli arka planın kesinlikle insanlar olduğu resimleri
hayatla. İlk başta hepsi elle tutulur karanlık, görünür boşluk gibi görünüyor; Ancak
Şekil ortaya çıktıktan sonra şekil ortaya çıkar-başka bir diğeri; Görünüşe doğru kayıyorlar
Sanki kanvastan büyürlermiş gibi şekil ve renk alırlar
Biz bakarken; Gözlerimizi ovuyoruz ve ressamın olup olmadığını merak ediyoruz
iş ya da kendi fantezimiz!

Tüm büyük ressamlardan Rembrandt belki de en az anlaşılır; .
Ona, resimleri için verilen muazzam fiyatlara hayranlık uyandırdı,
genel olarak bir moda-sadece bir kongre meselesi-fiyatı gibi
bir elmas. Rembrandt'ı gerçekten hissetmek için bir sanatçı veya
Amatör bir resim-fancier-biri de bir şair olmalı.

Burada fotoğraflarının on dokuzu var; Bunlardan "İsa öğretmek
Tapınaktaki doktorlar, "Küçük bir resim olsa da beni etkiledi
Awe,-Ressam Flinck ve karısının portreleri Wonder.
Hepsi kötü, sırtları ışığa karşı-en kötüsü için
olası durum.

Van Dyck tüm ihtişamında burada: resimlerinin otuz dokuzu var.
Ünlü tam uzunlukta, "Burgomaster'ın karısı siyah", çok sık
Graved, eşit değildir, ifade edilemez, göze çarpmayan zarafetinde,
Devonshire House'da "Lady Wharton". [37] O zaman Wallenstein var
geniş kral kaşıyla; şiddetli tilly; Snyders'ın başı; sevimli
Ressamın karısı Maria Ruthven,-tatlı görünümlü, narin,
Altın saçlı ve teoriyi tutuyor, (müzikte mükemmelleşti, ben
İnanın,) ve bakireler, kutsal aileler ve diğer kutsal konular.
Onun ünlü Susanna resmi bana pek çarpmıyor.

Albert Durer'in dört havarisi-Wonderful! İfadede, sakin
dini ihtişam, feniling ve büyük, saf stil
Raffaelle gibi kafalar ve perdeler. Dün karşılaştırdım,
Üç portre-Raffaelle, kendi başına; (ünlü kafa
Altaviti Sarayı'nda ve Morghen tarafından kazındı;) Albert Durer,
kendisi; ve Giorgione, tek başına. Raffaelle en az yakışıklı ve
beni hayal kırıklığına uğrattı; Özellikle gözler, daha ziyade proje ve
hoş olmayan bir ifadeye sahip olmak; ağız ve kaş
güç ve tutku dolu. Albert Durer, eski gibi güzel
Kurtarıcımızın başkanları; Ve baskın ifade sakin, onurlu,
entelektüel, bir melankolik. Bu resim boyandı
Yirmi sekiz yaşındayken: o zaman o acıdan muzdaripti
Yerli lanet, nihayet kalbini kıran kurnaz, tedirgin bir karısı.
Giorgione yakışıklı değil, ama bu kadar büyük bir yüce bir kafa
Entelektüel gelişim, duyguların böyle derin bir ifadesi!
Giorgione, Albert Durer'den öldüğü için inançsız bir metresden öldü
azarlama karısı. [38]

Paris Bordone, Trevigi'den, bir Venedik hanımının başı var,
Koyu muhteşem gözlü bir koyu kızıl
tarih. Murillo tarafından sekiz resim var-en çok bir tane değil
Yüksek stil, ama tüm mükemmel resim ve doğa mucizeleri.
Vander Werff'in otuz üç fotoğrafı var,
kanını soğutun. Biri, bir Magdalene, yaşam büyüklüğündedir; .
Bu zarif, ayrıntılı, ruhsuz ressamın sadece büyük resimleri
Testere: Bana göre tespit edilebilir.

Joseph Vernet tarafından iki lezzetli manzara var, bir sabah ve
akşam. Daha fazla ayrılamıyorum; Ama örnekler var
neredeyse her bilinen her ressam; Ancak Titian, Corregio, Julio
Romano ve Nicolo Poussin, çok az ve çok yüksek bir sınıf değil,
Erken Alman ressamların ve Hollandalıların ve Flamanların
Okullar, birinci sınıftır.

Bir İngilizce resmi var-Wilkie'nin "İradenin Açılması:"
Burada çok hayran kaldı ve bir tür merak olarak baktı. Keşke
İki ülkenin sanatçıları birbirleri tarafından daha iyi biliniyordu: her ikisi de
Böyle bir ilişkiden faydalanır.

Schleissheim Sarayı'nda [39] Yaklaşık iki bin resim var:
Bunlardan bazıları olumlu _bad_; birkaç yüzlerce merak ediyor
ve sanatın tarihini ve ilerlemesini gösteren değerli; Biraz
gerçekten ve içsel olarak takdire şayan.

Ama buradaki büyük cazibe, uzaktaki Boisseree galerisidir.
Pinakothek için hazır olana kadar Schleissheim'da düzenlenmiştir.
resepsiyon. Bu, birçok cildin olduğu koleksiyon
yazılı ve bu kadar genel bir coşkuyu heyecanlandıran
Almanya. Bu coşku, bir moda olarak, bir mani olarak azalmaya başlıyor,
Ancak sanat üzerinde bıraktığı etkileme ve verdiği ton
Takip, sanat hissi, çok yakında vefat etmeyecek. Galeri
İsmini Sulpitz ve Melchior Boisseree adlı iki kardeşten türetiyor [40]
Kim, bir arkadaşımla (Bertram) uzun yıllar boyunca toplanırken istihdam edildi
Çeşitli manastırlardan ve eski kiliselerden ve belirsiz koleksiyonlar
Aile kalıntıları, Almanya'nın ilk ressamlarının yapımları,
Köln'den William, Almanlar tarafından "Meister Wilhelm"
Albert Durer ve Holbein.

Yunan veya Bizans ressamlarının yapımları yollarını buldu
Almanya'ya, İtalya'da olduğu gibi, on üçüncü yüzyılda ve Wilhelm
Köln, kuzeyin çimenati gibi görünüyordu-
_byzantine-niederrheinische_ adlı resim okulu veya
Flaman Okulu ve Cimabue olarak Rubens'in öncüsü
Michael Angelo'nun öncüsü.

Bu sert ve kaba ve barbar sanat tarzından ortaya çıktı ve
Alt-Deutsche veya Gotik Resim Okulu'nu üreten
Art arda, Van Eyck, (1370,) Hemling, Wohlgemuth, [41] Martin Schoen,
Mabuse, Johan Schoreel, Lucas Kranach, Kulmbach, Albert Altorffer, Hans
Asper, Johan von Mechlem, Behem, Albert Durer ve iki Holbein. BEN
Burada sadece resimlerimi dikkatimi çözen sanatçılardan bahsediyor; Orası
diğerleri ve bilinmeyen yazarlar tarafından birçok resim. Albert Durer
Van Eyck'ten tam yüz yıl sonra doğdu.

Boisseree Galerisi yaklaşık üç yüz elli resim içerir;
Ama onları saymadım; Ve henüz hiçbir resmi katalog
yayınlandı. Denekler genellikle kutsaldır; Rakamlar başkanlar
Azizler ve Kutsal Yazılardan Sahneler. Bazıları portrelerdir; Ve var
Küfür tarihinden birkaç, ama çok az konu. Ressamlar
Bir keresinde diğerlerinden ayrıldığım eserler Van Eyck, Johan'dı
Schoreel, Hemling ve Lucas Kranach. İkisinin gerçekten söyleyebilirim
Van Eyck'in resimleri, St. Luke'un portresini boyamayı temsil eden
Bakire ve üç kralın teklifi; Ve Johan
Meryem Ana'nın ölümünü temsil eden Schoreel, mükemmel bir şekilde şaşırdı
Ben. Ayrıca Lucas Kranach'ın birkaç harika kafasını hatırlıyorum; bir
Behem, aradı, nedenini bilmiyorum, "Helena:" ve Mesih ve
küçük çocuklar, diğer her şeyden farklı, bir şeyle
İtalyan çizim lütfu ve renk suavity. Sanatçı, Sedlar,
muhtemelen Correggio altında Lombardiya okumuştu; (çocuklardan biri
Kesinlikle Corregio Baba diyebilir.) Bu olağanüstü tarih
Üretim 1530. Ressamın hiçbir şey bilmiyorum. General ve
çarpıcı hatalar veya eski Alman okulunun eksiklikleri
Sanat, kolayca numaralandırılır. En çirkin tat ihlalleri ve
Kostüm, [42] Figürün ve ekstremitelerin kötü çizimi, hatalı perspektif;
sert, sert yetersiz kompozisyon, ihmal veya cehaletin tüm etkileri
chiaro-scuro. Ama o zaman, bunların ilgisinin sırrı
Eski ressamlar, bunlarda bile heyecan duydukları coşkudan ilham veriyor
ekili günler? Getirdikleri _mind_ algısından kaynaklanıyor
Konularına dayanmak için, duygunun sadeliği ve bütünlüğü
birlikte çalıştıkları ve ayrıntılı muhteşem güzelliği
Parçaların yürütülmesi. Yoğun doğanın sözleriyle hiçbir fikir veremem
ve bazı kafalarda ifade,
_Countenence_'in anlayışı ve resminde en çok bitmiş incelik,
perdelerde göz kamaştırıcı renklendirme ihtişamının ve zenginlik
süslemeler ve aksesuarlar için fantezi.

Ama bu türden heyecan duyduğundan korkuyorum
Mükemmellik ve çok sayıda ulusal coşku,
Modern Alman sanatçıları yanlış, en azından abartılı bir tahmine ve
En sevdikleri modellerin haksız bir taklit. Üretti veya
bu şekilde genel sertliğin, şiddet içeren bu eğilimi teşvik etti
renk ve yüksek glasy kaplama,
Güzellik, duygu ve kompozisyonlarının etkisi, en azından
Ücretsiz geniş İngiliz tarzına alışkın olanların gözleri
Sanat [43]

_THURSDAY akşamı ._-- tiyatroda. Schiller'in "Braut von Messina."
Bu, trajik koroların ilk kez getirdiği ilk kez görmüştüm
Yunan dramasının gerçek tarzında sahne; Ve derin sonous
ses ve ölçülen okuma (neredeyse _recitative_)
Don Manuel'in korosunun başında olan Eslair-
takipçileri tarafından tekrarlanan veya yankılanan çizgiler-
Bütün temsilin tarzı, beni bir tür ciddiyetle etkiledi
terör. Şimdiye kadar tanık olduğum herhangi bir şeyden tamamen farklıydı,
ve sahnede ilan edilen bir şiir gibiydi, olduğumuzdan
Oyunu aramaya alışkın. Madam Schroeder'i görmek için şanslıydım
Donna Isabella'da, çünkü sık sık performans göstermez ve
Bu büyük aktrisin en iyi kısımları. Don Manuel ve Don Caesar
Forst ve Schunke tarafından oynanan-ikimiz de gençti, çok iyi görünüyordu ve
iyi aktörler. Beatrice Madll tarafından oynandı. Klasör. Kostümler
güzel ve sahnenin tüm düzenlemeleri en çok katlandı
şiirsel etki. Donna Isabella'nın durduğu ilk eylemde bir sahne
İki oğlu arasında, her birinin omzunda bir el, onları yalvarıyor
uzlaştırılmalı; Sessiz kalırken, birbirlerinden dönerek
katlanmış kollar ve koyu önlenmiş yüzler;-her biri üzerinde çizilen koruslar
taraf, hepsi aynı şekilde giyinmiş, hepsi tam olarak aynı tavırla,
Merkezdeki gruba sabit görünümlü kalkanları
takdire şayan yönetildi; Ve ürettiği etkiden beni hissettirdi
Bu tekdüzelik yüce bir unsur olabilir. Daha sonra, çok
Canlı Soiree.

       * * * * * *

_Friday ._-- Münih'teki Hofgarten, ağaçlarla dikilmiş bir karedir ve
Gravell ve halka açık bir gezinti olarak hizmet etti. Bir tarafta kraliyet
saray; Bunun tersi, resim galerisi; Doğuda, kralın
Binicilik evi ve batıda, uzun bir arcade, bahçeye doğru açık
saray ve resim galerisini birbirine bağlayan; Bu arcade altında
Mağazalar, kafeler, restorancılar, & c. Paris'teki _palais Royal_'de olduğu gibi.

Ama bu arcade'yi diğerlerinden ayıran şey, tuhaf stil
dekorasyon. Fresk ile okumuş genç sanatçılar tarafından boyanmıştır.
Cornelius'un altında. İlk olarak, bir dizi on altı bölme var,
Bavyera tarihinden konular içeren on bir metre uzunluğunda.
Hepsi çeşitli sanatçılar tarafından ve elbette farklı derecelerde
liyakat, kompozisyonda genellikle tablodan daha iyi, ancak bazıları
Her iki açıdan da büyük bir canlılık ve animasyona sahip olun.

Örneğin, İmparator'dan aldığı Otho von Wittelsbach, Frederic
Barbarossa, 1180'de Bavyera Dukedomunun Yatırımları, Boyalı
Zimmermann tarafından.

OTHO'nun evliliği, Agnes ile, Kontes Palatine
Rhine, 1225 yılında, arkadaşım Schleissheim'dan Wilhelm Roeckel tarafından boyandı.
Kime birçok kibar dikkat için borçluyum.

Şiddetli Louis, Bavyera ve Fierce arasındaki katılım
Bohemya Kralı Fiery Ottocar, Muehldorf'taki köprüde, 1258'de,
Berlin Stuermer tarafından boyanmıştır. Bu çok animasyonlu ve müthiş. BEN
Sanatçının Rubens'in Amazonları Yenilgisini Aklında Dolu Olduğunu düşünün.

İmparator'un zaferi, Bavyera Louis, Avusturya'nın Frederic'i,
1322'de İmparatorluk rakibi Dresden Hermann tarafından boyandı.

Talihsiz Başpiskopos Gerard ve Godesberg'in Fırtınası ve
Agnes of Mansfield 1583'te oraya sığınmıştı, [44] Gassen tarafından boyanmış
Coblentz.

Maximilian I. 1623'te, kaybedilen seçmenlere yatırım yaptı
Palatine Frederic V. [45] Dusseldorf Eberle tarafından boyanmıştır.

Maximilian Joseph I. şimdiki kralın babası, halkına veriyor
1818'de yeni bir Anayasa ve Temsilci Hükümeti,
Dusseldorf'un karavanı.

Bunlar hafızamda yaşadı. Tüm resimlerin üzerinde, adı
Konu ve tarih büyük altın harflerle yazılır, böylece bunlar
Yürüyen kim okuyabilir. Her dönemin kostümleri ve tavırları
en titiz doğruluğa katıldı; Ve her gün görüyorum
Asker grupları ve sıradan insanlar, çocuklarıyla birlikte,
Bu resimlerin önünde durmak, başlıkları hecelemek ve tartışmak
çeşitli konular temsil edildi. Arcade'nin diğer sonu
Kral tarafından seçilen bir dizi İtalyan sahnesiyle boyanmış
İtalya'dan dönüşü ve genç olan Heidelberg'den Rottmann tarafından idam edildi
De Klenze'nin beni temin ettiği gibi, büyük liyakat peyzaj-ressamı ve o
_Genius_ Hakimi. Her resmin altında,
Kralın kendisi. Bunlar distemper'de, inanıyorum: özgürce, ama daha ziyade
aceleyle yürütüldü ve soğuk ve renkte etkisiz, belki de hata
aracın. Tavanlar ve sütunlar da haşıro ile boyanmış
Arabesques ve diğer süs eşyaları; Ve üst ucunda bir büyük
oturmuş figür, muhteşem ve düşünceli görünüyor ve çağırıyor
Kendisi Bavyera. Bu Kaulbach tarafından iyi boyanmıştır.

Birkaç tane olduğu için bu oyun salonlarında her gün bir veya iki kez yürüyorum
Onlara yerleştirilmiş arkadaşlar; ve nadiren sonunda gelebilir mi
İki veya üç kez duraklama.

Kralın bina tutkusunun ve zorla
sermayesinin genişlemesine ve dekorasyonuna verilen cesaret,
bir fazlalığa taşındı ve uçuşlar gibi,
Yaramaz, en azından o zaman için. Çok fazla işledi
Düzenli spekülasyonlardan muzdarip konuları arasında moda
bu tür. Ludwig'in strasse'sinde birçok güzel yapı ve
Maximilian Platz ve Karoline's Platz mahallesi,
çözülmemiş kal. Bir dizi güzel, doğmamış daire ve hatta
Münih'in en iyi kısmında güzel bir ev, önemsememek için olabilir.
Bu yeni evlerin bazıları muazzam. Madam M. bana sahip olduğunu söyledi
Tüm kuruluşu bir katta, ama sonra yirmi üçü var
Odalar.

Ülke yuvarlak Münih düz ve çirkin olmasına rağmen, birkaç saatlik yolculuk
Bizi Tirol Alpleri'nin ortasına getiriyor. Haziran veya Temmuz aylarında
İnsanlar güney Bavyera'daki dağlara, banyolara ve göllere uçuyor,
ve dünyanın en görkemli manzaraları arasında rustik. "Gel
Biz, "dedi arkadaşım Luise K ----;" Yaz aylarında bize gel,
_ ve Arcadia'da oynayacağız. "

Ve gerçekten, dağ hayatının tanımını dinlediğimde ve
Tüm sakin, ilkel zevkleri ve tüm güzellik ve ihtişam
ki bu dev çileli ötesinde,
Akşam gökyüzü ve o açık sevecen gözlere baktığımda-"Dieser
Blick Voll Treu und Gute, "ve yerleşmiş bir ifadeyi tuttu
Mutluluk, kendisiyle ve tüm dünyayla barışta bir kalbin ışığı,
çocuklarının karşılaşmasına yansıdı-
Beni ters yönde yönlendiren unquiet kaderi üzerime geldi ...

  Mutlulukta bir ruh sanat; Ama ben bağlandım
  Bir ateş çarkı üzerine, benim gözyaşlarımın gözyaşları
  Erimiş kurşun gibi haşlama yapın.


[İllüstrasyon]


Vol. BEN.


LONDRA:

Ibotson & Palmer, yazıcılar, Savoy Street, Strand.




Ekranda

_To sayfa 179, cilt_ i.


1829'da ölen Therese Huber, her yönden bir kadındı,
Yerli tarihi, konumunda, yazılarında ve karakteri.
Cotta tarafından ünlü "Morgenblatt" ı düzenlemek için istihdam edildi.
Edebi süreli yayınların en saygın ve en etkili olanı
Almanya'nın ve uzun yıllar boyunca olağanüstü bir şekilde yürüttüğü
enerji ve başarı; Ayrıca onun altında yayınlanan birkaç romantizm yazdı
kocanın adı ve en samimi tarafından bile ona atfedilen
Arkadaşlar. Therese Huber, onun hakkında derin bir bilgi ile ayırt edilir.
kendi seks ve onun hedefimizin adil ve takdire şayan görüşleri ve
Toplumda Durum. Özel mektuplarından bazıları yayınlandı,
Ölümünden beri, Caroline Woltmann'ın "Deutsche'de
Brife, "ve ince orijinal güçleri daha güçlü bir ışık tutuyorlar
Bu yetenekli kadının.


Vol. BEN.


  Sayfa 2, satır 16, _for_ harika, _read_ yeşil.
        43 - 14, _for_ Altamen, _read_ attamen.
        46 - 5, _patrician_ at.
        47 - 2, _for_ 'İntikamcı, _read_ intikamcı.
        95 - 2, _for_ Haitsinger, _read_ haitzinger.
        95 - 12, _for_ tiefe, _read_ tief.
        95 - 21, _for_ Becher, _read_ Becker.
       147 - 2, notta, _for_ hienrich, _read_ heinrich.
       147 - 3, notta, _for_ wladimer, _read_ wladimir.
       181 - 1, _for_ birincisi, _read_ ikinci.
       184 - 17, _for_ erden, _read_ erben.
       193 - 5, _for_ wsaeche, _read_ waesche.
       197-14, _After_ O zamandan beri, _insert_ "Yüksek doğurgan kanay."
       211 - 9, _for_ Elanguu, _read_ erlangen.
       230 - 10, _for_ Liebe, _read_ Lieber.
       230 - 11, _for_ Schrecklich Schichsal, _read_ Schreckliches
                     Schicksal.
       230 - 13, _For_ Grab, _read_ Grab.
       252 - 19, _for_ on iki, _read_ sekiz.
       270 - 16, _for_ Neurather, _read_ neureuther.
       291 - 1, notta, _for_ par, _read_ pas; ve _for_ pas
                     _read_ par.

       * * * * * *




Dipnotlar:


[Dipnot 1: Goethe'nin iPhigenia'sında.]

[Dipnot 2: Bir başka demir kapının üzerinde Writt,

  _Be çok cesur değil ._

Peri Kraliçesi, Kitap III. Canto XI.]

[Dipnot 3: Bkz. Wordsworth'un Şiirleri.]

[Dipnot 4: İki ünlü antika mücevher
Üç kral.]

[Dipnot 5: Ünlü ve iyi bilinenlerin neredeyse iki katı büyüklüğündedir.
Medusa Rondinelli, şimdi Münih'teki Glyptothek'te.]

[Dipnot 6: Profesör Wallraff 18 Mart 1824'te öldü.]

[Dipnot 7: Diğerlerinin yanı sıra, Jean Paul, "Heidelberger Jahrbuecher
der Literatur, "1815.]

[Dipnot 8: Yukarıdaki pasaj yazıldığından beri Bayan Austin
beni aşağıdaki notla tercih etti: "Goethe hayran kaldı, ama sevmedim,
Hala daha az saygı, Madam de Stael. Onun hakkında bir cümle başlıyor
Böylece-'Görevin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri olmadığı için' & c.

"Ancak, Weimar'da gerçekleşen bir sahneyi ilişkilendirdikten sonra ekliyor,
'Onun hakkında ne söyleyebiliriz veya düşünürsek, ziyareti kesinlikle takip edildi
çok önemli sonuçlarla. Yükselişini borçlu olan Almanya üzerindeki çalışmaları
Sosyal sohbetlere göre,
Bir zamanlar Çin'in eski önyargılar duvarında geniş bir ihlal yaptı,
bizi Fransa'dan ayırdı; böylece Ren'deki insanlar,
ve daha sonra kanal boyunca olanlar, uzunluğunda daha yakın geldi
Bizim bilgimiz; bu yüzden üzerinde canlı bir etki elde etmeye çalışabiliriz
Uzak Batı. Bu nedenle, bu ulusal çatışmayı kutsayalım
O zamanlar bizi rahatsız eden ve hiçbir şekilde görünmeyen özellikler
karlı. '"--_ Tag- und Jahres hefte_, cilt 31, son düzenleme.

Bir
"Çin'in antika önyargılarının duvarı" elbette bir şey olabilir
affedildi.]

[Dipnot 9: Johanna Schopenhauer, Almanya'da onun için iyi biliniyor
Romantizm ve Sanat Üzerine Çalışmaları. Küçük kitabı "Johan Van Eyk und Seine
Nachfolger, "eski Almanca'yı inceleyenlerin el kitabı haline geldi
resim okulları.]

[Dipnot 10: Veya Gebhard, çünkü isim Almanca olarak yazılır
Tarihler.]

[Dipnot 11: Başpiskopos Gebhard ve Agnes de Mansfeld'in hikayesi için,
Schiller'in Otuz Yıllık Savaş Tarihi ve Coxe'un Tarihi
Avusturya Evi.]

[Dipnot 12: Kalenin etrafındaki bahçeler ve planlar
Heidelberg vatandaşlarının favori gezinti yapımı ve içinde
Yaz Müzik Grupları, & c. ]

[Dipnot 13: Gustavus Adolphus Mayence'ı aldığında, aynı sırada
Savaş, değerli kütüphanenin tamamını şansölyesine sundu,
Oxenstiern; Şansölye onu ihraç etmek isteyen İsveç'e gönderdi
kolejlerden biri; Ama kurulmuş olan gemi kurdu
Baltık Denizi'nde ve bütün dibe gitti.]

[Dipnot 14: M. Passavant, Frankfort'un bir manzara övgüdür,
zeki, başarılı bir adam ve
İngiltere'de son teknoloji ürünü hakkında tolere edilebilir bir şekilde doğru bir fikre sahipti. O
"Kunstreise Durch İngiltere und Belçika" nın yazarı]

[Dipnot 15: Kleopatra ile (B.C. 33) Cotemporary idi ve
Özellikle fildişi büstleri için kutlandı. Romalılar bir
Guistiniani koleksiyonundaki onuruna heykel.-v. Pliny.]

[Dipnot 16: Lucas Kranach (1472)
eski Alman ressamlar; Minnettarlık ve bağlılık ilkesinden, o
beş yıl boyunca seçmen John Frederic'in hapsedilmesini paylaştı.]

[Dipnot 17: Eylül 1833'te.]

[Dipnot 18: kendi ifadesi.]

[Dipnot 19: Dannecker yenildi; Uygun başlıkları çalışıyor
Böylece-Johan Heinrich von Dannecker, Hofrath, (Mahkeme Danışmanı,) Şövalye
Wurtemburg tacı ve wladimir ve profesör emirleri
Stuttgardt'ta heykel.]

[Dipnot 20: Rauch, kırmızı kartal şövalyesi ve
Senato.]

[Dipnot 21: Christian Rauch 1777'de doğdu ve Christian Frederic
1776'da tieck.]

[Dipnot 22: Eski adıyla Madam Jageman,
Weimar tiyatro. Yetenekleri himayede geliştirildi
Goethe ve Schiller. Wallenstein'ın orijinal thekla'sıydı ve
Tasso'nun orijinal Prenses Leonora. Bu iki karakterde o
henüz eşit olmamıştı. Pasifliğe kadar olan sessizlik, içinde
Tasso'daki prensesin _External_ tanımlanması çok az
_Material_ Sahne için, o zaman ilk aktris Madam Wolff,
Leonora Sanvitale'in karakterini tercih etti ve Madam Jageman
Prenses'inkini kabul etmek için aşağılayıcı olması gerekiyordu. Böyle
Extorate, ama anlayışın kötüleşen incelikleri, asla
Sahnede geliştiğini görmesi bekleniyor; Ve provada attı
Kendisi sandalyesine geri dön ve gözlerini kapattı
Hayal gücünde tatsız abartı nedeniyle kuşatılmayabilir
eylem veya ifade. Ancak yakında onları açtı ve
prova bitti, sandalyeden başladı ve neredeyse kucakladı
oyuncu. Baktı ve parçayı sadece aşan bir kadın olarak hissetti
Tat ve incelik yapardı; zihninin tonu ve
Güzelliğinin karakteri, onu fuar, nazik, temsil etmek için taktı,
Kırılgan, ama onurlu Leonora.]

[Dipnot 23: Lessing.]

[Dipnot 24: Goethe'nin Özellikleri, Cilt. Ben. P. 29.]

[Dipnot 25: Bu ayrım için bir ima içinde olduğuna inanıyorum ve
Kayınpederinin onu şakacı bir şekilde çağırdığı asil doğum kendi
"_die Kleine Ahnfrau_," (Küçük Astas.)]

[Dipnot 26: M. Besle, aksi takdirde Comte de Stendhal ve inanıyorum ki,
Yarım düzine başka _Aliases_.]

[Dipnot 27: Alfred Tennyson.]

[Dipnot 28: "Erin'in adası, bir süre spor yapmak" & c.]

[Dipnot 29: Alman haritalarında Zweibruecken; bunların başkenti
Sol kıyısında yatan Bavyera Krallığı'nın illeri
Ren.]

[Dipnot 30: Bu rakamların tüm gruplaması tasarımdan
Bay Robert Cockerell, orijinal keşiflerden biri,
göreceli konumlarını tespit etmek bir ölçü olarak yönlendirildi
fragmanlarının önde bulunduğu durumla
tapınağın ve friz ve alıntının kitleleriyle boğulmuş;
Ancak kendi sanatçı benzeri hissine çok daha fazla borçluydu ve
mimari beceri. Batı alıntısının
ondan başka birkaç figür içeriyordu.
restore edildi. ]

[Dipnot 31: İmparator Rodolph'un karakteri
Felsefi tarihin en ilginç spekülasyonları. O açıkça
Kötü bir egemenliğe giren iyi bir sanatçı-yapıcı olan bir adam
Ve yaratıcı deha bir taht üzerine yanlış yerleştirildi. Melankolik ve
O'nun üzerinde dolaşan yeni başlayan delilik, muhtemelen
Doğal fakülteler bastırıldı veya saptırıldı.]

[Dipnot 32: Ünlü gezgin, doğal filozof ve botanikçi.
Bilimsel kurumların çoğunun yönüne sahiptir.
Münih.]

[Dipnot 33: Madam DeVrient'i hatırlıyorum,
Müzik kendi başına vardı, elini koynuna bastırdı ve şöyle dedi.
Basit ama derin bir duygu ile, "_ah! Cela la vie kullanın! _"]

[Dipnot 34: "Bir Vu Un Millier De'de L' -Exposition de Paris (1822)
Tableaux Temsilci Des Sujets de l'Ecritoire Sainte, Peints par des
Peintres qui n'y croient pas du tout: hayranlar et juges par des juges juges juges juges juges juges
n'y croient pas beaucoup, et enfin ödeme par des jens qui, görünüş,
N daha croient pas, non.

"L'A ON Cherche Apres Cela Le Pourquoi de la Decadence de L'R ART!"]

[Dipnot 35: Bu ünlü resmin Sir Joshua Reynolds diyor ki,
yanlış hesaplandığını ve kesinlikle portreleri içeriyor
Arundel'in Earl ve Kontesi. Belki yanılıyor. Görünüyor
Arundel Kontu, James'in ilk zamanının (koleksiyoncusu
Arundelian mermerleri,) Kontesi ile 1620'de Rubens'e oturdu ve
"Robin the cüce" ​​bu resme tanıtıldı, ki
İngiltere'de boyanmış, ancak Brüksel'de. Rubens şu anda
itibarının yüksekliği ve portresini boyamak istendiğinde
Arundel'in Kontes'i, "İnfaz etmeyi reddetmeme rağmen
Birçok prens ve asil olmayanın portreleri, özellikle lordluğunun
Henüz Earl'den sıralama, benim yaptığı şerefi almak zorundayım
Hizmetlerime komuta ederken, benim gibi, benim gibi, ışığında
Sanat dünyasına bir evangelist ve büyük destekçimiz
meslek. "-(bkz. Tierney'in kalesinin tarihi ve antik eserleri ve
Arundel kasabası.)]

[Dipnot 36: Southey'nin Thalaba'da.]

[Dipnot 37: Şimdi diğer Vandykes ile Chatsworth'a kaldırıldı.]

[Dipnot 38: Albert'in ölümü hakkında meraklı bir Pirkheimer mektubuna bakın
Durer, Yabancı Üç Aylık İncelemede Alıntılanan, No. 21. "Albert'te bende
Tüm dünyada sahip olduğum en iyi arkadaşlardan birini gerçekten kaybetti ve hiçbir şey
Beni çok acı verici bir ölümden daha derine çekiyor, bir ölüm,
Tanrı'nın ihtiyacı altında, onun huswife dışında kimseye atfetebilirim,
kim kalbine kemiren ve o kadar işkenceye ayrıldı ki ayrıldı
dolayısıyla daha erken; çünkü bir ibne kadar kurutuldu ve hiçbir yerde olmayabilir
Ona neşeli bir mizah arayın ya da arkadaşlarına git. "(Çok daha fazlası sonra,
Bu dayanılmaz kadın üzerine düşünerek, editörle sonuçlandırıyor
_naivete_;) "O ve kız kardeşi quan değil; onlar, şüphesiz, değil,
Dürüst, dindar ve tamamen tanrı korkutucu kadınların sayısında, ama
Bir adam, aksi takdirde nazikçe, böyle bir
Kelim kemiren, şüpheli, kavgacı, sahip olabileceği _good_ kadın
Ne gündüz ne de gece ne kadar barış ya da sessiz. "]

[Dipnot 39: Schleissheim, Bavyera Kralı'nın bir Ülke Sarayı,
Münih'e yaklaşık altı mil; Başlangıçta güzeldi
bina, ama şimdi yaşanmıyor ve hoşgörülü ve harap görünüyor.
Resimler, herhangi bir düzenleme girişimi olmadan dağıtılır,
kırk beş odadan.]

[Dipnot 40: Yerliler, inanıyorum ki, Köln.]

[Dipnot 41: Albert Durer Wohlgemuth'un bilginiydi.]

[Dipnot 42: Özellikle bir resmini hatırlıyorum,
Yüz figür, hepsi bir minyatürün ayrıntılı yüzeyiyle boyanmış,
ve Alexander'ın Darius üzerindeki zaferini temsil ediyor. Bütün Persler
Türkler gibi giyinirken, Alexander ve ev sahibi
Dişler, şövalyelik tam kostümünde, hanedan afişli, sergiliyor
Eski Cermen soyluların farklı cihazları, haç, siyah
Kartal, & c. &C.]

[Dipnot 43: Bay Phillips'in gözlemleri, (tarih üzerine dersler
ve resim ilkeleri,) giotto ve en eski İtalyan okulu,
Erken Alman ressamlara büyük ölçüde başvurun ve
kendime alıntı yapmaktan zevk al.-"Bana göründüğü gibi,
Şu anda resim, aramızda gerçek noktadan kaçıyor
İlginç, süsleme eğilimi, hakikat ve duygu kaybına yönelik, ben
Sanırım tecavüzünü kısıtlamak için çabadan daha iyisini yapamıyorum
O kadar sinsi bir düşman, mümkünse çok hatalı ilerlememizi önlemek için
ve ölümcül bir kurs, sanatın etkisinin ne kadar güçlü olduğunu göstererek
gerçek ve sadeliğin hüküm sürdüğü yer; Ve bu, hiçbir süs olduğu yerde
Bulunmak için-kusurların çok sayıda olduğu yer; Çizim nerede
sık sık kusurlu, perspektif ihlal edildi,
bilim ve chiark-scuro nadiren düşünülürse. Doğal
O zaman soru, resimlere bu kadar ilgiyi çekebilir, nerede
Onları mükemmel hale getirmek istiyor mu? Cevap veriyorum, bu
ilginç ve arzu edilenlerin isteğinin unutkanlığına
Giotto'nun resimlerindeki nitelikler,
Duyguların dolgunluğu-Kazan yönelimli, ateşli, konsantre duygu! ile
zihni en değerli noktaları anlamakla meşguldü
temsil ettiği konuda görüntüleme ve
onları seçtiği açıklık ve zeka; Buna ekle
Bu duyguyu sergilediği sadelik ve yetenek. "
* * * "Bu, sanatın doğal sistemindeki ilk gerçek adımdır veya
ve bu Giotto'nun özellikle daha fazla uygulamasıydı. Gerisi
bunun etkisine yardımcı olduğu için _indispensable_.
Bu, sahneden alınan şekle devam etmek için, (önceki kısımda
Dersin), Garrick bir kravat perukunda Macbeth veya Lear oyunculuk yapıyor ve
bir generalin gününün üniforması; Tutku ve Karakter ulaşan
Saçma kostümüne rağmen erkeklerin kalpleri. Sanat bulunursa
böylece zihni çekmek, hissi ve düşünceyi heyecanlandırmak ve
Heart ile meşgul, sadece süssüz gerçeğin gücüyle önemli olan
puan ve yukarıda sahip olduğum değerli yardımcıların yardımı olmadan
Tahsis edildi, temelde doğru olduğunu göstermiyor mu? Ve bu
Tarihsel resmin en üst düzey gücü sürekli olarak aranmalıdır
Bu sistemin ortaya çıkması, sadeliğinin ruhunu korumak,
İsteklerini sağlamak, içindeki bu yardımcıların yardımını çağırmak
makul sınırlar, tat tahtını gasp etmelerine izin vermemek ve
cazibe, daha ziyade alçakgönüllü kisveye yardımcı olmalarını gerektiriyor
Meşru duygu otoritesini koruyun ve güçlendirin.

Birleşen bir adam tarafından yazılan bu güzel pasajları okuduktan sonra
En iyi pratik bir sanatçının akut ayrımcı yargısı
Nihai nesnenin hissi ve yüksek şiirsel sanatın amacı, hissettim
Kendi yüzeysel ve kusurlu notlarımı çıkarmaya neredeyse cazip geliyor, (yukarıda
yazılmış,) ve bunu yapmalıydım, ama benim eksikliklerimin
Tadı ve bilgi konusunda daha yetkin bir tane daha indükleyecek
Erken Alman ressamların konusu. Modernin
Almanya'nın tarihi ressamları burada prensip üzerinde çalışıyor
Bay Phillips tarafından, özellikle de Overbeck ve Wach tarafından belirlendi.
Ulusal Sanat Okulu'nun bir çalışmasından türetilmiştir; ama diğer
meraklılar bu okulun kurtarılan mükemmelliğinin
hissediyordu ve bu duygu asla sadece taklit meselesi olamaz. Cehalet eksikliğinin neden karıştırılması gerektiğini anlayamıyorum
Yerli dehanın başarılarıyla, "bilgi
geniş mağazalarının kilidini açtı "ve bunların kurtarılmasının kime
"Zengin zaman ganimetleri," antik mermerler, geniş olanı açıklamış olmalı
"zarafetin sadeliği" ve "sadeliği arasındaki fark
hazımsızlık. "]

[Dipnot 44: Bkz. S. 56.]

[Dipnot 45: Bkz. S. 66.]

       * * * * * *

[Transcriber'ın notu: Orijinalde verildiği gibi errata
metin. En belirgin tipografik hatalar dışında,
Tüm tutarsız yazım, tire, diyakritik kullanım, arkaik kullanım vb.
orijinalinde basılı olarak korunmuştur. Kullanılan eşit işaretler
Bölümün sonundaki imzayı desteklemek için,
Fraktur yazı tipi.]






Projenin Sonu Gutenberg Yurtdışında ve Yurtdışında Ziyaret ve Eskizler E -Kitabı
Anna Jameson tarafından ilk olarak toplanan masallar ve miscellanies ile

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISITS AND SKETCHES, VOL I ***

***** This file should be named 36818.txt or 36818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/1/36818/

Produced by Julia Miller, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
