*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Visits and Sketches at Home and Abroad with Tales and Miscellanies Now First Collected (Yurt içi ve Yurt Dışında Ziyaretler ve Taslaklar, Hikayeler ve Çeşitlilikler Şimdi İlk Toplananlar)
Yazar: Anna Jameson
Yayın Tarihi: July 23, 2011 [EBook #36819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Visits and Sketches at Home and Abroad with
Tales and Miscellanies Now First Collected, by Anna Jameson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Visits and Sketches at Home and Abroad with Tales and Miscellanies Now First Collected
       Vol. II (of 3)

Author: Anna Jameson

Release Date: July 23, 2011 [EBook #36819]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISITS AND SKETCHES, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, David Garcia ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

YURT İÇİ VE YURT DIŞINDAKİ ZİYARETLER VE ÇİZİMLER.

CİLT II.

YURT İÇİ VE YURT DIŞINDAKİ ZİYARETLER VE ÇİZİMLER

ŞİMDİ İLK TOPLANAN HİKAYELER VE ÇEŞİTLİLİKLERLE.

BAYAN JAMESON TARAFINDAN,

"KADINLARIN ÖZELLİKLERİ", "ÜNLÜ KADIN HÜKÜMDARLARININ HAYATLARI", vb.'NİN YAZARI.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

İKİNCİ BASKI.

LONDRA
SAUNDERS VE OTLEY, CONDUIT STREET. 1835.

LONDRA:
IBOTSON VE PALMER, MATBAACILAR, SAVOY SOKAĞI, STRAND.

II. CİLT İÇERİĞİ

SANAT, EDEBİYAT VE KARAKTER TASLAKLARI,
BÖLÜM II.

(_Devam Ediyor._)

SAYFA

I. MÜNİH--Yeni Saray--Süslemelerinin Güzelliği--Duvarlardaki Modern Resimlerin Özel Anlatımı
1-18
Nibelungen-Lied'den Julius Schnorr'un Freskleri 20
Kraliyet Şapeli'ndeki Freskler 37
Opera--Madam Schechner 42
Kunstverein 46
Karl von Holtei 49
Obeliskin Şenliği 50
Galeri--Resimler ve Ressamlar 60
Madam de Freyberg--Thalkirchen'e Bir Ziyaret 64
Eugene Beauharnais'in Mezarı 68
Glyptothek'teki Heykel 75
Pinnakothek veya Ulusal Galeri'nin Planı 79
Fresk Resminin Yeniden Canlanması 92
Bavyera Heykeltıraşları 94
Valhalla                                                       96
     Stieler, Portre Ressamı 101
     Duc de Leuchtenberg Galerisi 103
     Münih Topluluğu 106
     Liederkranz 110


II.  NÜRNBERG 118
     Eski Kale 123
     Albert Dürer 125
     Hans Sachs ve Peter Vischer 127
     Mezarlık 132
     Almanya'da Seyahat 134


III. DRESDEN 138
Opera--"Capaletti"deki Madame Schroeder Devrient 145
Ludwig Tieck 148
Dresden Galerisi ve İtalyan Okulu 155
Rosalba--Violante Siries--Henrietta Walters--Maria
von Osterwyck--Elizabeth Sirani--Sofonisba 171
Kadın Sanatçılar Üzerine Düşünceler--Louisa ve Eliza Sharpe--The
Kontes Julie von Egloffstein 179
Moritz Retzsch 183
İngiliz ve Alman Sanatı 197
Alman Sanatçılar Kataloğu 201

* * * * *

Hardwicke'ye Bir Ziyaret 213
Althorpe'a Bir Ziyaret 275

SANAT, EDEBİYAT VE KARAKTER TASLAKLARI.

(_Devam._)

CİLT II.

Sayfa 7, satır 13, _için_ _okumak_ için de.
18, -- 2, _için_ Neurather _okumak_ Neureuther. 68, -- 5, Scheckner için Schechner'i okuyun.
72, -- 16, aynı şekilde. aynı şekilde.
94, -- 23, iç mekan için dış mekan için okuyun.
133, -- 1, not, Frederic Augustus için Anthony'yi okuyun.
203, -- 16, Steiler için Stieler'i okuyun.
204, -- 21, Neurather için Neureuther'i okuyun.
209, -- 2, Reitchel için Rietschel'i okuyun.

[İllüstrasyon]

SANAT, EDEBİYAT VE KARAKTER TASLAKLARI.

MÜNİH (DEVAMI).

_Salı._--M. de Klenze bu sabah uğradı ve beni
yeni sarayın tamamında gezdirdi. Tasarım tamamlandığında, geniş bir dörtgen oluşturacak. Yaklaşık yedi yıl önce başladı; ve her yıl sadece belirli bir miktar
iş için ayrıldığından, şu anda devam eden bölüm olan dörtgenin güney tarafının tamamlanması muhtemelen yedi yıl daha sürecek.

Binanın dışı sade, ancak sadeliği ve tekdüzeliğinden bile görkemli bir havası var. Bana Sir Philip Sydney'in güzel
tanımını hatırlatıyor--"Güzel ve sağlam taştan yapılmış bir ev; olağanüstü bir incelik değil,
saygın bir şekilde sağlam bir heybeti temsil ediyor; hepsi güzel olmaktan çok kalıcı, ancak
aşırı kalıcılığın düşünülmesi göze aşırı güzel olduğuna inandırdı."

Bencil bir despot bir saray tasarladığında, kendisi için inşa eder.
Önce kendi kişisel zevklerini ve tuhaf alışkanlıklarını düşünür ve düzenlemeler onun özel eğilimlerine uyacak şekilde tasarlanır. Böylece, Nero'nun ezici gururu için hiçbir alan, hiçbir yükseklik yeterli olamazdı; bu yüzden "altın evini" bir sonraki sahibinin onu parçalara ayırmasını gerektirecek bir ölçekte inşa etti, çünkü sadece bir devasa evi barındırmaya uygundu. Dördüncü George'un alçak tavanlara karşı bir eğilimi vardı, bu yüzden Pimlico sarayının gelecekteki tüm sakinleri boğulmaya katlanmak zorundaydı; ve majesteleri karısıyla iyi geçinmediği için, İngiltere'nin gelecekteki kraliçesi için hiçbir konaklama yeri hazırlanmamıştı. Bavyera kralının De Klenze'ye verdiği emirler farklı bir ruha sahipti. "Bana, içinde veya dışında hiçbir şeyin geçici moda veya ilgi
çekmeyecek bir saray inşa et; soyum, halkım ve kendim için bir saray; süslemeleri hem kalıcı hem de görkemli olacak ve bir veya iki yüzyıl sonra şimdiki kadar göze ve zevke
hoş görünecek." "Bu ilkeye dayanarak,"
dedi De Klenze etrafına bakarak, "şimdi gördüğünüzü tasarladım."

Birinci katta, hepsi güneye bakan kral ve kraliçenin daireleri var: arkada paralel bir daire dizisi, hizmetçiler, şeref hanımları, şamiller vb. için konaklama olanağı sunuyor; doğudaki büyük bir merdiven kralın dairelerine, batıdaki bir merdiven ise kraliçenin dairelerine çıkıyor; iki daire süiti, özel ve yatak odalarının birbirleriyle iletişim kurduğu
ortada birleşiyor. Kralın kullanımına tahsis edilen tüm odalar Yunan şairlerinden alınan konularla, kraliçenin odaları ise Alman şairlerinden alınan konularla boyanmış.

Kralın daireleriyle başladık. Merdivene yaklaşımı tam olarak anlamadım, çünkü küçük ve dar görünüyor; ancak binanın bu kısmı açıkça tamamlanmamış.

Merdiven güzel ama sade, yerel mermerden yapılmış geniş, geniş basamaklardan oluşuyor; yaldız yok; Tavandaki süslemeler, Bavyera'da yapılan farklı sanatları ve imalatları temsil ediyor. Dairelere açılan kapının üstünde, kralın altın harflerle sloganı, GERECHT und BEHARRLICH--Adil ve Sağlam. İki
Karyatid girişi destekliyor: bir tarafta Astrea heykeli, diğer tarafta ise kanatsız Yunan Zaferi--ilki adaleti, ikincisi ise sağlamlığı veya sürekliliği ifade ediyor. Bu figürler devasa ve Schwanthaler tarafından görkemli ve ciddi bir sanat tarzında modellenmiş.

I. İlk antre büyük bir sadelikle dekore edilmiştir. Tepedeki
kornişte, Linus'un, en eski Yunan şairinin eseri olan Orpheus'un tarihi ve Argonautlar'ın seferi tasvir edilmiştir.
Figürler, tıpkı Etrüsk vazolarındakiler gibi, kahverengi gölgeli, ancak kabartma veya renk içermeyen ana hatlarıyla belirtilmiştir.
Duvarlar mermer taklidi olarak sıvanmıştır.

II. İkinci ön oda, dekorasyonunda daha az sadedir.
Tepedeki friz daha geniştir (yaklaşık üç fit) ve Hesiod'dan
Theogony, Titanların savaşları vb.'ni temsil eder.
Figürler, vazolar, mezarlar vb. üzerindeki bazı antik Yunan resimlerindeki gibi, ana hatlarıyla ve renklendirilmiştir, ancak kabartma içermez. Etkisi çok
klasik ve çok
tektir. Bu süslemelerin tasarlandığı Schwanthaler, derin ve yetenekli bir bilginin tüm bilgisini ve bir sanatçının becerisini sergilemiştir. Genel olarak his ve stil olarak bana Flaxman'ın AEschylus'a çizdiği taslağı hatırlattı.

Bu odanın duvarları da mermer taklidi sıvanmış, bölmeleri var, aynı stilde "Haftalar ve Günler" ve "Pandora'nın Doğuşu"ndan diğer konular temsil edilmiş.
Süslemeler en eski Yunan stilinde.

III. Krala takdim edilecek olanlar için bir salon veya kabul odası. Bir bakıma kamusal olan bu odada, en büyük lüks dekorasyon harcanacak; ancak henüz tamamlanmamış. Konular Homeros'tan. Tavandaki bölmelerde Yunan tanrıları temsil edilmiş; bunların birbirine karıştığı muhteşem süslemeler
hepsi Yunan stilinde. Odanın tepesindeki frizin etrafında, konular dört Homeros ilahisinden alınmıştır. Duvarlar, en zengin arabesklerle karıştırılmış, bölmeler halinde İlyada ve Odysseia'dan boyanacak. Odanın tamamlanan kısmının etkisi
tarif edilemeyecek kadar muhteşem; ancak ayrıntılara dalmak için duramam.

IV. Taht odası. Bu odanın süslemeleri, olağanüstü bir
derecede, en büyük ihtişamı ve en büyük zarafeti bir araya getiriyor.
Bütün, ölü altın bir zemin üzerine yükseltilmiş beyaz sıvadan kabartmalarla süslenmiş.
Kompozisyonlar Pindar'dan. Frizin etrafında
Yunan oyunları, araba ve ayak yarışı, at yarışı,
güreşçiler, cestus, vb. var. Tahtın hemen üzerinde, Olimpiyat oyunlarının jürilerinin önünde, lirini söyleyerek şarkı söyleyen Pindar. Her iki tarafta birer komik ve birer trajik şair ödül alıyor. Burada sergilenen aşırı hafiflik ve zarafet, çeşitli fanteziler, stilin saflığı, yaşam ve hareketin canlılığı, Schwanthaler'in klasik ilhamdan derin bir şekilde içtiğini ve Parthenon'un frizine boşuna bakmadığını kanıtlıyor. Duvarlardaki konular aynı şairden çeşitli gruplar; tahtın üzerinde kralın sloganı ve her iki tarafta Alcides ve Aşil; Jason ve Medea, Castor ve Pollux, Deucalion ve Pyrrha'nın tarihi, vb. farklı biçim ve boyutlarda bölmeleri işgal ediyor. Bu muhteşem odanın dekorasyonu bana biraz fazla parçalara ayrılmış gibi geldi - ve yine de, genel olarak, çok güzel; Graces ve Muses, bu "hayallerin, iffetli ve asil" tamamına başkanlık ediyordu; ve şairin seçiminde ve seçilen konularda mükemmel bir zevk var, odanın hedefine uyum sağlıyor: hepsi gücün, zaferin, ahlaki veya fiziksel büyüklüğün ifadesidir.[1] Duvarlar, zeminden tavana kadar ölü altındandır ve bu odanın tek başına yaldızlanması 72.000 florine mal olmuştur.

V. Bir salon veya antre. Tavan ve duvarlar, AEschylus'un trajedilerinden hayranlık uyandıracak şekilde boyanmıştır.

VI. Kralın çalışma odası veya cabinet de travail. Sofokles'in konuları, zevk açısından eşit derecede klasik ve renk ve etki açısından zengindir. Bu odanın bir ucundaki kemerde, yedi Yunan bilgesinin sözlerinin altın harflerle yazıldığı yedi bölme vardır. Schwanthaler, Schleissheim'lı Wilhelm Roeckel'in renklendirdiği AEschylus ve Sofokles'in kompozisyonlarının ana hatlarını çizdi.

VII. Kralın giyinme odası. Buradaki en iyi ressamlardan biri olan Suabia'lı Hiltensberger'in boyadığı Aristophanes'in konuları.
Bu tasarımlarda olağanüstü, fantastik bir zarafet ve ruh var.

"Majestelerinin yatağından kalkarken baktığı ilk nesnelerin neşeli ve neşe verici olması uygundu," dedi de Klenze.

VIII. Kralın yatak odası. Farklı ressamlar tarafından yapılmış Theocritus'un konuları, ancak özellikle Profesör Heinrich Hess ve Bruchmann. Bu oda beni en az memnun eden odaydı.

Hiçbir açıklama, sonsuz çeşitlilik, zarif ve zengin süslemeler ve her odanın çeşitli konuları ve amacı ile uyum içinde duvarlara ve tavanlara, hatta sonsuza kadar cömertçe serpiştirilmiş olması hakkında yeterli bir fikir veremez. Genel stil, Herculaneum ve Pompeii'deki Yunan süslemelerinden çok uygun bir şekilde ödünç alınmıştır; kölece kopyalanmamıştır, ancak bitmek tükenmek bilmeyen bir hayal gücü ve icat savurganlığıyla çeşitlendirilmiştir ve enfes bir zevkle uygulanmıştır. En neşeli, en parlak renklerin kombinasyonu dikkatlice incelenmiştir, oranları ve yaklaşıklıkları bilimsel ilkelere göre hesaplanmıştır; böylece sonuç, göze gösterişli ve şaşırtıcı olmak yerine, düşünülebilecek en büyüleyici, en parlak ve en uyumlu etkidir.

Kullanılan malzeme, M. de Klenze tarafından canlandırılan _encaustic_ resimdir. Dört ayını Napoli'de Herculaneum ve Pompeii'deki enkaustik resimlerde kullanılan renkleri analiz ederek ve sayısız deneyle süreci güvenli bir uygulamaya indirgeyerek geçirdi. Profesör Zimmermann, çalışırken yanında durduğum diğer gün bana bu tarzın genel prensibini ve avantajlarını açıkladı. Yağlıboya resimden çok daha hızlıdır; ayrıca çok daha az maliyetlidir, hem daha ucuz malzemeler hem de daha az miktarda gerektirir. Daha hızlı kurur: yüzey o kadar parlak ve eşitsiz değildir, avantajlı bir şekilde görülebilmesi için özel bir ışığa ihtiyaç duymaz. Renkler harika bir şekilde parlaktır: yüksek bir bitiş sağlayabilir ve yağlı boyalar kadar dayanıklıdır. Hem mineral hem de bitkisel renkler kullanılabilir. Şimdi geri dönelim. Kralın yatak odası kraliçenin dairelerine açılır, ancak bunları sırayla ele almak için en baştan başlamalıyız. Merdiven,
henüz tamamlanmamış olan, kral tarafındakinden çok daha zengin bir mimari tarzda olacak:
yerel mermerden yapılmış güzel sütunlarla destekleniyor.

I. Antechamber; seçkin bir meziyete sahip genç bir ressam olan Koblentz'li Gassen tarafından, Walther von der
Vogelweide'nin tarihi ve şiirlerinden resmedilmiştir.

Walther "kuş çayırının", çünkü isminin gerçek anlamı budur, erken Suabian Minnesinger'lerinin en ünlülerinden biriydi[2] ve 1190'dan 1240'a kadar yaşadığı anlaşılıyor.
Gezgin bir hayat sürdü ve farklı zamanlarda Almanya'nın çeşitli
prenslerinin hizmetindeydi. Wartsburg kalesinde 1207'de gerçekleşen ünlü "şairlerin çekişmesinde" yer aldı. Thüringen'in landgrave'i Hermann ve landgravine Sophia'nın huzurundaydı: Bu, Alman şiirinin tarihindeki en ünlü olaylardan biridir. Ayrıca VII. Leopold'a Kutsal Topraklar'a eşlik etti. Şarkıları savaşçı, vatansever, ahlaki ve dinseldir. "Aşk konusunda her zaman en yüksek anlayışa sahiptir, bir eylem ilkesi, bir erdem, dini bir sevgi; ve kadın mükemmelliği konusundaki değerlendirmesinde, çağdaşlarının hiçbirinden aşağıda değildir."[3]

Tavan ortasında Wartsburg'daki şiir yarışması temsil edilmektedir ve Walther, rakiplerinin ve toplanmış jüri üyelerinin huzurunda dizelerini okumaktadır. Odanın üst ucunda Walther, kendisini başlıca şiirlerinden birinde tarif ettiği gibi, yüksek bir kayanın üzerinde melankolik bir tavırla oturmuş, dirseğine yaslanmış, ıssız ülkesinin sıkıntılarını düşünürken sergileniyor; karşıdaki kemerde, yaşlı şair, etrafında uçuşan küçük kuşları beslerken tasvir ediliyor - bu, kuşların her yıl mezarının üzerinde beslenmesini emreden iradesine gönderme yapıyor. Başka bir bölmede, Walther'in Geliebte'sine (metresi) cilalı kalkanında kendi güzel yüzünün yansımasını gösterdiği tasvir ediliyor. Hatırlayamadığım başka konular da var. Tüm bu gruplardaki figürler gerçek boyutlarda.

II. Bir sonraki oda, eski Minnesinger'ların en verimlilerinden biri olan Eschenbach'lı Wolfram'ın şiirlerinden resmedilmiş; o ayrıca
Wartsburg'daki yarışmada hazır bulundu ve "gerçek bir kibar şövalye gibi kaleden kaleye dolaşarak zamanını silah ustalıkları ve ozanlık arasında böldü." "Saint-Greal"in romantizmini Alman dilinde şiirselleştirdi, onu özgün bir yapım haline getirdi ve ifadeye izin verilirse, Percival ve Titurel'in şiirlerinde Ariosto gibi ustaca şaşkınlıkla birleştirdiği sayısız maceranın merkezi noktası haline getirdi.[4] Bu maceralar, tavan ve duvarlardaki resimlerin konularını oluşturuyor ve bunlar
Cornelius'un en seçkin öğrencilerinden biri olan
Dresden'li Hermann tarafından yapıldı.

Bu iki odadaki son derece zengin ve uygun süslemeler, eski gotik tarzda ve bana antik MSS'deki
aydınlatmaları hatırlattı.

III. Hizmetçi hanımlara tahsis edilmiş bir salon (salon de service):
Bingenli Foltz'un Buerger'in baladlarından resmedilmiş.
Bu odanın tavanı
mükemmel derecede zariftir--tamamen küçük rozetlerden oluşmuştur (yaklaşık bir ayak çapında) ve şekil olarak çeşitlilik gösterir ve
gökkuşağının her tonunu birleştirir--tüm etkinin
zarafet ve uyumu tarif edilemez. Dekorasyonun geri kalanı henüz bitmedi,
ama şairin ve konuların odanın varış noktasını
düşünerek seçilmesi beni çok memnun etti. "Lenora"nın ve "Rahip Kızı"nın kaderi, nedimeler için öğretici tefekkür konuları olacaktır.

IV. Taht odası. Genel etki olarak muhteşem; tasarım olarak zarif ve
uygun.

Tavanda, zengin bir şekilde süslenmiş, dört madalyon, dört hayranlık uyandıran kadının heykellerinin altında, dört
_dişi_ kardinal erdemi sergiliyor. Sadakat, Maria Theresa tarafından;
anne sevgisi, Cornelia tarafından; hayırseverlik, St. Elizabeth (Thuringia'nın Margravini;[5]) tarafından ve evlat şefkati, Julia Pia Alpinula tarafından temsil ediliyor.

Ve orada - Ah, tatlı ve kutsal olsun bu isim!
Kızı, adanmış Julia,
Gençliğini Cennete verdi;

Cennete en yakın bir iddianın altındaki kalbi, bir babanın mezarı üzerinde kırıldı.
LORD BYRON.

"Mümkün olan her yerde, sembolik ve alegorik figürlerden her zaman kaçınırım, çünkü onlar soğuk ve keyfidir ve kalbe hitap etmezler!" dedi M. de Klenze, kadınsı erdemleri bu şekilde kişileştirme fikrinden ne kadar etkilendiğimi fark ederek.

Odanın etrafındaki resimler Klopstock şiirlerinden alınmıştır ve mükemmel bir sanatçı olan Wilhelm Kaulbach tarafından yapılmıştır. Sadece friz tamamlanmıştır. Bir dizi on iki bölmeden oluşur: odanın her iki tarafında üçer tane ve birbirinden devasa boyutlarda iki çocukla ayrılmıştır, Karyatidler olarak gruplandırılmış ve çok yüksek kabartmadır. Bu bölmeler Herman-Schlacht'ın çeşitli sahnelerini; Druidlerin kurbanlarını; kadınların vedalaşmasını; savaşçıların gidişini; Varus'la mücadeleyi; zaferi; Herman'ın karısı Thusnelda'ya dönüşünü vb. temsil eder. Herman veya Roma tarihçilerinin ona verdiği adla Arminius, Kuzey Almanya'da yaşayan bir kabile olan Cheruscans'ın bir reisiydi. İlirya'da görev yaptıktan ve
orada Roma savaş sanatlarını öğrendikten sonra, memleketine geri döndü ve bağımsızlığı için başarılı bir şekilde savaştı. Vestfalya'da Detmold yakınlarındaki bir geçitte, Varus komutasındaki Roma lejyonlarını o kadar aşağılayıcı bir katliamla yendi ki, prokonsülün
kendini öldürdüğü ve Augustus'un felaket haberini yakışıksız keder ifadeleriyle aldığı söyleniyor. Varus'un bu yenilgisi, Klopstock'un "Herman Muharebesi" başlıklı koro-dramalarından birinin temasını oluşturuyor. Diyaloglar özlü ve pitoresk; karakterler çeşitli, tutarlı ve enerjik; Caravaggio'nun resimlerinde olduğu gibi, hepsine ait yüce, devasa bir varlık çerçevesi var. Vatanseverlik ve bağımsızlığın tarafsız fanatiği Herman'a, akıllıca bir şekilde öneme öncelik veriliyor; yine de, belki de
eşi Thusnelda, kahraman eşine gösterdiği coşkulu saygı ve sevgiyle sempatiyi daha güçlü bir şekilde yansıtıyor.[6]

V. Salon veya oturma odası. Eugene
Neureuther'in Wieland'daki resimleri (İngiltere'de Goethe'nin baladlarının güzel arabesk çizimleriyle zaten biliniyor.) Sadece Oberon'dan olan bu odanın frizi yapım aşamasındadır.

VI. Kraliçenin yatak odası. Goethe'nin ve özellikle Kaulbach'ın resimleri. Tavan, bölmeler halinde Goethe'nin başlıca
sözlerinden çeşitli sahneleri temsil ediyor; Herman ve Dorothea; Pausias ve Glycera, vb., kabartmadaki en zengin ve zarif süslemelerle karıştırılmış.

VII. Kraliçenin çalışma odası veya özel oturma odası. Küçük ama çok güzel bir oda, Schiller'in, özellikle Mayence'li Lindenschmidt'in resimleriyle dolu. Tavanda Wallenstein'dan gruplar; Orleans'lı Hizmetçi; Korint'li Gelin; Wilhelm Tell; ve duvarlarda, bölmelerde, en zarif süslemelerle karıştırılmış, Fridolin, Toggenburg, Rodos Ejderhası ve diğer şarkı sözlerinden sahneler var.

VIII. Kraliçenin kütüphanesi. Duvarlar kitaplıklarla kaplı olacağından,
tüm dekorasyon ihtişamı, anlatılamayacak kadar zengin ve zarif olan tavana saçılmış.
Resimler Ludwig Tieck'in eserlerinden --Octavianus, Genoneva, Fortunatus, Çizmeli Kedi, vb.-- ve Von Schwind tarafından yapılmış.

Yemek odası, Anacreon'dan alınan konularla muhteşem bir şekilde boyanmış,
süslemeler ve Baküs sembolleri ile karıştırılmış, hepsi en zengin
renklerde. Tavandaki bölmelerde, figürler gerçek boyuttadır - duvarların etrafındakiler ise yarı gerçek boyuttadır. Hiçbir şey bu grupların bazılarının lüks hayal gücünü, neşesini, klasik zarafetini ve rahatlığını geçemez. Hepsi Profesör Zimmermann'a aittir.

Bu resimlerden biri, sanırım Anacreon with the Graces'i temsil eden bir grup (odanın doğu ucundadır) genellikle encaustic resmin ne kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirildiğine dair bir örnek olarak gösterilir: aslında, renklerin karışmış uyumu, saflığı ve parlaklığı açısından onu geçmek zor olurdu.

M. Zimmermann bana, bu resimlerin karikatürlerini kralın onayına sunduğunda, majestelerinin bir bacchanal tarafından kucaklanan bir periyi temsil eden grupta ufak bir değişiklik yapılmasını istediğini söyledi; kendi başına kusurlu olarak değil, "kendilerinin enfans'ı" olarak,
en büyük kızları kendisiyle ve
kraliçeyle yemek yemeye alışkın olduğundan.

Şimdi, bu on yedi odanın kraliyet ailesinin ev dairelerini oluşturduğunu ve görkemli oldukları kadar, gösteriş ve ihtişamdan daha çok belli bir zarafet, neşe ve nezakete danışıldığını unutmamak gerekir: ancak zemin katta, büyük ve şenlikli
durumlarda yabancıların, vb. kabulü için hazırlanmış bir dizi devlet dairesi var; ve bunlar benim hayranlığımı diğerlerinin hepsinden daha fazla uyandırdı. Resimler tamamen fresk olarak, büyük ölçekte, Avrupa'nın yaşayan en büyük
sanatçılarından biri olan
Julius Schnorr von Carolsfeld tarafından yapılmıştır: ve bu dört oda tamamlandığında, romantik resim okulunun
tam zaferini oluşturacaktır. Tek başına kompozisyonda sergilenen icat, çizimin büyüklüğü, cesareti ve özgürlüğü, renklendirmenin canlılığı ve ihtişamı değildir;
ressamın konusuyla olan coşkulu sempatisi;
Almanya'nın eski kahramanlık veya daha doğrusu Cermen çağlarının gerçek ruhu,
onun eşsiz yaratımlarının içinden ve üzerinden geçerek onları
çok özel bir şekilde ayıran şeydir. Bunlar, klasikle ilgili tüm kavramlarımızın tam tersidir; bizi Gotik romantizmin ve efsanevi bilginin günlerine, kısacası tüm konuların alındığı Nibelungen Lied'in kahramanlarına geri götürürler. Sadece İngilizce okuyanların, sanatçıya adaletli davranmanın imkansız olduğu bu görkemli resim serisine bağlı ilgiyi hissetmelerini veya en azından anlamalarını sağlamak için, bu şekilde muhteşem bir şekilde resmettiği şiirin küçük bir taslağını vermek gerekir.[7]

"Bu ulusal destan, M. Von der Hagen'in haklı olarak adlandırdığı gibi, son zamanlarda Almanya'da benzeri görülmemiş bir ilgi gördü. Şu anda birçok üniversitedeki filoloji derslerinin bir parçası haline geldi ve neredeyse Homeros şarkıları kadar saygıyla karşılandı. Alman coşkusuna biraz hoşgörü gösterilmelidir, ancak Nibelungen Lied'in biraz fazla kanlı ve kederli olmasına rağmen olağanüstü değerlere sahip olduğu inkar edilemez." Bu şiirin kahramanı ve kahramanı Siegfried (Hollanda kralı Siegmund'un ve kraliçesi Sighelind'in oğlu) ve Burgonya prensesi Chrimhilde'dir. İskandinav Destanları'nın Sigurd'u olan Siegfried veya Sifrit, Almanya'nın kuzey bölgelerinin en sevilen kahramanıdır. Mızrağı, "güçlü bir çam kirişi", Worms'da saygıyla korunmuştur; ve orada, St. Cecilia kilisesinde gömüldüğü varsayılır. Alman romansları onu devasa boyutlarda biri olarak tasvir etmez, ancak hepsi onun Nibelungen hazinelerini koruyan ve onu yenerek öldürdüğü bir ejderhanın kanında yıkanarak yenilmez hale geldiği konusunda hemfikirdir; ancak yıkanırken bir yaprak düşüp omuzlarının arasına
kaldı ve sonuç olarak, yaklaşık bir el genişliğindeki o küçük nokta hala yaralanmaya açıktı. Siegfried ayrıca, takan kişiyi görünmez kılma gücüne sahip olan harikulade tarn başlığına da sahiptir.

Bu müthiş şampiyon, güzel prenses Chrimhilde'nin sevgisini ve elini kazandıktan ve binlerce yiğitlik yaptıktan sonra, Chrimhilde'nin üç kardeşi, Burgonya kralı Gunther, Ghiseler, Gernot ve amcaları Hagen tarafından, Gunther'in karısı olan kraliçe Brunhilde'nin kışkırtmasıyla haince öldürülür. Chrimhilde, yıllarca kocasının katillerinden derin ve ölümcül bir intikam alma projesini düşünür. Bu intikam aslında Nibelungen Lied'in konusudur, tıpkı Akhilleus'un gazabının İlyada'nın konusu olması gibi.

Şiir, bu şekilde tüm olaylı hikayenin bir tür argümanıyla güzel bir şekilde açılır.

"Eski şarkılarda ve hikayelerde yüce harikalar anlatılır
Cesur girişimlerin ve çok sayıda maceranın şövalyeleri;
Neşe ve neşeli şölenler, ağıtlar, keder ve korku;
Şampiyonların kanlı savaşları hakkında birçok harika duyacaksınız.

Burgonya'da büyüyen asil ve güzel bir kız,
Yakınlardaki tüm topraklarda daha güzeli olamazdı;
Çok yüksek bir kraliçe oldu, uzun boyluydu,
Ama eşsiz güzelliği için birçok güçlü kılıç düştü.

Aşk ve zevk için o neşeli hanımefendiyi çerçevelemişti,
Cesur birçok şampiyon o nazik Mayıs için iç çekti;
Güzeldi onun biçimi! kıyaslanamayacak kadar güzel!
Bakirenin erdemleri birçok güzel hanımefendiyi süsleyebilirdi. Üç güçlü kral, kızı himayelerinde tutuyordu,
Kral Gunther ve kral Gernot, cesur şampiyonlardı,
Ve genç Ghiselar, seçilmiş eşsiz bir kılıç:
Hanım onların kız kardeşiydi ve kızı çok seviyorlardı."

Ardından, kral Gunther'e eşlik eden kahramanların bir listesi gelir:
Vahşi Haghen; çevik Dankwart; ozan şövalye Volker;
ve diğerleri; "tüm şampiyonlar cesur ve özgür;"--ve sonra şair tartışmayı
açmaya devam eder.

"Bir gece kraliçe Chrimhild yatarken onu rüyasında gördü,
Vahşi ve neşeli bir şahini nasıl eğittiğini ve beslediğini;
Ansızın iki kartal vahşice nazik şahini öldürdü--
Bu dünyada hiç bu kadar acımasız bir acı hissetmemişti!

Annesi Uta'ya, rüyasını korkuyla anlattı. Hizmetçinin gördüğü şeye kederle cevap verdi,
'Sevdiğin şahin, nazik bir şövalyedir:
Tanrı onu himayesine alsın! Onu aniden kaybedeceksin.'

'Şövalyeden ne bahsediyorsun? Sevgili annem, söyle!
Şampiyon'un sevgisi olmadan, ölene kadar,
Her zaman böyle güzel kalacağım, ne de bir evlilik teklifi alacağım
Böyle bir acı ve keder kazanmak için -şövalye eşsiz olsa bile!'

'Çok aceleci konuşma!' diye tekrar konuştu annesi.
'Eğer bu dünyada bir gün, yürekten gelen neşeyi elde edersen,
Artık bakire olmayacaksın; Leman olacaksın.
Tanrı sana eşin olarak nazik ve cesur bir şövalye bahşedecek.'

'Sözlerini bırak, hanımefendi anne; evli eşten bahsetme,
Birçok nazik bakire gerçeği çok geç buldu:
En derin aşkları hala acı ve kederle sona erdi;
Ben asla bakire olmayacağım, Leman'ın aşkı da kazanmayacak.'

O nazik bakire yüksek ve asil erdemlerde yaşadı,
Birçok gece ve gündüz dolu, Leman'a olan aşk da hissetmedi.
Hiçbir zaman bir şövalyeye veya şampiyona bakire gerçeğini teklif etmeyecekti,
Ta ki doğru asil bir genç tarafından evlenmek için kazanılana kadar.

O genç, o, rüyasında gördüğü şahindi,
İki vahşi kartal tarafından yere serildi:
Ama o, düşmanına doğru korkunç intikamı aldığından beri; O cesur kahramanın ölümü için, birçok annenin oğlu öldü."

Bu girişten sonra hikaye başlar ve ilk yarı Siegfried'in suikastıyla sona erer.

Siegfried'in öldürülmesinden birkaç yıl sonra, Chrimhilde elini Hunların kralı Etzel'e (veya Attila'ya) verir, böylece onun gücü ve etkisi sayesinde uzun zamandır beslediği intikam planlarını
uygulayabilir. Buna göre suikastçılar ve tüm akrabaları ve takipçileri, Kral Etzel'i Viyana'da ziyaret etmeye ikna edilirler ve burada Chrimhilde'nin kışkırtmasıyla ölümcül bir kan davası
ortaya çıkar; bu sırada her iki taraftaki neredeyse tüm ordu acımasızca katledilir. Bern'li Dietrich'in[8] güçlü ama isteksiz yardımıyla, Siegfried'in katili Hagen sonunda yenilir ve kraliçenin ayaklarına bağlanır, hemen ölmüş kahramanının kılıcını kaldırır ve
kendi eliyle düşmanının kafasını keser. Hildebrand, nefret ettiği kurbanının bedenine
sevinçle düşen kraliçeyi bıçaklayarak bu iğrenç ve misafirperver olmayan eylemin intikamını anında alır.

Gunther'in ve kardeşlerinin ve şampiyonlarının silahları Worms'a getirildiğinde, Brunhilde Siegfried'e ihanetinden
çok geç pişman olur ve yaşlı kraliçe Uta kederden ölür. Kral Etzel'e gelince, şair kendini cahil ilan eder, "savaşta mı öldü, yoksa göğe mi çıkarıldı, yoksa derisinden mi düştü, yoksa şeytan tarafından mı yutuldu"; bu tekil felaketlerin seçimini okuyucusuna bırakır;--ve hikaye böylece sona erer.[9]

Chrimhilde ile Amazonlu baldızı Brunhilde arasındaki rekabet, şiirdeki en ilginç ve eğlenceli bölümü oluşturur;
ve iki kraliçenin karakterleri - vahşi, kibirli Brunhilde ve tutkulu, sadık, güvenen Chrimhilde - (ki aşırı evlilik aşkının amansız bir öfkeye dönüştürdüğü) hayranlık verici bir şekilde ayırt edilir. "Eser otuz sekiz kitaba veya _maceralara_ ayrılmıştır; ve büyücülük ve harikalara cömertçe yer verilmesinin yanı sıra,
çok miktarda açık ve canlı anlatım ve dönemin görgü kurallarının sayısız merak uyandırıcı ve pitoresk özelliklerini içerir. Farklı savaşçıların karakterleri, ayrıca iki kraliçenin karakterleri ve kahraman eşleri çok doğal ve güçlü bir şekilde çizilmiştir - özellikle de Siegfried'in katili Hagen'inki, kahraman ve şövalye ruhlu bir liderin erdemleri, bir suikastçının vahşeti ve pişmanlık duymayan cesaretiyle garip bir şekilde birleştirilmiştir.

"Nibelungen'in Laik'inin yazarı tespit edilememiştir. Mevcut haliyle on ikinci ve on üçüncü yüzyıllar arasında var olmuş olmalı; - bu dilden de anlaşılıyor; ama tavırlar, ton, düşünceler ve eylemler, hepsi mükemmel bir uyum içinde, şiirin şu anki giysisinin çok ötesinde bir antik çağa tanıklık ediyor."

İşte Julius Schnorr gibi bir ressam için sınırsız, tükenmez bir ilham kaynağı vardı; ve şiirsel hayal gücü, yaratıcı kalemine sunulan görkemli, neşeli, trajik konularda kesinlikle
coşmuş gibi görünüyor.

Girişin hemen üzerindeki ilk odada, şairi veya Nibelungen'in varsayılan yazarını tasvir etti - iki dinleyen cin tarafından eşlik edilen ilham verici bir figür. Her iki tarafta, ancak biraz daha aşağıda, ona doğru bakan iki figür var; bir tarafta bir arp çalan ve güllerle taçlandırılmış bir deha tarafından eşlik edilen güzel bir kadın - şarkıyı veya şiiri temsil ediyor. Diğer tarafta, Zaman'ın sesini dinleyen bir sibil, geleneği temsil ediyor. Figürlerin hepsi devasa.

Aşağıda, her birinde Bu kapının yanında iki güzel grup var. Seyircinin sağında Siegfried ve Chrimhilde var. Savaşçı kocasının omzuna yaslanmış, tüm figüründe en eşsiz ve zarif terk edilmişlik havası var: bir şahin
elinin üzerinde oturuyor, gözleri en derin şefkat ve melankoli ifadesiyle
ona çevrilmiş; kocasının erken ve korkunç kıyametinin habercisi olan
rüyasını düşünüyor.

Münih'te, Schnorr'un romantik koşullar altında evlendiği, son derece güzel bir kadın olan karısının, Chrimhilde'sinin modeli olduğu ve onun kendiliğinden oluşan tavırlarından birinin, asla duygulanmadan bakmadığım bu
enfes grubun fikrini verdiği söyleniyor.
Renklendirmenin
derinliği ve ihtişamı etkiye katkıda bulunuyor. Figürler
hayatın oldukça üzerinde.

Kapının diğer tarafında, bir _pendant_ olarak, Gunther ve
kraliçesi Brunhilde var. O, küçümseyici bir ifadeyle onun ellerinden birini tutuyor. Kadın, bakışlarında ve tavırlarında keder, öfke ve utanç sergileyerek, ondan uzaklaşmış bir yüz ifadesiyle dönüyor. Kocasının Siegfried'e olan yükümlülüklerini yeni keşfettiği ve bu durumun onu ikincisini yok etmeye zorladığı açık. Seyyahların Brunhilde'nin görkemli ve biraz abartılı biçimlerini cahilce "gerçekten oldukça kaba ve kadınsı olmayan" olarak eleştirdiklerini duydum. Şiirde, Brunhilde on iki erkeğin gücüne sahip olarak tasvir ediliyor; ve Hagen onun dört savaşçının kaldırması gereken bir mızrak fırlattığını gördüğünde, telaşlı talibi Kral Gunther'e haykırır,

"Evet! Nasıl oldu, Kral Gunther? Hayatını burada geçirmelisin!
Elde edeceğin kadın, şeytanın karısı olabilir!"

Siegfried'in ve onun tarn-cap'inin gizli yardımıyla, Gunther sonunda bu korkunç kahramanı alt eder ve alçaltır ve o da aşağılanmasının intikamını Siegfried'in cinayetiyle alır.

Odanın etrafında, Nibelungen Lied'de yer alan diğer başlıca kişilerin on altı tam boy portresi vardır - olağanüstü ruhları ve karakterlerinin doğruluğu nedeniyle bunlara _portreler_ denebilir. Bir grupta
sert Hagen, nazik Dankwart ve aralarında
Volker viyolonselini akort ediyor; onun hakkında şöyle deniyor--

Daha cesur ve şövalye gibi bir kemancı, asla güneşi üzerine vurmadı,

ve şiirin felaketinde göze çarpan bir rol oynuyor.

Bu grubun karşısında, Chrimhilde'nin annesi kraliçe Uta,
oğulları Gernot ve Ghiselar arasında: başka bir bölmede, Siegmund
ve Sighelind, Siegfried'in babası ve annesi.

Girişin karşısındaki pencerenin üzerinde, Hagen, Etzel'in sarayında onu bekleyen yıkımı önceden haber veren Tuna'nın deniz kızlarına danışıyor: ve pencerenin her iki tarafında daha aşağıda, Kral
Etzel, arkadaşı Rudiger ve sadık silah arkadaşları,
yaşlı Hildebrand ve Bern'li Dietrich. Bu figürlerde sergilenen icat gücü,
derin karakter duygusu ve
olağanüstü antika bilgisi, anlaşılabilir bir şekilde görülmelidir. Beni en çok etkileyenler (Chrimhilde ve kocasından sonra)
cüretkar Hagen ve saygıdeğer kraliçe Uta'nın figürleriydi.

Tonozlu ve en muhteşem
süslemelerle zenginleştirilmiş, armalı armalarla karıştırılmış tavanda, fresklerle yapılmış dört küçük bölme vardır: bunlarda, Siegfried ve Chrimhilde'nin evliliği, Siegfried'in cinayeti, Chrimhilde'nin intikamı ve Chrimhilde'nin ölümü tasvir edilmiştir. Bunlar, siyah bir zemin üzerine canlı
renklerle boyanmıştır.

Genel olarak, bu en görkemli ve ilginç odaya baktığımda,
sadece bir kusur bulabildim: Duvarlardaki ve tavandaki süslemelerin (göze çok zengin ve güzel görünen) daha eksiksiz ve tutarlı bir
gotik tarzda olmasını isterdim; o zaman
resimlerin konularıyla daha iyi uyum sağlarlardı.

Bir sonraki odada, iki taraf her biri yaklaşık beş yirmi fit uzunluğunda ve tüm duvarı kaplayan iki büyük fresk tarafından işgal edilmiştir.
Birincisinde, Siegfried Saksonya ve Danimarka krallarını tutsak olarak kral Gunther'in sarayına getirir.
İkincisi, muzaffer Siegfried'in Uta ve Chrimhilde adlı iki kraliçe tarafından kabulünü temsil eder. Bu, aşıkların ilk
görüşmesidir ve şiirdeki en çok beğenilen
parçalardan birini sağlar.

"Ve şimdi güzel hanım, gül rengi sabah gibi,
Puslu bulutları dağıttı; ve uzun zamandır
Yüreğinde kız çocuğu taşıyan, acıyı ve endişeyi kovdu,
Şimdi gözlerinin önünde görkemli güzel kız duruyordu.

İşlemeli giysisinden birçok mücevher parlıyordu,
Ve güzel yanağında, gül kırmızısı parlıyordu;
Parıldayan ruhunda hanımı parlak hayal eden,
Daha güzel kızın asla gözünün önünde durmadığını itiraf etti.

Ve geceleri ay, yıldızlar arasında yüksekte durur,
Ve yukarıdaki karanlık bulutları hareket ettirir, parlak ve güçlü bir ışıltıyla;
Böylece kızlarının önünde durdu, o kız kıyaslanamaz:
Orada birçok şampiyonun cesareti daha da yükseldi."

İki kapı arasında Siegfried ve Chrimhilde'nin evliliği var.
Bu fresklerden ikincisi neredeyse bitti; diğerlerinden sadece
muhteşem olan karikatürleri gördüm. Üçüncü oda, aynı şekilde düzenlenmiş, üç büyük fresk içerecektir. Bunlar, 1.
Chrimhilde'nin aceleci merakının kocasının takdirine galip geldiği ve ona yenilmiş Brunhilde'den ganimet olarak aldığı yüzüğü ve kemeri verdiği sahneyi temsil eder.[10]
2. Hagen tarafından öldürülen ve orman kuyusundan içmek için eğilirken kahramanı sırtından bıçaklayan Siegfried'in ölümü. Ve 3.
Siegfried'in cesedi Worms'daki katedralde sergilenir ve "öldürülen efendisinin cesedinin başında üç gün üç gece, aç ve uykusuz ağlayan" Chrimhilde tarafından izlenir.

Dördüncü oda, Chrimhilde'nin ikinci evliliğini; onun tam ve kanlı intikamını; ve ölümünü içerecektir. Bunların hiçbiri henüz
devam etmiyor. Ama Siegfried'in ölümünün üç karikatürü; Siegfried ve Chrimhilde'nin evliliği; ve Chrimhilde'nin ölümcül merakı, akademide Profesör Schnorr'un stüdyosunda görme zevkine eriştim; aynı zamanda imparator Frederic Barbarossa'nın ölümünün resmini gördüm, ki bu burada büyük hayranlık uyandırdı, ama itiraf ediyorum ki bundan hoşlanmadım; ayrıca Schnorr'un yağlıboyayla fresk kadar iyi resim yaptığını da düşünmüyorum - fresk kesinlikle onun güçlü yanı. Sık sık bu muhteşem odalarda aşağı yukarı yürüdüm, Schnorr ve yardımcılarına baktım ve fresk boyama hazırlıklarını ve sürecini dikkatle izledim ve sık sık "Bazı İngiliz ressamlarımız - Etty, Hilton, Briggs veya Martin - önlerinde iki veya üç yüz fitlik bir alan olsun, istedikleri gibi görkemli ve muhteşem eserlerle kaplasınlar diye neler vermezlerdi - Chaucer, Spenser, Shakespeare veya Milton'dan sahneler, ülkeleri ve gelecek nesiller için resim yaptıklarının gururla bilincinde, sanatlarının ruhu ve ulusal coşkusuyla teşvik edilmiş ve cömertçe birbirlerini taklit ediyorlar!" diye düşündüm. Ne kadar farklı! - Hilton ve Etty gibi adamlar bizimle yıllıklar çiziyor ve Turner'ın dehası bir vinyete dönüşüyor!

Yorgun kalemimi bırakmadan önce şunu da eklemeliyim ki, yeni sarayın her bir parçası, _topluluktan_ süslemelerin en küçük ayrıntılarına kadar (resimler hariç) De Klenze tarafından tasarlanmıştır. De Klenze, tek başına bu saray için kendi eliyle yedi yüz çizim yapmıştır.
Glyptothek ve Pinakothek için yaptığı tasarımları saymazsak.

Bu yoğun ve heyecanlı bir gündü. Sonra akşam bir
_soiree_--müzik--

* * * * *

Ruh olarak, ses olarak, zihin olarak, kalp olarak, çerçeve olarak oldukça yorgunum!

_14 Ekim._--Sevgili dostum Madame de K---- eşliğinde ve ressam Roekel'in rehberliğinde, yeni saraya bitişik
bitmemiş şapeli ziyaret ettim. Altın bir zemin üzerine fresk olarak boyanmış (ya da daha doğrusu _resim_) ve olağanüstü zenginlik ve güzellikle, eski Yunan veya daha doğrusu Bizans tarzını eski İtalyan tarzı dekorasyonla birleştirmiştir. Genel olarak bana Venedik'teki San Marco'nun iç mekanını hatırlattı, ancak elbette detaylar daha görkemli bir hisle ve çok daha yüksek bir sanat tarzıyla işlenmiştir. Sütunlar yerel mermerdendir ve duvarlar çeşitli mermerlerden oluşan bir tür Mozaik ile kaplanacaktır, kabartma, yaldızlı, renkli süslemelerle karıştırılmış, hepsi bir arada ve uyumlu bir şekilde. Tavan iki büyük kubbe veya kubbeden oluşmuştur. İlkinde Eski Ahit temsil edilmiştir: tam ortada Yaratıcı; onun etrafındaki bir
çemberde altı günlük yaratılış. Bunun etrafında yine daha büyük bir
çemberde geminin inşası; Tufan; Nuh'un kurban edilmesi; ve
ilk antlaşma. Dört köşede, patrikler Nuh, İbrahim, İshak ve Yakup'un devasa figürleri. Bunlar
çok görkemli ve ciddi bir tarzda tasarlanmıştır. İkinci kubbe Yeni Ahit'e adanmıştır. Ortada Kurtarıcı: etrafında dört grup
kerubi, her grupta üç tane. Ressamlar için dikilen iskeledeydik - bu başlardaki aşırı güzelliği ve çeşitli ifadeleri fark edecek kadar yakındık, korkarım ki aşağıdan bakıldığında kaybolacaktır.
Çevrede, bir daire içinde, on iki havari; ve dört köşede, diğer kubbedeki dört patriğe karşılık gelen dört evanjelist. İki kubbe arasındaki kemerde, Eski ve Yeni Ahit'i birbirine bağlayan, Meryem Ana'nın Doğuşu ve hayatından diğer sahneler var. En uzak uçtaki kemerde, her şeyin tamamlanması olarak
Çarmıha Gerilme yer alacaktır.

Tüm çalışmanın yönetimi kendisine emanet edilen ressam,
Alman tarihi ressamlarının en ünlülerinden biri olan Profesör Heinrich Haess'tir (veya Hess).
Daha sonra Doğuş'u resmetmekle meşguldü,
eğik bir sandalyeye sırtüstü uzanmıştı. Alçı ıslakken işini bırakmanın verdiği rahatsızlık ve hatta tehlikeyi bir kenara bırakarak, baş döndürücü yüksekliğinden aşağı inip bizimle konuştu ve bütünün genel tasarımını açıkladı. Birçok figürde sergilenen dehaya ve görkemli duyguya olan dürüst hayranlığımı dile getirdim; ve özellikle de o sırada resmettiği, aşırı sadeliği beni büyüleyen gruba; ama dürüstçe, genel dekorasyon stilinde hiçbir _yeni_ şeye teşebbüs edilmemiş olmasına olan şaşkınlığımı dile getirdim;
Her Şeye Gücü Yeten Varlığın bir temsili, insanların anlayışlarının yalnızca duyuları aracılığıyla ele alınabildiği daha basit ve aydınlanmamış zamanlarda ancak mazur görülebilirdi ve Michael Angelo'nun bize, "rüzgarın kanatlarında" hareket eden ve ilk insanın yaratılışına kadar giden Yüce Gücün o görkemli kişileştirmesini verdiğinde ancak katlanılabilirdi. Fakat
şimdi, bu düşünme, akıl yürütme zamanlarında, kör İnanç tarafından desteklenen
cesaretli Dehanın korkusuzca
koştuğu yollara girmek pek de iyi değil, çünkü şüphesiz. Din teorisi
şiire, uygulaması ise resme aittir. Bu kutsal konuları süslemede kullanılan
süslemelerin ve bordürlerin
harika heybetinden etkilendim: bunlar ne Yunan, ne gotik, ne de
arabesktir--sadece basit formlardan ve düz çizgilerden oluşur,
her olası şekilde ve her çeşit saf renkle birleştirilmiştir.
Bunlara _Bizans_ denebilir; en azından bana Venedik ve Pisa'daki eski kiliselerde
gördüklerimi hatırlattılar.

Profesör Hess'in cana yakın ve açık tavırlarından memnun kaldım. Hayatının
çoğu İtalya'da geçti ve İtalyancayı iyi konuşuyor, ancak Fransızca bilmiyor. Genel olarak, Alman sanatçılar Fransa'nın
dilinden ve edebiyatından kesinlikle nefret ediyor ve kaçınıyorlar, ancak neredeyse hepsi İtalyanca konuşuyor ve
birçoğu İngilizce bilmeseler bile okuyabiliyor. Bana bu şapelin tasarımları ve karikatürleri için iki yıl harcadığını söyledi; son iki yıldır burada her gün resim yapıyordu ve yaklaşık iki buçuk yıl daha
tamamlayabileceğini umuyordu: böylece bu büyük göreve altı buçuk yıl veya daha muhtemelen yedi yıl ayırmış oluyordu.
Sadece dekorasyonda çalışanların dışında dört öğrencisi veya asistanı var.

_15 Ekim._--Akşam yemeğinden sonra Kensington Bahçeleri'nden daha büyük ve daha çeşitli olan güzel İngiliz bahçesinden geçtik;
ama ağaçlar daha genç oldukları için o kadar da güzel değillerdi. Isar'ın bir kolu bu bahçeden geçer, bazen mutlak bir sel, derin ve hızlı, köpüren ve sıçrayan, sarp kıyıları arasında, bazen güçlü ama nazik bir dere, "kendi isteğiyle" pürüzsüz çimenler arasında akar. Birkaç güzel köprü "havadar açıklıkla" onu geçer; dinlenmek için koltuklar, serinletici içeceklerin alınabileceği kafeler ve evler vardır ve yaz aylarında, Münihli zanaatkarlar ve vatandaşlar pazar akşamları dans etmek için bir araya gelirler; hepsi birlikte güzel bir gün ve keyifli bir yolculuktu. Akşam operada büyükelçi ve büyük bir parti. Kraliçenin şenliğiydi ve tüm saray oradaydı. Tiyatro parlak bir şekilde aydınlatılmıştı - her tarafı kalabalıktı: kısacası, her şey çok neşeli ve çok görkemliydi; operanın (Figaro) tek bir notasını duymak imkansızdı; bu yüzden kendimi etrafımdaki
sohbete teslim ettim. "Müziğe düşkün müsün?" dedim, masumca, locaya girdiğimiz andan itibaren gevezeliği bitmeyen bir
hanıma. "Ben! Ben seni seviyorum!--ama tutkuyla!" Ve sonra duraksamadan veya merhamet göstermeden aynı _spirituel_ küçük sohbetin akışı devam etti
bu arada Scheckner-Wagen ve Meric, şimdi ilk kez rekabete girmiş ve birbirlerine
yarışıyorlardı--biri orman kuşu gibi tam _sostenuto_ şakımasını döküyordu--diğeri bülbül gibi tiz ve koşan
bölümler--"Sull'
Aria"da güçlerini birleştiriyordu; ama duyamıyor olsam da görebiliyordum. Bu gece, Madam Scheckner-Wagen'in tavrındaki tekil vakar beni her zamankinden daha fazla etkiledi. Güzelliğiyle dikkat çekmiyor, tavırlarında da o sıradan yapmacık tiyatro zarafetinden eser yok - dahası, bize Kraliçe Medea'yı hatırlatmıyor - Kraliçe Pasta demeliyim - kendi kimliğini ve bizimkini "büyüleyici sesler fincanında" boğan imparatorluk sirenini; - hayır - ama Scheckner-Wagen sahnede alkışların veya kınamaların önemsiz şeyler olduğu soylu bir hanımefendinin havasıyla yürüyor - ve yine de aşırı bir tevazu ile. Kısacası, bireysel _kadın_ için bu kadar ani ve karşı konulamaz bir saygı ve ilgi duygusu uyandıran bir aktris görmedim. Bunun iyi oyunculuğun _ne plus ultra_ olduğunu söylemiyorum - tam tersine; bir aktrisin veya şarkıcının ahlaki karakterinin seyirciyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünmek bir hatadır - ama gelecekte daha fazlası. Madam Scheckner'in şarkı söyleme tarzı aynı karakteristik sadeliğe ve onura sahiptir: sesi güzel, tam bir kaliteye sahiptir, iyi
yetiştirilmiş, iyi yönetilmiştir. Onu zaman zaman biraz tembel ve dikkatsiz
tanıdım ama asla zorlanmış veya yapmacık değildi; ve bana bazı büyük klasik Alman operalarında, örneğin Gluck'un Iphigenia'sında, hem oyunculuğunun hem de şarkı söylemesinin takdire şayan olduğu söylendi.

Keşke o büyüleyici Devrient-Schroeeder'i ve onun vokal süitini tekrar İngiltere'de görseydik, bize Iphigenia'yı veya Armida'yı veya Idomeneo'yu verselerdi. O da yerel müziğinde duyulması gereken bir başka kişidir,
hak ettiği şekilde takdir edilmesi için. Madam Milder _bir üçüncüydü_ ama onun saltanatı
geçti. Bu olağanüstü yaratık kesinlikle modern İtalyan müziğini söyleyemezdi veya söylemek istemezdi; sanırım hiç kimse onun hayatında bir Rossini notası söylediğini duymamıştır. Madam Vespermann burada, ancak artık
kamu önünde şarkı söylemiyor. Winter tarafından eğitilmişti ve Milder gibi orijinal bir deha olmasa da iyi bir klasik şarkıcıydı; ve sesi, eğer
geriye kalanlara bakılırsa, asla birinci sınıf olamazdı.

Eh, operadan sonra--skandal, çay ve ikramlar birlikte servis edilirken--Bavyera'nın politikaları ve istatistikleri, saraydaki duygu durumu, bazı önde gelen soyluların karakterleri ve gelirleri--özellikle
eski bakan Kont d'Armansberg (şimdi Yunanistan'da genç Kral Otho'ya bakıyor) ve şimdiki içişleri bakanı Prens Wallerstein hakkında Kont ---- ile uzun bir sohbet ettim. Kralın son derece çok yönlü karakterini ve _vivacites_'ini anlattı ve Almanya'daki liberal partiyle olan mevcut popülerliğini, kendisi ile Meclis arasındaki anlaşmazlıkları ve kral ile kayınbiraderi Avusturya İmparatoru arasındaki Lintz'deki son konferanslar hakkında benimsenen görüşleri hayıflandı. Çok şey öğrendim, benim için çok şey ilginçti, ancak bu konuları daha fazla bir şey söyleyecek kadar anlamıyorum.

Bavyera'daki en zengin iki aile Tour-and-Taxis ve Arco
ailesidir. Tour-and-Taxis Prensi'nin yıllık geliri beş milyon florinin üzerindedir ve yılda yaklaşık bir buçuk milyon florin harcıyor. Münih'e nadiren gelir veya hiç gelmez, ancak
çoğunlukla muazzam arazilerinde veya _kendi_
metropolü olan Ratisbon'da ikamet eder, aslında bu zengin ve güçlü asilzade
egemen bir prensten biraz daha aşağı değildir.

* * * * *

_16._--Madam von A---- ve kızlarıyla birlikte
=Kunstverein= veya "Sanat Derneği"ne gittim. Sanırım, abonelikle sürdürülen benzer bir amatörler ve sanatçılar kurumu
Almanya'nın tüm başlıca şehirlerinde mevcuttur. Genç sanatçılar eserlerini burada sergilerler,
ister resim, ister model, ister gravür olsun. Bunlardan bazıları neredeyse her gün kaldırılıp başkalarıyla değiştirilir, böylece sürekli bir çeşitlilik olur. Ancak şimdiye kadar çok çarpıcı ama pek çok hoş resim görmedim; ancak Alman
sanatçıları listeme birkaç isim ekledim.[11] Bugün Kunstverein'da, Victor Hugo'nun Notre Dame romanından alınmış konuların bir araya getirildiği bir dizi küçük resim vardı. Bunlar, kısmen bir yabancının eseri, kısmen de kendi meziyetleri ve Victor Hugo'nun popülaritesi nedeniyle genel ilgiyi çekti. Ressam M. Couder, şu anda İtalya'dan Paris'e dönen genç bir Fransız. Becerisini test etmek için Pinakothek'teki fresklerden birini boyamak için izin aldığını duydum. Notre Dame'dan gelen tasarımlardan merkezi ve en büyük resim, Phoebus ile Esmeralda arasındaki çatı katındaki sahnedir; Phoebus rahip Frollo tarafından bıçaklandığında: düzgün bir şekilde ele alınırsa, resim için bundan daha hayranlık uyandırıcı bir konu hayal etmek zor; ama bu hem etkisi hem de karakteri bakımından bir başarısızlıktır. Etkisi başarısızdır çünkü ışık çok genel olarak dağıtılmıştır:--gün ışığıdır, lamba ışığı değil. Keşiş tamamen gölgeye atılmalıydı, sadece _zor_ görülebilir, korkunç, gizemli bir şekilde, seyirciye görünür olmalıydı. Karakteri başarısızdır çünkü Esmeralda figürü, betimlendiği zarif, kırılgan, neredeyse uhrevi yaratık yerine, kaba bir İtalyan contadina'yı andırır; ve ifade için--gerçekten şiirsel bir ressam yüzünü çevirirdi
ve tüm ifadeyi tavra atardı. Ressamın böyle bir konu hakkında _soğuk_ bir resim yaptığına inanmak zor olacaktır,
sadece içinde kalması gereken sınırları hissetmediği için.
Küçük resimler çok daha iyidir, özellikle de çocuğunu kucaklayan Sachet ve Notre Dame'ın önündeki kargaşa. Aynı sanatçının, özellikle Chilperic ve Fredegonde'un genç kraliçe Galsuinde'yi boğduğu, şok edici bir
beceri ve gerçeklikle resmedilmiş başka çarpıcı resimleri de vardı. Şu anda Fransız sanatında ve Fransız edebiyatında hüküm süren
moda olan o korku zevki, Fransızlar için pek de iyi bir şey ifade etmiyor
_duyarlılık_--çok düşkün oldukları bir kelime--çünkü bu kadar abartılı _uyaranlar_ gerektiren bir duyarlılık
olamaz. Ressamlar ve yazarlar,
hepsi aynı! Bana Kraliçe Carathis'in Vathek Hikayesi'ndeki duygusal zenci kızlarını hatırlatıyorlar--"qui avaient un gout particulier pour les
pestilences." Ancak Couder'in şüphesiz bir yeteneği var. Buraya geldiğinden beri çizdiği
De Klenze portresi neredeyse _canlı_.

Akşam tiyatroda M. ve Mad. S---- ile. Lenore'un Karl von Holtei'nin Buerger'in iyi bilinen
baladına dayanan melodramını gördük; ancak hayaletin atlanmasıyla, Hamlet'i "özel bir arzuyla Hamlet'in bir parçası dışarıda bırakılarak" canlandırmak gibi bir şeydi. Ancak Lenore, burada gördüğüm
_küçük parçalar_ arasında en güzel ve en etkili olanlardan biriydi - elbette çok trajik ve acıklıydı.
Madle. Schoeller, Lenore'u benim düşündüğümden daha fazla duygu ve güçle canlandırdı. Sevgilisini penceresinde hayal ettiği, hayaletin baladda seslendiği gibi ona seslendiği çılgın bir sahne var -

"Uyudun mu, yoksa uyandın mı, Leonore?"

Ve bu sahne resim olarak o kadar güzeldi ve o kadar iyi oynanmıştı ki beni oldukça heyecanlandırdı - kolay bir mesele değildi. Holtei, Almanya'da komedi, melodram, fars ve müzik parçaları alanında ilk oyun yazarlarından biridir. Bu özel alanda rakibi yoktur. Bu gece kendisi çaldı, kendi yararına, ve popüler Mantel Lied'ini veya _pelerin şarkısını_ söyledi, diğer şarkıları gibi, Almanya'nın bir ucundan diğerine duyulabilir. _18._--Büyük bir askeri şölen. Kralın Karoline-Platz'a diktiği büyük bronz
obeliskin, 1812'de Napolyon'u takip eden veya daha doğrusu Napolyon tarafından sürüklenen otuz yedi bin Bavyera askerinin _şanına_ ve anısına adanması. Bunlardan yaklaşık altı bini sağ olarak geri döndü: çoğu sakattı veya yaşamlarını kısaltan hastalıklarla. Binlercesi hiç eve ulaşmadı. Yok oldular, Tanrı bilir
nasıl veya nerede. Özellikle, altı bin Bavyeralıdan oluşan bir müfreze veya bir batarya vardı, öylesine tamamen yok olmuşlardı ki
sanki toprak onları yutmuş veya karlar onları gömmüş gibiydi, çünkü
nasıl veya nerede öldüklerini anlatacak tek bir kişi bile kalmamıştı. Geri dönenlerden yaklaşık bin yüz tanesi hayatta kaldı, bunlardan dört yüzü orduda kalmaya devam etti; geri kalanlar sivil işlerine geri dönmüş ve
krallığın farklı yerlerinde köylü veya tüccar olmuşlardı. Şimdi,
görünüşe göre, bu adamlardan birkaç yüz tanesi törende bulunmak için son birkaç gün içinde Münih'e geldi: ve
bazıları, sadece onur duygusuyla, uzaklardan -hatta
Yukarı Bavyera ve Flaman Eyaletlerinden, seksen fersahtan (iki yüz elli mil) fazla bir mesafeden- geldiler. Bu vesileyle,
önceden yapılan düzenlemelere göre,
sadece orduda kalan kıdemli askerler, anıtın etrafındaki muhafazaya kabul edilecekti. Sayılarının yaklaşık beş yüz olduğunu düşünüyorum,
hizmeti bırakmış, ancak aynı felaketli seferde eşit şekilde savaşmış, acı çekmiş, kan kaybetmiş
diğerleri, çok doğal olarak, aynı ayrıcalığı talep ettiler. Reddedildi; çünkü gerçekten üniformaları yoktu ve
donuk ceketlerin ve mavi yün çorapların apoletler, tüyler ve işlemeli yüzler arasında yakışıksız bir şekilde araya girmesi
kesinlikle simetriyi bozardı--coup d'oeil'in etkisi! Şikayet ettiler,
yüksek sesle mırıldandılar, direndiler; ve bütün gece sokaklarda ve meyhanelerde aralarında ve polis arasında kavga çıktı. Bu sabah
birlikte Mareşal Wrede'ye (orduya ihanet ettiği söylenen)
gittiler ve _renvoyes_ oldular. Sonra saraya çıktılar; ve sonunda,
bu sabah geç bir saatte, kral onların çemberin içine kabul edilmeleri emrini verdi; ama çok geçti--hakaret
derine batmıştı. İlk başta aslında bir davet olması gereken izin şimdi zorlama, nezaketsiz ve nezaketsiz görünüyordu. Herkesin üzerinde elle tutulur bir hoşnutsuzluk bulutu vardı; çünkü
halkın hissiyatı onlardaydı. Benim için, sadece bir yabancı olarak, öfkem o kadar büyüktü ki, tüm süreç bana o kadar kalpsiz,
o kadar krala yakışmayan, o kadar kaba görünüyordu ve bu cesur adamlara olan sempatim o kadar
derindi ki, kendimi gitmeye zor ikna edebildim;--ancak gittim.
Töreni, dikilitaşın tam karşısında bulunan Fransız büyükelçisinin evinin balkonundan izlemeye davet edilmiştim.

Kötülüğümü geç olana kadar sürdürdüm; Karoline-Platz'a giden tüm caddeler zaten askerler tarafından işgal edilmişti ve
arabam durduruldu. Büyükelçinin evine elli yard mesafede olduğum için, pek bir şey ifade etmedi ve arabayı gönderdim; ama
lacquais'in geçmesine izin vermediler. Tüm bu önlemlere şaşırarak
_onu_ da gönderdim. Biraz daha ileride durduruldum ve
medeni bir şekilde geri dönmem emredildi. Sadece işaret ettiğim
eve girmek istediğimi yalvardım. "İmkansızdı." Şimdi, bir an önce umursamadığım şey, hemen elde edilecek bir hedef haline geldi ve
elde etmeye kararlıydım. Gerçekten meraklıydım ve tüm bunların
nasıl biteceğini görmek için endişeliydim, çünkü kalabalığın kayıtsız veya aşağılayıcı bakışları
beni etkilemişti. Kibarca bana yol açmaya çalışan iyi giyimli bir adama, bir kamusal şenlikte bu kadar sert bir disiplin görmenin garip olduğunu söyledim. "Kamusal şenlik!" diye tekrarladı alaycı bir
acılıkla; "Pardon hanımefendi! Bu bizim için bir şenlik, ama bizim için bir şenlik değil, insanlar için bir şenlik değil!"

Sonunda şans eseri, biraz
tanıdığım bir memurla karşılaştım ve beni hemen kapıya götürdü. Manzara,
sadece bir _manzara_ olarak, çarpıcı değildi; ama benim için
özel bir ilgi çekiciydi. Kraliçe ve çocukları için bir tarafta yükseltilmiş bir platform vardı, çok sayıda saray mensubu onları izliyordu. Birkaç muhafız alayı tarafından bir dış çember oluşturuldu ve bu çemberin içinde Rusya'da görev yapmış askerler, şu an için bir brandayla örtülü olan dikilitaşın yanına dizildi. Ancak tüm dikkatim, etraflarındakilerin ışıltılı ve muhteşem dizilimi ile tezat oluşturan, karanlık ve yoğun bir sütun halinde bir arada duran üniformasız dağılmış askerlere odaklanmıştı. Kral, kardeşi Prens Charles, Avusturya Arşidükü Francis, Mareşal Wrede ve ardından bir general birliği, uşakları, vb. eşliğinde çemberin içine girdi. Ölüm sessizliği vardı ve onu selamlamak için tek bir haykırış bile yükselmedi. Ona en yakın olan dağılmış askerlerden birkaçı şapkalarını çıkardı, diğerleri şapkalarını çıkarmadı. Trompetlerden bir selam sesi duyuldu: bandolar, tüm Almanya'da _sadık_
marş olarak millileştirilen "Tanrı Kralı Korusun" şarkımızı çaldı. Branda örtüsü hemen düştü ve dört granit basamak üzerine yükseltilmiş, tamamı bronzdan yapılmış dikilitaşı gösterdi. Üzerinde basit bir yazı var. Sanırım "Kral I. Ludwig, Rus seferinde ölen Bavyera askerlerine;" veya neredeyse bu amaca yönelik. Mareşal Wrede daha sonra atından indi ve askerlere seslendi. Bu çarpıcı bir andı; çünkü askeriyenin dış çemberi heykeller gibi hareketsiz kalırken, içerideki askerler, hem üniformalı hem de üniformasız, kendilerini kulak mesafesinden uzakta bularak birkaç adım ilerlediler ve sonra saflarını dağıtarak, kralı ve subaylarını en hevesli ama saygılı şekilde çevreleyen karmaşık bir kitle halinde öne doğru bastırdılar. Konuşmanın tek bir cümlesini bile ayırt edemedim, daha sonra duyduğuma göre, tatmin edici olmaktan
çok uzaktı.

Eugene Beauharnais'in oğlu olan Dük de Leuchtenberg'in ne kraliyet
kortejinden biri ne de bir seyirci olarak orada olmadığının etrafımda söylendiğini duydum.

Bütün bunlar yaklaşık yirmi dakika sürdü. Gün soğuktu; ve aslında
tören kelimenin her anlamıyla _soğuktu_. Karoline-Platz
o kadar büyüktü ki açık alanın üçte biri bile işgal edilmemişti.
Askeri bariyerin dışında somurtkan ve hoşnutsuz bir şekilde bekleyen insanlar uygun kısıtlamalar altında kabul edilseydi, görkemli ve etkileyici bir görüntü olurdu; ancak belki de kral Avusturya taktiklerini izliyor ve halkındaki duygu veya coşku gibi her şeyi sistematik olarak ezmeye çalışıyor. Bunu nasıl başaracağını bilmiyorum; çünkü kendisi Avusturya'nın dikkatsizliği ve tembelliğinin tam zıttıdır:
huzursuz bir coşkun - entelektüel heyecana düşkün - yeniliğe düşkün - Metternich'in _vieilleries_'i için doğal bir zevki olmadığını düşünürdünüz. Eğer Avusturya prensiplerini benimserse, teorisi ve
uygulaması, öğretisi ve örneği her zaman çelişecektir. Törenin
sonunda kral ve maiyeti platforma doğru at sırtında
yürüdüler ve kraliçeyi selamladılar: ve kraliçe - burada o kadar evrensel olarak
ve gerçekten seviliyor ki, insanların onun için her an
ölebileceğine inanıyorum - ayrılmak için ayağa kalktığında, bugün ilk ve son kez bir tezahürat duydum!
Dağılan askerler platforma yaklaştı, önce ikişer üçer çekinerek, sonra da büyük sayılar halinde, şapkalarını çıkararak. Ayağa kalktı, prenses Matilda'ya yaslandı ve eğildi. Kraliyet alayı daha sonra
kayboldu. Askeri bandolar çalmaya başladı ve bir taburdan diğerine doğru yola koyuldu. Kalabalığın içeri hücum etmesini bekliyordum, ancak
insanlar tamamen ürkmüş ve iğrenmiş görünüyordu. Sadece birkaçı belirdi.
Yaklaşık yarım saat içinde dikilitaş yalnızlığında yalnız kaldı.

Günün geri kalanını Madame de V---- ile geçirdim ve eve oldukça yorgun ve depresif bir şekilde döndüm.

Bu sabah (cumartesi) kralın terhis edilen askerlere bahşiş ve akşam yemeği verilmesini emrettiğini duydum. Umarım doğrudur, Kral Louis! En azından _metier de Roi_'nizi, halkınızın gözünde "görkemli_ savaşın ihtişamını ve görkemini" küçümsemekten ve onlara ne kadar kötü bir karşılık olduğunu hissettirmekten daha iyi anlamalısınız
savaşabilirler, kan kaybedebilirler, ölebilirler--bir anda hem kurban hem de cellat olabilirler
kraliyet ve hırslı kumarbazların yarışmalarında!

Bugün, saray bankeri Eichthal'in evinde, iyi arkadaşım M. Stuntz'un kız kardeşi olan Barones de Freyberg'in çok
çekici bir resmini gördüm. Bir Meryem Ana ve çocuk--bir kadın ve bir anne için en güzel konu!--en azından kalbini buna koyacağından emin; ancak, bu özel resimde, dokunuşun üstün hassasiyeti, renklendirmenin yumuşaklığı ve saflığı, Meryem'in ellerindeki ustaca çizim ve çocuğun uzuvları, his ve ifadeye eşitti ve doğrusu beni _şaşırttı_. Madame de Freyberg bu resmi zengin olmayan ve ne yazık ki kör olan babasına verdi. Şimdiki sahibi, ondan
onun için bin beş yüz florine (yaklaşık 140_l._) satın aldı ve şimdi iki katı değer biçiyor. Kardeşinin
sahip olduğu diğer eserlerini ve özellikle çocuklarından birinin başını gördüm, aşırı güzel ve eski İtalyan tarzında.

Akşam, Dr. Martius'un evinde çok canlı ve eğlenceli bir _soiree_. Çok güzel müzikler dinledik. De
Beriot'nun öğrencisi olan genç Vieux-temps, amatörlerden oluşan bir orkestra tarafından iyi bir şekilde eşlik ediliyordu. Burada ayrıca çok şey duyduğum genç bir hanımla tanıştım - Josephine Lang, o kadar nazik, o kadar mütevazı, o kadar sarsılmaz görünüyordu ki, piyanonun başına oturup kendine özgü bir tarzda
güzel ve özgün bestelerini söyleyene kadar
kimse onu gizlice bir İlham Perisi olmakla suçlamaz veya şüphelenmezdi. O, doğası, tercihi ve mesleği gereği bir müzisyendi ve nadir yeteneğini
iyi doğası kadar mütevazı bir şekilde kullanıyordu. Muhteşem bir bas sese sahip olan ressam Zimmermann, benim için Mignon'un şarkısını söyledi - "Kennst du das Land!"
Ve son olarak, akşamın en ilginç eğlencesi olan
Karl von Holtei, Goethe'nin Tasso'sunun ikinci perdesini yüksek sesle okudu. O,
çok hayranlık verici bir şekilde ve dikkati zincirleyen,
büyüleyici bir sesle okudu; yine de gerçek bir okumaydı. Hem oyunculuktan hem de nutuktan uzak durdu.

_20 Ekim Pazar._--M. Stuntz ile birlikte kraliyet şapelinde görkemli bir ayin dinlemeye gittim.

* * * * *

_21._--Bu sabah yağmur yağdı:--galeriye gittim ve kendimi eğlendirdim
iki saat boyunca odalarda aşağı yukarı yürüyerek, bazen en sevdiğim resimlerin üzerinde durarak, bazen de insan zekasının bu görkemli
yaratıklarının önerdiği hayallere terk ederek.

Bu, ciddi bir rüyanın
gökyüzündeki vizyonlarının parlak alayı gibiydi,
İnsanların bir cennetten uyanır gibi uyandıkları,
Ve hayatın dikenlerini aşmak için taze güç aldıkları!

Rubens'in Castor ve Pollux'una bakarken, biyografi yazarlarının bu en harika adam hakkında iddia ettiklerini hatırladım: Yedi dili akıcı bir şekilde konuşuyordu, ayrıca birçok bilimde son derece yetenekliydi ve zamanının en yetenekli diplomatlarından biriydi. Sabahları paletini eline almadan önce, eski şairlerden bazı güzel pasajları okumaya veya okunduğunu duymaya alışmıştı; böylece ruhunu düşük düşünceli kaygının engellerinden kurtararak, onu hayal gücünün havadar alanlarına salıverdi. Goethe'nin şairler hakkında söyledikleri, ressamlar için de geçerli olmalı. Şöyle diyor: "Sadece bir şairin başlıca eserlerine bakarsak ve kendisini, karakterini ve mücadele etmek zorunda kaldığı koşulları incelemeyi ihmal edersek, bir tür ateizme düşeriz ve bu da yaratılışındaki Yaratıcı'yı unutur. "

Sanırım çoğu insan resimlere bu tür ateist bir şekilde hayranlık duyuyor;
ancak resimleri ve verdikleri tüm zevki sevmenin ve uyandırdıkları tüm hislerin, zihinsel hazinemizi zenginleştirdikleri tüm yeni fikirlerin yanında - buna yakın veya onunla eşit olan, ressamı eserlerinde incelemenin tükenmez ilgisidir. Bu, insan doğası hakkında bir derstir. Neredeyse her resim (zihnin ürünüdür) bireysel bir karaktere sahiptir ve baskın mizacı -hatta bazen, sanatçının, yaratıcısının ara sıra ruh halini- yansıtır. Doğaya tam bağlılıklarıyla tanınan portre ressamlarının bile portrelerine genel ve ayırt edici bir karakter damgaladıkları görülecektir.
Temsil edilen bireyin fizyonomisinin yanı sıra, kendimi böyle ifade edebilirsem, resmin fizyonomisi vardır; sıradan bir uzman tarafından hemen bir tarz, stil, uygulama ayrımı olarak algılanır: ancak bunların Düşünen ve felsefi gözlemci, bireysel ressamın zihnindeki veya yaşamındaki anahtarı keşfedebilir.

Titian'ın kafalarında, duygu ve tutkuyla karışmış ne kadar ince bir zeka
ve tutku! Velazquez'inkilerde, ne kadar şövalyece bir ihtişam, ne kadar yüksek yürekli bir tefekkür! Ribera bir kafa çizdiğinde - ne kadar sabır gücü! Giorgione'ninkilerde, ne kadar derin bir duygu! Guido'nunkilerde, ne kadar cennetvari bir zarafet! Rubens'inkilerde ne kadar
zeka enerjisi--ne kadar canlı bir yaşam! Vandyke'ninkilerde, ne kadar soylu bir zarafet! Rembrandt'ınkilerde, ne kadar yoğun bir bireysellik! Sir Joshua Reynolds, ona biraz duygu katmadan bir dişi tilki çizebilir miydi? Sir Thomas Lawrence bir aşçı kıza zarafet vermez miydi? Opie'nin bir dana kafasını bile mantıklı göstereceğine inanıyorum, tıpkı Gainsborough'un kraliçemiz Charlotte'u pitoresk gösterdiği gibi.

Almanya'ya geldiğimden beri gerçekten güzel bir modern portre görmediğimi fısıldasam, Almanlar beni asla affetmezlerdi; bana bir sürü büyük isimle saldırırlar -Wach, Stieler, Vogel, Schadow- ve beni Chrimhilde gibi "siyah ve mavi" döverlerdi. Ama kızmadan ve beni tamamen kınamadan önce, en çok beğendikleri portrelerden birini Titian veya Vandyke'nin portrelerinin yanına koymalarını,
ya da İngiltere'ye gelip buradaki portre okulumuza bakmalarını isterdim! Sanırım, tüm meziyetlerine rağmen, yanlış yolda olduklarını kabul ederlerdi. Hayranlık uyandıran, tamamlanmış çizimler; harika el becerisi;
mükemmel ve en bilinçli taklit gerçeğine sahipler; ama bu güçleri kötüye kullanıyorlar. Portre resmine sanatın en yüce, en görkemli ilkelerinin uygulanmasını hissetmiyor gibi görünüyorlar - aksesuarlara fazla önem veriyorlar. Bu zeki ve yetenekli adamlar, taklidin doğa olmaktan çıkıp hata olmaktan çıkıp hakikat olmaktan çıkabileceğinin farkında değiller mi? Örneğin, görmenin genel yasalarına göre, bir seferde yalnızca bir şeyi mükemmel bir şekilde görebilirim. Sevdiğim veya saygı duyduğum birinin yüzüne baktığımda, _önce_ canezou'nun işlemelerini mi yoksa yelek üzerindeki deseni mi görürüm? Eğer değilse, bir resimde neden böyle olsun? Böylesine yersiz bir beceriyle yalnızca kaba gözler yakalanır; kaba sanatçı, yalnızca bu tür yollarla büyülemeye çalışmalıdır.

Bunlar İngiltere'de en basmakalıp ve küstahça sözler olarak duyulurdu; en apaçık önermeler: yine de bunlar, Alman portre ressamlarının ve hayranlarının çoğunluğunun henüz hissetmediği gerçeklerdir.

* * * * *

İyi kalpli dostlarım M. ve Madam Stuntz ile birlikte
Baron de Freyberg'in kır evi olan Thalkirchen'e gittim. Yol
hızlı, coşkulu Isar'ın kıyılarını takip ediyordu ve Tirol Alpleri'nin sıradağları önümüzde uzanan manzarayı sınırlandırıyordu. Bir saatlik sürüş bizi
Thalkirchen'e getirdi, burada açıkça beklenmedik bir yerdik, ama bu
önemsizdi:--hemen bir arkadaş olarak karşılandım ve
törensiz bir şekilde Madam de Freyberg'in resim odasına tanıtıldım. Şimdi büyük _küçük_ bir ailenin şefkatli annesi olmasına rağmen, hala
sanatına adayabileceği birkaç an buluyor. Şövalesinde Kontes M----'nin (De Freyberg'in kız kardeşi) çocuğuyla birlikte portresi vardı, özellikle de ikincisi,
güzelce boyanmıştı. Aynı odada M. de Freyberg'in bitmemiş bir portresi vardı, açıkça _con amore_ olarak boyanmıştı ve
ruh ve karakterle doluydu; bir Aşk Tanrısı başı ve bir flütçü çocuk, tamamen İtalyan tarzı ve hissiyatıyla; ve Aziz John'un doğumunu gösteren, mükemmel bir şekilde tamamlanmış bir resim. Beni en çok etkileyen, Kral Otho'ya giden heyetin üyeleri olduğuna inandığım iki Yunanlının başlarıydı.
Kendisine özgü zarafet ve renk şeffaflığıyla ve aynı zamanda,
Alman portre ressamları arasında henüz görmediğim
bir stil genişliği ve kullanım özgürlüğüyle boyanmıştı. Dağınık eskizler ve tamamlanmamış tasarımlardan oluşan bir portföye bir bakış, onun yeteneklerine dair tahminimi artırdı. Çocuklarda mükemmeldir - kendi çocukları ona modellik yapar. Bu yetenekli kadın hakkında şunu söylemekten çekinmiyorum: Zarafet ve incelikte Angelica Kauffman'a eşit olsa da, hem çizim hem de renklendirmede _güç_ açısından ondan çok daha üstündür. Bana daha çok Sofonisba'yı hatırlattı[12], ancak
bu, ikincisinin resimlerinde gördüğümden farklı ve bence daha narin bir renk stilidir.

Kahve içtik ve sonra bahçede dolaştık - çocuklar etrafımızda oynuyorlardı. Madame de Freyberg'in dehası ve başarıları beni etkilediyse de, kocasının açık sözlü ve asil tavırları ve tüm doğum ve rütbe önyargılarına rağmen evlendiği karısına olan dürüst sevgisi ve hayranlığı beni daha az etkilemedi.

Gerçekten Alman olan bu evde aşırı bir sadelik, bir tür ihmalkâr zarafet, pitoresk ve rafine bir evcilik, her yerde görülebilen en şiirsel zihin ve gözün hakim etkisi ve bizim İngilizlerin _konfor_ olarak adlandırdığı şeye karşı tam bir kayıtsızlık vardı; yine de tüm konforların en üst düzeydeki konforunun - içten ailevi sevgi ve birliğin - beni tamamen hoş fikirlerle etkilediği, uzun süre aklımda kalmış ve henüz silinmemiş ve silinmeyecek olan bariz varlığıyla. Dünyada şımartılmamışsak ve zevklerimiz yapay istekler ve alışkanlıklar tarafından bozulmamışsa, mutluluk için ne kadar az şeye ihtiyaç vardır! Ayrılma saati geldiğinde ve De Freyberg beni arabaya bindirirken, birkaç adım ilerlememi ve etrafa bakmak için durmamı söyledi; kehribar ve gül arasında hala parlak bir sardunya tonuyla kızarmış olan batı gökyüzünü işaret etti; Karşısında ise Tirol dağlarının koyu mor hatları uzanıyordu. Isar'ın bir kolu, evin hemen üstünden taşarak geniş, durgun bir havuza
yayılmıştı, berrak göğsünde sadece parlayan gökyüzü ve
koyu karanlık dağlar değil, kıyılar ve ağaçlar siyah, biçimsiz kütlelere karışmıştı, aynı zamanda başımızın üstündeki yıldızlar da yansıyordu; cennet gibi bir
sahneydi!--"Bunu unutmayacaksın," dedi De Freyberg, kalbime dokunduğumu görünce; "İngiltere'deyken bunu düşüneceksin,
ve hatırladığında belki de bizi hatırlayacaksın--bizler seni unutmayacağız! Elveda, madam!"

Sonra operaya: Herold'un "Zampa"sıydı: gürültülü, gürültülü müzik,
ki ondan nefret ediyorum. Madam Schechner'in güçlerinin bu operada yersiz olduğunu düşündüm--ama muhteşem bir şekilde şarkı söyledi.

Sabahı Dr. Martius ile geçirdim, seyahatlerinin ve bilimsel çalışmalarının güzel tabaklarına ve çizimlerine baktım. Bana anlattıklarından, botanik bahçesi kurumunun yeni olduğu ve bilimsel ve hayırsever kurumların cömert bir hamisi olan merhum kral Max-Joseph'e borçlu olduğu anlaşılıyor - oğlu ne kadar muhteşemse o kadar cömertti. Münih'teki en ilginç anıtlardan biri, St. Michael kilisesindeki Eugene Beauharnais'in mezarıdır. Thorwaldson'a aittir ve en ünlü eserlerinden biridir. İncelikle yerleştirilmiştir ve tüm parçalar hayranlık uyandırıcıdır: ancak bence bütünlük ve etki bütünlüğüne sahip değildir ve hikayesini iyi anlatmaz. Yüksek bir kaide üzerinde, önce,
ortada, öne doğru adım atan dükün devasa figürü vardır; bir eli
kalbine bastırılmış, diğeri ise sivil tacı takdim ediyor--(ama
kime?)--askeri teçhizatı ayaklarının dibinde. Perde
hayranlık uyandıracak şekilde yönetilmiş ve tavır sade ve onur dolu.
Solunda, iki cin, Aşk ve Hayat'ın güzel ve iyi bilinen grubu, kederli görünüyor. Sağda, Tarih'in oturmuş ilham perisi
kahramanın erdemlerini ve başarılarını yazıyor; ve Napolyon'un tüm
uyduları arasında Eugene geride en güzel ismi bıraktığı için, ona ve mesleğine gönül rahatlığıyla baktım. Heykel,
üstelik, aşırı derecede güzel ve etkileyici--cinler de öyle; ve
Eugene'nin figürü muhteşem; ve yine de bütünün birleşimi etkili değil. Bir diğer kusur ise, mermerin rengidir, gri bir tonu vardır ve en azından kaide ve eşlik edenlerin siyah mermerden yapılmasıyla hafifletilmesi gerekirdi; oysa ki bunlar kırmızımsı bir renk tonundadır.

Bavyera kralının en büyük kız kardeşi olan Eugene'nin dul eşi, bu anıtı kocasına seksen bin florin karşılığında diktirdi.
Tüm tasarım klasik ve aksi takdirde en saf zevk ve en görkemli sanat stilinde olduğundan, Tarih ilham perisinin ayaklarının dibinde yatan iğrenç bir
arma tacı görünce dehşetle haykırdım.
Thorwaldson'un asla gönüllü olarak böyle bir yanlışa düşmeyeceğinden emindim. Bana prenses-dulun, bu barbarlık eserinin İtalya'nın krallık valiliğinin
simgesi olarak tanıtılmasında ısrar ettiği söylendi; görünüşe göre herhangi bir krallık, hiç olmamasından daha iyidir.

Hollanda'da seyahat ederken, insanların _Fete-Dieu_'yu kutladığı bir zamanda, bir köy marangozunun, Madonna için boyalı tahtalardan, perdelerden ve çiçek çelenklerinden oluşan bir _reposoir_ inşa etmekle meşgul olduğunu gördüğümü hatırlıyorum. Bu arada, sanki eleştiriyi küçümsemek istercesine, eserinin üzerine büyük harflerle, _La critique est aisee, mais l'art est difficile_ yazmıştı. _Hiç kimsenin hatırlamayı gerekli görmediği, inkar edilemez gerçeklerden birinin bu şekilde uygulanmasına gülümsemekten kendimi alamadım. Thorwaldson'ın bu asil eserinden aldığım zevki, tüm dehayı, tüm beceriyi, tüm sabrı, tüm zamanı, eserin üretimine harcadığımı hatırladığımda, yukarıdaki önemsiz eleştirilerin çok nankör ve
utanmazca göründüğünü düşünüyorum; ve yine de, bir arkadaşımın ısrar ettiği gibi, bir zamanlar sanatın başka bir alanındaki bazı kusurlar ve eksiklikler için merhamet dilenirken, "Hoşgörü, vasatlığın bakıcısıdır." Sanatçılar, sıklıkla gözlemlediğim gibi, --en kibirlileri bile-- toptan övgüye kıyasla seçici hayranlığı tercih ederler. Frauen Kirche'de,
Gotik tarzda bir başka hayranlık uyandıran anıt, bir _chef d'oeuvre_ vardır. Bu, 1347'de aforoz edilerek ölen Bavyera İmparatoru Louis'in mezarıdır; bronzdan yapılmış muhteşem bir eserdir. Dört köşede, her biri bir mızrak ve bayrak taşıyan, diz çökmüş dört devasa şövalye vardır ve imparatorun muhteşem bir Gotik gölgelik altında yatan
yatay heykelini korurlar. İki tarafta devasa figürler ve sanırım daha küçük ölçekte yaklaşık sekiz veya on tane daha figür var, hepsi de hayranlık uyandıran tasarım ve işçilik.[13] Görünüşe göre, on altıncı yüzyılda bronz döküm sanatı Almanya'da yalnızca en yüksek mükemmelliğe ulaştırılmakla kalmadı, aynı zamanda çok büyük bir ölçekte istihdam buldu.

Akşam, Salle de l'Odeon'da bir konser vardı - buraya geldiğimden beri katıldığım üçüncü konserdi. Bu konser salonu Londra'daki herhangi bir kamusal salondan daha büyük ve müzik için hayranlık uyandıran bir şekilde inşa edilmiş. Orkestranın üzerinde, yarım daire şeklinde, Handel ve Bach ile başlayıp Weber ve Beethoven ile biten son yüz yılda başarılı olan on iki büyük Alman bestecinin büstleri var. Bu vesileyle salon kalabalıktı. Münih'in en iyi sanatçıları,
Kapelmeister Stuntz ve Schechner ve Meric önderliğinde,
_a l'envie l'une de l'autre_ şarkısını söylediler. Konser yedide başladı ve dokuzdan biraz sonra sona erdi; ve müziği ne kadar sevsem de, yeterince aldığımı hissettim.
Bu sosyal zevkleri kesinlikle Londra'dan çok daha iyi yönetiyorlar,
burada büyük bir konser neredeyse her zaman çok sıkıcı oluyor,
buradan yorgun, esneyerek, sarsılmış, doymuş bir şekilde dönüyoruz.

Kont ---- bu akşam beni, bir Polonya aşkının yükselişini, ilerlemesini ve felaketini lakonik bir şekilde özetleyerek eğlendirdi;--se passioner, se
battre, se ruiner, enlever, epouser, et divorcer; ve bu altı perdelik trajik-komik-kahraman pastoral böylece sona erdi.

_23._--Bugün mimar M. de Klenze ve Kontes de V---- ile Pinakothek'i (yeni büyük ulusal resim galerisi) gezdim. Bu
ikinci kez; ancak henüz genel tasarım hakkında net ve bağlantılı bir fikrim yok, bina hala yapım aşamasında. Anlayabildiğim kadarıyla
düzenlemeler takdire şayan olacak. Binanın varış noktası
ilk göz önünde bulundurulan şey gibi görünüyor. Belirli resimlerin durumu
hesaplandı ve ışığın düzenlenmesi için doğru deneyler
yapıldı, vb. Profesör Zimmermann
beni bir kez daha tümünde gezdireceğine nazikçe söz verdi.
Buradaki fresk resimlerinin yönetmenliğini o yapıyor.

* * * * *

Toplum o kadar hoş ve her türden meşguliyet o kadar çeşitli hale geliyor ki, notlar karalamak için pek zamanım kalmıyor. Önümde yeni karakterler açılıyor, düşüncelerimi yeni ilgi çekici sahneler meşgul ediyor. Kendimi, birkaç hafta önce neredeyse hiç tanıdığım olmayan arkadaşlarımla çevrili buluyorum. Zamanın uzamaması gerekirdi - ama bazen uzuyor.

Koşullarımız değişiyor; görüşlerimiz değişiyor; tutkularımız ölüyor; umutlarımız hastalanıyor ve tamamen yok oluyor: - ruhlarımız kırılıyor; sağlığımız
kırılıyor ve hatta kalplerimiz bile kırılıyor; ama İRADE hayatta kalıyor - gençken tutkunun olduğu şey olan, daha sonraki yaşamda yenilmez irade gücü. Bu dünyada, artık arzulanacak veya elde edilecek hiçbir şey kalmadığında bile, her zaman yapılacak
veya çekilecek bir şeyler vardır.

Glyptothek, belirli saatlerde, yalnızca yabancılara açıktır ve şu anda yabancılar bol değildir: bu nedenle kendimi iki kez
galeride yalnız buldum - bugün ikinci kez.
Bazı koşullar altında, bir heykel galerisinde bir saatlik yalnızlığın
birinin hayatında bir dönem olabileceğini hissettim. Sessizliği bozacak yakınlarda bir ses, canlı bir şey yoktu; ve hafifçe ve bir hayranlık duygusuyla, etrafımdaki sakin, soluk, hareketsiz şekillere bakarak mermer kaldırımlarda yürüdüm, neredeyse mermer dudaklarını açıp benimle konuşacaklarını -ya da en azından başlarını sallayacaklarını- bekliyordum, tıpkı Don Giovanni'deki heykel gibi: ve yine de, akşam gölgeleri daha da derinleştikçe, daha hüzünlü, daha soluk ve daha gerçekçi oldular diye düşündüm. O zarif uzuvları ve mükemmel şekilleri soluk, dünyevi olmayan bir ihtişam kapladı, bunların kesin hatları kayboldu, gölgeye dönüştü, ölümsüz güzelliklerinin duygusu -ideal_- belirginliğini korudu ve her an daha da etkileyici hale geldi: ve böylece ayakta durdular; ve hüzünlü güzellikleri yüreğin içine eriyor gibiydi.

Venüs'ün tahtının etrafındaki Graces gibi, müzik, resim, heykel,
Şiir tahtının etrafındaki hizmetçiler gibi bekler. "Onlar onun altın çömleğinden ışık çekerler", tıpkı gezegenlerin güneş ışınlarını içmeleri gibi; ve karşılığında onları
yaratan ve ilham eden ilahiyatı, ölümlü duyularımıza ifşa edildiği o seslerde, tonlarda ve biçimlerde dizerler. Müzik, şiirin _sesi_ olduğunda, müzik tarafından üretilen haz, illüzyon,
şu an için, en eksiksiz ve sarhoş edici, ama aynı zamanda en geçici olanıdır. Güzel renkleriyle hayata karışan resim ve tüm "sessiz biçim şiiri", daha kalıcı, daha entelektüel bir haz kaynağıdır. Her ikisinin ötesinde, taklit sanatlarının en asil, en az yanıltıcı, en kalıcı olanı heykeldir, çünkü bizi göründüğü gibi değil, olduğu şeyle büyüler; çünkü verdiği haz daha az heyecan verici olsa bile, bıraktığı izlenim daha derin ve kalıcıdır; çünkü soğuk, saf, duygusuz ve neredeyse sonsuz mermerde görünür hale gelen soyut güç, güzellik, duygu fikridir veya öyle olmalıdır. Bana öyle geliyor ki, antik heykellerde geliştiğini gördüğümüz o dinginlik zarafetinin büyük sırrı, _düşüncenin varlığı_
_ve iradenin yokluğu_ olarak tanımlanabilir. Heykelde, iradenin veya çabanın ifadesine sahip olduğumuz anda, bir şeyin dışsal bir neden tarafından yerine sabitlendiği ve buna bağlı olarak içsel gücün etkisinin azaldığı fikrine sahip oluruz. Korkarım ki, bu iyi ifade edilmemiş. Belki de düşünceyi şu şekilde açıklayabilirim: Medici Venüsü
sanki kaidesinde durup tapınılmaktan memnunmuş gibi görünüyor;
Canova'nın Hebe'si sanki kaideden inmek istiyormuş gibi görünüyor --eğer
bunu yapabilirse: Belvedere Apollon'u sanki kaidesinden inebilirmiş gibi --eğer isterse.

Yunanlılar arasında, heykelciliğin en iyi çağlarında ve en iyi heykellerinde, bu, hakim ilke gibi görünüyor --yani, heykelde
askıda kalmış hareketin veya durgun hareketin durgunluğu zariftir; ancak durdurulmuş hareket ve her türlü çabadan kaçınılmalıdır.
Antikler hareketi ifade ettiklerinde, onu Parthenon'un frizinde olduğu gibi
akışkan veya sürekli hale getirdiler.

TEK BAŞINA.

MÜNİH'TEKİ HEYKEL GALERİSİNDE.

Ey soluk ve görkemli biçimler, kime verildi
Biz ölümlülerin göğün altında arzuladığı her şey--
Güzellik, ün ve ölümsüzlük,
Ve tapınma!-- pasif ihtişamınızla, ey.

Hayatta yeni hiçbir şey yok ve eski hiçbir şey;
Anlatabileceğimiz hikaye sık sık anlatıldı.
Birçok kişi parlak güneşe hüzünle baktı,
Birçok kişi karanlık mezara sevinçle baktı;
Birçok kişi ölüme kadar yas tuttu - deliliğe kadar sevdi!

Olan oldu; - olan olacak; - biliyorum,
Kalp kan dökerken bile, öyle olmalı.
Yaşıyorum ve gülümsüyorum - çünkü öldüren acılar,
Yavaşça öldürüyor - ve hala içimde taşıyorum
Bilinçli benliğimi ve yenilmez irademi!

Ve ne olduğumu bilerek - sefaletimi neyin yarattığını bilerek, artık ihanete uğramayacağım
Çevremdeki dünyanın boş alayları tarafından
Ya da bulduğum umutlar ve dürtüler tarafından
Kötü nişan alınmış oklar gibi, geri tepmeleriyle öldüren.

Şikayet güçsüzler içindir ve umutsuzluk
Kötü kalpler içindir. Benimki hala umut edebilir - hala katlanabilir -
Başkaları için hiç bilmediği şeyleri hala umut edebilir
Gerçek ve barış; ve sessizce takip edebilir
Çalılarla çevrili, "ve çiy gibi gözyaşlarıyla ıslanmış!" bir yol.

* * * * *

Bugün Pinakothek'e adadım - son kez!

İngiltere'den ayrılmadan hemen önce, planlanan ulusal galerimiz çok fazla ilgi

uyandırmıştı. Genellikle bu tür konulara kayıtsız olanlar bile ilgi duymaya başladı; ve farklı tasarımların değerlerinin hem kamusal hem de özel olarak o kadar sıcak, hatta o kadar şiddetli bir şekilde tartışıldığını duydum ki, konu uzun süre
zihnimi meşgul etti. Buraya geldiğimde,
Pinakothek (bu, Münih'in yeni ulusal galerisine verilen isimdir) benim için başlıca ilgi nesnesi haline geldi. Düzenlemelerin hem genel tasarımını hem de doğasını ayrıntılı olarak kavramak için çok istekliydim; ancak anladığım ve hayran olduğum şeyin kesin bir fikrini bir başkasının anlayabileceği şekilde aktarma konusunda kendi yeterliliğimden neredeyse şüphe edebilirim. Ancak, izlenimler taze ve güçlü kalırken ve hafıza henüz etrafımda gördüğüm ve duyduğum her şeyin çeşitliliği, yeniliği ve ilgisiyle, birkaç saat sonra bile, engellenmemiş ve dağılmamışken, denemeliyim.

Pinakothek 1826'da kuruldu; kral, ilk taşı büyük bir ihtişam ve törenle 7 Nisan'da, Rafaelle'in doğum gününde
yerleştirdi. Güney yönünde uzanan, doğudan batıya yaklaşık beş yüz fit ve yaklaşık seksen veya seksen beş fit derinliğinde, uzun ve dar bir yapıdır. Uçlarda iki kanat veya daha doğrusu çıkıntı vardır. Binanın gövdesi tuğladandır, ancak sıradan tuğla işçiliğinden değildir: çünkü özel bir kil türünden olan tuğlaların kendine özgü bir tonu vardır, bir tür yeşilimsi sarı; pencerelerin frizleri, korkulukları, arşitravları, kısacası tüm süs parçaları, rengi ince, sıcak bir gri olan taştandır; taş işçiliği son derece zengin ve tuğla işçiliği eşsiz bir zarafet ve düzgünlüğe sahip olduğundan ve renkler iyi uyum sağladığından, kombinasyon çok güzel bir etki yaratır ve dış cepheyi göze hoş, tıpkı binanın kendine özgü amacına göre bilimsel olarak uyarlanmasının anlayışa hoş gelmesi gibi. Çatı boyunca, ünlü ressamların yirmi dört devasa heykeliyle süslenmiş taştan bir korkuluk uzanıyor. Hazırlık aşamasında olan bir halk bahçesi, gölgeli yürüyüş yolları, çiçek tarhları, çeşmeler, vazolar ve heykellerle güzelce düzenlenmiş bir şekilde etrafına dikilecek. Bu bahçenin çevresinin her iki yönde yaklaşık bin fit olacağına ve en sonunda (en azından üç tarafında) geniş bir kare oluşturan ev sıralarıyla sınırlanacağına ve bunun merkezinde Pinakothek'in yer alacağına inanıyorum. Zemin kat ve üst kattan oluşuyor. Zemin kat, 1. Etrüsk vazoları koleksiyonunu; 2. Antik ve modern mozaikleri, bunlardan burada bazı nadir ve hayranlık uyandıran örnekleri; 3. Eski ustaların çizim dolabını; 4. Avrupa'nın en zenginlerinden biri olduğu söylenen gravür dolabını içerecek; 5. Güzel sanatlara ait tüm eserlerin bulunduğu bir kütüphane; son olarak, asil bir giriş holü: özel bir giriş; öğrenciler için konaklama yerleri ve diğer ofisler. 

Üst kat resimlere ayrılmıştır ve çeşitli galerilerden seçilen ve sanat okullarına göre düzenlenen en az bin beş yüz örnek içermesi hesaplanmıştır. 

Giriş holünden, çok zarifçe oyulmuş geniş ve güzel bir taş merdivenle
çıkıyoruz; bu merdiven önce bir tür antreye çıkıyor,
burada galerinin görevlileri ve bekçileri bekliyor.

Oradan, yaklaşık elli fit uzunluğunda görkemli bir kabul odasına: bu, Münih galerisinin kurucularının tam boy portrelerini içerecektir - Palatine John William; Seçmen Maximilian Emanuel of Bavyera; Deuxponts Dükü Charles; Palatine Charles Theodore;
Bavyera kralı Maximilian Joseph I; ve oğlu (şimdiki hükümdar) Louis I. Bu odanın tavanı ve frizi, altın zemin üzerine beyaz kabartma figür ve süsleme gruplarıyla muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir ve duvarlar koyu kırmızı damask ile kaplanacaktır.

Binanın güney cephesi boyunca doğudan batıya doğru yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda ve on sekiz fit genişliğinde bir galeri veya koridor uzanır, bir tarafı yirmi beş yüksek kemerli pencereyle aydınlatılır, diğer tarafında resim galerileri veya daha doğrusu salonlara açılan on kapı vardır. Bunlar binanın merkezini işgal eder ve yukarıdan büyük fenerlerle aydınlatılır. Sayıları sekizdir, uzunlukları elli ila seksen fit arasında değişir, ancak hepsi kırk fit genişliğinde ve zeminden fenerin tepesine kadar elli fit yüksekliğindedir. Duvarlar
koyu kırmızı veya koyu yeşil ipek damask ile asılacak - odanın tasarlandığı sanat tarzına göre.
Tavanlar tonozlu ve süslemeler anlatılamayacak kadar zengin,
muhteşem arabesklerden oluşuyor, ünlü ressamların ve sanat tarihini anlatan grupların heykelleriyle karıştırılmış,
hepsi ölü altın zemin üzerine beyaz kabartma olarak kalıplanmış. Münih'in en iyi heykeltıraşlarından biri olan Mayer, bu eserlerin yönetmenliğini üstleniyor. Bu geniş galerilerin veya salonların arkasında, farklı okulların daha küçük resimlerine ayrılmış, yirmi üç adet dolap bulunmaktadır: bunların her biri yaklaşık on dokuz fit x on beş fit boyutlarındadır ve kuzeyden aydınlatılır, her birinin yüksek bir yan penceresi vardır. Tavanlar ve duvarların üst kısmı fresk (veya distemper, hangisi olduğundan emin değilim) ile boyanmıştır; çok zarif, sakin bir renkte arabeskler; --askılar da ipek damasktan olacaktır.

Başlıca salonlardan ilki, modern ve yaşayan sanatçıların prodüksiyonlarına ayrılmıştır ve üç dolabı vardır.
İkincisi, ünlü Boisseree galerisi de dahil olmak üzere eski Alman resimlerini içerecektir ve dört dolabı vardır. Üçüncü, dördüncü ve beşinci salonlar (bunların merkezi olan Rubens salonu, 80 fit uzunluğundadır) dokuz bitişik dolapla birlikte Flaman ve Hollanda okullarına ayrılmıştır. Dört dolaplı altıncı salon, Fransız ve İspanyol resimlerini içerecektir; ve üç dolaplı yedinci ve sekizinci salonlar, İtalyan resim okulunu içerecektir. Tüm bu daireler, geniş kapılarla birbirleriyle iletişim kurar; ancak, daha önce bahsedilen ve tüm süite açılan koridordan, ziyaretçi, diğerlerinden geçmeden, herhangi bir belirli galeriye veya resim okuluna erişebilir: bir resim galerisini ziyaret ederken, özellikle dikkatlerinin yönlendirildiği belirli nesneye veya sanat okuluna ulaşmadan önce, gözlerinin kamaştığını, başlarının şaşkına döndüğünü, dikkatlerinin dağıldığını hissedenler tarafından uygun şekilde takdir edilecek olan açık bir avantajdır. Bu güzel ve en kullanışlı koridora, ya da burada denildiği gibi _loggia_'ya, şimdi geri dönmeliyiz. Dört yüz fit uzunluğunda olduğunu ve yirmi beş kemerli pencereyle aydınlatıldığını söylemiştim; bu arada, uzaklardaki Tirol dağlarıyla sınırlanan muhteşem bir manzaraya bakıyorlar. Bu pencerelerin karşısındaki duvar, yirmi beş karşılık gelen bölmeye bölünmüştür, kemerlidir ve her biri bir kubbeyle
üstlenmiştir; bu bölmeler, Rafaelle'in Vatikan'daki Loggie'sinin tarzında, arabesklerle fresklerle boyanmıştır; her kemer ve kubbede (ayrıca fresklerle boyanmış) büyük bir ressamın hayatından sahneler vardır ve bunlar kronolojik olarak düzenlenmiştir: böylece, aslında, modern resmin yükselişinin ve gelişiminin grafik bir tarihini sergiler - Cimabue'den Rubens'e.

Şu anda devam eden bu fresk serisinden sadece birkaçı
tamamlanmıştır, ancak bunlardan tüm tasarım hakkında
çok tatmin edici bir fikir oluşturulabilir. İlk kubbe, A. W. Schlegel'in "Der Bund der Kirche mit den Kuensten" adlı şiirinden resmedilmiştir ve din (veya daha doğrusu kilise) ile güzel sanatlar arasındaki
ittifağı kutlar.
İkinci kubbe Haçlı Seferleri'ni temsil eder, çünkü bu çılgın seferlerden (çünkü İlahi Takdir iyiliğin kötülükten
doğmasını emretti) Avrupa'da sanatın yeniden canlanması doğmuştur. Üçüncü kubbeyle
ressamlar serisi başlar. Kemerde veya lunette, Cimabue'li Madonna'nın Floransa sokaklarında Santa Maria Novella kilisesine zafer alayıyla
taşınması temsil edilir;
ve yukarıdaki kubbede ressamın hayatından çeşitli sahneler yer alır.
Bir sonraki kubbede Giotto'nun tarihi vardır; sonra Angelico da Fesole gelir,
kısmen alçakgönüllülükten, kısmen de sanatına olan sevgisinden dolayı Floransa Başpiskoposu olmayı
reddetmiştir; sonra, dördüncü olarak, Masaccio; beşinci olarak,
Bellini: bir bölmede II. Muhammed'in en sevdiği
sultanını resmederken tasvir edilmiştir. Sonraki kubbelerin birkaçı hala
boştur, bu yüzden onları geçip
Arragonlu Kraliçe Joanna'yı resmeden Leonardo da Vinci'ye varıyoruz; sonra St. Peter'ın tasarımını
düşünen Michael Angelo; sonra Rafaelle'in tarihi: kubbede hayatından çeşitli
sahneler vardır. Lunette onun ölümünü temsil ediyor: bir kanepeye uzanmış, yanında virago aşkı, Fornarina "in disperato
dolor" oturuyor; Papa Leo X. ve Kardinal Bembo kederle bakıyorlar; arka planda Başkalaşım var.

Acaba Rafaelle bu ölümcül hastalıktan sağ çıksaydı, iki alternatiften hangisini seçerdi - kardinalin şapkasını mı yoksa Kardinal Bibbiena'nın yeğenini mi? M. de Klenze, geçen gece bize Rafaelle'in mezarının açılışının - kendisinin de yardım ettiği - ve nişanlısı olan gelininin, Kardinal Bibbiena'nın yeğeninin kalıntılarının keşfinin - çok pitoresk ve canlı bir tasvirini yaptı. Kardinal Bibbiena'dan birkaç yıl daha hayatta kaldı, ancak son anlarında onunla aynı mezara gömülmeyi talep etti. Bu
en azından
oldukça _tür romantik_ idi.

"Büyüleyici!" diye haykırdı orada bulunan hanımlardan biri.

"_Et genereux!_" diye haykırdı bir diğeri.

İtalyan ressamların serisi Carracci ile sona erecek. Alman ressamların serisi Van Eyck ile başlayıp Rubens ile sona erecek.
Henüz yapılmamış
birçok fresk arasında karikatürleri profesör Zimmermann'ın stüdyosunda gördüm.

Bu galerinin genel dekorasyonu Cornelius tarafından planlanmış olsa da,
belirli bölümlerin tasarımları ve bütünün yönetimi Zimmermann'a emanet edilmiş ve yapımında beş ressam daha yardımcı olmuştur. Giotto'nun Papa'ya Madonna'sını
teşhir ettiği belirli bir resim,
burada yapılmış
en tamamlanmış fresk resmi örneği olarak bana özel bir hayranlıkla gösterildi; ve gerçekte, renklerin hassasiyeti ve tazeliği,
gölgelerdeki yumuşaklık ve elle tutulurluktaki incelik açısından,
yağlıboya ile yapılmış herhangi bir resimle karşılaştırılabilir. Yüksek bir iskelede yanında duruyorduk ve en yakın ve en ayrıntılı değerlendirmeye dayandı;
ancak aşağıdan bakıldığında, muhtemelen daha az etkili olabilir.
Ancak, fresk resminin hassas olduğu aşırı bitişi gösterir.
Bu, Şvabya'lı Hiltensperger tarafından, Zimmermann'ın karikatüründen yapılmıştır.
Bu galerinin bir ucunda,
Şiir ilham perisi tarafından Almanya'nın toplanmış şair ve ressamlarına tanıtılan Majesteleri Kral Louis'i temsil eden büyük bir fresk olacak. Şimdi, bu tür alegorik övgü bana düz ve güncelliğini yitirmiş görünüyor. Çok iyi hatırlıyorum
uzun zaman önce, Henri Quatre tarafından Elysian tarlalarına getirilen ve Racine ve Moliere'e en iyi selamını veren Voltaire'in meşhur resmi beni kahkaha krizine sokmuştu: ve bu kraliyet
ilahılaştırmasının karikatürü de aynı bastırılamaz gülünçlük hissini uyandırmıştı.
Keşke birileri Kral Louis'e bunun zevksiz olduğunu,
ve iltifatın (ki gerçekten hak ediyor) daha iyi yönetilebileceği birçok, birçok yol olduğunu ima etse.

Ancak genel olarak, bu galerinin zengin ve uygun dekorasyonlarının, üzerine serpiştirilen renk ve süsleme çeşitliliğinin, gözü ve hayal gücünü, hemen tanıtıldığımız o görkemli güzellik şölenine hoş bir şekilde hazırladığı söylenebilir: ve böylece dün gece dinlediğimiz Zauberfloete'nin uvertürü, zengin, karmaşık armonileri, parlak ve heyecan verici hareketleriyle, kulağı ve hayal gücünü, ardından gelen operanın görkemli, heyecan verici, büyüleyici, aşk kokan melodilerinin tadını çıkarmaya ayarladı.

Ayrıca Pinakothek'in üst katında, her biri yaklaşık kırk fit kare olan iki oda olduğunu söylemeyi unuttum; bunlardan biri, geçici olarak yerlerinden kaldırılan resimlerin, yeni edinilenlerin vb. kabulü için tasarlanmıştır.
Diğer oda, öğrenciler ve kopyacılar için her türlü rahatlıkla donatılmıştır.

Bu muazzam yapının tamamı ısıtılmış hava ile ısıtılmaktadır;
sobalar binanın gövdesinden ayrılmış ve
yangından kaynaklanabilecek tehlikeyi ortadan kaldıracak şekilde yönetilmektedir. Zeminlerin Venedik sıvası mı yoksa parke mi olacağına henüz karar verilmemiş gibi görünüyor.

Öyleyse, Bavyera'nın ulusal galerisi olan Pinakothek'in genel planı böyledir.
Yorum yapmıyorum, sadece her yerinde yönlendirici bir zihnin varlığını ve tüm dar görüşlerin yokluğunu, hepsinin belirli bir sınıf insanın çıkarlarına, zevklerine, önyargılarına veya rahatlığına yönelik olduğunu hissettim ve tanıdım.
Bittiğinde bilimsel eleştirmenler tarafından kesinlikle _mükemmel_ bulunmaması çok olasıdır, ki bildiğimiz gibi, tüm insan eserleri en azından öyle olması amaçlanır ve beklenir; ancak sanatın ihtişamı ve halkın yararı için dürüst bir kaygının - kralın kaprisleri veya mimarın bireysel kibri değil - baştan sona hareket ettirici ilke olduğu da aynı derecede açıktır.

* * * * *

Fresko resmi veya İtalyanların dediği gibi _buon fresco_, Raphael Mengs'in zamanından beri tamamen durdurulmuştu. 1809-10 yıllarında, Prusya başkonsülü merhum M. Bartholdy, evindeki bir salonun o zamanlar Roma'da ikamet eden Alman sanatçılar olan Peter Cornelius, Overbeck ve Philip Veith tarafından fresklerle boyanmasını sağladığında Roma'da yeniden canlandırıldı. Konular Kutsal Kitap'tan alınmıştır ve Overbeck'in hayranlık uyandıran karikatürlerinden biri olan Joseph'i (kardeşleri tarafından satılmıştır) Frankfort'ta gördüm. Bu ilk denemeler henüz Roma'daki Via Sistina'da bulunan Bartholdy'nin evinde görülmedi. Oldukça sertler, ancak görkemli bir kompozisyon tarzındalar. Bu coşkulu girişimin getirdiği başarı, çok fazla ilgi ve coşku uyandırdı ve Marche'li Massimi'yi Lateran'a yakın villasını aynı tarzda dekore etmeye yöneltti. Buna göre, Dante, Ariosto ve Tasso'dan konularla boyanmış üç büyük salonu veya salonu vardı. İlki Philip Veith'e, ikincisi Julius Schnorr'a ve üçüncüsü Overbeck'e verildi. Veith, daha sonra Koch tarafından sonlandırılan işini
tamamlamadı; diğer iki ressam, Marche'lileri çok memnun edecek ve tüm Roma'nın hayranlığını kazanacak şekilde görevlerini tamamladılar.

Ancak bunlar sadece deneylerdi - Münih'te aynı tarzda daha sonra yapılanlarla
karşılaştırıldığında sadece girişimlerdi. Fresk boyama sanatının
asla tamamen kaybolmadığı doğrudur. Sürecin teorisi ve ayrıca eskiden kullanılan renkler iyi biliniyordu; sadece
uygulama ve uygulama fırsatı eksikti. Bu
sağlandı; ve şimdi Münih'te Cornelius, Julius Schnorr ve Zimmermann'ın yönetiminde bir fresk boyama okulu var, burada mekanik süreç o kadar mükemmel hale getirildi ki, uygulamanın düzgünlüğü yağlı boyalarla yarışabilir ve hatta bir özelliği kesip gerekirse değiştirebilirler. Palet ayrıca, fresk ressamının eski ustaların bilmediği bazı çok değerli renkleri uygulamasını sağlayan kimyadaki son gelişmelerle de zenginleştirildi: sadece toprak ve metalik renkler kullanıldı. Renklerin alçı ıslakken uygulandığının ve bu alçının hazırlanmasının çok fazla özen ve incelik gerektirdiğinin herkesçe bilindiğine inanıyorum. Ressamın hızlı bir şekilde uygulama yapabilmesi ve alçıdaki nem oranını tam olarak hesaplayabilmesi için epeyce deneyim ve el becerisi gereklidir, bu da üretmek istediği etki için gereklidir. Fresk resminin iklimimize uygun olmadığı,
nemli ve deniz kömürü ateşlerinin de aynı derecede zararlı olduğu söylenmiştir; ancak tüm büyük binaları, buhar veya ısıtılmış hava ile ısıtmanın yeni yöntemi,
en azından, _bu_ itirazı ortadan kaldırmaktadır.

_26._--Sabah, iki Bavyera heykeltıraşının,
Mayer ve Bandel'in atölyelerinde geçirildi.
Kral, Mayer'e Pinakothek'in dış cephesinin dekorasyonunu emanet etti,
ve bana çizimlerini ve
tasarımlarını gösterdi. Ayrıca, o binanın iç kısmı için Albert Dürer'in taştan yapılmış devasa heykelini de yaptı. Görünüşe göre, şu anda boş olan Glyptothek'in alınlığı, heykel sanatındaki tüm farklı süreçleri temsil eden on dört veya on beş figürden oluşan bir grupla süslenecek; kilden modelleyici, mermerden yontucu, bronzdan dökümcü, ahşap veya fildişinden oymacı, vb. hepsi uygun tavırlarda, hepsi devasa ve bir bütün halinde gruplanmış. Genel tasarım, sanırım, buradaki akademide heykel profesörü olan Eberhardt tarafından modellendi; ve farklı figürlerin yapımı, aralarında Mayer ve Bandel'in de bulunduğu birkaç genç heykeltıraşa verildi. Bu, güçlü bir taklit duygusu yarattı. Gözlemledim ki, yükseklikleri ve hedefledikleri durum ne olursa olsun, her figürün neredeyse yarısı zorunlu olarak aşağıdaki seyirciden döndürülüyor, her heykel aşırı bir özenle işleniyor ve her tarafı mükemmel bir şekilde tamamlanıyor. Mermerin saflığına hayran kaldım,
Tirol'den geliyor. Mayer bana, yaklaşık üç yıl önce
Tirol'de devasa beyaz mermer ocaklarının keşfedildiğini ve
bunun kralın büyük memnuniyetine yol açtığını, çünkü
malzemenin maliyetini yarı yarıya azalttığını söyledi. Bu doğal mermer göz kamaştırıcı bir beyazlığa sahip ve
kusursuz veya lekesiz muazzam kütleler halinde bulunabiliyor; ancak damarları
oldukça kaba.

Yirmi yıldan fazla bir süre önce, Bavyera kralı Prens Royal olduğunda ve ancak uzak bir zamanda
tasarımının gerçekleştirileceğini tahmin edebildiğinde, en azından ismini ve amacını Alman topraklarına ayak basmış olan herkesin bilmesi gereken bir bina tasarladı. Bu, ulusal ihtişama yükseltilmiş bir tapınak olan VALHALLA'dır ve edebiyat, sanat veya silahta öne çıkan tüm Almanya'nın seçkin karakterlerinin büstlerini veya heykellerini barındırmayı amaçlamaktadır, eski kahraman ve vatansever Herman veya Arminius'tan Goethe'ye ve ondan sonra gelecek olanlara kadar. Fikir kesinlikle asil ve bir hükümdara layıktı. İnfaz -hiçbir zaman gözden kaçırılmamıştır- ancak yakın zamanda başlatıldı. Valhalla, Ratisbon'dan çok uzak olmayan Tuna Nehri'nin üzerinde yükselen yüksek bir uçurumun üzerine kurulmuştur.[14] Tuna Nehri'nden yukarı aşağı geçen herkes için göze çarpan bir nesne oluşturacaktır ve Almanya'nın neredeyse merkezindeki durum en azından iyi seçilmiştir. Ancak bu binanın tasarımı bana gösterildiğinde şaşkınlığımı ifade edemedim (veya bastıramadım). İlk bakışta Atina'daki Theseum'u anımsattı; ve sonra
çok doğal bir soru gelir, neden bir Yunan modeli
bir yapı için seçilmiş olsun ki, nesnesi, amacı ve ismi tamamen, özünde, münhasıran gotik olan? Tanrı aşkına, Theseum'un Tuna kıyısında ne işi var? Yunan mimarisindeki formların saflığı, sürekli çizgilerin etkisi ve büyük Dor sütunları,
göze görkemli ve güzel olmalı,
nesneyi istediğiniz yere koymalıdır; ve onun için tasarlanan durumda,
özellikle etkileyici olmalıdır; ancak kesinlikle uygun değildir;--isim,
form ve amaç, hepsi birbiriyle çelişmektedir--en değerli
ilişkilerimizi garip bir karmaşaya sürüklemektedir. Ayrıca, itirazlarımın karşılandığı açıklamalar ve belagatli muhakeme,
ben onun ihtişamını kabul ederken, beni tasarımın uygunluğuna ikna etmeyi başaramadı. Heykeltıraş Mayer bana bu Yunan Valhalla'sının alınlıklarından biri için bir grup figür gösterdi, binanın amacına hayranlık verici şekilde uygundu - ama binanın kendisine değil. Hermoda (veya Merkür) tarafından Valhalla'ya getirilen ve Odin ve Freya tarafından kabul edilen
Herman'ı temsil ediyor. Iduna kahramanla buluşmak için ilerliyor, ölümsüzlük elmalarını sunuyor ve Vahlkuere'lerden biri Einheriar'ın ruhunu tazelemek için balı döküyor.[15] Bu grubun sağında Almanya tarihinin başlıca dönemlerini temsil eden birkaç figür var. Bu tasarım birlik istiyor; ve mitolojik Valhalla'nın başlıca ilgi noktasını oluşturduğu Hristiyanlığın tanıtımına atıfta bulunmak açık bir uyumsuzluktur; buna rağmen, büyük ölçekte heykelin romantik veya gotik şiir biçimlerine olası uygulamasının tartışılmaz bir kanıtını sağladığı için bana aşırı bir zevk verdi:
tüm figürler, eşlikler, nitelikler kesinlikle Cermen;
bütünün etkisi büyük ve ilginç; ama bir Yunan tapınağında ne olurdu? yersiz ve uyumsuz görünmez miydi?

Valhalla'nın iki alınlığından birinin Berlinli Rauch'a, diğerinin Schwanthaler'e verileceği bildirildi.

Hızlı gözü, geniş alnı, canlı, yardımsever yüzü ve hızlı hareketleriyle heykeltıraş Bandel, olduğu gibi görünüyor -- bir dahi.

Atölyesinde, genç heykeltıraşların tüm atölyelerinde gördüğüm gibi bazı şeyler gördüm - soğuk taklitler, mitolojik konuların zayıf versiyonları - ama duygu olarak o kadar taze ve güzel başka şeyler gördüm ki,
beni şiirsel ve yaratıcı gücü hakkında yüksek bir fikirle etkiledi.
İngiltere'ye büyüleyici Cupid Penseroso'sunun bir veya iki kopyasını getirmeyi çok istedim, orijinal mermeri Hanover'dadır. Ayrıca
Adem ve Havva'nın uyuduğu çok zarif bir kabartma var: iyi melek bir tarafta, kötü melek ise diğer tarafta izliyor. Bu güzel grup,
sanırım bir friz için tasarlanmış ve henüz tamamlanmamış, dünyanın dört çağını temsil eden bir dizi kabartmanın başlangıcıdır:
masumiyet çağı; kahramanlık çağı veya fiziksel güç çağı; şiir çağı ve felsefe çağı. Eski fikrin bu yeni versiyonu ilgimi çekti ve çok zarif ve özgün bir şekilde geliştirilip ele alındı. Bandel, güzel karısı ve iki veya üç küçük çocuğuyla birlikte birkaç yıllığına Carrara'ya yerleşmek için yola çıktığını söyledi. Oradaki mermer ocakları artık her milletten genç heykeltıraşlar tarafından
yerleştirildi.

* * * * *

Bavyera kralının, Almanya ve İtalya'nın en güzel kadınlarından bazılarının portrelerinin bulunduğu bir güzellik galerisi var ve bunları herhangi bir büyük Türk gibi halkın gözünden gizliyor ve ne rüşvet ne de faiz
kabul edilmesini sağlayabiliyor. Dün bundan bahsettiğim ve bu hareme kukla olarak kabul edilen güzel bir kadın, iltifatı oldukça belirsiz bulmuş gibi görünüyor. "İnanın canım," dedi, "elli yıl sonra hepimiz bir arada, kralın _çok_ yakın dostları olarak mahvolacağız; ve gerçeği söylemek gerekirse, ben _onur konusunda _hırslı değilim, özellikle de _çekicilikteki_ bazı ünlü _arkadaşlarım_ tüm takımı _karartmaya yetecek kadar çok!"

Stieler'in atölyesinde bu koleksiyon için iki portre gördüm: biri, rütbeli bir kadın - esmer bir güzellik; diğeri, burada bir hizmetçi kız, başı Raffaelle'in meleklerinden birine benziyor, neredeyse ilahi; küçük telkari gümüş şapka, işlemeli korse ve göğsüne çaprazlanmış ipek mendille resmedilmiş, kralın son derece düşkün olduğu Münih kadınlarının kostümü. Bana, on yedi yaşından büyük olmayan bu genç kızın, dindarlığı, sadeliği ve lekesiz ünü kadar eşsiz güzelliğiyle de dikkat çekici olduğu söylendi. Onu
gördüm ve resim ona sadece hakkını veriyor. _Burjuva_ sınıfından birkaç kadın daha bana kralın koleksiyonunda yer aldığı
gösterildi. Bunlardan biri, sanırım bir otçul kadının kızı, kesinlikle gördüğüm en zarif yaratıklardan biri. Genel olarak, Münih halkının alt sınıflarının Almanya'da gördüğüm en yakışıklı ırk olduğunu söylemeliyim.

Stieler, buradaki saray ve moda portre ressamı -- Münihli Sir Thomas Lawrence -- yani Almanların gözünde. O, cana yakın tavırları ve dünyada yükselme yeteneği olan yetenekli bir adam; ya da birinin ona _başarma_ organı dediğini duydum. Portrelerinin ayrıntılı bitişi, el becerisi ve inceliği, benzerlik ve zarif çizimleri için, sanırım ona çok az benzer var; ama aynı zamanda, mükemmellikte, Alman okulunun kusurlu özellikleri olarak gördüğüm şeye de sahip. Stieler'in
yapay gülleri _fazla_ doğal: şapkaları, işlemeli atkıları ve mücevherli bilezikleri, nesnelerin kendilerinden daha gerçek - ya da öyle görünüyor; çünkü kesinlikle gerçek nesnelere, onun resimlerinde meydan okudukları ilgiyi ve hayranlığı hiç vermedim. Kuşları gagalamaya teşvik eden meşhur üzüm salkımı, Stieler'in portresindeki Prens Charles'ın şapkasının keçesiyle kıyaslanamaz: aslında
şapka fırçasını davet ediyor. Sanatçıda garip bir güç sapkınlığı!
hayran olanlarda daha garip bir zevk sapkınlığı!--_Ma pazienza!_

* * * * *

Duc de Leuchtenberg küçük ama güzel galerisini haftada iki kez açıyor: Pazartesi ve Perşembe. Kapılar açılıyor ve her saygın kişi, ayrım veya tören olmaksızın içeri girebiliyor.
Bu keyifli bir sabah salonu; yüz elliden fazla resim yok--heyecanı heyecanlandırmaya ve tatmin etmeye yetecek kadar, doyurucu değil.
İlk oda, Fransa, Almanya ve İtalya'nın modern ve yaşayan sanatçılarının
bir resim koleksiyonunu içeriyor.
Madame de Freyberg'in Mesih'in mezarındaki Maries'i tasvir eden hoş bir küçük resmi var; ve
Heinrich Hess'in, Alman meşesinin altında oturmuş, büyük bir sadelik ve duyguyla resmedilmiş üç Hristiyan lütfu olan İnanç, Umut ve Merhamet'ten oluşan bir grup; Ünlü kardeşi Peter Hess ve Wagenbauer,
ve Jacob Dorner ve Quaglio'nun güzel örnekleri var. Fransız
resimleri beni memnun etmedi: Girodet'nin Ossian ve Fransız
kahramanlarının resmi her türlü yapmacıklığın korkunç bir birleşimi.

Appiani'nin defne ile taçlandırılmış Napolyon'un güzel bir portresini ve onu tahtta, tüm devlet ve güç nişanlarıyla ve her iki yanında Zafer ve Barış ile
desteklenmiş olarak tasvir eden bir diğer resmi unutmamalıyım. Bir an için o gururlu formun önünde durup, ne olduğunu, ne olabileceğini düşünüyoruz -- bencilliğin kaderinden bir ders çıkarmak için.

Kanla yükseldi, insanın sıkıntısı üzerine inşa etti,
Ve ıssızlık mirası büyük umutlar bıraktı.[16]

Eski ustaların resimleri arasında birçok güzel resim var ve
üç veya dört tanesi özellikle ilgi çekici. Bronzino'nun ünlü başı var, genel olarak Petrarch'ın Laura'sı olarak adlandırılıyor, ancak kesinlikle
en ufak bir gerçeklik iddiası yok. Yüz, bu eski portre ressamının özgün tarzının, gerçekçi doğası, sertliği ve kurşuni renklendirmesiyle ek bir soğukluk ve katılık kattığı, ciddi, kolalı bir _precieuse_'ün yüzüdür.

Ancak galerideki en güzel resim -belki de dünyadaki en güzellerden biri- Murillo'nun Madonna'sı ve Çocuğu'dur: Kopyacıyı şaşkına çeviren ve gravürcüye meydan okuyan, zihnin nadir üretimlerinden biri olan -sadece bakmak için bile hac yolculuğu yapmaya değer. "Güzel bir şeyin sonsuza dek bir sevinç olduğu" ne kadar da doğru!

Murillo'nun kraliyet galerisindeki ve ardından Leuchtenberg galerisindeki haylaz, perişan dilenci çocuklarına baktığımda, Madonna'sını ve yükselen meleğini, ikisi de bu kadar doğaüstü ve ilham verici bir
güzelliğe sahipken, adamın zihninin harikulade kavrayışı ve çok yönlülüğüne dair bir his beni neredeyse başım döndürüyor.

Münih'teki litografi baskı makinesi tüm Avrupa'da kutlanıyor. Sanatın mucidi Aloys
Senefelder, eserlerin yönetimini üstleniyor, hak ettiği bir emeklilik maaşı ve Litografi Müfettişi unvanını alıyor.[17]

* * * * *

Münih halkı sadece iyi giyimli ve iyi görünümlü değil, aynı zamanda sosyal, iyi kalpli bir ırk. Hayırseverlik veya şenlik amaçları için kurulan sendikaların veya derneklerin sayısı, yerin büyüklüğüne göre neredeyse inanılmazdır.[18] Bu sabah bana kırktan fazla dernekten oluşan bir katalog verildi; bunlar her rütbe ve meslek için ve şehirde bu topluluklardan birine veya daha fazlasına kayıtlı olmayan neredeyse hiç kimse yok. Bazılarının okuma odaları ve yabancıların hemen ücretsiz olarak tanıştırıldığı iyi döşenmiş kütüphaneleri var; kış aylarında sadece kendi üyelerini ve arkadaşlarını değil, bazen bir topluluğun bir diğerini davet edip eğlendirdiği balolar ve konserler veriyorlar.

Münih'in kalabalık bir topluluk oluşturan genç sanatçıları bir dernek kurdular ve ilk başta kendi aralarında ve yakın arkadaşları ve bağlantıları arasında çok zarif balolar ve konserler verdiler; ancak çember genişledi - bu balolar giderek daha görkemli hale geldi - hatta kral ve kraliyet ailesi bile sık sık onları varlıklarıyla onurlandırdı. Münih'in diğer toplulukları tarafından verilen tüm eğlenceleri zarafet ve bolluk açısından aşmak bir onur meselesi haline geldi. Herkes dans etti, övgüler yağdırdı ve eğlendi. Sonunda, insanların en düşünceli ve iyi kalpli olanlarının aklına, bu genç adamların arkadaşlarını ve yurttaşlarını eğlendirmek için imkanlarının ötesine geçtikleri geldi. Açıkça büyük bir masraf ve belki de gösteriş meselesi haline gelmişti ve bu rekabeti hemen bastırmaya karar verdiler. Her sınıftan kişilerden oluşan bir dernek kuruldu ve Münih ressamlarına bir şölen verdiler, bu şölen daha önceki veya sonraki her şeyi ihtişamla gölgede bıraktı. Bu, en geniş ve görkemli ölçekte bir balo ve akşam yemeğiydi ve Odeon'da gerçekleşti. Her hanımın biletinde, akşam için özel koruması ve nezaketine teslim edildiği süvarinin adı yazıyordu; ve bu düzenlemede o kadar çok _incelik_ gösterilmişti ki, bana söylenene göre çok azı
talihlerinden memnun değildi. Yaklaşık üç bin kişi
oradaydı ve Şubat ayıydı; ancak odaya giren her hanıma süvarisi tarafından bir buket sera çiçeği hediye edildi; ve Salle de l'Odeon, başkente yirmi mil uzaklıktaki tüm özel ve kamusal seralardan toplanan bol miktarda bitki ve çiçekli çalıyla süslendi. Kral, kraliçe, aileleri ve maiyetleri ve birçok önemli soylu davetliydi, tabii ki Münih'in soylularının ve esnafının büyük bir kısmı da davetliydi; ancak, topluluğun çeşitli doğasına ve orada bulunan insanların muazzam sayısına rağmen, her şey uyum, iyi huyluluk ve neşeydi. Bu şenlik istenen sonucu verdi; genç ressamlar
ipucunu aldılar ve hala çok hoş olan balolar düzenlemelerine rağmen, daha önce olduğundan daha mütevazı bir ölçekte.

Liederkranz (kelimenin tam anlamıyla, şarkı çemberi veya çelengi) burada konserler veren amatör ve profesör müzisyenlerden oluşan bir topluluktur ve üyelerin besteleri ara sıra icra edilir. Bu konserlerden biri (Fest-Prodüksiyon) bu akşam Odeon'da gerçekleşti; ve bir yabancı olarak davet biletimi aldıktan sonra, çok hoş bir partiyle erken gittim.

Muazzam oda her yerden kalabalıktı ve askeri kostümlerden ve Münihli kızların parıldayan başlıklarından oluşan
en parlak manzarayı sunuyordu. Ev sahiplerimiz orkestrayı oluşturdu. Kral ve kraliçe davet edilmişti ve orada bulunma niyetlerini belirtmişlerdi. İlk sıra koltuklar onlara ayrılmıştı; ancak kraliyet ailesi ile şirketin geri kalanı arasında başka bir ayrım yapılmadı. Kral bu gibi durumlarda genelde dakiktir, ancak bir kaza sonucu bu akşam gecikti ve gelişini yaklaşık on dakika beklemek zorunda kaldık; tüm topluluk toplanmıştı - hizmetçiler tepsilerle odada aşağı yukarı yürüyorlardı, buzlar ve ikramlarla doluydu - orkestra keman çubuklarını asılı tutarak ayağa kalktı; koro ağızları yarı açık bir şekilde müzik rulosunu salladı. Sonunda yan kapı açıldı: bir ses "kral"ı duyurdu; trompetler selam verdi; ve tüm halk ayağa kalktı ve kraliyet konukları oturana kadar ayakta kaldı. Önce kral girdi, kraliçe koluna asılmıştı. Saxe-Weimar Dükü Bernard ve düşesi[19] onu takip etti; sonra prenses Matilda, küçük kardeşi ve kız kardeşi, Prens Luitpold ve prenses Adelgonde'yi yönetiyordu; ilki yaklaşık on iki yaşında güzel bir çocuk, ikincisi yaklaşık yedi veya sekiz yaşında güzel bir kızdı: tek bir onur hanımı; Baron de Freyberg, baş uşak olarak; Bakan von Schencke ve hanenin bir veya iki memuru daha oradaydı. Kral orkestradaki beyefendilere, sonra da topluluğa eğildi ve birkaç dakika içinde hepsi oturdu.

Müzik tamamen vokaldi, sadece üç veya daha fazla ses için düzenlenmiş parçalardan oluşuyordu ve hepsi mükemmel bir şekilde icra edildi. Korolarda şarkı söyleyen on iki veya on dört yaşında birkaç küçük erkek ve genç kız gördüm, görünüşe göre kendi memnuniyetlerine göre - kesinlikle bizim memnuniyetimize göre. Sesleri lezzetliydi ve mükemmel bir şekilde yönetiliyordu ve neşeli, gülen yüzlerine bakmak da aynı derecede hoştu.

Önce Lenz tarafından bu vesileyle bestelenen görkemli bir sadakat marşımız vardı,
bu marşta kral ve kraliçe ve çocukları ayrı ayrı
apostrofiks edilmişti. Artık seyahatte olan Prens Maximilian ve "Hellas tahtında uzakta" olan genç kral
Otto unutulmadı; ve
Prenses Matilda son zamanlarda Hesse-Darmstadt'ın kalıtsal prensiyle _verlobt_ (nişanlandı) olduğu için, _Futur_'u büyük bir etkiyle bir beyite
komplete koydular. Görünüşe göre bu evlilik bir süredir müzakere halindeydi; gidişatı "tam olarak pürüzsüz" değildi ve genç prensesin kalbinin, kraliyet ittifaklarında olağan olandan daha fazla bu meseleyle ilgilendiği varsayılıyor. Ayrıca genel olarak çok seviliyor, öyle ki koro şarkı söylediğinde,

"Hoch lebe Ludwig und Mathilde!
Ein Herz stets Brautigam und Braut!"

tüm gözler ona doğru çevrilmişti, sempati ve nezaket dolu gülümseyen bir ifadeyle, ki bu beni gerçekten etkiledi. Otururken, sadece yan yüzünü görebiliyordum, ki bu reddedildi. Ayrıca yaklaşık beş yıl önce ölen ve halkı tarafından kesinlikle tapılan
görünen merhum kral Max-Joseph'e, "das beste Herz"e bir gönderme vardı. Bütün bunlar
çok iyi geçti ve büyük alkış aldı. Sonunda
kral yerinden kalktı ve orkestraya nazik ve iyi huylu bir şeyler söyledi ve sonra oturdu. Diğer parçalar eski Schack'e (Mozart'ın yakın arkadaşı), Stuntz'a, Chelard'a ve Marschner'e aitti;
Hayden'ın bir içki şarkısı ve _Cosi fan
Tutte_'deki korolardan biri de tanıtıldı. Tüm bunlar Stuntz tarafından bestelenen "Valhalla'daki kahramanların şarkısı" ile sona erdi.

Perdeler arasında en az yarım saatlik bir ara vardı, bu süre zarfında kraliçe ve prenses Matilda orkestra önünde aşağı yukarı yürüyor, yanlarında oturan hanımlarla ve görgü kurallarının çağrılmadan yaklaşmalarına izin verdiği kişilerle sohbet ediyorlardı. Bu arada kral, odada tek başına dolaşıyordu, farklı insanlarla konuşuyor ve görünüşleri veya giyim tarzları hoşuna giden genç burjuvalara eğilerek ve gülümseyerek hitap ediyordu; onlar ise sırıtıp kızarıyor ve o geçtikten sonra kendilerini toparlıyorlardı. Kralı sık sık gördüğüm için yüzü bana tanıdık geliyor, ancak bu gece özellikle iyi görünüyordu ve normalde giymeye tenezzül ettiğinden daha iyi bir ceket giymişti, ancak oldukça sade ve herhangi bir düzen veya süsleme yoktu. Şu anda kırk yedinci yaşında, yakışıklı değil, küçük, biçimli bir başı, zeki bir alnı ve hızlı, nüfuz eden bir gözü var. Vücudu zayıf ve iyi yapılı, hareketleri hızlı ve tavırları canlı - hatta bazen ani ve sabırsız. Konuşması genellikle o kadar hızlı ki, ona en alışkın olanlar için bile neredeyse anlaşılmaz. Onu sık sık M. de Schenke, M. de Klenze ve diğer arkadaşlarıyla kol kola yürürken görüyorum - görünüşe göre bu eksantrik, yetenekli hükümdarın _arkadaşları_ var, ancak bence babasından önce o kadar popüler değil. Kraliçe (Saxe-Hilburghausen prensesi Theresa) tatlı, açık bir yüze ve hoş, zarif bir figüre sahip. Şu anda on dokuz yaşında olan prenses Matilda, hem cana yakın tavrıyla hem de kişiliğiyle annesinin birebir aynısı; figürü çok güzel ve tavırları zarif. Bu akşam düşünceli görünüyordu,
ki etrafımdaki iyi insanlar bunu, bir süredir burada bulunan ve sarayını ziyaret eden Hesse-Darmstadt prensinin yakın zamanda ayrılmasına bağladılar.

Konser yaklaşık on civarında sona erdi. Kral ve kraliçe, etraflarındakilerle birkaç dakika sohbet ettiler,
ayrılmak için kaba bir acele göstermediler; ve tüm sahne hayal gücümde hoş bir izlenim bıraktı. Almanya'da bulunan bir İngiliz gezgin için, hükümdarın ve ailesinin bu ve benzeri durumlarda insanlarla kaynaştığı kolay ve samimi terimlerden daha çarpıcı hiçbir şey yoktur; İngiltere'de kesinlikle cevap vermezdi: ancak bu ifade edici
dilde dedikleri gibi--_Laendlich, sittlich_.[20]

_Münih, 28 Ekim 1833._

II.

NÜRNBERG.

Uzun, dar, dolambaçlı, karmaşık sokakları,
sarp iniş ve çıkışları, tamamen gotik fizyonomisiyle Nürnberg,
şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf eski şehirdir; her
yerinde orta çağın görünümünü korumuştur. Hiçbir iki ev birbirine benzemez;
ancak, biçim, renk, yükseklik, süsleme bakımından farklı olsa da, hepsi bir aile benzerliğine sahiptir; ve sivri ve oyulmuş alınlıkları, çıkıntılı merkezi balkonları ve boyalı cepheleriyle, geçen yüzyılın şapkaları ve gömleğiyle, birçok uzun, zayıf, görkemli yaşlı kız gibi bir sıra halinde yükselirler. Şehrin üst kısmında, burada ve orada daha modern bir tarzda inşa edilmiş veya yeniden inşa edilmiş yeni bir ev; ve hatta neşeli bir modern tiyatro ve tamamlanmamış modern bir kilise buluyoruz; ancak bunlar, süslemeler olmak yerine, zengin eski bir brokar üzerindeki yeni kumaş parçaları gibi çirkin ve bayağı görünüyor. Yaş burada, ancak bu, harap olma veya bozulma fikrini değil, daha çok bir cam kutunun altına konulmuş ve tüm yabancı etkilerden özenle korunmuş bir şeyi çağrıştırıyor. Binalar o kadar eski, toplumun modası o kadar eski, insanlar kendilerine ve şehirlerine o kadar saygıyla dolu ki, orada geçirdiğim birkaç gün içinde kendimi oldukça yaşlı hissetmeye başladım - zihnim geçmişe duyulan bir saygıyla buruşmuştu. İnsanların otuz yıl savaşlarından ve Gustavus Adolphus'un savunmasından daha yakın bir olaydan bahsetmeye tenezzül etmelerine şaşırdım;[21] ve modern tarihin tüm isimleri, hatta en büyük öneme sahip olanlar bile, Albert Durer, Hans Sachs ve Peter Vischer'in şöhretinde unutuldu:
Nürnberglilerin tahmininde veya hayalinde hala dünün anılarının tazeliğiyle yaşayan
ve bugünün kahramanlarına yer bırakmayan değerli üçlü. Albert
Durer'e olan coşkum tamamen hazırdı ve Nürnberglilerin bile arzulayabileceği kadar sıcaktı; ama itiraf ediyorum, o ünlü kunduracı ve usta şarkıcı
Hans Sachs hakkında, Manheim'da gördüğüm, adını taşıyan güzel komediden öğrendiğim kadarını biliyordum; ve ünlü
Peter Vischer hakkında, Münih'teki akademide, özellikle beni etkileyen figürlerinin bazı kalıplarını gördüğümü hatırlayabiliyordum. Yine de, ortaçağın bu önde gelenleri hakkında önceden bilgi sahibi olmadan Nürnberg'i ziyaret etmek, gözlerin tekillikten yorulduğu ve zihnin değişimle
doyduğu o birliktelik zevkinin çoğunu kaybetmek demektir.

Nürnberg, gotik Atina'ydı: hiçbir zaman hükümetin merkezi olmadı,
ama özgür bir imparatorluk şehri olarak bağımsız ve kendi kendini yönetiyordu ve
sanatta ve edebiyatta öncülük etti. Burada saatler ve kol saatleri, haritalar ve müzik aletleri tüm Almanya için üretiliyordu; burada, o gerçek Alman bilgiçlik ve sadelik ruhuyla, müzik, resim ve şiir, aynı anda bilimler olarak onurlandırılıyor ve el sanatları olarak yetiştiriliyordu, her birinin kendi loncası veya şirketi vardı, bu gelişen şehrin diğer meslekleri gibi, uygun şekilde yetkilendirilmişti ve yargıçlık kurumuyla düzenli bir çıraklık gerektiriyordu. Burada, matbaanın ilk keşfinde, edebi bir berber ve usta şarkıcı (Hans Foltz) kendi evinde bir matbaa kurdu; ve tüm bu çalışmanın, zihinsel faaliyetin ve toplumsal yetiştirmenin doğal sonucu olarak, Nürnberg, Reformasyon'u ilan eden ilk şehirlerden biri olmuştu.

Ancak bu eski şehirde en ilginç ve çarpıcı olan şey, zaman ve değişimin her yerde böyle mucizeler ve dönüşümler yaratırken, şehrin hareketsiz olduğunu görmektir. Martin Behaim'in dört yüzyıl önce küreyi icat ettiği ve ilk coğrafi haritayı çizdiği ev hâlâ bir harita satıcısının evidir. Kartların ilk üretildiği evde artık kartlar satılmaktadır. Saatlerin ve kol saatlerinin ilk görüldüğü dükkanlarda hâlâ saatler ve kol saatleri satın alabilirsiniz. Aynı aileler dört veya beş yüzyıldır bir nesilden diğerine aynı konaklarda yaşamıştır. Yaygın olarak Hollanda oyuncakları olarak adlandırılan bu oyuncakların büyük imalathaneleri Nürnberg'dedir. Pestelmayer'in toptan satış deposunu ziyaret ettim ve bizim büyük Birmingham sergi salonlarımızdan bazılarıyla karşılaştırıldığında zayıf bir rakam olduğu doğru; ancak bu ticaretin yürütüldüğü muazzam ölçek, bilinen dünyanın her yerine, hatta Amerika ve Çin'e kadar giden bu önemsiz şeylerin ve ıvır zıvırların yüzlerce vagon ve gemi dolusu yükü, düşünen bir zihni ilgilendirmeli. Hiçbir şey bana, bir Nürnbergliden duyduğum ve ciddi bir şekilde dile getirilmiş olmasına rağmen biraz da gülünç gelen, hap kutusu ticaretinin azalmasıyla ilgili bir şikayetten daha kapsamlı bir fikir vermedi! Londra ve Paris'in moda insanları kağıt hap kutularına yöneldiğinden beri, Nürnberg'den Avrupa'nın her yerine her yıl gönderilen milyonlarca ahşap veya yonga kutularının artık gerekmediğini söyledi; ve bunun sonucunda elde edilen kârın binlerce florin olarak düştüğünü hesapladı. Nürnberg, karşılaştığım nezaket ve misafirperverlik sayesinde bana o kadar hoş geldi ki, sadece oradan geçmek yerine, birkaç günümü çevresinde dolaşarak geçirdim; ve İngilizler tarafından çok sık ziyaret edilmediği için, hafızamda yer eden nesnelerden birkaçını not edeceğim; sanatçı ve antika meraklıları için tükenmez malzemeler sağladığını varsayarak. Çok büyük olan tüm şehir, surlarının içinde kalabalık ve sıkışık bir şekilde uzanıyor; ancak bir zamanlar tüm Almanya'nın harikası olan surlar ve bir zamanlar sakinlerinin ihtişamı ve güvencesi olan üç yüz altmış beş kule artık yok. Ana kapılarda dört büyük dairesel kule duruyor, neredeyse tarihsiz antik çağlardan kalma dört büyük kule ve
yaşla kararmış, ancak o kadar hayranlık uyandırıcı bir yapıya sahip ki, duvar işçiliği
bütünlüğü ve pürüzsüzlüğünden, sanki dün yükseltilmiş gibi görünüyor.
Şehre ve muhteşem bir manzaraya hakim bir yükseklikte duran eski kale veya hisar, garip, sökülmüş, uyumsuz bir bina yığınıdır. 1833 yazında, Bavyera kralı, kraliçe ve prenses Matilda eşliğinde, iyi şehri Nürnberg'i ziyaret etmiş ve sakinleri tarafından
çok asil bir şekilde ağırlanmıştı. Eski şatodaki daireler, uzun süre farelere ve örümceklere terk edilmişti, kraliyet misafirleri için hazırlanmıştı ve ben, üç veya dört ay sonra gördüğümde, bu düzensiz odaların, her türlü açıya sahip, oyulmuş solucan yemiş tavanları, ilginç kafesli ve boyalı pencereleri ve en saçma sobalarıyla, şimdi hepsi orada burada taze boyayla süslenmiş ve en modern tarzda, en gösterişli desenlerle süslenmişti. Hatta, efsaneye göre, Roma'dan Yaşlı Nick tarafından getirilen dört eski sütunlu şapel ve cehennem düşmanını, daha önce veya sonra bilinenden daha hızlı Litaniler söyleyerek aldatan keşişin heykeli, kralın ziyareti şerefine yeni bir kat boya almıştı. Kalede çok ilginç eski resimler var (neyse ki aynı görkemli olay için yeniden boyanmamışlar), bunların arasında Albert Dürer'in orijinal bir portresi de var. Kalenin avlusunda sıra dışı bir kalıntı var - İmparator III. Henry'nin karısı İmparatoriçe Cunegunde tarafından dikilen eski ıhlamur ağacı; onu çürümekten korumak için her şey yapılmış ve yedi yüzyıllık devrimi gördükten sonra bile hala yapraklı onurunu taşıyor.

Kaleden Albert Dürer'in evine bakıyoruz, dini bir özenle korunuyor; bir sanatçı topluluğu tarafından kiralanmış ve kulüp odası olarak kullanılıyor: taştan yapılmış heykeli kapının üzerinde. Her evde onun bir resmi veya baskısı; veya eserlerinden kopyalar veya gravürler var ve başı her matbaada asılı.
Yaşadığı sokak onun adıyla anılıyor; ve sakinleri
onun şerefine bir çeşme inşa ettiler ve etrafına ağaçlar diktiler;--kısacası, Albert Dürer nereye bakarsak bakalım--nereye gidersek gidelim oradadır. Fuseli, Albert Dürer'in "bir deha olmadan aşırı yaratıcı bir adam" olduğunu söylerken ne demek istiyor olabilir? Sadece yaratıcı bir adam, Albert Dürer'in yaptığı gibi, sadece bir sanatçı olarak değil, bir bilim adamı olarak da
yaşının önüne mi geçiyor? Deha yaratıcı güç değil midir? Ve Albert Dürer bu güce
olağanüstü bir derecede sahip değil miydi? Fuseli, şu anda Münih galerisinde bulunan dört havarisini, Albert Dürer'in yüce olana ara sıra _bir bakış_ atmaktan daha fazlasına sahip olmadığını söylediğinde görmüş olabilir miydi?

Fuseli, bir _sanatçı_ olarak, başka türlü yönlendirilmiş diğer zihinlerde gördüğüm şeyin bir örneğidir. Yetenekler ne kadar güçlüyse, zihindeki orijinal güç o kadar fazla, sempati o kadar az dağılır ve yargı bireysel karakter tarafından o kadar fazla etkilenir. Bu nedenle Fuseli, ressamlar hakkındaki yorumlarında -mükemmel ve belagatli olsalar da-
renkte mükemmel olanlara neredeyse hiç adalet yapmaz. Mükemmelliği algılar ve kabul eder, ancak eleştirilerinde ve resimlerinde, yeteneğin onu hissetmek ve takdir etmek istemediğini gösterir: Correggio ve Rubens hakkındaki yorumları bunun bir kanıtıdır. Bir yazarın edebiyat hakkındaki eleştirilerini, bir ressamın resimler hakkındaki eleştirilerini ve genel olarak bir bireyin bir başkasının karakteri ve eylemleri hakkındaki görüşünü dinlerken, konuşan kişinin zihnindeki değişikliği ve bunun yargıyı kesinlikle çarpıtmasa bile ne kadar etkileyebileceğini veya etkilemesi gerektiğini dikkate almak akıllıca olacaktır; pek çok zihin Almanların _tek taraflı_ dediği şeydir! Bireyin eğitimi, alışkanlıkları, zihinsel varoluşu, hakikat ışınlarının zihne geçtiği, geçişlerinde az çok eğilmiş veya emilmiş bir şekilde yansıtıcı ortamlardır. Farklı yoğunluk derecelerine felsefi olarak izin vermeliyiz.

Nürnberg'in eski şairi Hans Sachs[22], şarkıları ve hicivleriyle Reformasyon için, Luther ve doktorların vaazlarıyla yaptığı kadar çok şey yaptı; Meister şarkıcıların tapınılan topluluğundan biri olmasının yanı sıra, ayakkabı yapmak için zaman buldu ve hatta mesleği sayesinde zenginleşti: bize kendi eliyle "dört bin iki yüz ustalık şarkısı; iki yüz sekiz komedi, trajedi ve fars; bin yedi yüz masal, hikaye ve çeşitli şiir; ve yetmiş üç dini, askeri ve aşk şarkısı" besteleyip yazdığını bildirir. Mizahta mükemmel olduğu söylenir, ancak bu, o zamandan beklenebilecek bir şeydi - canlı ve kaba. "Hans," diyor eleştirmen,
"hikayesini neşeli bir kasabalı gibi anlatıyor, tenekesine düşkün ve hala
şakalarına düşkün."[23] Eğer durum buysa, evi
çok uygun bir isim almış: artık bir birahane ve ben
yukarı baktığımda, bira ve tütünün karışık kokuları ve koro halinde şarkı söyleyen sesler, eski kafesli pencerelerden içeri akıyordu. "Şaka" ve "teneke", ölümsüz ayakkabıcının evinde, kendi günlerinde ve kendi neşeli varlığında olduğu kadar yaygındı.

Artık baş Protestan kilisesi olan St. Sibbald kilisesinde, Roma Katolik sembollerinin ve kalıntılarının çoğunun
rahatsız edilmeden kaldığını görünce şaşırdım: büyük haç, azizlerin eski resimleri
ve Madonnalar saygıyla korunmuştu. Tucher ailesinden birinin dört asır önce yemin ettiği ebedi ışık hâlâ mezarının üzerinde yanıyordu; hiçbir püriten gayret, kovalanmış gümüş lambadaki o minik alevi söndürmemişti; ve ardışık nesiller boyunca ve dindar dürüstlükle beslenen ve sürdürülen tüm siyasi ve dini devrimler boyunca, hâlâ parlıyordu,

Kildare'nin kutsal mabedinde yatan parlak lamba gibi,
Ve uzun karanlık ve fırtına çağlarında yanıyordu!

Bu Protestan kilisesinde, Aziz Sibbald'ın türbesi bile yerini korumuştur, azizin şerefine ve şanına değilse bile, en azından Nürnberg şehrinin şerefine ve şanına; Albert Dürer ile aynı dönemde yaşamış ünlü bir bronz heykeltıraş ve dökümcü olan Peter Vischer'in
_şef-d'oeuvre_'i olarak kabul edilir. 1506'da başlanmış ve 1519'da tamamlanmış ve doksan altı figürle süslenmiştir, bunların arasında karakter ve tavırları farklı olan on iki havari vardır, gerçekten de zarafet, güç ve ifade mucizeleridir; tapınağın tabanı altı devasa salyangozun üzerine oturtulmuştur ve tamamı bronzdan dökülmüştür ve mükemmel bir beceri ve hayal gücüyle tamamlanmıştır. Bu olağanüstü kompozisyonun bir ucuna, zanaatkar kendi figürünü göze batmayacak şekilde, ancak bir tür nişe yerleştirmiştir; çalışma kıyafetiyle, şapkası, deri önlüğü ve elindeki aletlerle tasvir edilmiştir. Geleneğe göre, işinin ücreti pound ağırlığına göre, her yüz ağırlıktaki metal için yirmi gulden (veya florin) olarak ödenmiştir; ve tamamı yüz yirmi sent veya yüz ağırlıktadır. Bize bu tapınağı gösteren adam Peter Vischer'in soyundan geliyordu,
kendisi ve oğullarının daha önce yaşadığı aynı evde yaşıyordu,
ve aynı mesleği, yani demirci ve pirinç dökümcülüğünü yapıyordu. Kilisenin yakınındaki Moritz-Kapel, bir zamanlar St. Maurice'e adanmış eski bir gotik şapeldir, şimdi eski Alman okulunun resimlerinin bulunduğu
kamu galerisine dönüştürülmüştür. Koleksiyon son derece ilginçtir; yaklaşık yüz kırk resim vardır ve Mabuse, Albert Durer, Van Eyck, Martin Schoen, Lucas Kranach ve iki Holbein'in örneklerinin yanı sıra, beni gerçeklikleri ve güzel resimleriyle etkileyen Hans Grimmer adlı birinin bazı portrelerini hatırlıyorum. Bu koleksiyondan, Albert Durer'den sonra bir süre Alman ressamların altın zemin üzerine resim yapmaya devam ettikleri anlaşılıyor.
Başları bitiş ve ifade açısından oldukça harika olan Kulmbach genellikle bunu yaptı.
Bu galeri varlığını şimdiki krala borçludur ve mimar Heideldoff ve Münih'li profesör von Dillis tarafından iyi düzenlenmiştir.

Nürnberg pazar yerinde Schoenebrunnen, yani güzel çeşme duruyor; 1355 tarihini taşıyor ve tarz olarak
Edward I.'in Kraliçe Eleanor'a diktirdiği haçlara benziyor, ancak daha ayrıntılı bir güzelliğe sahip; en eski Alman heykeltıraşlarından biri olan ve mütevazı bir şekilde kendini taş kesici olarak tanımlayan Schonholfer tarafından oyulmuş gotik figürlerle kaplı. Burada, dostça bir şekilde yakın bir şekilde yerleştirilmiş
Julius Caesar, Boulogne'lu Godfrey, Judas Maccabaeus, Büyük İskender,
Truva'lı Hektor, Şarlman ve Kral Davut'u görüyoruz: hepsi eski tanıdıklar,
elbette, ancak kıyamet gününde bir araya gelebileceklerini varsayabilirdik.

Kıyamet gününden bahsetmek bana Nürnberg'in olağanüstü mezarlığını hatırlatıyor, kesinlikle diğer tüm mezarlıklardan farklı olduğu gibi, Nürnberg de diğer tüm şehirlerden farklı. Yükselen bir zeminde, yaklaşık dört dönümlük açık bir alan hayal edin, tamamen devasa levhalarla veya daha doğrusu katı taş bloklarla kaplı, yaklaşık bir buçuk ayak kalınlığında, yedi ayak uzunluğunda ve dört ayak genişliğinde, yatay olarak yerleştirilmiş ve aralarında tek bir kişinin hareket edebileceği kadar alan bırakan. İsim ve ölülerin bronzdan yapılmış armaları ve bazen zengin heykeller bu mezarları süslüyor: Bir tanesini hatırlıyorum, babasının bahçesinde uyurken ağzına giren bir kertenkele tarafından öldürülen güzel bir kızın anısına. Hikaye bronz kabartmayla tasvir edilmiş ve kertenkele dokunulduğunda hareket edecek şekilde yapılmış. Bundan iğrenerek geri çekildim ve Nürnberg'den kutsal mezara olan mesafeyi jartiyeriyle ölçen ünlü bir saygıdeğerin mezarına döndüm: dindar girişiminin aracı, bir tür gerçek aşk düğümüne
dönük, mezarına oyulmuş. İki gün sonra, şu anda odasının duvarları etrafında Kudüs'e bir yolculuk yapan hüküm süren bir hükümdarın egemenliğine girdim.[24]
İnsanlığın çılgınlıkları ne kadar uzun ömürlü! Öyleyse, beş yüzyıl
bu kadar az fark mı yarattı?

Albert Dürer, Hans Sachs ve Sandraart'ın mezarları bana gösterildi, boyut ve biçim olarak diğerlerine benziyorlardı. Bu devasa mezar taşlarının sayısının üç bini aştığı ve bu tekil mezar yerinin genel görünümünün, gerçekte, ölçülemeyecek kadar
çarpıcı olduğu konusunda bana güvence verildi - hatta ekleyebilirim ki, dehşet verici.

Almanya'nın tüm bu kesiminde, hatta Frankfurt, Münih, Dresden ve Leipsig'e kadar uzanan geniş bir tirajı olan Nürnberg'in ana Gazetesi'nin tamamen kadınların elinde olduğunu bulmak beni hem şaşırttı hem de ilgilendirdi. Madame de Schaden gazetenin sahibi ve sorumlu editörüdür; baskı
ekipmanı ve ofisleri kendi çatısı altında bulundurur ve yıllar içinde ilerlemesine rağmen, tüm işi bir miktar faaliyet, ruh ve yetenekle yürütür, bu da beni çok mutlu etti. Bu gazetenin tirajı yaklaşık dört bindir: bizim gazetelerimizle karşılaştırıldığında önemsiz bir sayıdır, ancak aynı gazetenin genellikle en az elli veya altmış kişi tarafından okunduğu bu ekonomik ülkede büyük bir sayıdır. * * * * *

Bütün gezginler iyilikseverlik ve dürüstlüğün Almanların ulusal özellikleri olduğu konusunda hemfikirdir. Dürüstlüklerinin günlük kanıtları vardı:
Yolculuğum sırasında bana hiçbir zaman dayatma yapıldığını veya fazla ücretlendirildiğimi düşünmüyorum, bir kez hariç, o da bir Fransız tarafından yapıldı. İyilikleri,
özellikle atlarına karşı hayvanlara karşı muamelelerinde ortaya çıkar.
Nürnberg ile Hof arasında bir yerde, ilk ve tek kez, bir postacının atını acımasızca veya en azından mantıksız bir şekilde kırbaçladığını gördüm. Almanlar atlarını çok nadiren döverler: onlarla konuşurlar,
azarlarlar, cesaretlendirirler veya azarlarlar. Sık sık bir voiturier veya bir postacının, kırbacı bir kez bile kaldırmadan, çok makul bir hızda, on beş İngiliz milinden daha az olan bir etabı gittiğini gördüm; ve sıklıkla, eğlenerek, bir sürücü ile atı arasındaki uzun sohbetlere tanık oldum - adam, kolunu hayvanın boynuna atmış, garip bir jargonla konuşuyor ve zeki hayvan, efendisine böylesine duyarlı bir ifadeyle gözlerini çeviriyor! Almanya'nın bu kesiminde, postacılar tarafından tekrarlanan, Alman _yol kuralı_ olarak adlandırılabilecek popüler bir dize vardır. Konuşan
attır -

Berg auf, ubertrieb mich nicht;
Berg ab, ubereil mich nicht;
Auf ebenen Weg, vershoene mich nicht;
Im Stahl, vergiss mich nicht.

ki bu, tam anlamıyla,

Yokuş yukarı, beni aşırı hızlandırma;
Yokuş aşağı, beni acele ettirme;
Düz zeminde, beni esirgeme;
Ahırda, beni unutma.

Alman postacılar çok sayıda ve belirgin bir sınıf oluştururlar; giyerler
yarı askeri kostüm--üzerine bağcıklı veya işlemeli bir ceket, her zaman üzerine renkli kordonu ve püskülleri olan bir boru asılıdır: kocaman çizmeler ve sık sık bir tüyle (Hesse Cassel ve Saxe Weimer'de olduğu gibi) süslenmiş şık, cilalı bir şapka görünümlerini tamamlar. Hükümetin doğrudan hizmetindedirler ve maaşlıdırlar; işe alınmadan önce sadakat ve iyi davranış için mükemmel bir karaktere sahip olmalılar ve görevde veya dakiklikte en ufak bir kusur onları ağır bir cezaya tabi tutar; bu nedenle bir topluluk olarak bir dereceye kadar saygınlığa sahiptirler ve Marschner, The Postilion'un "Morgen-lied" veya sabah şarkısı adını verdiği güzel bir müzik parçası bestelemenin yeteneklerine layık olmadığını düşündü. Onları
genel olarak iyi huylu, dürüst bir grup adam olarak buldum; yardımcı, ama kölece değil
veya yaltakçı değil; yolcunun açık izni olmadan sigara içmelerine izin verilmez, ne de herhangi bir bahaneyle yolda durmalarına veya gecikmelerine
izin verilmez. Kısacası, iri yapılı Alman postacıları bir İngiliz postacı çocuğunun temiz ve derli toplu duruşunu sunmasa da, atlar "Newman'ın gri atlarının" hızına veya Brighton Çağı'na benzemese de ve yolcu ara sıra keyfi yasalara ve bireysel rahatsızlıklara boyun eğmek zorunda olsa da; yine de Almanya'nın her yerindeki, özellikle Prusya'daki seyahat düzenlemeleri o kadar kesin, o kadar takdire şayan ve o kadar sıkı bir şekilde uygulanıyor ki, korumasız bir kadın hiçbir yerde bundan daha fazla konfor ve güvenlikle seyahat edemez. Bunu, Prusya, Bavyera, Baden, Saksonya ve Hessen'deki her türlü ulaşım yöntemini denedikten sonra deneyimle kanıtladım. Kendim ve bir görevli için yaptığım yol masraflarım nadiren bir Napolyon'u aştı.

III.

DRESDEN'DE MUHTIRA.[25]

Güzel, görkemli Dresden! Kraliçe değilse bile, Alman şehirlerinin zarif hanımı! Doğanın en büyüleyici şeyleriyle çevrili ve
sanatın en büyüleyici şeyleriyle süslenmiş, Elbe'nin kenarında
romantik bir güzel gibi oturuyor, savaştan sıklıkla zarar gören kule gibi tacını
asma ve mersinle sarıyor ve nehir taşkınlarında tasvir edilen kendi güzelliğine bakıyor, dağ geçitlerinden şiddetli bir sel geçtikten sonra, burada duruyor ve havadar ihtişamının yansımasını yakalamak için berrak bir aynaya dönüşüyor. Hiç şüphe yok ki sefalet ve kötülük Dresden'de, insanların toplanmış tüm topluluklarında olduğu gibi, ikamet eder,
ama hiçbir yerde daha az rahatsız edici değildirler. Şehir, bir başkentin tüm avantajlarına sahiptir,
ve hiçbir dezavantajına sahip değildir; burada biriktirilen sanat hazineleri, ılımlı hükümet, hoş iklim,
çevrenin güzelliği ve sosyal ilişkilerin neşesi ve sadeliği, onu sanatçılar ve edebi karakterler için favori bir ikametgah haline getirmiştir ve yabancılar için dünyadaki en büyüleyici yerlerden biri olmuştur. Ne kadar sıklıkla muhteşem İtalyan kilisesinin önündeki açık alanda veya halka açık yürüyüş yoluna çıkan merdivenlerin tepesinde durup, görkemli Elbe'nin üzerinden geçen ve yeni ve eski şehri birbirine bağlayan asil köprüye baktım; veya, büyülü gözlerle nehrin kıvrımlı yolunu, villalar ve üzüm bağlarıyla kaplı o dalgalı mor tepelerin eteğine kadar takip ederek, ta ki sessiz, minnettar bir keyif duygusu üzerime çökene kadar, tıpkı Wordsworth'ün tarif ettiği gibi:--

Kanda ve kalp boyunca hissedilen,
Ve hatta daha saf zihnime geçen
Sakin bir iyileşmeyle.

Ama sadece sahnenin doğal güzellikleri bir yabancıyı etkilemez; şehrin kendisi, sık sık karşılaştırıldığı Floransa ile ortak bir özelliğe sahiptir,
manzarada bir kaza olmak yerine -doğanın tüm güzel yüzünde loş, dumanlı, kaygı dolu bir nokta- o sessiz, büyüleyici sahnenin yatıştırıcı uyumunda bir uyumsuzluk, hayal gücünün üzerinde müzik gibi çalınır;--daha çok bir cazibedir--bir süs--taçlandıran bir ihtişam--tatmin edici ve tamamlayıcı bir akor. Rakipsiz zarafeti ve temizliği, belirli bir onur ve dinginlikle birleşmiş genel bir neşe havası, atmosferin saflığı ve esnekliği, parlak dükkanlar, iyi giyimli kadınlar ve Floransalılar gibi kişisel çekiciliklerinden çok incelikleri ve keskin zekalarıyla dikkat çeken insanların canlı görünümleri ve iyi huylu uyanıklığı; tüm bu avantajlar Dresden'i, kesinlikle Avrupa'nın en küçük başkentlerinden biri olmasına rağmen, kıtanın en keyifli ikametgahlarından biri haline getiriyor. Kadınların gümüş tonlu sesleri ve erkeklerin nezaketi ve canlılığı da beni etkiliyor; çünkü Bavyera'da tonlama geniş ve serttir ve insanlar, açık sözlü, dürüst ve iyi huylu olmalarına rağmen, oldukça yavaştır ve tavırlarında özellikle cilalı değillerdir. Bizi büyüleyen Dresden'in genel görünümüdür: Binlerce stil hatasına rağmen, güzel konumu ve aşırı zenginliğiyle hoşnut eden İtalyan kilisesi hariç, herhangi bir geniş veya çarpıcı mimari dekorasyonla ayırt edilemez. Bu, Dresden'deki tek Roma Katolik kilisesidir: çünkü yeterince ilginçtir ki, ulusal din veya kelimeyi böyle kullanabilirsem, devlet dini Protestan iken - saray dini Katoliktir; kraliyet ailesi birkaç nesildir bu görüştedir;[26] ancak bu bir yandan hoşgörüsüzlüğe, diğer yandan kıskançlığa neden olmamıştır. Luther'in öğretilerini ilk benimseyen ve selamlayan Saksonlar, meshedilmiş krallarının cennete kendi yolunda gitmesine izin vermekten oldukça memnun görünüyorlar; ve onu çevreleyen rahipler, elbette, kendi etkilerini sürdürmeye dikkat etseler de, hiçbir proselitizm ruhu yoktur; ve dini konularda en mükemmel eşitliğin
burada geçerli olduğuna inanıyorum. Katolik kilisesi neredeyse her zaman
Protestanlarla doludur, lezzetli müzikten etkilenmişlerdir, korodaki tüm corps d'opera
sing için. Diğer kiliselerde vaaz bittiği zaman büyük ayin başlar ve Protestanların kendi ayinlerinden aceleyle ayrılıp Katolik kilisesinin kapılarına doluştuklarını, bir tarafta erkekler, diğer tarafta kadınlar sonsuz bir ciddiyet ve bağlılıkla yerlerini aldıklarını görürsünüz: kral her zaman orada olduğundan, İngilizlerin Katolik kiliselerinde sıklıkla davrandıklarını gördüğüm gibi davranmak burada görgü kurallarının ihlali olurdu - tam olarak bir tiyatrodaymış gibi. Fakat iyi yaşlı hükümdar, sapkın tebaasının Cesi'nin[27] ilahi sesiyle dönüştürüleceğini düşünüyorsa, inanılmaz derecede yanılıyor.

Dresden halkı her zaman müziğe olan sevgileriyle ayırt edilmiştir; bu nedenle burada biraz yetersiz bir tiyatro bulduğumda oldukça şaşırdım, dışarıdan çirkin ve içeriden bayağı; yeni bir yapı bir süredir düşünülüyordu, bu nedenle eskisini dekore etmek veya onarmak gereksiz görünebilir. Yer için yeterince büyük olmaması
en büyük hatasıdır. Hiç orada bulunmadım ki boğulacak kadar kalabalık olmasın. Bu sıralarda Bellini'nin operası _I Capelletti_, Dresden'de
öfke yaratıyor, ya da daha doğrusu Madam Devrient'in Romeo'yu canlandırması
tüm kafaları tamamen döndürdü ve tüm kalpleri eritti --ki bunlar kaynaşabilir.
Capelletti, Romeo ve Juliet'in binbir versiyonunun sadece sonuncusudur ve sonuncusu olmasına rağmen Bellini'nin operalarının en iyisi değildir; ve
Devrient modern İtalyan müziğinde genellikle en büyük avantajla duyulmaz; ancak Romeo rolüne ilişkin _kavrayışı_ yenidir ve
kendisine aittir; duygu ve deha sahibi bir kadın gibi
buna damgasını vurmuş: Pasta ve Malibran'ın temsil ettiği karakterden oldukça farklı - belki de karakter dememeliyim,
çünkü lirik dramada bireysel duyguların ve güdülerin bu şekilde kademeli gelişimi için uygun bir yer yoktur; taslağı müzikle doldurulmuş güçlü ve zarif bir taslak, sanatçının vermesi gereken tek şeydir; ve bu sınır içinde gençlik dolu ateşli tutkunun bundan daha güzel bir tasvirini hiç görmedim: Devrient ihtişamda Pasta'ya ve güç çok yönlülüğünde Malibran'a ve sesin akışkan esnekliğinde teslim olmak zorundaysa, o ne pathos'ta, ne de lezzetli modülasyonda, ne de tutku, güç ve özgünlükte teslim olmaz,
ancak onda, daha da büyük ölçüde, sanatçının yeteneği bireysel mizaç tarafından değiştirilir. Diğer yetenekli kadınlar gibi, en heyecanlı sinir sistemine sahip olmakla kutsanmış veya lanetlenmiş olan Devrient, duygu ve mizaç ruh hallerinin etkisi altındadır ve en sevdiği kısımların performansında (Romeo, Armida, Sweitzer Ailesi'ndeki Emmeline gibi) kaprisler olmayan, ancak ruh ve güç taşkınlığından kaynaklanan ve yalnızca performansını daha ilginç kılan eşitsizliklere tabidir. Buraya geldiğimden beri onu her gece, "Kartal Yuvası"ndaki[28] gibi ona layık olmayan kısımlarda bile gördüğümde, yeteneklerine dair tahminim arttı; ve dün gece, onu Romeo'da üçüncü kez gördüğümde, kesinlikle kendini aştı. Juliet ile düet (Madlle. Schneider,)
ilk perdenin sonunda, tüm seyirciyi bir hayranlık
kargaşasına sürükledi; bu dokunaklı ve tutkulu sahneyi her zaman tekrarlarlar,
ki bu aslında aptallığın bir parçası olmasının yanı sıra olumlu bir zulümdür;
çünkü ikinci kez söylendiğinde de aynı şekilde iyi söylenebilir,
tekrardan dolayı etkisi _zarar_ görecektir. Müzik, çok güzel olsa da, kendi başına hiçbir şeydir, durum ve duygu olmadan; ve duyular ve hayal gücü, eriyen sevgi ve umutsuzluk tonlarıyla en heyecan verici heyecana sarıldıktan sonra ve Romeo ve Juliet sonunda, siyah pelerinli ve bas sesli, taş kalpli bir baba tarafından parçalandıktan sonra -_selon les regles_- onların sahnenin zıt taraflarından geri dönüp seyirciye eğildiklerini ve sonra, birbirlerinin kollarına atılıp aynı tutkulu sevgi ve keder esintilerini döktüklerini görmek gülünçtür. Devrient'in son sahnedeki oyunculuğuna gelince, bence Pasta'nın Romeo'su bile onun yanında renksiz kalırdı;
ve bu belki de müziğin karakterinden, Zingarelli ve Bellini'nin son sahnelerini işledikleri çok farklı tarzdan kaynaklanmaktadır. Birincisi Romeo'yu şefkatli ve hüzünlü yaptı ve Pasta da buna göre onun anlayışını bu tona indirgedi; ancak Bellini aynı sahneye daha fazla canlandırma ve daha çeşitli efektler kattı.[29] Böylece daha fazla renklendirmeye olanak tanıyan Devrient, bestecinin ötesine geçti.
Bir şiir ve tutku dalgası, ezici bir kadere karşı yürek parçalayıcı bir aşk ve yaşam mücadelesi vardı ve bu beni heyecanlandırdı.
Bu şaşırtıcı yaratık kadar kendi ruhundan bu kadar eksiksiz bir şekilde şarkı söyleyen birini hiç duymadım. Bazı tonlarda ve pasajlarda sesi, sanki gözyaşlarına batmış gibi göğsünün derinliklerinden geliyordu; ve Juliet'in mezardan iç çektiğini duyduğunda, yüzü, Fanny Kemble'ınkinden başka hiçbir yüzde görmediğim ani ve ilahi bir ifade parıltısıydı.
Madame Devrient'in performansından sonra genellikle hasta olduğunu ve bu bölümde haftada bir veya iki kereden fazla şarkı söyleyemediğini öğrenince şaşırmadım.

* * * * *

Tieck, Dresden'in edebi devi; belki de Almanya'nın demeliyim. Bir eleştirmen olarak yanılmazlığını tartışanlar var;
felsefesinin bayrakları altında yürümeyecek olanlar var;
ancak Goethe'nin ölümünden beri, Ludwig Tieck'in tartışmasız
özgün bir şair ve güçlü bir yazar olarak birinci sırayı elinde tuttuğuna ve
ilahi bir hakla, dehanın boş tahtına oturduğuna inanıyorum. Altmarkt'taki evi (güneydoğu köşesindeki uzun kırmızı ev),
bundan böyle "insan kalplerinin özünde bir duvarın yıkıntısını bile kutsallaştırabilen"[30] güç tarafından kutsanmıştır, Dresden'e akın eden tüm aydınlanmış yabancıların uğrak yeridir: Tieck hakkında isminden başka hiçbir şey bilmeyenler bile, onunla tanışmayı Madonna del Sisto'yu ziyaret etmek kadar
vazgeçilmez olarak görürler. İngilizler için özellikle ilginçtir: Dilimiz ve edebiyatımız ve özellikle eski yazarlarımız hakkındaki bilgisi derindir. Harikalar dünyasında keyif süren, "periler ve tılsımlar arasında keyifle yaşayan" ve güç yelpazesinde en yüksek, en derin, en incelikli, en pratik olanı kucaklayan bir hayal gücüyle donatılmış, yaratıcı bir ruhla donatılmış, hayal gücünün sınırsız evreninde sürekli hareket eden ve çalışan Tieck, yine de çağın en dokunaklı hicivcilerinden ve en derin eleştirmenlerinden biridir. Son yirmi yıldır zamanını ve yeteneklerini, Schlegel ile birlikte, Shakespeare'in incelenmesine, tercümesine ve çizimine adamıştır. Bu iki zihnin birleşimi, belki de tek bir zihnin, o kudretli ve ilham verici varlığın yaratımlarını yeni bir dilde geliştirme, açıklama ve giydirme konusunda başaramayacağı şeyi başarmıştır. Aramızdan bir tercümanın çıkıp Tieck'e adalet yapması umulmaktadır. Hiç kimse onun gibi bir masal anlatamaz:
Stil ve tavırdaki samimi sadelik o kadar zariftir ki, her zaman
kendi harikaları karşısında saçları diken diken olmuş,
kendi büyülerinin büyüsüne kapılmış birinin fikrini verir. Bu hafif yapımlardan birkaçı (Volksmaerchen veya popüler Hikâyeler) dilimize çevrilmiştir; ancak kendi vatandaşları arasında ona en yüksek değeri kazandıran eserleri hala İngiliz okuyucular için mühürlü bir kaynaktır.[31]

Bu olağanüstü adamın huzurunda kendimi biraz tedirgin buldum. Dilimize dair derin bilgisine rağmen nadiren İngilizce konuşur ve Alfieri gibi Fransızca _konuşmak istemez_. Ona İngilizce hitap ettim ve o da bana Almanca konuştu.
İlk ziyaretimdeki konuşma çok doğal olarak Shakespeare'e geldi,
çünkü Macbeth'in yeni tamamladığı hayranlık uyandırıcı çevirisine bakıyordum.
Macbeth bizi İngiliz tiyatrosuna ve İngiliz oyunculuğuna götürdü - Bayan Siddons ve Kembles'a ve sahnemizin gerçek karakterine ve durumuna.

Konuşurken, harikulade güzellikteki kafasına bakmaktan kendimi alamadım; asil genişliği ve alnının genişliği ve dudaklarının etrafında gizli bir mizah ifadesiyle
sessiz ama nüfuz eden gözü, çarpıcı bir fizyonomi oluşturuyordu. Almanya'ya dağılmış olan Tieck'in sayısız baskı ve portresi, benzerlikler açısından çok
kusurludur. Ağır bir görünüme sahiptirler; başının ağırlığını ve gücünü verirler, ancak yüzünün alt kısmında gizlenen
incelikten hiçbir şey vermezler. Davranışları naziktir ve sesi
özellikle tatlı ve çekicidir. Görünüşe göre kadınlarla birlikte olmaktan hoşlanıyor; veya kadınlar onun
toplumundan hoşlanıyor, çünkü akşamları odası genellikle güzel tapanlarla
doludur. Yine de Tieck, Goethe gibi,
cinsiyetle ilgili bazı değersiz duygular beslemekle suçlanıyor;
ve ayrıca Goethe gibi, yazılarında bizi desteklemediği,
gerçek bir filozofun, gerçek bir şairden bahsetmeye bile gerek yok,
söyleniyor. Üzerinde durma fırsatını değerlendireceğim bir gerçek var ki, dünyada yaşamış en büyük adamların hemen hemen hepsi, ister şair, ister filozof, ister sanatçı veya devlet adamı olsun, zihinsel ve fiziksel organizasyonlarını babadan daha çok anneden almıştır; ve ne yazık ki, aynı şey, olağanüstü derecede sapkınlaşmış olanlar için de geçerlidir. Ve bu bizi, kadınların ahlaki ve fiziksel refahının ve toplumdaki mevcut durumlarının, bir yasama ve siyaset dalı olarak, uzun süreden beri değiştirilmesi gereken bir konu olduğu konusunda korkunç düşüncelere götürmüyor mu? Efendilerimiz ve efendilerimiz, eğer iyi veya kötü için geniş bir etkiden mahrum bırakılmıyorsak, sadece çocuklarının doğumuyla değil, daha önce de başlayan bir etkiden, toplumun bağrında gizlenen ve kadının hem zavallı bir araç hem de daha da zavallı bir kurban olduğu çok çeşitli kötülüklere ve sefaletlere bakmanın zamanı gelmiştir. Bazen, Tieck'in yazılarından ve fikirlerinden bir ton aldığını iddia edenler tarafından yanlış yorumlandığını veya iftiraya uğradığını düşünmeye sevk ediliyorum: hayran kadınlardan oluşan bir kalabalığın arasında olmaktan hoşlandığı açıktır, bu nedenle kalbinde bizi erkekle ahlaki olarak eşit olarak onurlandırmalı ve saygı göstermelidir, çünkü büyük Tieck'in aşağılık varlıkların hayranlığıyla tatmin edilebilecek o zavallı küstahlıktan kim şüphelenebilir? Tieck'in yüksek sesle okuma konusundaki olağanüstü yeteneği fazlasıyla ve haklı olarak
övülmektedir: sağlığı ve meşguliyetleri buna izin verdiğinde haftada iki veya üç kez
dramatik okumalar yapar; topluluk
saat altıda toplanır ve o ana dakik olmak tavsiye edilir; kısa süre sonra
çay servisi yapılır: kapılar her türlü müdahaleye karşı
kapalı olduğunda tam yedide okumaya başlar ve
tüm oyunu duraklamadan, dinlenmeden, atlamadan veya kesintiye uğramadan okur. Böylece
kendisinin Julius Caesar ve Bir Yaz Gecesi Rüyası'nı (kendisi ve Schlegel'in Almanca çevirisiyle) okuduğunu duydum ve Bayan Siddons dışında
dramatik okumayla karşılaştırılabilecek hiçbir şey duymadım. Sesi zengin ve
çok çeşitli modülasyonlara muktedirdir. Mizah ve 
saygı dolu pasajların acıklı ve hassas
pasajlardan daha iyi olduğunu gözlemledim: Midsummer
Night's Dream'de elfler ve palyaçolar arasında kendini evinde hissediyordu, fantastik ve komik kısımları tarif edilemez bir mizah ve etkiyle veriyordu. Çeviriye gelince, sadece onun muhteşem sadakatini yargılayabildim, bu da onu kelimesi kelimesine takip etmemi sağladı, ancak Almanlar bile onun canlılığı, zarafeti ve şiirsel renklendirmesinden eşit derecede büyülendiler.

* * * * *

Dresden'in ünlü galerisi, elbette, bir yabancı için ilk ve büyük
çekicidir.

Bu galerinin düzeni ve girişin zorluğu, bana ilk başta oldukça misafirperver olmayan ve kötü huylu geldi.

Yaz aylarında haftada iki gün halka açıktır; ancak
kış aylarında, Eylül'den Mart'a kadar kapalıdır.
Bu _mola_ sırasında içeri girebilmek için, görevli başlıca görevlilerden birine üç dolar ve kapıcıya yaklaşık yarım gine tutarında bir bahşiş ödemeniz gerekir. Bu tutarı bir kez ödedikten sonra, galeri başka bir parti için açıldığında içeri girmekte özgürsünüz.
Tören, galerinin gün içinde açık olup olmayacağını sormak için sabah dokuzda laquais-de-place'i göndermektir;
cevap olumluysa, mümkün olduğunca erken görünmeniz tavsiye edilir ve istediğiniz kadar kalabileceğinize inanıyorum;
(en azından _ben_ öyle yaptım;) daha sonra başka bir şey talep edilmez, ancak
eğer _çok_ sık ziyaretçiyseniz, belki bir şey
beklenebilir. Bütün bunlar
oldukça kaba. Galerinin ulusal değil,
bir kraliyet galerisi olduğu doğrudur;--prensler tarafından özel eğlenceleri için kurulmuş ve zenginleştirilmiştir; Augustus III. Modena galerisini
kraliyet zevki için satın aldı; binanın orijinal yapısından itibaren
bir miktar risk almadan sobalarla ısıtmanın imkansız olduğunu,
ve zavallı profesörleri ve görevlileri sabah akşam galeride uyuşmuş ve titreyerek kalmaya zorlamanın zalimce olduğunu. Aslında,
güneş ışınlarının neredeyse hiç nüfuz etmediği
iç galeride hakim olan ölümcül soğuk hakkında bir fikir vermek
zor olurdu.
Ve sadece tesadüfen bir ziyaretçinin veya bir veya iki yabancının
gün içinde içeri girmeyi istemesi olabilir. Fakat Saksonya şimdi ne kadar fakir olursa olsun,--tükenmiş, bitkin ve art arda gelen savaşlar tarafından sakatlanmış ve art arda gelen fatihler tarafından çiğnenmiş olsa da, Frederic'in bağışladığı ve Napolyon'un dokunulmadan bıraktığı bu görkemli galeri, yabancılar için başlıca cazibe merkezi olmaya devam ediyor;
ve hazinelerine girişin
zorluk, sıkıntı ve masraf meselesi haline getirilmesinde iyi bir politika olup olmadığı şüpheli olabilir.
Eğer tüm yabancılar benim kadar inatçı ve coşkulu olsaydı, pek korku olmazdı, çünkü gerçeği itiraf etmek gerekirse, hangi engelin,
zorluğun veya rahatsızlığın beni dışarıda tutabileceğini bilmiyorum; eğer tüm yasal yollar
hava geçirmez şekilde kapatılmış olsaydı, dua eder, rüşvet verir,
amacıma ulaşana kadar devam ederdim ve bir hedefe ulaşmak için üç yüz mil yol kat ettikten sonra, birkaç dolar ne işe yarardı ki? Ama yine de bu _kaba_ ve bence, bu nazik ve cömert başkentte bu düzenlemeler yeniden düzenlenmeli veya değiştirilmeli.

Galeriye ilk girdiğimde,
durmadan, sağa veya sola dönmeden,
Raffaelle odasına doğru dümdüz yürüdüm ve Madonna del Sisto'yu aradım, kelimenin tam anlamıyla
bir tür kuşkuyla. Biçim göz ve hayal gücü için tanıdık olsa da, sayısız kopya ve baskıdan
ancak bilinmeyen orijinal,
tıpkı örtüsünün ardındaki mistik İsis gibi hayal gücümde bir sığınak tutuyordu: ve sanatta gördüğüm güzel, mükemmel veya ruha hitap eden her şeyin hayal gücümde açığa çıkmamış bir rakibi varmış gibi görünüyordu:
bir şey ötesindeydi--olası mükemmelliğin bir ölçütü vardı, henüz sadece tahmin ediliyordu--çünkü Madonna del Sisto'yu görmemiştim. Şimdi,
gözlerimi ona doğru kaldırmak üzereyken, kelimenin tam anlamıyla tereddüt ettim--uzun bir
iç çektim, sanki hayal kırıklığına boyun eğiyormuşum gibi ve baktım----Evet!
işte gerçekten oradaydı! Yaşayan göz için elle tutulur tonlar ve biçimler
şeklinde şekillenen o en ilahi görüntü! Tarifsiz
bir zarafet, saflık, hakikat ve iyiliğin ne bir ifşası!
Bunun hakkında bir şey söylemeye çalışmanın bir faydası yok; zaten çok fazla şey söylendi ve yazıldı--ve
kelimeler nedir ki? Tekrar tekrar, gün be gün ona baktıktan sonra,
bu izlenimi tarif etmeye çalışmanın sonsuzu ölçmek ve
anlaşılmazı seslendirmek gibi olduğunu hissediyorum. Bugün ona baktığımda bana
bir görüntünün üzerime inip
yüzdüğü fikrini, daha doğrusu hissini verdi. Bakirenin başı oldukça insanüstüdür:
güzel olduğunu söylemek, bunun hakkında hiçbir fikir vermez. Correggio ve Guido'nun bazı bakireleri -Murillo'nun Leuchtenberg sarayındaki bakire- kelimenin genel anlamıyla daha
güzeldir; ancak diğer tüm kadın yüzleri, ne kadar güzel, ne kadar görkemli olursa olsun, bu ilahi yüzle hemen karşılaştırılsa, ya basmakalıp ya da abartılı görünürdü. Her özellikte öylesine kutsanmış bir dinginlik var ki! Ve
bir tür içsel ışıkla parlayan gözler, doğrudan resimden dışarı bakıyor - sana ya da bana değil - bu dünyaya ait hiçbir şeye değil - ama evrenin her yerine. Dünya dışı Çocuk, güç ve ihtişamın yüce bir vizyonudur ve kollarında desteklenmiş gibi değil, tahtta oturuyormuş gibi görünür ve İlahiyat için masumiyet ve sevgiyle dolu bir kadının göğsünden daha uygun bir taht
ne olabilir mi? Aşağı bakan
Aziz Barbara'nın yüzündeki ifade farklı şekilde yorumlanmıştır: Bana göre o, grubun üzerinde süzülen bir bulutun üzerindeymiş gibi yükseldiği
yeryüzüne son bir bakış atıyor gibi görünüyor. Aziz Sixtus, açıkça, imanın, umudun ve hayırseverliğin birleşik şevkiyle, resmin önünde diz çökmesi gereken günahkarlar topluluğu için yalvarıyor --yani,
bizim için-- ki o işaret ediyor. Son olarak, aşağıdaki melekler, coşku ve hayret dolu bakışlarıyla, en çocuksu masumiyeti yüce bir ilhamla harmanlayarak, uyumlu bütünü tamamlıyor ve
cenneti yerle birleştiriyor.

Bu mükemmel eseri tefekkür ederken, onun güzelliğinin izlenimini en derin kalbimde hissettim, sadece güçsüz değil, ona ses veya kelime verme düşüncesi veya isteği olmadan, ta ki Shelley'nin bazı dizeleri - ki bence, Madonna'dan esinlenmemiş, ama esinlenmesi gereken dizeler - çağrılmadan, hafızamda süzülerek geldi -

Cennetin Serafı! İnsan olamayacak kadar nazik,
Kadının o parlak formunun altında gizlenen

Sende katlanılmaz olan her şey,
Işık, aşk ve ölümsüzlük!
Ebedi lanetin tatlı kutsaması!
Bu lambasız evrenin örtülü ihtişamı!
Sen Doğanın sanatının uyumu!
Hayal dünyasını ölçüyorum, senin gibi birini arıyorum,
Ve buluyorum - ah! benim kendi zaafım![32]

Galeride geçirdiğim ilk sabah, çok hayırsever görünümlü yaşlı bir beyefendi yanıma geldi ve kadife şapkasını gri saçlarından yarı yarıya kaldırarak nazikçe adımı söyleyerek selamladı. O anda kiminle konuştuğumu bilmeden cevap verdim. Boettigar'dı, Almanya'daki en korkutucu -hayır, _korkunç_ değil- ama en bilgili bilgin, eleştirmen, antikacı. Boettigar'ın yazılmış her kitabı okuduğuna inanıyorum; bilinen her şeyi biliyor; ve dünyanın dört bir yanındaki _herkes_ olan herkesi tanıyor. O, herhangi bir büyük eserin yazarı değil, ancak sanat, antik ve modern, edebiyat, klasikler, sahne üzerine çeşitli biçimlerdeki yazıları tüm Almanya'da biliniyor; ve en iyi günlerinde çok az kişi
kamuoyu ve edebiyat üzerinde bu kadar geniş bir etki yaratmıştır. _Söyleniyor_ ki, son yıllarında eleştirileri çok belirsiz, övgüleri çok ayrım gözetmeyen olduğu için güvenilemez; ama bunun neden öfkeye yol açtığını bilmiyorum, güvensizliğe yol açabilse de; Boettigar'ın 
yapısında, iyilikseverlik her zaman belirgin olmuş olmalı ve hayatının gerilemesinde -çünkü şu anda yetmiş sekiz yaşında- bu doğal nezaket, bir miktar kibir ve hayal gücüyle birleşince, zorunlu olarak aşırı yumuşaklık sonucunu doğururdu -her şeyi _en beau_ görme veya görmeye çalışma eğilimi. Onun için daha mutlu ve başkaları için daha keyifli.
Meryem Ana ile birlikte odada duruyorduk, ama ben buna değinmedim veya bunun üzerimde bıraktığı etkiyi tek kelimeyle ifade etmeye çalışmadım; ama o benim sessizliğimi anlamış gibiydi; Daha sonra bana Raffaelle'in bu resmi yapmak için sadece üç ay harcadığının tespit edildiğini söyledi: resim ilhamla tuvaline atılmış ve çok hafif ve ince bir şekilde boyanmış. İtalyan restoratör Palmeroli, üç bin dükadan fazla bir maliyetle buraya getirildiğinde, arka planı ve aksesuarları temizlemeye ve rötuşlamaya cesaret etti, ancak kasvetli tonlarını koruyan Meryem ve Çocuk figürlerine dokunmaya cesaret edemedi. Bu belki de genel efektin uyumunu bozdu, ancak adam kendine güvenmiyorsa haklıydı: ancak böyle bir durumda arka planı olduğu gibi bırakması daha iyi olurdu. Resmi temizlemek amacıyla indirirken, orijinal tuvalin yaklaşık çeyrek yardalık bir kısmının çerçeveye uyması için geriye doğru çevrildiği keşfedildi. Herkes, Mueller'in gravüründe ve bu Madonna'nın bilinen tüm kopyalarında başın resmin tepesine çok yakın olduğunu ve bu yüzden de adil oranı bozduğunu fark etmiş olmalı. Bu şimdi düzeltilmiştir: Göksel görüşü açığa çıkarmak için
tam kenara çekilmiş gibi görünen peçe veya perde,
şimdiye kadar olduğu gibi resmin sınırına ulaşmıyor; orijinal etki
yeniden
sağlanmış ve sonsuz derecede daha iyi.

Sanki bir mükemmellik fazlalığı yaratmak istercesine, beş Correggio, Raffaelle ile aynı odada asılı duruyor.[33] Bunlar Madonna di San Georgio; Madonna di San Francisco; Madonna di Santo
Sebastiano; La Notte adlı ünlü Doğuş; ve sayısız kopyası ve baskısı bulunan küçük Magdalene okumasıdır. Bu harikulade şiir parçaları hakkında yüzlerce kez söylenenlere hiçbir şey eklenebileceğini bilmiyorum. Eşsiz sanat eserleri olarak mükemmellikleri ve değerleri belki de herkes tarafından anlaşılamayabilir, şiirsel çekicilik, gözle görülenden daha fazlası, belki de herkes tarafından eşit olarak hissedilmez, ancak duygu her zihin tarafından
anlaşılabilir ve aynı anda her kalbe gider; en eğitimsiz göz, sanatta en
acemi, Notte'ye zevkle bakar; ve Magdalene'i
okumak belki de bilinen herhangi bir resimden daha fazla zevk vermiştir, o kadar sessiz, o kadar sade, o kadar dokunaklıdır ki, cennet gibi güzelliğiyle! Sanatçıların, Correggio'nun harikulade ışık-gölge oyununa hayranlıkla baktıklarında ne demek istediklerini tam olarak anlayamayanlar, uygun bir yükseklikte asılı duran bu küçük resme yakından bakmalıdırlar: Gölgelerin arasından öze, sanki ete ve kana bakabildiklerini fark edeceklerdir; gölgeler tesadüfi gibi görünür - sanki göz ve renkler arasındaymış gibi ve onlarla bütünleşmemiş gibi; bu ustanın eşsiz mükemmelliği burada yatar.

Magdalene bir zamanlar zengin bir gümüş yaldızlı çerçeveyle çevriliydi,
kovalanmış ve mücevherler, turkuazlar ve incilerle süslenmişti: ancak birkaç yıl önce bir hırsız pencereden içeri girmenin bir yolunu buldu ve çerçeve uğruna resmi çaldı. Sadece resim için iki yüz düka ödül ve bir af teklif edildi ve bundan iki hafta sonra
galeriye zarar görmeden mutlu bir şekilde geri verildi; ama
çerçevenin ve mücevherlerin hiç kurtarıldığını duymadım. Correggio'nun daha büyük resimlerinden, sanırım Madonna di San Georgio
en çok hoşuma gitti. Bakire, kutsal
Bebeği tutarak bir tahtta oturuyor, kollarını uzatıyor ve kurtarmak için geldiği dünyaya gülümsüyor.
Sağda, ayağı ejderhanın başının üzerinde olan Aziz George duruyor;
arkasında Aziz Peter Şehit; solda, Aziz Geminiano ve Aziz John the Baptist. Resmin önünde iki göksel çocuk, görünüşe göre tahtın ayağına
attığı Aziz George'un kılıcı ve miğferiyle oynuyor. Bu resimdeki her şey, his, biçim, renklendirme ve ifade olarak görkemli ve yüce. Fakat,
bir ukala eleştirmen, okul kronolojisini ovalayarak, Aziz Francis, Aziz George ve Aziz John'un aynı resimde Meryem Ana ile ne işi olduğunu
söyledi? Aziz George, Aziz John'dan dokuz yüz yıl sonra
yaşamadı mı? ve Aziz George'dan beş yüz yıl sonra Aziz Francis?
ve benzeri. Yine de bu tam olarak bir anakronizm değil - eylem, yer veya zamanın uygunsuzluğunun ihlali değil. Parma'daki Aziz Jerome ve Raffaelle'in Madonna'sı gibi bu ve benzeri resimler, tarihi resimler olarak değil, lirik ve kutsal şiirin görkemli parçaları olarak düşünülmelidir. Parma'daki Meryem Ana kilisesinde bir sunak parçası olan bu özel resimde, Aziz George'da dini yüce gönüllülüğün temsilini görüyoruz; Aziz John'da dini coşku; Aziz Geminiani'de dini cömertlik; Aziz Peter Şehit'te dini metanet; ve bunlar masumiyetin, iffetin ve göksel sevginin en güzel kişileştirilmesi etrafında gruplandırılmıştır. Bana öyle geliyor ki, bu ve benzeri resimlerin gerçek niyeti ve anlamı budur.

Ancak "Notte"de (Doğuş) durum farklıdır. Bu tam olarak tarihsel bir resimdir; ve eğer Correggio Aziz George'u veya Aziz Francis'i veya Magdalene'i seyirci olarak yerleştirmiş olsaydı, o zaman anakronizmin saçmalığına haykırabilirdik; ancak burada Correggio, kutsal tarihteki bir durumun gerçek temsilini ilahi bir şiir parçasına dönüştürmüştür, bize doğaüstü ışığın, göksel Çocuğun formundan akan ve bakire annenin coşkulu yüzünü aydınlatan, bebeğinin üzerine eğilen, gözleri kamaşmış bir şekilde; diğer bir kadın ise geri çekilip gözlerini eliyle örterek, sanki bu parlaklığa dayanamıyormuş gibi. Uzaklarda, gecenin karanlığında, sabahın doğu ufkunda yeni doğduğunu görüyoruz - "yukarıdan gelen gün ışığının" simgesi.

Bu, hiçbir kopyanın veya gravürün yeterli bir fikir veremeyeceği resimlerden biridir; Annelik duygusu (Correggio'nun
üstün olduğu) o kadar hassas ve renklendirme o kadar
akıl almaz derecede şeffaf ve narindir.

Sanırım Madonna di San
Francisco'da bakirenin yüzünün yapmacıklıkla renklendirildiğini söylemek bir tür ihanettir; ama
benim izlenimim buydu ve _hala_ öyle.

Yeni bir Dresden galerisi planlayacak olsaydım, Madonna del Sisto ve
"Notte" her birinin ayrı bir sığınağı olmalı ve yukarıdan aydınlatılmalıydı;
şu anda etki yaratmak için uygun değiller.

Rafaelle odasından ayrılabildiğimde, Profesör Matthai'nin (kendisi de burada seçkin bir ressamdır) varlığından ve katılımından yararlandım ve Giotto'dan başlayarak İtalyan resim okullarının düzenli bir kursuna katıldım. Koleksiyon, erken dönem Ferarese ve Venedik ressamları açısından son derece zengindir ve Squarcione, Mantegna, Bellini, Giorgione, Paris Bordone, Palma ve Titian aracılığıyla renkçilik okulunun kademeli gelişimini ve ilerlemesini izlemek son derece ilginçti; ta ki zenginlik taşkınlığa dönüşene ve güç Paul Veronese ve Tintoretto'da aşırılığa yaklaşana kadar. Elbette, defterimi bir kataloğa dönüştürmeye hiç niyetim yok;
ama Titian'ın Christo della Moneta'sından bahsetmeliyim:--böyle bir kafa!--tutkunun hiçbir izinden arınmış!--çok rafine, çok entelektüel, çok iyiliksever!
Hiçbir zaman tamamen onayladığım tek Mesih kafası. Burada Giorgione'nin şaheseri var - Rachel ve Jacob'ın buluşması; ve Palma'nın üç kızı, aynı
resimde, yarı boylarda. Ortadaki, Violante, çok güzel bir baş.

Burada, kocasının Madonna'ya sunduğu Lucrezia Borgia'yı tasvir eden Titian'ın olağanüstü bir resmi var.
Portreler, gerçek insan boyutunda, yarı boylarda.
Lucrezia'nın yüzünde, kendisine atfedilen suçların bir izi, bir kanıtı için boşuna baktım;
ama o, zayıf ve donuk bir ifadeye sahip, açık tenli, altın saçlı, nazik görünümlü bir yaratık. Kocası Alphonso'nun başı güzel ve güç dolu. Sanırım Titian'ın en az on dört veya on beş resmi var.

Paul Veronese'nin en iyi eseri olarak kabul edilen Concina ailesi,
aynı ustanın on diğer eseriyle birlikte Dresden galerisindedir. Guido'nun
on resmi vardır, özellikle de olağanüstü olan, _Ninus ve Semiramis_ olarak adlandırılan, gerçek boyutlardaki. Carracci'nin en az sekiz veya dokuz resmi vardır,
özellikle Fame'in dehası, Guido'nunkiyle karşılaştırılmalıdır. Albano ve Ribera'nın çok sayıda resmi vardır; ancak Salvator Rosa ve Domenichino'nun çok az örneği vardır.

Genel olarak, Floransa'daki hariç hiçbir galerinin İtalyan sanatının hazinelerinde Dresden galerisiyle rekabet edemeyeceğini düşünüyorum.
Toplamda beş yüz otuz dört İtalyan resmi vardır.

Dış galeriyi dolduran Flaman, Hollanda ve Fransız resimlerini geçiyorum: bunlar İtalyan ekolünü sayıca aşıyor ve birçoğunun değeri ve değeri çok yüksek, ancak hem gözün hem de hayal gücünün bu tür resimlerle doyduğu Münih'ten yeni geldiğim için, dikkatimi esas olarak İtalyan ustalarına verdim.

Burada tamamen Rosalba'nın boya resimleriyle dolu bir oda var, Liotard'ın birkaç resmi de dahil. Bunların arasında gençken çizilmiş çok ilginç bir Metastasio başı var. Açık renk saçları ve mavi gözleri, küçük yüz hatları ve karışık bir duyarlılık ve keskinlik ifadesi var: güç yok.

Belki de gelmiş geçmiş en iyi boya ressamı olan Rosalba Carriera, 1675'te Chiozza'da doğmuş bir Venedikliydi. Her bakımdan hayranlık uyandıran bir yaratıktı, mükemmel olduğu güzel sanatın yanı sıra birçok başarıya sahipti. Birkaç anekdot, onun mizacının tatlılığını ve zihninin açık sadeliğini kanıtlıyor.
Onu şahsen tanıyan Spence, ona "ressamların en mütevazısı" diyor;
ancak o, şakacı bir şekilde, "Yaptığım her şeyle, bittikten sonraki sekiz saat boyunca büyüleniyorum!" derdi. Bu, zihninde gebe kalma heyecanı tazeyken doğal bir şeydi. Ancak hiç kimse kendi eserleri hakkında Rosalba'dan daha titiz ve zor olamazdı. O, sadece mesleği gereği yüz ifadesini gözlemleyen biri değildi, aynı zamanda tüm dış belirtilerinde ortaya çıkan karakteri de çok keskin bir şekilde gözlemleyen biriydi. Sir Godfrey Kneller'in kendisini ziyaret etmesinden sonra, "Dindar olamayacağı sonucuna vardım, çünkü hiç mütevazı değil." demişti. Bu birkaç kelimede ifade edilen genel felsefi gerçek, Kneller'e uygulanan yorumun keskinliğinden daha az takdire şayan değildir - kendisi kendini şüpheci olarak tanımlayan ve zamanının en kendine yeten züppesiydi.

Rosalba, farklı zamanlarda Avrupa'nın hemen hemen tüm saraylarına davet edildi ve döneminin seçkin kişilerinin çoğunu Viyana, Dresden, Berlin ve Paris'te resmetti; zihninin ve tavırlarının hanımefendi gibi incelikleri, resim tarzını da belirleyen şey, onu yeteneklerinden daha az tavsiye etmiyordu. İtalya'ya döndükten sonra, dualarını Almanca okurdu, "çünkü dil çok etkileyiciydi."[34]

Rosalba, 1757'de gerçekleşen ölümünden önce kör oldu. Dresden galerisindeki eserleri en az yüz elliye ulaşıyor - çoğunlukla portreler - ancak bazı zarif süslü
kafalar da var.

Rosalba'yı düşününce, profesyonel sanatçılar olarak başarılı olmuş kadınlar hakkında anlatılan güzel hikayeler aklıma geliyor. Genel olarak, kendilerini sürdürmenin bilinçli gücü, dikkat alışkanlıkları ve el işçiliği, kadınsı fazlalık duyarlılığımızın ve hayal gücümüzün elle tutulur bir sonuca uygulanması, iyi karakterler üretmiştir. Tintoretto'nun kızı, Maximilian ve II. Philip'in saraylarına davet edildiğinde babasını terk etmeyi reddetti. Floransa'lı Violante Siries, benzer bir evlat sevgisi kanıtı sundu; ve büyük dük, Floransa galerisi için kendi portresini çizmesini emrettiğinde,
şimdi asılı olduğu yerde, babasının portresini tanıttı, çünkü
sanattaki ilk eğitmeni oydu. Ünlü Hollandalı minyatür ressam Henrietta Walters, Büyük Petro ve Frederic tarafından kendi saraylarına muhteşem iyilik ve himaye vaatleriyle davet edildiğinde, bunu kararlı bir şekilde reddetti; ve engellere, özellikle de kadın formunda, boyun eğme fikri olmayan Peter, ona şahsen en muhteşem teklifleri yaptığında ve reddetmesinin nedenini sorduğunda, kaderinden memnun olduğunu ve özgür bir ülkeden uzakta yaşama fikrine dayanamayacağını söyledi.

En hayranlık uyandıran çiçek ressamlarından biri olan Maria von Osterwyck'in, biraz taraflı olduğu bir sevgilisi vardı, ancak onun tembelliği ve sefahat düşkünlüğü onu üzüyordu. Sonunda ona elini uzatmaya söz verdi, ancak bir yıl boyunca günde on saat düzenli olarak çalışması şartıyla, bunun çok küçük yaştan itibaren kendisinin yaptığı bir şey olduğunu söyledi. O da kabul etti; ve çalışkanlığına tanıklık etmesi için onun karşısında bir ev tuttu; ancak alışkanlık çok güçlüydü, aşkı veya kararlılığı başarısız oldu ve anlaşmayı bozdu. Maria onun karısı olmayı reddetti; ve hiçbir
yakarış daha sonra onun, bu kadar az karakter gücü ve bu kadar az gerçek
sevgi
göstermiş olan adamı asla kabul etmeme kararlılığını değiştiremedi. O akıllı bir kadındı ve olayın da gösterdiği gibi, kalpsiz bir kadın değildi. Evlenmeden öldü, ancak taliplerle çevriliydi.

Zamanının en güzel kadınlarından biri ve aynı zamanda en seçkin ressamlarından biri olan Elizabeth Sirani'nin kaderi, Guido'nun öğrencileriyle Domenichino'nun öğrencileri arasındaki ölümcül
kavgaların ortasında yaşamaktı ve yirmi altı yaşında zehirlendi. Geride yüz elli resim bıraktı, dünyanın bu harika yaratıktan mahrum kaldığı yaşı düşünürsek şaşırtıcı bir sayı, çünkü her parçası son derece özenle tamamlandı.
En sevdiği konular Madonnalar ve Magdalenler'di. 1526'da öldü.
En iyi resimleri Floransa'dadır.

Sofonisba Angusciola'nın Lucia ve Europa adında iki kız kardeşi vardı, neredeyse kendisi kadar yetenekliydiler,
ama kendisi kadar ünlü değillerdi: Vasari'nin dediği gibi bu üç "erdemli
nay kadın", en
hoş kız kardeş birlikteliğinde birlikte yaşıyorlardı. Sofonisba'nın en güzel resimlerinden biri, iki kız kardeşini satranç oynarken, her yere onlara eşlik eden yaşlı bir mürebbiyenin eşliğinde tasvir eder. Sofonisba 1560'ta İspanya sarayına davet edildiğinde, kız kardeşlerini de yanına aldı--kısacası,
ayrılmazlardı. Hepsi yetenekli kadınlardı. Papa, Sofonisba'ya yazdığı bir iltifat mektubunda, resimlerinden birinde, "Duyuyoruz ki,
bu senin büyük yeteneğin sahip olduğun en az yeteneklerden biri:" demiştir: Vasari, bu mektubun Sofonisba'nın dehasının _yeterli_ bir kanıtı olduğunu söyler--sanki Kutsal Baba'nın yanılmazlığı resme de uzanıyormuş gibi! Neyse ki, onun en güzel eserlerinde - Titian'ınkiler gibi hayatla parlayan - daha inkar edilemez kanıtlara sahibiz; ve Vandyke'nin, onun hakkında daha sonraki yıllarında "İtalya'daki yaşlı bir kör kadından, sanatının tüm ustalarından daha fazlasını öğrendiğini" söylediği ifadesinde.

Resimde ünlenen kadınların hemen hemen hepsinin portrede başarılı olduğunu belirtmekte fayda var. Rosalba'nın karakteristiği aşırı bir zarafet; Angelica Kauffman'ın aşırı bir zarafet; ama cesaret istiyor. Lavinia Fontana, en erkeksi kafalarına bir duyarlılık bakışı fırlattı - tek oğlunun kaybından dolayı kalbi kırık bir şekilde öldü, onun portresi onun şaheseridir.[35] Sofonisba'nın en büyük
saygısı vardı ve kendi portresinde[36] havadaki belli bir onurlu sadelik ve tavır hemen dikkatimizi çekiyor. Gentileschi'nin en büyük
gücü var: yetenekliydi, ama savurgan bir kadındı. Bahsettiğim kadınların hepsi şüphesiz deha sahibi kadınlardı; çünkü her birinin kendine özgü, kendine özgü ve bireysel karakterleriyle renklendirilmiş bir tarzı vardı: ama Gentileschi hariç hepsi _dişi_ ressamlardı. En iyi kadın portrelerinde başarılı oldular ve tarihi resmettiklerinde yalnızca cinsiyetlerinin alanına giren konularda hayranlık uyandırdılar; o sınırın ötesinde _solgunlaştılar_, tatsızlaştılar veya abartıldılar: bu nedenle
Elizabeth Sirani'nin Müjde'si mükemmeldir ve Çarmıha Gerilme'si
zayıftır; Angelica Kauffman'ın Perileri ve Madonnaları güzeldir; ancak
Roma lejyonlarının yenilgisinden sonra evine dönen savaşçı Herman'ın resmi soğuk ve etkisizdir. Bu düşüncelerin sonucu,
kadınların mükemmelliğe ulaşabileceği ve diğer cinsiyeti geride bırakabileceği bir sanat yolu olduğudur;
dışlandıkları başka bir bölüm olduğu gibi. Bir Rubens veya bir Michael Angelo üretmeden önce, kadın ırkının fiziksel örgütlenmesini değiştirmelisiniz. Öte yandan, sanırım hiçbir _erkek_ Louisa Sharpe gibi resim yapamaz, tıpkı
Bayan Hemans gibi yazamayacağı gibi. Louisa Sharpe ve kız kardeşi, resimde,
Bayan Hemans'ın şiirdeki hali gibidir; eserlerinde aynı özellikleri görüyoruz - zayıflık yok, tasarım veya tarzda küçüklük yok,
boş, önemsiz veya yapmacık hiçbir şey yok - ve hiçbir erkeksi şey yok; her şey
konu, stil ve duygu olarak son derece, esasen kadınsıdır.
Kadınlara sıklıkla tekrarlanan ama en yanlış iltifatı, dehanın cinsiyeti olmadığı; güç eşitliği olabilir, ancak niteliği ve uygulamasında farklılık ve ayrıcalık olacaktır ve olmalıdır. Eğer erkekler bu gerçeği hatırlasalardı,
gerçek bir rekabetin veya rekabetin asla olamayacağını bilerek kadınların başarılarını ve özlemlerini alay ve kıskançlıkla karşılamayı bırakırlardı. Kadınlar bu gerçeği kabul etselerdi, kendi alanlarının dışında 
tahmin etmezlerdi:--ama sonra kendimiz ve başkaları hakkında bilgi için bir anahtara,--başkalarınınkiyle karşılaştırıldığında kendi niteliklerimizin ve güçlerimizin adil bir şekilde değerlendirilmesi için bir ölçeğe,--kendini düzenleme ve mutluluğun büyük sırrına,--tüm eğitimin başlangıcına, ortasına ve sonuna
geliriz.

Ama bu tiraddan geri dönersek. Keşke serseri kalemim daha az
söylemsel olsaydı.

Sanat eserlerinde, algılanmaktan ziyade hissedilen ve zarafet duygusuna tabi tutulan bir gücün varlığı,
kadın zihnini ve elini
belirlemelidir. Rosalba'da, kendi Bayan Carpenter'ımızda,
Madame de Freyberg'de ve Eliza ve Louisa Sharpe'da sevdiğim şey budur: ikincisinde
hem ahlaki hem de şiirsel bir duygunun yüksek tonu vardır. Böylece, kiliseden çıkan genç kızın, zarif hanımefendi tavırları ve ipek
giysisiyle tüm cemaatin sakinliğini bozduktan sonra yaptığı resim, cinsinin zaafları üzerine büyüleyici ve çok zarif bir hicivdir. Ancak fikir Spectator'dan alınmıştır. Ancak Louisa Sharpe da yaratabilir. Başka bir güzel resimden, genç, terk edilmiş, tesellisiz, pişman annenin, çocuğunun üzerine eğilmiş bir şekilde oturduğu, "derinlemesine utançla eğilmiş bakışlarla", kendi cinsinin katı bir şekilde doğru olan bir veya ikisinin alaycı ve azarlayıcı bir tavırla ondan yüz çevirdiği resimden, konunun özgün olduğuna inanıyorum; ancak bunun, dünyadaki en bilinçli olarak saf, en nazik ve en iyi kalpli kişiler dışında asla gerçekleşemeyecek bir şey olduğu açıktır. Kadınlar arasında daha güzel ve Hıristiyan bir ders asla aktarılmamıştır; hem zayıflığımıza bir uyarı, hem de gururumuza bir azar. [37]

Kadın sanatçılarla ilgili olarak: Burada soylu bir aileden ve yüksek rütbeden bir hanımla tanıştım, Kontes Julie von Egloffstein[38], Almanya'da hala hakim olan önyargılara rağmen kendini meslek olarak resme adamıştır. Sanata olan ilgisi erkenden ortaya çıkmıştır; ancak rütbesine ve konumuna hakaret olduğu gerekçesiyle mücadele edilmiş ve cesareti kırılmıştır; uzun yıllar boyunca Weimar'ın büyük Düşesi Luise'in _demoiselle d'honneur_'ü olmuştur. Tüm bu koşullar altında, attığı adımı atmak için gerçek bir zihin gücü gerekiyordu; ancak daha az kararlı bir yol onu Almanya'dan
zor tahmin edilebilecek bir güçte olan engellerden kurtaramazdı. Sağlığı nedeniyle yakın zamanda İtalya'ya yaptığı bir seyahat, kararlılığını ve yaşam kaderini belirlemiştir.

Çizimlerine ve resimlerine bakarken, özellikle bir tekillik dikkatimi çekti, ancak tekrar düşündüğümde, tamamen anlaşılır görünüyor. Bu asil ve sarayda yetişmiş kadın, mütevazı yaşamda pitoresk olana karşı kesin bir eğilim gösteriyor ve kalbinin mükemmel sadeliğiyle
basit doğaya dönmüş gibi görünüyor. Kendi kendini eğitmiş ve kendi kendini şekillendirmiş olduğundan, tarzında yapmacık veya geleneksel hiçbir şey yok; ve umarım deha ayrıcalığını öne çıkarır
ve sadece kendi yüreği ve ruhuyla doğaya bakarak, kendine özgü bir
tarz oluşturur ve korur. İngiltere kraliçesi veya Bavyera kraliçesi için çizilmiş, genç bir Napoli köylüsünü, kulübesinin kapısında oturmuş, ayaklarının dibinde çocuğunu
tutarken ve kocasının balıkçı teknesi uzakta yelken açarken tasvir eden küçük bir resmi hatırlıyorum. Bu küçük doğal şiirde hiçbir
sonuç arama, güzellik, iddia yoktu; ama beni şaşırtan ama aynı zamanda memnun eden sessiz, gerçek bir duygu sadeliği. Kontes Julie'ye resim odasında, çizimleri, modelleri, kalıplarıyla çevrili halde baktığımda - coşkulu, coşkulu zihninin tüm güçleri doğal yönlerinde serbestçe akarken, aynı anda hem zevk, hem hayranlık hem de saygı hissettim. Toplumsal önyargıları, açıkça saçma oldukları için daha az güçlü olmasalar bile, ezebilecek ruh enerjisi ve gerçek zihin yüce gönüllülüğünün, deha ve sebatla birleştiğinde, eğer hayat bahşedilirse, hem başarı hem de şöhret için geleceğe güvenle yansıyabileceği anlaşılıyor.

* * * * *

Moritz Retzsch ile tanışmamı, Dresden'deki kısa seyahatimin en unutulmaz ve hoş olaylarından biri olarak görüyorum.

İngiltere'de olduğu kadar kendi ülkesinde de popüler ve ilgi çekici olan bu olağanüstü deha, Doğa'dan yaratıcı yeteneğin iki katını almış gibi görünüyor - onun en nadir bulunan iyi armağanlarından biri, hatta onun özel favorileri olanlara bile. İngiltere'de esas olarak tanındığı yayınlanmış eserleri (Faust'un Ana Hatları, Shakespeare'in Çan Şarkısı, vb.) başkalarının fikirlerinin çizimleri olduğundan, orijinal çizimlerinden bazılarını elinde bulunduranlar dışında çok az kişi, Retzsch'in kendisinin birinci sınıf bir şair olduğunu, grafiksel tasvirin görkemli gücünü kullanarak kendi parlak hayal gücünün ve bereketli hayal gücünün kavramlarını, düşüncelerini, özlemlerini biçime soktuğunu bilir. Retzsch, 1779'da Dresden'de doğdu ve sanırım memleketinden hiç uzaklaşmadı. Çocukluğundan itibaren, tahtaya çizim veya oyma yaparak taklit gücünün erken belirtilerini veren, dikkatini çeken nesnelere benzeyen, kendisinde veya başkalarında en ufak bir sanatçı olma fikri olmayan, tekil bir varlıktı; ve hatta, oldukça gençken, coşkulu zihninin, bildiğinden çok hissettiği bir güçle, doğanın daha vahşi yönlerine olan sevgisi ve yapay yaşamın kısıtlamalarına karşı sabırsızlığıyla, onu neredeyse kraliyet hizmetinde bir avcı veya ormancı (Jaeger) olmaya yönelttiğini duydum. Ancak, yirmi yaşına geldiğinde, sanata olan sevgisi kesin bir meslek haline geldi. Miras aldığı veya biriktirdiği küçük mülk, tüm Almanya'yı kasırga gibi silip süpüren, prensi ve köylüyü, sanatçıyı, tamirciyi tek bir yaygın ıssızlıkta ezen o savaş sırasında dağıldı. O zamandan beri Retzsch yalnızca
yeteneklerine güvendi - yoksul bir ülkede yoksul bir şekilde yaşamaktan memnun. Yeteneklerini kullanarak kendisi için küçük bir bağımsızlık elde etti ve
savaşın kayıpları tarafından mahvolmuş
büyük bir akraba ailesinin geçimine katkıda bulundu.
Her zamanki ikametgahı, Dresden'e birkaç mil uzaklıktaki kendi güzel küçük çiftliği veya üzüm bağıdır. Akademi profesörü olarak görevlerinin onu sık sık çağırdığı kasabada,
Neustadt'ta, Elbe kıyılarına yakın, tenha ve güzel bir konumda küçük bir evde kalır. Oraya, Retzsch'in yeteneklerini takdir eden ve
özelliklerini bilen ortak arkadaşımız N---- tarafından götürüldüm, bu vesileyle onu mümkün olan en iyi
arabulucu yaptı.

Profesör bizi birçok amaca hizmet ediyor gibi görünen, hem bir oturma odası hem de bir yatak odası olan, ama
mükemmel derecede temiz bir odada kabul etti. Her yerde bir kadının gözetmen gözü ve düşünceli ilgisi olduğunu hemen gördüm; ama o anda
evli olduğunu bilmiyordum. Bizi açık yürekli bir samimiyetle kabul etti, aynı zamanda yabancıya
benim içimden geçen o hızlı bakışlardan birini fırlattı: karşılığında, onu
anlatılmaz bir ilgiyle seyrettim. Figürü beklediğimden biraz daha büyük ve daha şişmandı; ama o kadar büyük ve ifadesinde o kadar yüce olan güzel Titanik kafasına hayran kaldım; vahşi ve geniş,
anlamı içine çekip ışık saçan açık mavi gözlerine; saçları gür,
kırlaşmış ve başının etrafında kümeler halinde akıyor: ve geniş alnı
şiir ve güçle dolu. Davranışlarında o sadece doğanın bir çocuğu,
basit, umursamaz, o anda ne hissediyor ve düşünüyorsa onu söylüyor,
biçimlere aldırmadan; yine de tavrının hayırsever ciddiyetinden hoş,
ve cilalanmadan sezgisel olarak nazik.

Biraz sohbet ettikten sonra bizi resim odasına aldı. Bir
renkçi olarak, tarzının eleştirildiğine ve eleştiriye açık olduğuna inanıyorum;
en azından tekil; ama itiraf etmeliyim ki
şeylerine bakarken tek bir kanaate kapılmıştım;--kendisinin
özel meziyetleri ve bir tarzı diğerine tercih etmesi bir tartışma veya zevk meselesi olabilirken, kesin ve tartışmasız bir şekilde hiç kimse Retzsch gibi resim yapmaz ve
konusuna getirdiği özgün _kavrayış_ gücü ve verimliliğinde, _zihin_ miktarında, kendi tarzında eşsiz ve taklit edilemezdir. Bazı tasarımlarında ve kalem çizimlerinde, dokunuşun en ayrıntılı inceliğini ve parçaların en tamamlanmış uygulamasını,
kağıdının veya tuvalinin üzerinde çılgınca koşan bir hayal gücüyle birleşmiş halde görmek beni oldukça şaşırttı; ama sadece _görünüyor_--çünkü belirtmek gerekir ki, tüm bu hayal gücü zenginliğine rağmen, ne biçim ne de duygu açısından hiçbir abartı yoktur; o tuhaf, fantastik, hatta abartılı--ama asla duygu veya ifadede sahte değil. Bunun nedeni, Retzsch'in karakterinde ahlaki duyguların güçlü bir şekilde gelişmiş olmasıdır; _onların_ eksik olduğu yerde, mükemmelliğin en yüksek şiirsel bölümünü hedefleyen sanatçı
umutsuzluğa kapılır; çünkü hiçbir yaratıcı yetenek, profesyonel beceri veya geleneksel zevk
bu temel eksikliği gideremez.

Retzsch'in atölyesinde birçok yeni, güzel ve ilginç şey gördüm;
ama sadece hafızamda yer etmiş olan, hem sanatçının hem de adamın karakteristik özelliği olan birkaç tanesini not edeceğim.

Küçük bir panelde gülümseyen bir melek başı vardı. Sık sık karanlık hayaller tarafından takip edildiğini, melankolik önsezilerle rahatsız edildiğini,
kendisi ve sanatı için umutsuzluğa kapıldığını söyledi ve kendisi için bir melek
yaratmaya karar verdi, bu melek ona cennetten gülümseyecekti. "Böylece
en güzel başını çizdi, içinde neşenin ışıltılı ruhu her bir özelliğinden aynı anda
parlıyor gibi görünüyor; ve ona bakarken,
bir sürü mavi şeytanı kovmaya yetecek kadar olduğunu düşündüm. Neşe dolu olanı güzel ve yüce olanla ilişkilendirmemiz nadirdir - ben bile bunu neredeyse imkansız sayabilirdim; ancak
bu ilahi yüzün
parlak neşesi,
sonuçta, parlak güzel Doğa'da değil, İnsanlığın kudretli ruhunun,
gök ve yer arasında onun üzerinde düşünceli bir şekilde asılı dururken kanatlarından düşürdüğü gölgede olan bu fikri düzeltti.

Sonra sehpasına beni geri çeken harikulade bir yüz koydu -dehşetle değil, çünkü mükemmel derecede güzeldi--ama
huşuyla, çünkü tarif edilemeyecek kadar korkutucuydu: saçlar soluk kaşlardan geriye doğru aktı - görüş küreleri ilk başta iki koyu, içi boş,
anlaşılmaz boşluklar, bir kafatasındakiler gibi; ama yaklaştığımda ve dikkatlice baktığımda, iki güzel canlı göz bana tekrar
gölgenin derinliklerinden, sanki bir uçurumun dibinden baktı. Ağız
ilahi derecede tatlıydı, ama hüzünlüydü ve en yumuşak dinginlik her bir özelliğindeydi.
Bana bunun ÖLÜM MELEĞİ olduğunu söyledi: Bu, şu anda Viyana'da bulunan büyük resim için bir başın orijinal tasarımıydı,
Ölüm Meleği'nin iki çocuğu kutsanmış bölgelere doğru yukarı taşımasını temsil ediyordu:
Üstünde açılan gökler ve ayaklarının altında batan dünya ve yıldızlar.

Beni etkileyen bir sonraki şey küçük bir resimdi--birbirlerine toslayan iki satir, bir çoban ise mücadele ettikleri periyi kaçırıyordu. Bu, grotesk gücü ve ruhuyla son derece takdire şayandı,
ve ayrıca, son derece güzel renklendirilmişti. Aynı tarzdaki bir diğeri, şarap tulumunun üzerinde oturan ve tulumdan içen bir satiri tasvir ediyordu; iki
kemer görünümlü peri arkadan ona doğru yaklaşıyordu ve bunlardan biri
av mızrağıyla şarap tulumunu deliyordu.

Kendisinin bir portresi vardı ama onu övmek istemezdim - aslında,
kendisine adalet yapmamıştı. Sadece aynı tarzda,
ve Dannecker'in Schiller büstüyle aynı duyguyla işlenmiş devasa bir büst,
Retzsch'in başı ve yüzü hakkında gelecek nesillere yeterli bir fikir verebilirdi. Hamlet'inin İngiltere'de yarattığı etki için onu tebrik ettim; Bana, Macbeth'ten ziyade
Bir Yaz Gecesi Rüyası'nı veya Fırtına'yı resmetmek istediğini söyledi: ilkini
hâlâ üstlenecek ve gerçekte, eğer birileri bir Miranda, bir Caliban, bir Titania ve Atinalı palyaçoların şiirsel
burleskinin adil bir fikrini somutlaştırmayı başarırsa, o da aynı anda hem grotesk, hem komik, hem vahşi, hem harikulade, hem de zarif olan Retzsch olacak!

Birkaç gün sonra Retzsch'in onu _campagna_'sında ziyaret etme davetini kabul ettik -- çünkü çiftlik evi, villa veya üzüm bağı mı yoksa
hepsi bir arada mı, karar veremedim. Yolculuk harikaydı.
Yol, muhteşem Elbe'nin kıyıları boyunca kıvrılıyordu, hepsi üzüm bağlarıyla kaplı, sağımızda yükselen hafifçe
kabaran tepeler; ve Kasım ayında olmamıza rağmen hava yaz kadar yumuşaktı. Penceresinden yaklaştığımızı fark eden Retzsch, bizi karşılamak için dışarı çıktı - sanki yirmi yıllık
arkadaşmışız gibi beni kolunun altına aldı ve beni
resimli _evine_ götürerek, beni karısıyla tanıştırdı - bir yaz gününde görülebilecek
en güzel ev şiiri parçası. O, Retzsch'in henüz neredeyse çocukken aşık olduğu ve karısı için eğittiği bir bağcının kızıydı - en azından hikaye böyle devam ediyor. İlk bakışta, kadın gençliği ve güzelliğinin tüm tasvirlerinde az çok idealize edilmiş olan o çehrenin orijinalini fark ettim: işte model, hem yüz hatları hem de ifade olarak; bize en içten şekilde gülümsedi, bize kendi hazırladığı lezzetli kahve ve keklerle
ziyafet çekti, sonra örgüsünü alıp yanımıza oturdu; ve ben kocasının albümünü süslediği güzel tasarımları hayranlıkla incelerken, ona baktığı saygı ve sevgi dolu bakışları ve bana gülümsediği nazik, hoş sempati ifadesini kolay kolay unutamam. Albümün kendisine gelince, kraliçeler ona gösterilen bu saygıyı kıskanabilirdi: ve amatör bir koleksiyoncu böyle bir
mülk için neler vermezdi ki!

Geri kalanı hakkında bir fikir vermesi gereken bu tasarımlardan iki veya üçünü hatırlıyorum:--1. İyi Dehanın karısını kutsamak için inmesi.--2. Karısının doğum günü - sevimli bir kız çocuğu, hayat ağacının etrafına sarılmış bir asma altında uyuyor; dört elementin ruhları, ona bağışladıkları adak hediyeleri getiriyorlar. - 3. İnsan Hayatının Bilmecesi. - İnsanlığın Dehası, yüz hatları çevrilmiş ve kısmen bir bulutla örtülmüş devasa bir sfenksin sırtına yaslanmış; elinde yarı solmuş bir gül tutuyor ve başının üzerinde uçan, krizalit halinden kaçmış iki kelebeğe doğru ilahi bir ifadeyle bakıyor; ayaklarının dibinde günah ve ölümün simgesi olan ölü bir kuş ve sürüngen var. - 4. Genç bir Apollon olarak temsil edilen sanat dehası, melankolik, soyut bir havayla, bir org sapını çevirirken, Kabalık, Cehalet ve Delilik, onaylayarak dinliyor; bu arada
liri ve paleti ayaklarının dibinde, boş bir
cüzdan ve cüzdanla birlikte ihmal edilmiş bir şekilde yatıyor: bu küçük çizimdeki acı, şiir ve hiciv karışımı, kelimelerle zor tarif edilebilir.--5. Umut,
bir şapkanın altından bir kelebeği gözetleyen sevimli bir grup oyuncu çocuk tarafından temsil ediliyor,
bir kelebeği yakaladıklarını sanıyorlar, ama kelebek kaçmış ve
ulaşamayacakları bir mesafede
duruyor.--6. Kötü bir ruhun gençliğe ve masumiyete sunduğu ayartma, iyi bir deha ise onları dikkatli olmaları konusunda uyarıyor.--Bu çizimde, oğlan ve kız figürleri, ama özellikle de ikincisinin figürleri bana en mükemmel ve
dokunaklı güzellikte göründü.--7. Rüzgarlı bir günde yürüyen karısı: bir dizi
küçük peri onun perdesini sallıyor, saçlarının tutamlarını kaldırıyor,
kuşağıyla oynuyor; Diğer bir grup
şapkasıyla uçup gitmişken ve onu zaferle taşıyorken.

Üç veya dört saati keyifle geçirdikten sonra, parıldayan, mırıldanan nehrin yanında ve sessiz yıldızların ışığı altında sessizce eve doğru sürdük. Sonraki ziyaretimde, Retzsch bana bu lezzetli _fantazilerden_ veya onun deyimiyle fantezilerden daha fazlasını gösterdi - veya daha doğrusu, elle tutulur bir biçime sokulmuş, evrensel göz dilinden evrensel insan kalbine konuşan küçük ahlaki ve lirik şiir parçaları. Özellikle, çarpıcı ve hatta
korkunç ilgi çekici olanı hatırlıyorum. İnsanlığın Dehası ve Kötülüğün Ruhu, insanların ruhları için satranç oynuyor: İnsanlığın Dehası, cehennem düşmanına başlıca parçalarından bazılarını kaybetti - sevgi, alçakgönüllülük,
masumiyet ve son olarak, iç huzuru; - ama hala inancını,
doğruluğunu ve metanetini koruyor; ve tefekkürlü bir tavırla oturuyor,
bir sonraki hamlesini düşünüyor; ona gurur,
açgözlülük, dinsizlik, lüks ve bir sürü kötü tutkuyla karşı çıkan rakibi, ona
bir _Mephistophiles_ ifadesiyle bakıyor, şeytani zaferini bekliyor.
Bir taraftaki piyonlar dualar--diğer tarafta şüpheler. Biraz
geride vicdan Meleği hakem olarak duruyor. Bu en
mükemmel alegoride, kalbe çok güzel, çok net bir şekilde iletilmiş,
birçok vaazdan daha derin bir ahlaki değer gizliydi. Aşkın bir başka güzel küçük alegorisi, "İnsan Kalbi, No. 1; İnsan Kalbi, No. 2" harfleriyle yazılmış çeşitli albümleri açan veya açmaya çalışan
bir Picklock karakterindeydi; Felsefe ise onu feneriyle aydınlatıyordu. Bunun yanında, eşit şiirsellik, güzellik ve ahlaki ilgiye sahip birçok başka tasarım daha vardı - sanırım, bunlarla dolu bir portföy.

Retzsch'i, bu enfes _Hayallerden_ bazılarını yayınlamaktan daha iyisini yapamayacağına ikna etmeye çalıştım ve onu bıraktığımda, bunu gelecekte bir zamanda yapma fikrini eğlendirdi. Kendi dilini benimsemek için, Sanat Dehası, İnsanlık Dehasına bundan daha hoş ve daha karlı bir hediye sunamazdı.[39]

* * * * *

Aşağıdaki Alman ressamlar listesi, _sadece_ eserlerini değerlendirme fırsatı bulduğum ve bana kesin bir değere sahip gibi görünenleri kapsıyor. Bu kataloğu, kendi vatandaşları arasında seçkin ve ünlü olarak bana verilen isimlerin hepsini dahil etseydim, kolayca üç katına çıkarabilirdim. Sadece Münih'ten iki yüz sanatçının listesini ve Almanya'nın diğer bölgelerinden neredeyse aynı sayıda sanatçı daha getirdim. Ancak kendimi _gördüğüm_ sanatçılarla sınırlayarak, sonuçta en iyisi gibi görünen bir ilkeye bağlı kalıyorum: asla sadece _bildiğimiz_ şeylerden bahsetmemek; ve sonra da
sadece bireysel izlenimlerden bahsetmek: Herhangi bir şey hakkında güvenle bir fikir verebilmemiz için
önce çok şey bilmemiz gerekir!

İngiltere ve Almanya arasındaki edebi etkileşim her geçen gün artarken ve karşılıklı saygı ve anlayış bu zihin yaklaşımının doğal sonucuyken, sanatla ilgili tüm konularda tekil ve karşılıklı bir cehalet ve sonuç olarak, her iki tarafta da bir hayli adaletsizlik ve önyargı var. Almanlar, İngiltere'de Schnorr, Overbeck, Rauch, Peter Hess, Wach, Wagenbauer ve hatta büyük Cornelius'un isimlerini bile bilmeyen birçok sanat hayranı olduğunu söylediğimde hayrete düştüler ve inanmadılar; ve çok zeki, bilgili Almanlarla tanıştım, onlar bir şans eseri Sir Thomas Lawrence'ı duymuşlardı ve eserlerinin ardından yapılan gravürlerden Wilkie, Turner ve Martin hakkında _bir şeyler_ biliyorlardı; Sir Joshua Reynolds ve gravürcüsü Reynolds'un aynı kişi olduğunu düşünüyorlardı; ve Callcott, Landseer, Etty ve Hilton ve diğer parlak ışıklarımız hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ancak şunu söylemeliyim ki, onlar
genel olarak İngiliz sanatı hakkında bizim Alman sanatına kıyasla daha adil bir fikre sahipler ve Flaxman'a olan hayranlıkları, Shakespeare'e olan hayranlıkları gibi, tüm Almanya'da bir tür coşkudur. Sanatın gerçek durumunu
düşünmüş ve her iki ülkedeki yaygın zevkleri ve duyguları
karşılaştırmış olanlar, daha iyi bir karşılıklı anlayıştan çok daha fazla avantaj elde edileceğini kabul edecektir. Biz İngilizler, Alman
sanatçılarını üslupçulukla, biçimsel, sert ve ayrıntılı bir uygulamayla,
aşırı titiz bir kompozisyon tarzıyla ve çeşitli diğer günahlarla suçluyoruz. Almanlar ise bizi, buna karşılık, aşırı kaba ve dikkatsiz olmakla, gevşek, taslak bir uygulama tarzıyla ve karakterin gerçeğine karşı genel bir ilgisizlikle suçluyor.[40]
Bana sık sık "Siz İngilizlerin sanat okulu yok," deniyordu; ben de -eğer dilbilgisinde bir yanlışlık olmasaydı- "Siz Almanların _çok_ okulu var," diye cevap verebilirdim. Almanya'da şiirlerini, edebiyatlarını ve felsefelerini hiziplere ve okullara bölen "esprit de secte", sanata talihsiz bir şekilde iner ve her profesörün, Highland ifadesini kullanırsak, _kuyruğu_ vardır.

Aynı zamanda, Almanların büyük bir samimiyet duygusunun ve üstlendikleri veya icra ettikleri her şeye
attıkları o karakteristik amaç bütünlüğünün değerini inkar edemeyiz. Onlarda sanat, bizim aramızda olduğundan daha sık onurlandırılır ve gerçekten kendi iyiliği için takip edilir: İngiliz sanatçılarımızın çoğu, yüce ve asil mesleklerini, ister şöhret ister kazanç olsun, bir amaca ulaşmanın aracı olarak görür. Genel olarak konuşursak, Alman sanatçılar üstün bir kültüre sahip insanlardır, bu yüzden yaratıcı ilham üzerlerine düştüğünde, üzerinde çalışacakları malzeme zaten depolanmıştır: "hiçbir şey
hiçbir şeyden çıkamaz" ve güneş ışınları, tohumun
ekilmediği
en zengin toprağa boşuna iner.

İngiltere'de, son zamanlarda Almanya'nın bazı tarih ressamlarının yaptığı gibi, dehalarının bu kadar büyük bir ölçekte kanıtını sunan hiçbir tarih ressamının olmadığı kesindir. _Biz_ biliyoruz ki
eksik olan deha değil, fırsattır, ancak yabancılardan bunu kabul etmelerini isteyemeyiz, onlar sadece sonuçlara göre yargılayabilirler, ve ya bizim daha yüksek sanat alanlarında seçkin adamlardan yoksun olduğumuzu varsaymalılar, ya da soylularımızın hesapsız zenginliği, yöneticilerimizin savurgan harcamaları ve kamu kurumlarımızın ihtişamı hakkındaki muhteşem fikirleriyle, resmin en büyük kız kardeşi mimarlığa yardım etmek için daha sık çağrılmadığına şaşırmalılar.
Öte yandan, onların portre ve manzara ekolü kesinlikle bizimkinden
aşağıdır. Sadece Callcott ve Turner ile karşılaştırılabilecek manzara ressamları yok, ayrıca bu harika sanatçıların elde ettiği
mükemmellik türünü _hayal etmiş_ gibi görünmüyorlar. Genel olarak, en güzel manzaralarının atmosfere ihtiyaç duyduğunu söylemeliyim. Onlara bakarken kendimi bir hava pompasının
tükenmiş alıcısındaymış gibi hissederdim. Portrelerinden daha önce bahsetmiştim; Wilkie veya Phillips'in güzel erkek portrelerinden birine hayranlıkla bakan göz, (Reynolds, Gainsborough, Romney ve Lawrence'tan bahsetmiyorum bile)
en çok
hayran olunan Alman ressamların
bazılarının sert, yıpranan tavırlarıyla kolayca uzlaştırılamaz; bu, doğal değil ulusal diyeceğim bir zevk farkıdır; eski gotik okulun kalıntıları, İtalyan sanatının
çalışmaları daha da yaygınlaştıkça değişecek veya yok olacaktır.

* * * * *

TARİH.

1778'de Düsseldorf'ta doğan Peter Cornelius, uzun bir süre oradaki akademinin müdürü (başkanı) oldu ve şu anda Münih'teki sanat akademisinin müdürüdür: ancak zamanının çoğunu İtalya'da geçirir. Almanlar onu en iyi tarihi ressamları olarak görürler. İcat, ifade ve güce sahip, ancak bana güzellik ve şefkat duygusunda
oldukça yetersiz görünüyor. Görkemli eserleri, daha önce anlatılan Münih'teki Glyptothek'teki fresk resimleridir.

Friedrich Overbeck, 1789'da Lübeck'te doğdu: Kutsal metinlerle ilgili konularda mükemmeldir ve bunları sonsuz bir ihtişam ve duygu sadeliğiyle ele alır.

Wilhelm Wach, 1787'de Berlin'de doğdu: Prusya kralının ilk ressamı ve Berlin akademisinde profesör: Almanya'nın en iyi ressamlarından ve en yetenekli adamlarından biri olarak kabul edilir. En iyi eserlerinin bulunduğu Berlin'i ziyaret etmediğim için, bu ressamın şimdiye kadar sadece bir resmini gördüm - Peterstein sarayında bir meleğin başı, yüce bir şekilde tasarlanmış ve en hayranlık uyandırıcı şekilde boyanmış. Renk stili,
görkemli duygu ve hassas uygulamanın eşsiz birleşimiyle,
bu resim bana Leonardo da Vinci'yi hatırlattı.

Profesör Julius Schnorr von Carolsfeld, 1794'te Leipsig'de doğdu. Münih'teki yeni saraydaki Nibelungen Lied'deki freskleri
uzun uzun
uzadıya anlatıldı.

Profesör Heinrich Hesse: Münih'teki Kraliyet Şapeli'ndeki freskler,
zaten anlatıldı.

Wilhelm Tischbein, 1751'de Heyna'da doğdu. Napoli'deki akademinin müdürü ve
çok ünlü.
Hesse Cassel'in saray ressamı olan ve
resimleri oradaki tüm saraylarda bulunan vasat bir sanatçı olan amcasıyla karıştırılmamalı.

Frankfort'lu Philip Veit--fresk ressamı.

Joseph Schlotthauer, Münih'te tarih ve fresk resim profesörü. (Sanırım bu sanatçı öldü. Yüksek bir rütbeye sahipti. )

Clement Zimmermann, şu anda Pinakothek'te ve Münih'teki yeni sarayda çalışıyor, burada ressam olarak yüksek bir rütbeye sahip ve genel bilgileri, açık sözlü ve cana yakın kişiliğiyle de öne çıkıyor.

Dresden'li Moritz Retzsch.

Dresden'li Profesör Vogel, Saksonya kralının baş ressamı.
Fresk ve tarih resimlerinde çalışıyor, ancak portrelerde başarılı.

Münih'li Stieler, Bavyera kralının saray ressamı, Almanya'nın en iyi portre ressamlarından biri olarak kabul ediliyor.

Goetzenberger, fresk ressamı. Bonn'daki Üniversite Salonu'nu boyamakla meşgul.

Berlin'li Eduard Bendeman. Düsseldorf'taki Kunstverein sergisinde bu ressamın güzel bir resmini gördüm: "Sürgündeki İbraniler."

"Babil sularının kenarında oturup ağladık."

Renklendirmeyi oldukça zor buldum, ancak tasarım ve çizim
görkemli bir tarzdaydı.

Düsseldorf akademisinin müdürü Wilhelm Schadow.

Stuttgardt'lı Hetzsch.

Roma'da ikamet eden Göttingen'li Riepenhausen kardeşler.
Pausanius'un
tanımladığı gibi
Polygnotus'un resimlerinin tasarımlarıyla ünlüdürler.

Koehler. Düsseldorf'taki Kunstverein'da çok iyi çizilmiş
"Kuyudaki Rebecca" adlı bir resim sergiledi.

Münih sarayında çalışan Altenburg'lu Ernst Foerster. Bu
zeki genç ressam Jean Paul Richter'in kızıyla evlendi.

Goblentz'li Gassen; Suabia'lı Hiltensberger; Dresden'li Hermann;
Bingen'li Foltz; Münih'li Kaulbach; Münih'li Eugene Neureuther;
Schleissheim'lı Wilhelm Roeckel; Viyana'lı Von Schwind; Wilhelm
Lindenschmidt, Mayence. Tüm bu ressamlar şu anda
Bavyera kralının hizmetindedir.

Julius Huebner; Hildebrand; Lessing; Sohn; tarih ve portreler;--bu dört ressam Düsseldorf
okulunun en seçkin akademisyenleridir.

KÜÇÜK KONULAR VE SÖYLEŞİ PARÇALARI.

Münih'li Peter Hess, Almanya'nın en seçkin ressamlarından biri.
Konu seçiminde bana bazen Eastlake'i,
bazen de Wilkie'yi hatırlattı ve tarzı daha çok Wilkie'nin ilk tarzında.
Resimleri ruh, gerçek ve karakterle doludur.

Münih'li Dominique Quaglio. İç mekanlar, vb. Ayrıca çok üst sıralarda yer alır:
Bana Fraser'ı anımsatır.

Münih'li Tümgeneral von Heydeck, liyakatli bir
ünlü amatör ressam. M. de Klenze koleksiyonunda ve Leuchtenberg Galerisi'nde, Von Heydeck'in çok hayranlık uyandırıcı bir şekilde resmettiği bazı küçük savaş parçaları, Yunanistan ve İspanya'daki sahneler ve diğer konular var.

Cassel'den F. Mueller. Düsseldorf'taki sergide bu sanatçının "Campagna'da rustik bir gelin alayı" adlı bir resmini gördüm.

Alman sanatçılar arasında yaygın olmayan bir özgürlük ve kalem hafifliğiyle resmedilmiş.

Colberg'den Plueddeman.

Düsseldorf'tan T. B. Sonderland. Fuarlar ve şenlikler.

H. Rustige. Aynı konular. İkisi de iyi sanatçılar.

Pomerania'dan H. Kretzschmar. Düsseldorf'taki Kunstverein'da sergilediği "Kırmızı Başlıklı Kız" (Rothkaeppchen) adlı resmi büyük bir değere sahipti.

Adolf Scroette. Hollanda tarzında rustik sahneler.

MANZARA.

Dresden'e yerleşmiş bir Norveçli olan Dahl, Almanya'nın en iyi manzara
ressamlarından biri olarak kabul edilir. Kontes von Seebach'ın Dresden'deki mülkiyetinde bu sanatçıya ait çok güzel bir deniz parçası vardır, ancak
Alman okulunun tüm karakteristik _özelliklerine_ sahiptir.

T. D. Passavant, Frankfort.

Friedrich, Dresden, Alman manzara ressamlarının en _şiirsel_ olanlarından biridir. Renk konusunda Turner gibi biraz üslupçu,
ama tam tersi bir aşırılıkta: onun dehası karanlıkta, Turner'ınki ise ışıkta zevk alır.

Profesör von Dillis, Münih.

Max Wagenbauer, Münih. Haklı olarak, Alman
Paul Potter olarak anılır.

Jacob Dorner, Münih. Büyüleyici bir ressam; belki de
bitişinde biraz fazla titiz.

Catel, Düsseldorf. Akdeniz'de Sahneler. Bu ressam esas olarak İtalya'da ikamet ediyor; ancak M. de Klenze'nin koleksiyonunda eserlerinin bazı hayranlık uyandırıcı örneklerini gördüm. Berlinli Biermann iyi bir manzara ressamıdır.

Preyer, kesinlikle modern çiçek ressamlarının en seçkinidir.
Sanırım Düsseldorfludur.

Heidelbergli Rothman. Bu genç ressamın deha ve duygu dolu birkaç resmini ve eskizini gördüm.

Münihli Fries, büyük umut vaat eden genç bir ressam. Münih'teyken, ateşin neden olduğu bir deliryum nöbetiyle kendi hayatına son verdi ve genel olarak çok yas tutuldu.

Juliersli Wilhelm Schirmer, son derece iyi bir manzara ressamı.

Düsseldorflu Audeas Achenbach: onun da büyük bir değeri var.

* * * * *

Almanya'da az çok ünlü olan birkaç kadın sanatçı var.
Barones von Freyberg (doğum adı Electrina Stuntz) orijinal yetenekte ilk sırada yer alıyor. Münih yakınlarında yaşıyor, ancak artık profesyonel olarak resim yapmıyor.

Kontes Julie von Egloffstein aynı zamanda özgün ve yaratıcı dehanın nadir bir yeteneğine sahiptir.

Weimar'dan Luise Seidler; Dresden'den Madlle. de Winkel ve Madame de Loqueyssie sanatlarında seçkindir. Son ikisi mükemmel
kopyacılardır.

Mimarlıkta, Münih'ten Leo von Klenze ve Profesör Girtner; ve Nürnberg'den Heideloff Almanya'da haklı olarak kutlanmaktadır.

Almanya'daki en seçkin heykeltıraşlar Berlin'den Christian Rauch ve
Christian Friedrich Tieck; Stuttgardt'tan Johan Heinrich von Dannecker; Münih'ten Schwanthaler, Eberhardt, Bandel, Kirchmayer, Mayer; Dresden'den Reitschel ve Köln'den Imhoff'tur. Görme fırsatı bulduğum eserlerinden bu eskizler sırasında bahsedildi.

[İllüstrasyon]

HARDWICKE.

Muhteşem Elizabeth'imizin kahramanca saltanatına sevinen veya Mary Stuart'ın kaderine ağlayan kim, yüksek ve kibirli ruhuyla bir kraliçenin aslan limanına meydan okuyan ve küstahlığıyla diğerinin acılarını çiğneyen tek kadının adını hatırlayacaktır - "Güzelliğini alnına vurarak ve tatlı gururunu rahatsız ederek!"

Ama bu bir öngörüdür. Dev Moulineau'nun mükemmel, sıkça alıntılanan tavsiyesine göre, _baştan_[41] başlamak bu kadar övgüye değerse, bu kuralı geliştirmek için ne yapılmalı? Çünkü, Hardwicke'in düşmüş ve solmakta olan ihtişamlarını anlatırken, tarihsel doğrulukta "mon ami le Belier"i bile aşmayı ve hikayemizi Hardwicke'in kendisi -şimdiki Hardwicke- henüz bir başlangıç ​​yapmadan önceki bir dönemde ele almayı düşünüyorum.

O zamanlar, kraliçe Bess'in günlerinde, majestelerinin isim babası olmaya layık bir kadın yaşıyordu: Elizabeth Hardwicke, kendi ülkesinde daha yaygın olarak Bess of Hardwicke olarak bilinir ve tarih sayfalarında _eski_ Shrewsbury Kontesi olarak tanınırdı. Kraliçe Elizabeth'e en iyi ve en kötü nitelikleriyle benziyordu ve kraliyet ailesini bir kenara bırakırsak, kesinlikle o keskin zekalı virago ile, zekasının inceliği ve korkusuzluğu ve tavırları açısından kesinlikle yarışabilirdi. Hardwicke'li John Hardwicke'in tek kızıydı[42] ve erken yaşta yetim ve mirasçı olarak bırakıldığı için, on dört yaşına gelmeden, kendi yaşlarında olan bir Efendi Robert Barley ile evlendi. Ölüm, bu erken evliliği birkaç ay içinde sona erdirdi, ancak kocasının büyük mülkleri ona ve mirasçılarına devredilmişti; ve on beş yaşındayken, Leydi Elizabeth, güzel ve verimli topraklarla dolu, zengin bir duldu ve elini dilediği yere tekrar uzatmakta özgürdü.

Talipler boldu elbette: ama Elizabeth'i memnun etmek zordu. Ailesinin kayıtları doğru söylüyorsa, güzeldi; zekâsı, ruhu ve her şeyden önemlisi, sonsuz bir bağımsızlık sevgisi vardı. Mülkünün yönetimini kendi eline aldıktan sonra, bir süre hüküm sürdü ve (tüm nezaketle anlaşılabileceği gibi) gerçekten tek bir mutluluk hali olarak adlandırılabilecek bir durumda eğlendi; ancak sonunda, hem lord hem de hanımefendi olmaktan yoruldu - "vasallarının efendisi", hatta tam olarak "kendisinin kraliçesi" olmasa da - yirmi dört yaşına geldiğinde elini Sir William Cavendish'e uzatmayı uygun gördü. O, VIII. Henry zamanında manastır arazilerinin geniş hibeleriyle zenginleşmiş, maddi ve güçlü bir adamdı.[43] Bunların hepsi, evlilik sözleşmesiyle hanımefendiye verildi. Bu evlilikten sonra, birkaç yıl emeklilikte geçirdiler, VIII. Henry'nin ölümüyle Mary'nin tahta çıkışı arasında meydana gelen siyasi fırtınalardan ve hiziplerden uzak durma bilgeliğine ve yine de bunlardan yararlanma duygusuna sahiplerdi. Cavendish, bu sıkıntılı zamanlardan yararlanarak, geniş mülklerine malikane üstüne malikane eklerken, dame Elizabeth, mirasçıları onlara bırakmakla meşguldü; altı umutlu çocuğun annesi oldu ve bu çocuklar sonunda iki şanlı düklük kurmaya ve İngiltere'nin en eski soylularıyla -hatta kraliyetle- kan bağı kurmaya mahkûmdu. Aile kroniğine göre, "Ayrıca," adı geçen dame Elizabeth, kocasını, kendisine duyduğu büyük aşktan dolayı, güneydeki mülklerini satmaya ve memleketi Derby'de kendisine ve çocuklarına bağışta bulunmak üzere topraklar satın almaya ikna etti ve onun daha fazla ikna etmesiyle Chatsworth'un asil tahtını inşa etmeye başladı, ancak tamamlamayı ona bıraktı ve 1559 yılı civarında öldü." Görünüşe göre, evlilikteki bu ikinci deneyim, Hardwicke hanımını ilkinden daha çok memnun etti, çünkü uzun süre dul kalmadı. Bu durumda ne kadar süreceği konusunda bilgilendirilmedik - biyografi yazarı bunu ihtiyatlı bir şekilde hayal gücümüze bıraktı; ve genel olarak bu tür noktalarda ihtiyatlı olmakla ünlenmemiş olsalar da, Peerages bu durumda aynı hassas belirsizliği
yaşadı. Her ne olursa olsun, uzun bir kur
yaşamadan sonra, Elizabeth'in muhafızlarının kaptanı ve o zamanlar İngiltere'nin baş uşağı olan Sir William St. Loo'ya elini verdi - iyi kişiliği ve geniş mülkleriyle eşit derecede seçkin, ancak doğası gereği gereksiz yere
yetenekli olmayan bir adam. Kadın onu o kadar iyi idare etti ki, eşit bir cesaret ve açgözlülükle, onun "Gloucestershire ve diğer yerlerdeki" tüm "adil lordluklarının" kendisine ve çocuklarına yerleşmesini sağladı, St. Loo'nun kendi kardeşlerinin ve eski bir birliktelikten olan kızlarının açık zararına: ve çok geçmeden ondan hiçbir çocuğu olmadan ölünce, o onun geniş mülklerine ilişkin hakkını elde etti, bunları kendisininkilere ekledi ve bunlar Cavendish'lerin mirası oldu.

Ancak üç koca, altı çocuk, neredeyse sınırsız zenginlik, bu olağanüstü kadını henüz tatmin etmiyordu - çünkü o kesinlikle olağanüstüydü,
zenginliği ve kararlı kararlılığıyla değil, serveti biriktirdiği ve güç elde ettiği şekilde değil, her ikisini de kullandığı şekilde. Kocasını, ailesini, vasallarını zorbaca yönetti, çok az yardıma ihtiyaç duydu, hiçbir müdahaleye maruz kalmadı, hiçbir tavsiye istemedi. Muazzam mülklerini ve muazzam mülklerinin doğal olarak eline verdiği yerel gücü ve politik ağırlığı tek bir kapasite ve kararlılıkla yönetti. Toprakları ekip biçti; kiralarını topladı; inşa etti; dikti; satın aldı ve sattı; tefecilikle borç verdi; kereste, kömür, kurşun ticareti yaptı: kısacası, görünüşe göre kendisine önerdiği amaç, çocuklarının her türlü yolla büyütülmesi, harika bir azim ve sağduyuyla takip etti. Bu kadar tutarlı bir şekilde kullanılan güç, bu kadar yorulmak bilmeden takip edilen amaçlar ve bu kadar başarılı bir şekilde bir amaca uyarlanan araçlar, bir kadında çok çarpıcıdır. Cinsiyetinin daha yumuşak niteliklerinden biraz serpiştirilmesi, biraz daha ilkeli olması, onu olağanüstü olduğu kadar saygın ve takdire şayan da yapardı; ancak bu kadının zihninde, Kraliçe Elizabeth'in karakterinde gördüğümüz ve hiçbir rütbe, güç veya mülkün ortadan kaldıramayacağı aynı "fond de vulgarite" vardı. Bu açıdan Hardwicke hanımı, Dorset, Pembroke ve Cumberland Kontesi olan, kadın formunda bir başka erkeksi ruh olan, aynı şatolar ve konaklar inşa etme eğilimine, aynı güç ve bağımsızlık tutkusuna sahip, ancak daha gerçek bir cömertlik ve yüce gönüllülükle ve diğerinin istediği bir şiir ve gerçek asalet dokunuşuyla, o muhteşem yaratıktan çok daha aşağıydı: kısacası, bu, amazon ile kahraman arasındaki tüm farktı. Devonshire Dükü'nün bu iki olağanüstü kadının şu anki temsilcisi olması yeterince ilginçtir.

Ama geri dönecek olursak: Hardwicke'li Bess artık kırkıncı yaşına yaklaşıyordu;
asillikten başka her şeyi başarmıştı - henüz yükselen servetini taçlandırmak
istemeyen tek şey. 1565 yılı civarında (tam tarihi bulamadım) Shrewsbury Kontu George Talbot tarafından evlenmek istendi.
İddia edilen şeyden şüphe etmek için hiçbir sebep yok, yani kontu zekası ve anaç güzelliğiyle büyülemişti.[44] Onunla çıkar amaçlı evlenmiş olamazdı: Kendisi İngiltere'nin en zengin ve en büyük tebaasıydı; iyi bir şövalye karakteri,
rütbesi kadar lekesiz bir üne ve
soyunun görkemli olmasına sahipti. Eski eşinden (Gertrude Manners) miras alacak bir ailesi vardı ve _onun_ mülkleri Cavendish tarafından çocuklarına devredildi. Dolayısıyla, sadece karşılıklı eğilimin bile eşleşmeyi her iki taraf için de avantajlı hale getirebileceği anlaşılıyor; ancak Hardwicke'li Bess hala Hardwicke'li Bess'ti. Birleşmelerinin ilk günlerinde kocası üzerindeki gücünden yararlandı. "Shrewsbury'yi ricalar veya tehditlerle, kendisinin ve ailesinin servetini, çıkarlarını ve mutluluğunu bir ölçüde kendisinin ve ailesinin büyümesi için feda etmeye ikna etti."[45] İlk başta kendisi için büyük bir birleşme sağlamayı başardı; ve iki büyük ailenin servetinin ve çıkarlarının birleştirileceği bir çift birlik ayarladı. En büyük kızı Mary Cavendish'in kontun oğlu Lord Talbot ile evlenmesini şart koştu; ve en küçük kızı Grace Talbot'un en büyük oğlu Henry Cavendish ile evlenmesi gerektiğini.

Fransızların yiğitliklerine layık bir atasözü vardır--"_Ce que femme
veut, Dieu veut_:" ama dişil cinsiyette bile bazen aynı derecede önemli başka bir atasözünü hatırlarız--"_L'homme propose et
Dieu dispose_." Şimdi Hardwicke'li Bess, Zirve'nin kraliçesiydi; erie'sini o kadar yükseğe inşa etmişti ki sanki cennetin rüzgarlarıyla oynuyormuş gibiydi; genç kartal yavruları, talihe uçmaya hazır, annelerine layıktı;
İngiltere'deki en eski soyluların tacını kendi alnına koymuştu, bunun kızına geri dönmesini sağlamıştı ve karakteri gerçekten de kendisininkine zıt olan ama şövalye ruhlu ve güvenen yapısıyla onu mutlu etmeyi hesaplayan bir adamla evlenmişti, böylece metresi kendisini terk etmişti.

1568'de İngiltere'ye uçan Mary Stuart, Shrewsbury Kontu'nun gözetimine verildi ve on altı yıl boyunca onun bakımı altında kaldı, bu mutsuz kont için de sefil esirinden daha az olmayan uzun bir huzursuz sefalet dönemiydi. Bu tehlikeli ve iğrenç suçlamada, ev içi mutluluğunun, iç huzurunun, sağlığının ve servetinin büyük bir kısmının feda edilmesi söz konusuydu. Kalesi bir hapishaneye, hizmetçileri muhafızlara, kapıcısı bir gardiyan, karısı bir casusa ve kendisi de Kraliçe Elizabeth'in sürekli uyanık olan kıskançlığını tatmin etmek için bir gardiyan haline getirildi. [46] Fakat kontun en büyük talihsizliği, şiddet yanlısı, yüksek ruhlu karısının yabancılaşması ve sonunda düşmanlığıydı. O, mutsuz Mary'ye, çok az mazereti olan ama birçok anlaşılır nedeni olan bir nefretle bakıyordu: onu, kadınsı merhametine teslim edilmiş bir esir olarak değil, haklarına tecavüz eden biri olarak görüyordu. Kibirli ruhu, kendisinin mutlak kraliçe ve metres olarak hüküm sürdüğü o evde ve alanda bile, kendisini üstün bir varlık olarak kabul etmeye zorlayan birinin varlığından sürekli rahatsız oluyordu. Bu yükün hanesine getirdiği muazzam masraflar, açgözlülüğünün dikkatini dağıtıyordu; ve hepsinden kötüsü, İskoç Kraliçesi'nin gençlik cazibesine ve çekici tavırlarına ve onunla kocası arasındaki sürekli ilişkiye duyduğu kıskançlık, sonunda onu yarı çılgına çevirmiş ve tüm zekâsı, duygusu ve ruhuyla birlikte, kontesin öfkeli ve kıskanç tutkularını kendi amaçlarına nasıl çevireceğini bilen daha kurnaz ve despot Elizabeth'in aşağılık, hain aracına dönüştürmüş gibi görünüyor.

Ancak, meselelerin bu kadar yüksek bir seviyeye çıkması birdenbire olmadı:
ateş, patlamadan önce bir süre için için için yandı. Kontesin, Sheffield kalesinde Mary'yi koruduğu bir zamanda Chatsworth'tan kocasına hitaben yazdığı Shrewsbury Yazışmaları[47] arasında saklanan bir mektup var. Bu, karakterin en ilginç
örneğidir. Esas olarak ev işlerinden, malt ve şerbetçiotu, demir ve kerestenin fiyatı ve kalitesinden bahseder ve ona borcu olan parayı göndermediği için onu azarlar ve ekler, "Gözden uzak olan gönlünden de uzaktır seninle"; alaycı bir şekilde "sorumluluğunun ve sevgisinin nasıl olduğunu" sorar; "sevdiği için biraz _letyss_ (marul) gönderir" (bu yaygın salata otu o zamanlar nadir bir lezzetti;) ve şefkatle "Tanrı juill helthe'mi göndersin" diye bitirir. Bu mektupta açığa vurulan başlangıç ​​aşamasındaki kıskançlık, kısa bir süre sonra açıkça kocasına karşı bir şiddet derecesi ve onun tutuklusuna karşı inanılması zor olan kötü niyetle patlak verir. Shrewsbury'nin yalnızca güvenilir değil, aynı zamanda katı bir gardiyan olduğuna dair belirgin kanıtlar vardır; kendisine dayatılan görevi nefret ediyordu; sık sık en aşağılık ifadelerle bundan serbest bırakılmak için yalvardığını; ve karısının işkence edici kıskançlığı, Elizabeth'in amansız ciddiyeti ve güvensizliği ve Mary'nin şikayetleri tarafından her taraftan taciz edildiğini, birkaç hastalık nöbeti geçirdiğini ve bir keresinde de zihninin çalkantısından kaynaklanan bir zihinsel kriz veya Cecil'in deyimiyle "freni" geçirdiğini; ancak Kraliçe Elizabeth'in isteği dışında görevinden istifa etme fikrinin aklına hiç gelmediğini söyledi.

Bir keresinde Lady Shrewsbury, kocasını açıkça tutuklusuyla her anlamda entrika çevirmekle suçlayacak kadar ileri gitti; ve aynı zamanda Mary'ye John Knox'un bile aşamayacağı ifadelerle hakaret etti. Mary, çok öfkelenerek, bu rezaletten şikayet etti:
kont ayrıca Kraliçe Elizabeth'e başvurdu ve kontes ile kızı Leydi Talbot, bu suçlamanın asılsız, skandal ve kötü niyetli olduğunu ve kendilerinin
suçlamanın
yazarları olmadıklarını yemin ederek beyan etmek zorunda kaldılar. Anne ve kızının bu ilginç yeminli ifadesi
Kayıt Ofisi'nde saklanmaktadır.

Shrewsbury, Lord Leicester'a yazdığı bir mektupta karısını "kötü ve kötü niyetli karısı" olarak adlandırıyor ve onu ve "cinlerini", Cavendish'lerin tüm yavrularını saygısızca adlandırdığı gibi, kendisiyle en büyük oğlu arasında anlaşmazlık
ekmek için komplo kurmakla suçluyor. Bu anlaşmazlıklar Elizabeth'e taşındığında, bunları mümkün olan her şekilde kışkırtmak için kalpsiz bir politika izliyordu. Güvenliğinin, kontun ailesinin bir kısmını diğerinin casusu olarak kullanmaktan geçtiğini düşünüyordu. Chatsworth civarındaki mülkle ilgili bazı önemli tartışmalarda, konta karısının zevkine boyun eğmesini emretti: ve bu otoriter hanıma karşı "evcil bir yılan" olmasa da, St. Loo ve Cavendish ondan önce gelmişti, duygusuz hükümdarının emrine hemen boyun eğdi - o günlerin despotluğu ve sadakati böyleydi. Ancak cevabı, yüreğinin acısını dile getiriyordu. "Majesteleri bana karşı bu sert cezayı, benim sürekli rezilliğim ve onursuzluğum için koydu, karım tarafından yönetilip ezileceğim, o kadar kötü ve ahlaksız bir kadın; yine de majesteleri, dünyadaki hiçbir lanet veya bela bana bundan daha acı verici olmasa da, majestelerinin emrine uyacağımı görecek." * * "Karıma emekli olmak çok fazla," diye ekliyor, "zavallı Lord Shrewsbury! İnsan ona acımadan duramıyor mu?

Bu aile tarihinin en az merak edilen kısmı, buyurgan kontesin ikiyüzlülüğüdür. Mary'nin casusu olarak çalışırken, nefret ettiği doğal korkusuzluğu ve açık sözlülüğü nedeniyle, nefret ettiği Elizabeth'e sık sık ihanet ederdi. Mary'nin yanındayken, sık sık kendi hicivsel mizahını tatmin eder ve tutuklusunu Elizabeth'in, sarayının, gözdelerinin, sefil mizacının, kibrinin ve kişisel kusurlarının kaba ve acı bir portresini çizerek eğlendirirdi. Bu konuşmaların bazı raporları kısa süre sonra kraliçeye ulaşırdı (gözler ve kulaklarla işlenmiş bir elbise içindeki portrelerinden birinde çok anlamlı bir şekilde çizilmiştir) ve Mary'den Lady Shrewsbury'nin önyargısına ne söylediğini anlatmasını isterdi. Mary, kendisine zulmeden rakibinden ve her gün onu zulmeden ev hanımından eşit derecede nefret ediyordu, ikisine karşı kadınsı kinini beslemekten çekinmiyordu ve Elizabeth'e en iğrenç ve nefret dolu suçlamaların öyle bir dolaylı listesini gönderdi ki (her zaman iyi kız kardeşine bunların hiçbirine inanmadığına dair nazikçe güvence verdi), kraliçenin öfkesi ve aşağılanması tüm sınırları aşmış olmalıydı.[48] Mektubu gizli tuttu; ancak Lady Shrewsbury, Mary'nin ölümünden sonra mahkemeye çıkmasına asla izin verilmedi.

Tüm bu sahneler boyunca, Hardwicke Leydisi hala yerleşik amacını takip etti. Kocası, "çocuklarını kurmak için satın almalar için paraya olan açgözlü iştahını tatmin etmek için asla sessiz olmadığından" şikayet etti. Hırsı da aynı şekilde doymak bilmezdi ve genellikle başarılıydı:
ancak unutulmaz bir olayda hedefini aştı. En sevdiği kızı Elizabeth Cavendish'i, öldürülen Darnley'nin küçük kardeşi Lord Lennox ile evlendirmeyi
(efendisinin haberi olmadan) başardı ve
sonuç olarak taçla aynı derecede yakınlık kurdu. Kraliçe Elizabeth, öfkesinin ve şaşkınlığının en uç noktasında,
hem dul Leydi Lennox'u hem de Leydi Shrewsbury'yi Kule'ye gönderdi,
sonraki birkaç ay orada kaldı; tahmin ediyoruz ki, kocasının büyük rahatlamasına sebep oldu. Ancak, tüm çıkarlarını onun suçunu mazur göstermek için kullandı ve sonunda serbest bırakılmasını sağladı. Ama hepsi bu değildi. Genç Leydi Lennox Elizabeth Cavendish, henüz tam bir gelin
çiçekliği içindeyken, annesinin kollarında öldü; annesi, bazen katı kalplerin hissettiği o yakıcı, kalıcı kederi
çekmiş gibi görünüyor. Bu evliliğin tek sorunu, tarihimizin kaydettiği kıskanç tiranlığın en unutulmaz kurbanlarından biri olan mutsuz Arabella Stuart adlı bebek bir kızdı. Tahtla yakın ilişkisinden dolayı varlığı Elizabeth ve James I'in gözünde bir suçtu. Lady Shrewsbury'nin bu gözde torunu, onun tabiriyle "sevgili mücevheri Arbell" için herhangi bir hırslı plana giriştiğine dair hiçbir kanıt yok;[49] ancak kraliçenin akrabası olarak iaşesi ve eğitimi için hazineden yılda 600_l._ talep ederek kraliyet kanına ilişkin iddialarını uygulamaktan çekinmedi. Elizabeth ona yılda 200_l._ verdi ve Lady Shrewsbury bu cüzi ücreti kabul etti. O zamanlar kirası yılda 60.000_l._ idi, bu da günümüzde en az 200.000_l._'ye eşitti. Shrewsbury Kontu 1590'da, karısı ve oğluyla son ana kadar düşmanlık içinde öldü; ve Hardwicke Leydisi dört kocadan sağ kurtulduktan ve tüm çocuklarının yerleşik ve müreffeh, hala ailesinin mutlak efendisi olarak gördükten sonra, hayatının son on yedi yılını doğduğu yer olan Hardwicke'de büyük bir devlet ve bolluk içinde geçirdi. Burada, Arabella Stuart'ın eğitimini denetledi; Arabella, büyüyüp kadınlığa eriştiğinde, Elizabeth'in kıskançlığı hazinesini çalmasın diye büyükannesi tarafından neredeyse hapsedilmeye varan bir inziva durumunda tutuldu.[50]

Bu muhteşem yaşlı hanımın para ve güç sevgisinin yanında, en büyük tutkusu da büyümekti. Bir aile geleneğine göre, bir peygamber, inşa ettiği sürece asla ölmeyeceğini önceden haber vermişti ve
en sonunda, 1607'de, işçilerinin işlerini askıya almak zorunda kaldığı sert bir don sırasında öldü. Chatsworth, Oldcotes ve Hardwicke'i inşa etti; Fuller ise tuhaf üslubuyla, "anısına ait iki kutsal (sivil anıtın yanı sıra) anıt bıraktığını; birinin umarım alınıp götürülmeyeceğini (kendisi tarafından dikilen muhteşem mezarı[51]) ve birinin de alınıp götürülemeyeceğinden emin olduğum, cennetin mahkemesine kayıtlı olduğu, yani Derby'deki on iki yoksul insan için görkemli sadaka evleri" diye ekliyor.

Devonshire Dükleri'nin miras sarayı olan Chatsworth'tan, tüm lüks ihtişamından, tüm sanat hazinelerinden "bahsetmem gereken" bir şey yok. Kurucusunun günlerinden beri tamamen yeniden inşa edildi.
Oldcotes bir zamanlar muhteşem bir yerdi. Hardwicke'de bir gelenek vardır ki, yaşlı Bess, Sutton'ların yakın zamanda pencerelerinin önünde inşa ettikleri görkemli bir malikaneden tahrik olarak, baykuşlar için daha güzel bir ev inşa edeceğini ilan etmiştir (bu nedenle Owlcots veya Oldcotes). Sözünü tutmuştur, belki de amaçladığından daha doğrudur, çünkü Oldcotes o zamandan beri tam anlamıyla baykuşlar için bir ev haline gelmiştir; büyük kısmı harabe halindedir ve geri kalanı bir çiftlik evine dönüştürülmüştür. Küçük kızı Frances Cavendish, Holme-Pierpoint'ten Sir Henry Pierrepoint ile evlenmiştir ve torunlarından biri başka bir Pierrepoint ile evlenmiştir - bu evliliklerden biriyle, ancak hangisi olduğunu bilmiyorum, Oldcotes şimdiki Earl Manvers'a inmiştir. Hardwicke malikanesi 1592 yılı civarında başlamış ve 1597'de tamamlanmıştır. Yaşlı kontesin doğduğu ve biyografi yazarının söylediğine göre beşiğinin yanına devlet yatağını inşa etmeyi planlamış gibi ayakta bıraktığı eski evden yaklaşık bir taş atımı uzaklıktadır. Bu güzel eski harabe, gri, parçalanmış ve cennetin tüm rüzgarlarına açık, neredeyse sarmaşıklarla kaplı ve tek sakinleri olan yarasa ve baykuşların kulaklarına
düşmekle tehdit eden bir şekilde kalmıştır. Görkemli bir oda olduğu gibi kalmıştır. "Dev Odası" olarak adlandırılmıştır. Bu isim, devasa şöminenin üzerinde duran Roma zırhlı iki devasa figürden gelmektedir. Bu oda uzun zamandır mimarlar tarafından büyük ve güzel oranlara sahip mükemmel bir örnek olarak kabul edilmiştir ve Chatsworth ve Blenheim'da kopyalanmıştır.[52]

Mary Stuart'ın Hardwicke'deki kısa süreli kalışı sırasında ikamet ettiği yer, şu anki bina değil, bu eski salon olmalı. Hayalperest veya duygusal turistleri ve gezip görenleri rahatsız ettiğim için üzgünüm; ama öyledir, daha doğrusu öyle olmuş olmalı. Yine de Mary Stuart'ın anısının artık Hardwicke'in başlıca cazibesini ve ilgisini oluşturması ve bir bakıma buranın koruyucu dehası olması şaşırtıcı değil. Chatsworth yakılıp yeniden inşa edildi. Tutbury, Sheffield
şatosu, Wingfield, Fotheringay ve Hardwicke'in eski evi, kısacası, Mary'nin esareti sırasında yaşadığı her yer, sanki hüzünlü bir lanetle vurulmuş gibi harabe halinde. Ancak Hardwicke Hall, Elizabeth dönemindeki gibi varlığını sürdürüyor. Devonshire'ın şimdiki Dükü, mükemmel zevk ve duyguyla, eski kostümü içeride ve dışarıda sürdürüyor. Mary'nin kullandığı yatak ve mobilyalar, konuşma alanının yastıkları, kendi elleriyle yaptığı duvar halısı buraya kaldırıldı ve dikkatlice korundu. Bu kalıntıların gerçekliğinden şüphe edilemez ve kesinlikle hepsini hayal gücümüze adamaya yetecek kadar şey var. Dahası, pencereye gidip bir zamanlar onu çevreleyen o noktayı, o duvarları, muhtemelen uzak tepelere iç çekerek baktığı o pencereleri görmemiz yeterli; ve Mary Stuart'ın anısının etrafında dolaşan tüm o romantik, büyüleyici, gizemli ve hüzünlü çağrışımlara, hiçbir müdahaleci şüphe duymadan kendimizi kaptırmamız yeterli. İnsanlar aynı şeylere ne kadar farklı gözlerle bakıyor! Şair, "Aldığımız
ancak verdiğimiz kadarını" der; ve tüm ışık, ihtişam ve güzellik, belirli nesnelerin bir şekilde hayal gücüne _yayıldığı_
gibi, kendi ruhlarımızdan çıkmalı ve bize geri yansıtılmalıdır,
aksi takdirde hepsi boşunadır.

"Dışsal biçimlerden kazanmayı umamayız,
İçimizdeki pınarların tutkusunu ve hayatını!"

Şair Gray, Hardwicke'i ziyaret ettiğinde, hemen çok
şairvari bir coşkuya kapıldı ve resimleri eleştirmek ve
otoriteleri sorgulamak için durmadı. Dr. Wharton'a yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor: "Sizden
döndüğümde gördüğüm tüm yerler arasında Hardwicke beni en çok memnun etti. İnsan,
Scotts kraliçesi Mary'nin muhafızlarıyla birlikte yarım saatliğine parka yürüdüğünü düşünürdü: galerisi, izleyici odası,
ön odası, tam da gölgelikleriyle, devlet kürsüsüyle, ayak taburesiyle,
_lit de repos_, hitabet, halılar, perdelerle, tıpkı bıraktığı gibi,
biraz yıpranmış ama daha da saygıdeğer," vb. vb.

Şimdi antikacı, virtüöz, amatör,
filosofastro Horace Walpole'u dinleyelim - ama gerçekte şair değil. Ancak, genel olarak o kadar
iyi huylu, o kadar eğlenceli ve o kadar zevkliydi ki, Hardwicke'i ziyaret ettiğinde, yanında bir Cavendish'in rehberliğindeyken, onu bu kadar Smelfungus mizahına sokan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum!

"Dük, Lord John'u benimle birlikte Hardwicke'e gönderdi, orada yine hayal kırıklığına uğradım; ancak başkalarından akrabalık bağları kurmayacağım; ya kendileri görmüyorlar ya da benim için göremiyorlar. Bana Hardwicke'den büyüleneceğim ve Devonshire'ların orada yerleşmeleri gerektiği söylendi! Hayatımda hiç bu kadar büyülenmemiştim. Ev gotik değil, Gotik'in gerilediği ve Palladian'ın içeri sızdığı zaman araya giren _aradaki_ bir şey; daha ziyade, bu ikisinden de tamamen yoksun. Geniş odaları var - evet, geniş, o zamanın soylularının hoşuna giden ve nasıl döşeneceğini
bilmedikleri türden. Büyük daire, İskoç Kraliçesi orada tutulduğu zamankiyle aynı.[53] Meclis odası (sadece iki sekreteri olan fakir bir kadının meclis odası, bir beyefendi (uşak, bir eczacı, bir itirafçı ve üç hizmetçi) o kadar
aşırı derecede geniş ki, onu Kral Davut'un sanırdınız, o,
tüm modern deneyimlerin aksine, danışmanların çokluğunda bilgelik olduğunu
düşünüyordu. Üst uçta, Devlet var,
uzun bir masa, altınla işlenmiş ve kabartılmış, gösterişli bir bezle kaplı, en azından altın olanlarla; tüm masalar da öyle.
Odanın
üstünde, on veya on iki fit derinliğinde,
sefil sıvalı kabartmayla bir geyik avını temsil eden
korkunç bir friz uzanıyor.[54]

"Bir sonraki, siyah kadife üzerine patchwork ile asılmış giyinme odası;
sonra görkemli yatak odası. Yatak tarif edilemeyecek kadar zengindi
ve şimdi pahalı altın paçavralar içinde asılı duruyor; bir kısmını
majestelerinin işlediği söylenen perdeler, hayat kadar büyük figürlerden oluşuyor, siyah kadife, beyaz saten, vb. üzerine dikilmiş ve işlenmiş ve onun için gerekli olan veya sahip olduğu bulunan erdemleri temsil ediyor -- sabır, ölçülülük,[55] vb. gibi. Şömine perdeleri özeldir;-- altınla
çerçevelenmiş sarı kadife parçaları, ayaktan yükselen tek bir çubuğun tepesine sabitlenmiş bir tahta çapraz çubuğa asılmış. [56] Zevkli görünen tek mobilya, meşe ağacından yapılmış, zengin oymalı masa ve dolaplardır."

(Geçerken belirtmeliyim ki, Horace'ın sandalyeler için delirmemiş olmasına şaşırıyorum, tam olarak Strawberry Hill zevkine uygun, ancak sonsuz derecede daha ince, koyu kırmızı kadife, sırtları altı fit yüksekliğinde ve görkemli oymalı.)

"İçeride, yattığı özel bir oda var: kolları ve stili
kapının üstünde. Duvar halısı tüm kapıların üzerinde asılı. Galeri altmış yarda uzunluğunda, kötü goblenlerle ve Mary'nin kendisinin, deniz canavarları elbisesi içindeki Elizabeth'in, Lord Darnley'nin, Beşinci James'in ve kraliçesinin (meraklı) ve İngiltere krallarının bütün bir tarihinin berbat resimleriyle kaplıdır. Her biri altı peniye değmez."[57]

"Parkta bir gölün üzerinde güzel bir meşe ağacı sırası var: orada başka hiçbir şey beni memnun etmiyor."

Başka hiçbir şey! Mösyö Gezgin? - kesinlikle, bu şeyleri görmenin bir yolu! Yine de, belki de, Hardwicke'i sadece sıradan bir merak nesnesi olarak ziyaret etmiş olsaydım - sadece oradan yürümüş olsaydım - Gray gibi, belirsiz bir zevk izlenimiyle veya Walpole gibi, o anın ruh haline göre bazı küstah eleştirilerle oradan ayrılırdım; ya da en fazla, genellikle gösteri yerlerinden ayrıldığımız gibi, bazı karışık anılarla oradan ayrılırdım devlet odaları, mavi odalar, sarı odalar,
ve hikayeli duvar halıları, ve isimsiz veya yanlış adlandırılmış resimler,
karmakarışık beynin içinde yüzüyordu; ama çok farklıydı:
Hardwicke'de on gün geçirdim--on keyifli gün--onu ezberlemek için yeterli zaman; evet,
ve dahası, on _gece_; ve böyle bir yerin tüm ilgisini
hissetmek için orada uyumak gerektiğine ikna oldum.
İlk izlenimlerde de çok şey var ve Hardwicke'e yaklaştığımız koşullar
yeterince çarpıcıydı. Rüzgarlı, karanlık bir sonbahar
akşamıydı; ve arabamız tepeye doğru yavaşça ilerlerken,
yukarıda, tepenin kenarında, kararan gökyüzüne karşı siyah bir kütle gibi duran, izole bir binayı zar zor seçebiliyorduk.
Hiç ışık görünmüyordu ve eski kapının altından ve kaldırımlı avludan geçerken, içi boş yankılar neredeyse korkunç olan bir sessizliği bozdu. Sonra o kadar geniş ve yüksek bir salona alındık ki şu anda sınırlarını seçemedim; ama devasa armalar, geyik boynuzları ve duvarlardan dışarı doğru uzanan, lamba veya meşaleleri tutmak için tasarlanmış ama sanki birini kavramak için uzatılmış gibi görünen büyük oyma insan kolları gördüm. Oradan taş bir merdivenden yukarı çıktık, geniş, görkemli ve kasvetliydi - nereye gittiğini bilmiyorduk ve ne olduğunu bilmediğimiz resimlerle asılıydı - ve yemek odası olarak döşenmiş bir odaya götürüldük, burada antik ihtişamın kalıntıları, zengin oymalı meşe lambri, üstündeki goblen, işlemeli sandalyeler, bacanın üstündeki devasa armalar ve devasa girintili pencereler, rahat modern kanepeler ve koltuklarla, alev alev yanan ateşle ve varışımızı beklerken misafirperverce açılmış masayla ilginç bir tezat oluşturuyordu. Sonra zengin solgun goblenlerle kaplı bir odaya dinlenmeye gönderildim. Yatağımın bir tarafında Kral Davut, geminin önünde dans ediyordu,
diğer tarafta ise Süleyman'ın yargısı. İkinci
parçadaki cellat, yedi veya sekiz fit boyunda, korkunç bir devdi,
arras rüzgarla birlikte hareket ederken bana kılıcını sallıyormuş gibi geldi ve
tek bacağıyla salladığı zavallı çocuğu yiyecekmiş gibi görünüyordu; ve
bir süre uyanık yattım, gözlerimi figürden ayıramadım. Sonunda
yorgunluk bu tatsız hayranlığı yendi ve uykuya daldım.

Ertesi sabah etrafta dolaşmaya başladım ve böylece her gün,
her görkemli oda, her perili köşe, ağır
arraslarla perdelenmiş her gizli kapı ve her kıvrımlı merdiven bana tanıdık geldi. Atalarımızın uzay ve ışık için ne kadar tutkulu oldukları kesin! ve ne kadar konfordan bihaber oldukları! Burada ne eider tüyü puflar, ne yaylı
yastıklar, ne "boudoirs etroits, ou l'on ne boude point", ne "demijour
de rendezvous" var; ama ne kadar geniş odalar! ne bitmez tükenmez galeriler! ne kadar büyük pencereler güneş ışınlarının sel gibi aktığı! ne kadar büyük oymalı
meşe sandıklar, tıpkı Iachimo'nun saklandığı gibi! şimdi zengin
yırtık
askılar, solmuş altın saçaklar ve işlemeli
yorganların kalıntılarıyla dolu! ne dönümlerce --metrelerce değil-- duvar halıları, bir zamanlar "gökyüzüne boyanmış
hav", şimdi solmuş ve güve yeniği! ne kadar büyük sandalyeler ve hareketsiz masalar! ne kadar portre yığınları, erkekler çok kasvetli ve görkemli görünüyor ve kadınlar çok resmi ve solgun! Ben oradan ayrılmadan önce hepsini ezberlemiştim; aralarından hiçbiri
çerçevelerinden çıkıp bana eğilmeyecek veya reverans
yapmayacak değildi.

Ama özellikle keyif aldığım ve
zamanımın çoğunu geçirdiğim üç oda vardı. İlki Walpole'un tarif ettiği meclis odasıydı:
altmış beş fit uzunluğunda, otuz üç fit genişliğinde ve
yirmi altı fit yüksekliğindeydi. Ulysses'in hikayesini temsil eden zengin bir duvar halısı
odanın etrafında on beş veya on altı fit yüksekliğe kadar uzanıyordu ve
onun üstünde çirkin bir şekilde geyik avı vardı. Bu odanın bir tarafında en az on sekiz veya yirmi fit karelik geniş bir girinti vardı; ve bunun karşısında, odanın gövdesinden ayırmak için bir yandan diğer yana, Louis Quatorze dönemine ait muhteşem bir goblen parçası (gerçek Gobelin'ler) asılıydı, hala taze ve hatta canlı renkteydi, ağırlığından dolayı muazzam dalgalı kıvrımlar halinde asılıydı; üstünde, oraya yerleştirilmiş, sallanan devekuşu tüyleri olan yüksek bir devlet yatağının gölgeliğini seçebiliyorduk. Gördüğüm kadarıyla, kırmızı batı ışığı devasa pencerelerden içeri girdiğinde, bütünün etkisi, gölgeli güzelliği ve renk derinliğiyle, "gerçekleşmiş bir Rembrandt"ın etkisiydi - eğer Rembrandt bile aynı anda bu kadar zarif, bu kadar hayali, bu kadar muhteşem ve bu kadar kasvetli bir şey çizmişse. Bu odadan, abanozla güzelce işlenmiş, ancak ortak bir mandalla açılan katlanır bir kapıdan, kütüphaneye, yani kütüphaneye geçiyoruz. Devonshire Dükü genellikle Hardwicke'i ziyaret ettiğinde burada oturur, belki de pencerelerden görünen muhteşem manzaradan dolayı.
Bir büyük piyano, bir kanepe ve üzerinde bazı ilginç eski kitaplar bulduğum bir dizi kitaplık içerir. Burada oturur ve o sevgili, yarı deli, saçma ama zeki ve iyi huylu Newcastle Düşesi'nin[58] hacimli eserlerini okurdum ve dönüşümlü olarak esner ve gülerdim;
ya da Guillim'in Armacılık üzerine incelemelerini okurdum;--buraya uygun çalışmalar!

Bu odada bazı güzel resimler var, özellikle de
İkinci Charles'ın zamanındaki Leydi Sandwich olan
İlk Burlington Kontu'nun kızı Leydi Anne Boyle'un portresi. Bu, istisnasız, Sir Peter Lely'nin gördüğüm en iyi örneğiydi - yarı giyinik, dik dik bakan kadınlarının olağan tarzından çok farklıydı - düşünceli zarafet ve sadelikle öylesine doluydu - elleri ve kolları öylesine zarifçe çizilmişti ve renkleri öylesine zengin ve öylesine şefkatliydi ki, bir anda hem şaşırdım hem de büyülendim. Ayrıca, Jeffrey Hudson (Kraliçe Henrietta'nın ünlü cücesi) olduğu söylenen ve Vandyke tarafından boyanmış, omzunda bir maymun olan bir gencin dikkat çekici derecede güzel bir resmi de var. İkisinden de şüpheliyim.

Bu odanın bacasının üzerinde, Derbyshire mermerinden yapılmış, Apollon ve ilham perileriyle birlikte Parnassus Dağı'nı temsil eden bir kabartma var; bir köşede Kraliçe Elizabeth'in armaları, diğerinde şifresi E. R. ve kraliyet tacı. Bunun ne anlamını ne de sanatçının adını öğrenemedim. Kraliçe Elizabeth'ten bir hediye olabilir miydi? (Sanırım yan odada) Tobias'ın Evliliğini temsil eden başka bir heykel daha var; ve bir üçüncüsünü hatırlıyorum, bir grup Charity'yi temsil ediyordu. Tüm bunların işçiliği o dönem için
şaşırtıcı derecede iyi ve figürlerin bazıları çok zarif. Horace Walpole'un Hardwicke'in dekorasyonları hakkındaki açıklamalarında bunların dikkatinden kaçmış olmasına şaşırdım.[59] Flaman bir heykeltıraş ve ressam olan Richard Stephens ve değerli taşlarda oyma yapan bir İtalyan olan Valerio Vicentino, o dönemin cömert Cavendish'leri tarafından istihdam edilmişti; ve bu heykel parçaları muhtemelen bu sanatçılardan birinin eseriydi.

Eski kitapları çevirmekten yorulduğumda,
arras'ın arkasında gizlenmiş bir kapı beni hemen büyük galeriye, yani en sevdiğim mekana ve günlük gezinti yerime kabul etti. Yaklaşık yüz seksen fit uzunluğundaydı ve bir tarafı, çok sayıda köşeli girintiden dışarıya doğru uzanan bir dizi muhteşem pencereyle aydınlatılmıştı. Ortadaki iskelede, yükseltilmiş bir platform üzerinde, koyu kırmızı ve altın bir gölgelik altında, devekuşu tüylerinden oluşan tüylerle taçlandırılmış bir taht veya devlet koltuğu vardı. Duvarlar kısmen goblenle kaplı ve yüzlerce aile resmiyle kaplı; hiçbiri gerçekten de üstün bir değere sahip değil - hiçbiri Devonshire House'un eşsiz Vandyke'larını ve görkemli Titian'larını bin dereceyle taklit etmiyor; ancak kesinlikle kötü olanların ve sanat eseri olarak acınacak derecede vasat olanların arasında, büyük ilgi çeken birkaç tane var. Bu galerinin her iki ucunda bir kapı var ve mekanın geleneğine göre, her gece, saat on ikide, Kraliçe Elizabeth bir kapıdan, İskoçya'nın Mary'si ise diğer kapıdan giriyor; merkeze doğru ilerliyorlar, derin bir şekilde reverans yapıyorlar, sonra gölgelik altında oturup dostça sohbet ediyorlar - ta ki horozun ötüşü konferansı bölene ve iki majesteyi kendi saklanma yerlerine geri gönderene kadar.

Kendisine hiç hayalet görüp görmediği sorulan biri? Cevap verdi, ciddi bir şekilde,
"Hayır; ama bir keresinde birini görmeye _çok yakındım_!" Aynı şekilde, bir keresinde bu hayalet sohbetlerinden birine tanıklık etmeye _çok yakındım_.

Bir akşam geç saatlerde, eskiz defterimi galeride bıraktıktan sonra, onu aramaya gittim. Büyük taş merdivenden büyük bir
korkusuzlukla çıktım, meclis odasının bir ucundan, elle tutulur belirsizliğe bir bakış bile atmadan geçtim, mum ışığımın zayıf ışığı etrafımda bir metre kadar yayılmıştı ve goblen kapıyı
açarak galeriye adım attım. Ağır perdeler arkamda, donuk yankılanan bir sesle düşerken, aniden bir rüzgar esintisi
geçti ve mumumu söndürdü. Melekler ve lütuf hizmetkarları bizi koruyor! - korktuğum için değil - hayır! ama İskoçların "ürkütücü" dediği şey. Tamamen tatsız olmayan bir heyecan beni ele geçirdi: Bir zamanlar beni "görünmeyen dünyayla" hayalimde birleştiren vizyoner zihin hali uzun zamandır ayıklanmış ve mantıkla uzaklaştırılmıştı. "Ölülerin
görünmeyen
ayak sesleri" ya da "hışırdayan görünmeyen havadar etekler" duymadım; ama
gördüklerim ve duyduklarım yeterliydi. Rüzgârın
duvarlarda fısıldaması ve inlemesi ve arada sırada yirmi veya otuz pencereyi aynı anda sallaması, öyle bir gürültüyle!--ve etraftaki resimlerin zayıf ışıkta yeterince algılanabilir olması, onları bana bakıyormuş gibi hayal etmemi sağladı. Sonra hemen arkamda, Kraliçe Elizabeth'in o anda farthingale'ini yerleştirdiği ve üzerime doğru fırladığı o girinti, daha doğrusu
uçurum vardı; ve önümde, ama en karanlık
karanlıkta kaybolmuş, hayalet kapı, Mary'nin--zavallı Mary ile karşılaşmayı umursamam
ama rağmen, her zaman kendi güzel başını cennetin koyduğu yere takmış olması ve Bertrand
de
Born'un _kendi_ "a guisa di lanterna"sını taşımaması koşuluyla.[60] Sonrası ise
bir sır. Yatak odamdaki şöminenin yanında kendimi güvende bulmam yeterli, oraya nasıl geldiğime dair çok belirgin bir anım olmadan.

Ahlak dersi vermek ve meditasyon yapmak için tüm sahneler arasında, bir resim galerisi
benim için en etkileyici olanıdır. Resmin güzelliğinin en yoğun hissiyle, Dr. Johnson, portreler söz konusu olduğunda, bunların başlıca mükemmelliği ve değerinin benzerlik ve özgünlükte yattığını[61] ve icranın değerinden
değildir. Her yüz ve formla bir hikaye veya duyguyu ilişkilendirebildiğimizde, onlar neredeyse bizim için yaşıyorlar - bir şekilde bizimle konuşuyorlar. O sabit gözlerde spekülasyon var - o sessiz dudaklarda belagat var - ve, Ah! ne hikayeler anlatıyorlar! Galeriye girdiğimde dikkatimi çeken ilk resimlerden biri, bebekken Arabella Stuart'ın küçük bir başıydı. Resim yeterince zayıf: bir çocuğun şapkasını takmış küçük, yuvarlak, pembe bir yüz ve elinde işlemeli bir bebek tutuyor. Bu resme bakıp da, yıllar geçtikçe, sevimli, şakacı bebeğin, kocasına yazan tutkulu bir kadına dönüştüğünü kim görebilirdi ki - "Hastalıkta ve umutsuzlukta,
nerede olursan ol, ya da ben nasıl olursam olayım,
senin benim olman bana her zaman yeter!" Arabella Stewart zeki değildi; ama Heloise,
Corinne ya da Madlle de değildi. De l'Espinasse, böylesine sevimli, küçük, dokunaklı bir
kısmı hiç kaleme almamıştı - bir kadının şefkatiyle dolu!
Katı büyükannesi, Hardwicke'in hanımı ve kurucusu, yakında asılı duruyor.
Onun üç resmi var: tüm yüzlerde bir anlam ve keskinlik ifadesi var, ama hiçbiri ona atfedilen
güzelliğe sahip değil. Ayrıca iki kocası da var, Cavendish ve Shrewsbury.
İlkinin ciddi, zeki bir kafası var; İkincisi, yüksek çatık kaşları, gür sakalı ve düzenli ama bakımlı
yüz hatlarıyla çok dikkat çekici. Biraz daha ileride oğlu Gilbert, Shrewsbury'nin yedinci kontu ve ikincisinin karısı ve Hardwicke'li Bess'in kızı Mary Cavendish'i buluyoruz. Hem yüz hatları hem de karakteri bakımından annesine benziyordu.
İfadesi kararlı, zeki ve oldukça kurnaz. Kibirli ve neredeyse vahşi mizacı hakkında ilginç bir örnek kaydedilmiştir. Komşuları Stanhope'larla kavga etmişti ve kılıç ve kalkanla onlara meydan okuyamadığı için, beyefendilerinden birini, uygun şekilde, Sir Thomas Stanhope'a, tanıkların huzurunda iletilmek üzere şu sözlerle bir mesajla gönderdi: "Hanımım bana size şunları söylememi emretti: Yaşayan herhangi bir yaratıktan daha sefil, aşağılık ve zavallı olmanıza ve kötülüğünüzden dolayı dünyadaki en aşağılık kurbağadan daha çirkin bir görünüme bürünmenize rağmen; ve itibarı olan hiç kimsenin size mesaj göndermeye tenezzül etmeyeceği biri olmanıza rağmen, size bunları göndermeyi uygun gördü, yaşamanızdan memnun olacak (ve asla ölmenizi istemiyor), ancak şu amaçla: Herhangi bir adamın başına gelebilecek tüm belalar ve sefaletler, sizin gibi bir zavallının başına gelebilir," vb. (ve sonra birkaç tane daha aforoz, daha da enerjik, "kibar kalem" tarafından yazıya geçirilmeye uygun değil, ama _cehennem ateşi_ ile bitiyor.) "Hatırlanamayan birçok başka aşağılayıcı ve nefret dolu sözle birlikte, çünkü taşıyıcısı bunu yalnızca bir kez iletecekti, emredildiğini söyledi; ama eğer bir şeyde başarısız olduysa, bunu daha yumuşak bir şekilde söylemekte ve emredildiği gibi küçümsemeyle değil de, söyledi." Stanhope'un yiğitliğinin, kendisine bu nazik mektubu getiren haberciyi pencereden atmasına izin verip vermediği söylenmiyor. Rakibi olan huysuz kontese gelince, o daha sonra Leydi Arabella Stuart'ın Lord Seymour ile çaldığı maç yüzünden iki yıldan fazla Kule'de hapsedildi. Kesinlikle "sadece erkek çocuk doğurması" gerekirdi; ama hiç oğul bırakmadı. Üç
kızı Pembroke, Arundel ve Kent kontlarıyla evlendi.

İskoçya Kralı V. James ve Kraliçesi Guise'li Mary'nin portreleri
son derece ilginçtir. V. James'in başında ideal ve zarif bir şeyler vardır--yaralı hislerden ölen bir adamda bulmayı
bekleyebileceğimiz bir görünüm. Daha mutsuz kızı zavallı Mary, yakında asılı duruyor--yas kıyafeti içinde, beyaz bir şapka (kendisine özgü
bir tarzda) ve beyaz bir tülden bir örtüyle. Bunun, sık sık kopyalanan ve kazınan ünlü
resim olduğuna inanıyorum. 1578 tarihli, otuz altıncı yaşı ve esaretinin onuncu yılı. Figür zarif ve
yüz düşünceli ve tatlı.[62] Onun yanında, güçlü bir tezat oluşturarak, Elizabeth, çok saçma bir farthingale ve her zamanki saçmalıklarının ve aşırılıklarının bolluğu içinde asılı duruyor. Etek kısmı
yılanlar, timsahlar ve her türlü sürüngen şeyle
işlenmiş. Sanatçının bunları Hatfield'daki resmindeki gözler ve kulaklar gibi
imgeler olarak tasarlayıp tasarlamadığını sormaya neredeyse meyilli hissediyoruz; ancak Spenser'ın Gloriana'sı, Raleigh'in Venüs'ü'nün eski buruşuk, eğri gövdesini
giymeyi sevdiği üç bin elbiseden biri olabilir. Arragonlu Katherine burada - küçük bir kafa
başlıklı: yüzü sadece sert değil, tüm resimlerinde olduğu gibi, kaba,
başka hiçbirinde görmediğim bir özellik. Ağız çevresinde o tuhaf ifade var, buna kararlılık veya inatçılık denebilir. Ve burada da ünlü Lucy Harrington, Bedford Kontesi, Ben Jonson'ın arkadaşı ve hamisi, duygusal görünüyor,
bir dul elbisesi içinde, beyaz bir cep mendiliyle.
Yüzünde, Ben Jonson'ın ona yaptığı
zarif övgüye zevkle bakmamızı sağlayacak kadar karakter var.

"Kibar, kolaycı, tatlı olmasını kastettim,
Büyüklüğün o ciddi kusurundan, _gururdan_ nefret ederek:
En yumuşak erdemlerin her birinin orada buluşmasını,
O daha yumuşak göğüste ikamet etmesini kastettim.
Sadece bilgili ve erkeksi bir ruh
Onu amaçladım; eşit güçlerle
Kaya, iğ ve kaderin kesin kontrolü
Ve kendi özgür saatlerini döndürmeli!"

Daha ileride, daha ünlü bir kadın var, Christian Bruce, ikinci
Devonshire Kontesi, Charles I ve Charles II dönemlerinde çok seçkin.
Hardwicke'li Bess'in tüm iyi özelliklerine sahipti:
Duygusu, kararlılığı, iş yetenekleri, muhteşem ve
bağımsız ruhu ve hiçbir kusuru yoktu. Kadınsı olduğu kadar cömert ve yüce gönüllüydü; edebiyata düşkündü ve
şairlerin ve bilgili adamların koruyucusuydu:--hepsi birlikte asil bir yaratıktı. O, Vandyke'ın Devonshire-house'da bulunan "bilge, güzel, erdemli ve genç"[63] güzel Leydi Rich'in annesiydi ve Hardwicke'de Gainsborough savaşında öldürülen yakışıklı, yiğit ve yetenekli oğlu Charles Cavendish'in iki resmi bulunmaktadır. Birçok güzel göz onun kaybı için neredeyse kör oldu ve annesi "ölümünün acısını" asla atlatamadı.

Torunu, Devonshire'ın ilk Dükü'nün birkaç resmi var - vatansever, devlet adamı, cömert edebiyatçı, şair, yiğit adam ve hepsinden önemlisi, döneminin en yakışıklı adamı. 1688 devriminin liderlerinden biriydi - çünkü Cavendish'lerin nesilden nesile, özgürlük sevgilerinin yanı sıra edebiyat ve sanat sevgileriyle asaletlerini yücelttikleri unutulmamalıdır. Bu dükün at üstündeki bir resmi, _en
grand costume a la Louis Quatorze_, o kadar işlenmiş ve peruklu, o kadar
tüylü, çizmeli ve mahmuzlu ki,
giysilerinden neredeyse ayırt edilemiyor. O günlerde tam giysili bir süvari
çok ağır bir endişe olmalı; ama o zamanlar hanımlar da aynı şekilde
korkunç derecede geniş ve hırslıydı. O zamanki eteklikler o kadar geveze ve
başlıklar o kadar iddialıydı ki, sanırım o günün
güzel kadınlarının çoğu _en bergere_ olarak resmedilmiş olmalı. İlk Devonshire Dükü'ne gelince: Mevcut dükün, seçkin atasına ve ayrıca diğer birkaç portreye ve özellikle de çok uzak bir akrabaya -sanırım, lütfunun büyükannesinin büyük büyükannesi olan ilk Burlington Kontesi'ne- olan benzerliğini fark etmeden edemiyorum; her iki durumda da benzerlik o kadar çarpıcı ki, hemen fark ediliyor ve bir şaşkınlık ünlemi olmadan değil.

Bir diğer ilginç resim ise, o kahraman ve aziz Lady Russell'ın kızı olan ikinci Devonshire Düşesi Rachael Russell'ınki:
yüzü çok güzel ve havası zarif ve soylu -dolgun kırmızı dudaklarında oldukça somurtkan bir ifade var.

İşte üçüncü düşes, Miss Hoskins, büyük bir şehir varisi.
Ressamın ona iltifat ettiğinden şüpheleniyorum, çünkü o zamanlar güzellik ünü yoktu. Bu resme baktığımda, bu kadar narin, genç ve gülümseyen bir güzellikle doluyken, Horace Walpole'un mektuplarındaki bir pasajı hatırlamadan edemedim. Walpole bu peri benzeri varlığa "antik zarafet" olarak değiniyor ve onu iyi bir ruh halinde bulduğu için kendini tebrik ediyor. Ancak tüm kadın portreleri arasında beni en çok etkileyen, Hartington'ın genç Markizi Leydi Charlotte Boyle'unkiydi. Mor satenden, gümüş işlemeli bir maskeli balo kıyafeti giymişti; bir tarafa atılmış, süslü küçük bir şapka ve tüyler ve koyu saçları gür bukleler halinde dışarı fırlamıştı; elinde yeni çıkardığı bir maske tutuyordu ve mutlu ve asil bir güzelliğin bilinciyle etrafımıza bakıyordu. Richard Boyle'un, Burlington ve Cork'un son Kontu'nun ve Barones Clifford'un kızı ve varisiydi. Cavendish'lerin meziyetleri kendilerine aitti, ancak zenginlikleri ve güçleri, birkaç durumda, aileye daha yumuşak bir etkiyle getirildi. Onun aracılığıyla, Boyles ve Clifford'ların İrlanda'daki ve İngiltere'nin kuzeyindeki Chiswick ve Bolton Manastırı da dahil olmak üzere geniş mülklerinin, torununa, yani şimdiki dük'e geçtiğine inanıyorum.[64]
Burada onun birkaç resmi var - biri klavsen çalarken,
diğeri ise küçük ve çok zarif, canlı bir ata binmiş. Annesi Leydi Burlington[65] tarafından yapılmış, boya kalemleriyle çizilmiş iki başı var, kötü yapılmış, ancak ona benzediği söyleniyor. Ve bir başka
resim, onu ve çok genç yaşta Lord Euston ile evlenen ve kocasının acımasız muamelesi sonucu altı ay sonra ölen güzel ama talihsiz kız kardeşi Leydi Dorothy'yi temsil ediyor.[66]
Leydi Hartington'ın tüm resimleri aynı belirgin
gurur, zeka, canlılık ve sevimlilik karakterine sahiptir. Fakat onun neşeli ve
muhteşem kariyeri kısa sürdü! Evliliğinin altıncı yılında, yirmi dört yaşında, bir düşüşten öldü.

Burada ayrıca, Papa tarafından yüceltilen (kendisine "zenginliğin kullanımı" üzerine ikinci mektubunu ithaf eden) babası Lord Burlington da var ve Walpole tarafından "Sanatların Apollo'su" olarak adlandırıldı; sadece himaye etmekle kalmadı, aynı zamanda inceledi ve geliştirdi; mimariye olan tutkusu
öyleydi ki, sadece kendisi için binalar tasarlayıp inşa etmekle kalmadı,
(örneğin Chiswick'teki villa) aynı zamanda kamu çalışmalarına büyük miktarda katkıda bulundu; ve kendi masrafıyla Palladio ve Inigo Jones'un tasarımlarının bir baskısını yayınladı. Lord Burlington'ın bir resminde
arka planda idolü Inigo Jones'un başı var. Ayrıca filozof Robert Boyle'un güzel bir resmi var, ince, keskin, düşünceli, ilginç bir yüz, düşünce kadar duyarlılık da var. En sevdiği kız kardeşi Leydi Ranelagh'ın kaybından dolayı kederden öldüğü söylenir; ve onun kim ve ne olduğunu hatırladığımızda -yalnız kalbinin tek dostu- çalışmalarının ortağı ve Milton'ın coşkulu hayranlığının ve neredeyse şefkatli bakışının nesnesi haline getiren niteliklere sahipken- kardeşinin felsefesini pek de az düşünmeyiz, çünkü bu felsefe ona _böyle_ bir kız kardeşin kaybı için hiçbir teselli sağlamamıştır.

Diğer tarafta Malmsbury'li bir başka filozof Thomas Hobbes asılıdır,
siyaset ve metafizikteki cesur spekülasyonları ve bunların kendisine yönelttiği nefret, tüm hayatını yerleşik önyargılar ve görüşlerle sürekli bir savaş haline getirmiştir. 1607'de Devonshire'ın ilk Kontu'nun ailesinde öğretmenlik yaptı ve Cavendish hanedanına sürekli bağlı kaldı ve kendisine atılan tüm iftiraların ortasında onların desteğini ve himayesini hiç kaybetmedi. 1678'de Devonshire'ın ilk Dükü'nün koruması altında Hardwicke'de öldü. Bu ilginç portre onu doksan iki yaşında tasvir ediyor. Resim, resim olarak iyi değil ama ifadenin açık gerçeğinden
dikkat çekiyor--son kalan düşünce parıltısını aşırı yaşın solmuş, buruşuk ve neredeyse korkunç çöküntüsüyle birleştiriyor. Sanırım Hollar tarafından kazınmış.

Her yönden asalet kazanmış bir ailenin bir başka parlak süsü olan büyük kimyager ve doğa filozofu Henry Cavendish'i aradım ama Hardwicke'de onun bir portresi yok. Ayrıca sevgili Margaret of Newcastle'ın "çizgili heykelini", onun deyimiyle, bulamamak beni hayal kırıklığına uğrattı.

Walpole'un gözlemlediği gibi, gerçekten "parça başı altı peniye" değmeyen birçok kral ve kraliçe var; ancak unutmamam gereken bir resim var: Bolton-le-Moor'da başı kesilen, kahraman "Lathom Hanımı"nın kocası olan cesur ve yetenekli Derby Kontu'nun resmi.
Başta büyük bir melankolik ifade var ve bunun Vandyke'tan bir kopya olduğunu varsaymalıyım.

Bunların yanı sıra, düşünceli zihinde hem tatlı hem de acı hayaller uyandırmak için hesaplanmış birçok başka resim daha vardı. Kaç kez bu asil galeride aşağı yukarı yürüdüm, "acınası düşler" içinde kaybolmuş,
geçmiş ihtişamın iniş çıkışları üzerine!--hayatın verebileceği her şeyin hiçliği üzerine!--kalbi kırık, yaşlanmış ve ölmüş genç güzelliklerin kaderi üzerine!--bir zamanlar şöhretlerinin alevleri içinde dünyada yürüyen, şimdi toza ve sonsuz bir karanlığa dönüşmüş kahramanlar üzerine!--parlak yüzler üzerine,
"petries de lis et de roses", zamanın kırıştığı zamandan beri!--savaş meydanında
parçalanan asil biçimler üzerine!--cellatın baltasının altına düşen asil kafalar üzerine!--Ah, yıldızlarla ve kurdelelerle!, mücevherlerle ve
işlemelerle! bilge, zengin, büyük, asil, cesur ve güzel, tüm
sevgileriniz ve gülümsemeleriniz, zarafetleriniz ve mükemmellikleriniz, eylemleriniz ve
onurlarınız--o zaman "boyalı bir tahta her şeyi çevreliyor mu?"

ALTHORPE.

BİR PARÇA.

Aralık ayında İtalya'da gördüğüm,
ama bizim soğuk iklimimizde, o kadar mevsim dışı, o kadar uğursuz
güzel görünen, telaşlı bir güzellik gibi,
gözleri parlatan ve yanakları veremle kızartan--kendimi Althorpe topraklarında buldum. Kışın kucağında ölen Sonbahar, tek bir parlak veda gülümsemesiyle dışarı baktı;--Yaz'ın soluduğu yumuşak hava; patikaya yığılmış solmuş
yapraklar farklı bir hikaye anlatıyordu. Eğik, soluk güneş
tüm gökyüzüyle parlıyordu; orada tek bir bulut yoktu, tek bir esinti
yapraksız ormanları hareketlendirecek--Evelyn'in sevdiği ve andığı o saygıdeğer ormanlar:[67] parkın üzerine dağılmış, güzel, görkemli, yaşlı meşeler, kocaman çıplak kollarını mavi gökyüzüne doğru savuruyordu; güneş yükseldikçe eriyen ince bir kırağı, çimenleri ve tepeleri
ışıltılı ve parıltılı bir şekilde bıraktı; ara sıra bir tavşan açık ormanlık alanda
koşuyordu--

"Ve ayaklarıyla sıçrayan topraktan
Bir sis yükseltiyor, güneşte parıldayan,
Nereye koşarsa koşsun, onunla birlikte koşuyor."

Hiçbir şey, komşu çalılıktan vızıldayan bir sülün veya ara sıra geyiğin çan sesi dışında, dingin sessizliği bozmuyordu - o kadar tuhaf ve sahneye o kadar uygun bir sesti ki, Spencer'ların asil atalarından birinin zevkine sempati duydum; o, "harte çanını" duyabilmek için tenha bir yere bir av kulübesi inşa etmişti.

Bu, tüm çağrışımlarıyla, sessizliği ve güzelliğiyle "kanda ve kalp boyunca hissedilen" bir gün, bir saat, bir sahneydi.

Tüm dünyevi kaygılar ve acılar uykuya dalmıştı; hafıza, hayal gücü ve hisler uyanmıştı. Althorpe, uzak antik çağın karanlığında bize kaşlarını çatmıyor; eski soyluluğumuzun bazı baronluk konutlarının savaşçı ihtişamına sahip değil; bir tepenin üzerine, feodal vasallara hükmetmek için yapılmış bir gözetleme kulesi gibi inşa edilmemiştir; siperler ve kulelerle dolu değildir. Etrafında kademeli olarak yükselen tepelerle, zengin ormanlarla kaplı bir vadide durmaktadır. Tamamen, gösterişten uzak, kompakt ve konforlu bir görünüme sahiptir ve manzaranın pastoral güzelliği ve alçak konumuyla birlikte, ihtişamı ilk olarak eski patriarklar gibi sürülerinin ve hayvan sürülerinin çokluğuna dayanan ailenin eski mesleğini hatırlatır.[68] Althorpe, Sekizinci Henry döneminde Spencer'ların başlıca merkezi haline gelmiştir ve aynı tarihten hiçbir yer bu kadar çok hoş, romantik ve tarihi çağrışımla övünemez. Şair Spenser, "tüm ilham perilerinin gizemlerinin baş rahibi", Spencer'larla ilişkisini, şimdi haklı bir gururla övünen ve Peri Kraliçesini "taçlarındaki en parlak mücevher" olarak gören Spencer'larla olan ilişkisini, mütevazı bir şekilde, bir onur olarak iddia etti; ve gençliğinde şair kuzeni tarafından yüceltilen ve Milton'ın yaşlılığında "Arcades"ını yazdığı Derby kontesi güzel Alice Spencer var. 1603'te Althorpe'da, kraliçe ve James the First'ün oğlu, İngiltere'ye vardıklarında, Ben Jonson tarafından bu vesileyle yazılmış bir maskeli balo ile asilce ağırlandılar. Bu maskeli baloda, ülkenin genç hanımları ve soyluları perileri, satirleri ve avcıları canlandırıyor ve "mükemmel yumuşak müzik" eşliğinde dans ediyorlardı. Sahneleri doğal ormanlardı, sahneleri yeşil çimenlerdi, gölgelikleri yaz gökyüzüydü. Ne şiirsel, pitoresk bir misafirperverlik! O günlerde, Londra'dan Fransız aşçılar ve şekerlemeciler gelip yemeği hazırlasalardı, akşam yemeği olurdu. Burada Waller'ın ünlü Sacharissa'sı, First Lady Sunderland yaşıyordu. O kadar güzel ve iyi, o kadar ilginçti ki, onu kutsallaştırmak için onun zekasına veya şiirine ihtiyacı yoktu. Burada, krala katılmak için onu terk eden genç kocasından ayrıldı[69]; ve burada, birkaç ay sonra, Newbury savaşında onun ölüm haberini aldı ve yirmi üç yaşında
mutluluğunun mahvolduğunu gördü. Burada, seçkin oğlu, siyasetin Proteus'u, ikinci Lord Sunderland, Charles the First, Althorpe'daki yeşilliklerde bowling oynarken, Albay Joyce'un müfrezesi onu
bastırdı ve hapse ve ölüme götürdü. Burada mükemmel ve yetenekli Evelyn, "asil galeride" ve "geniş bahçelerde" meditasyon yapardı; bu bahçelerin, bize hayranlık ve takdire şayan bir tanımını bıraktığı, bugün de yüz elli yıl önce olduğu kadar uygun olurdu; tek istisna, bu nesilde, Evelyn'in zamanındaki mürted zaman hizmetçisi atalarından, Lord Sunderland'dan, haklı olarak çok daha fazla onurlandırılan büyük mülk sahibiydi.[70] Spencer'lar bölündüğünde, ailenin en büyük kolu Marlborough Dükleri ve en küçük Earls Spencer oldu - eğer birincisi şan, Blenheim ve yoksulluğu miras aldıysa - ikincisine daha gerçek ve daha önemli ayrımlar ait oldu: son üç nesildir Spencer'lar yetenekleri, iyilikseverlikleri, sebatları, edebiyat sevgileri ve güzel sanatlara olan himayeleriyle dikkat çektiler. Ev, Evelyn'in tarif ettiği biçimini koruyor - yarım H:
Hafif bir düzensizlik, şimdiki kont tarafından, muhteşem kütüphanesinin bir kısmını barındırmak için inşa edilen yeni gotik odadan kaynaklanıyor,
Otranto Kalesi'ndeki heykel gibi, "içindekiler için fazla büyümüştü." Merkezi bir kapıdan, tilki avcılarının ve bu avcılarda yer alan ünlü avcıların, dört ayaklı ve iki ayaklı, hepsi hayat kadar büyük, bir savaş gemisinin ana yelkenini oluşturacak kadar geniş bir alana yayılmış resimleriyle çevrili büyük ve yüksek salona veya antreye girdik.
Bu devasa suçlar, zamanında ünlü bir Nimrod olan Jack Spencer'ın zamanına aittir; ve bize söylendiği gibi çok güzeller, ancak
ilgimi çekmediler. Üstü ve altı resimlerle çevrili muhteşem merdivene şöyle bir göz atmıştım ve Sacharissa'nın Althorpe'un metresi olduğu birkaç yıl boyunca kendisi tarafından inşa edilmiş olması da ilginçliğini koruyordu. Karşıdaki kapının üzerinden bize bakan bir yüz, buna karşı koyamadık. Okuyucu Horace Walpole'un bir gösteri yerinin dairelerinde dolaşan bir grup _kahin_ hakkında yaptığı hoş tasviri hatırlıyor mu? "Geliyorlar; böyle bir odanın adının ne olduğunu soruyorlar? - yaz; bir Hollanda pazar parçasında bir ıstakoza veya lahanaya hayran kalıyorlar; son odanın yeşil mi yoksa mor mu olduğunu tartışıyorlar; sonra balıkların aşırı giydirilmesinden korktukları için hana koşuyorlar."[71] Biz böyle bir grup değildik; ama ateş almaya hazır hayal gücü ve yerin çağrıştırabileceği tüm çağrışımlarla zenginleşen anılarla, bizim için her portre bir tarihti. Evi görmenin geleneksel tarzı sola dönmek ve önce zemin kattaki daireleri görmektir; ancak bahsettiğim yüz beni doğrudan çağırıyor gibiydi ve davete uymaktan başka bir şey yapamadım: Marlborough Dükü'nün dört güzel kızının en güzeli olan Lady Bridgewater'ın yüzüydü: Jervas tarafından resmedilme talihsizliğine ve Papa tarafından "şefkatli kız kardeş, kız, arkadaş ve eş" olarak anılma şansına sahipti; ve yine--

"Buradan uyanan Güzellik, tüm biçimleriyle-- Bir meleğin tatlılığını--ya da Bridgewater'ın gözlerini" sağlar."

Jervas'ın bu güzel kadına küstahça ve umutsuzca aşık olduğu düşünülüyordu, kadın yirmi beş yaşında ölmüştü: bu nedenle Papa, Jervas'a yazdığı Mektup'ta ona, şüphesiz şiirsel bir izinle, "_senin_ Bridgewater'ın" deme özgürlüğünü kullanmıştır. İki güzel kız kardeşi, Montagu Düşesi ve Leydi Godolphin, yanında asılı duruyordu; ve
yukarıda, daha güzel kız kardeşi Leydi Sunderland. Muhteşem
merdivenlerden çıkarken, yüzlerce yüz, yüzlerce farklı ifadeyle, yüzlerce farklı kostümle, bize bakıyordu. İşte, romantik arkadaşlıklarının olduğu günlerde olduğu gibi, Bayan Morley ve Bayan Freeman olarak sohbet edip yazıştıkları
günlerde olduğu gibi, dostça yan yana yerleştirilmiş Kraliçe
Anne ve Marlborough Düşesi Sarah: güzellik, zeka, ruh, hepsi de buyurgan düşesin yanında; zavallı kraliçe, olduğu gibi, iyi huylu bir aptal gibi görünüyor. Solda, Kraliçe Anne'in lehine düşesin yerini alan kurnaz Abigail var - Bayan Masham. Galeride ilerlerken, o melek-şeytan Lady Shrewsbury'nin portresiyle karşılaşıyoruz.[72] Muhteşem güzelliğiyle hemen büyüleyen ve bir engerek yılanının muhteşem renkleri gibi gözü şok eden bir portre. Sanırım,
Buckingham Dükü'nün atını tutarken kocasını düelloda vurduğu
hikayesinin tartışıldığına inanıyorum; ancak arabasında otururken Killegrew'u öldürme girişimi[73] çok doğru. Şimdiye kadar ahlaksızlıkları onu cinsiyetsizleştirmişti!

----"Vertu, peine abjuree ile,
Biz bir kadını öfkeli kitaplarında görmek istiyoruz,
S'irritant par l'emfort que ce pas a coute,
Son ame avec plus d'art a plus de cruaute."

Sevgililerinin sayısıyla değil, sebep olduğu felaketlerle daha az ünlüydü.

"Hiç perinin sevinmek için böyle bir sebebi olmuş muydu?
Bir düelloda ikisi düştü ve biri delirdi."

İki değil, düelloda yarım düzine kişi düştü; ve eğer sevgilileri "delirdiyse", bu umutsuzluktan değil, inatçılıktandı. Lady Shrewsbury şaka yapmanın veya hicvetmenin ötesindedir; ve eşsiz güzelliğinin önünde ilk istemsiz hayranlık duraklamasından sonra, dehşetle geri döneriz. Bu geniş merdivendeki diğer portreler için, bunların bir
_katalog raisonnee_'sini vermek için bir cilt gerekir. Sonra, Tivoli ve Terni'yi temsil eden iki büyük ve çok vasat manzaranın asılı olduğu bir koridora geçeriz.
En iyisi bile olsa, bir şelaleyi resmetme girişimi _başarısız_ olmak zorundadır.
En görkemli iki özelliğini -ses ve hareketi- hayal gücüne nasıl sunabiliriz? gök gürültüsü ve baş döndürücü suların gürültüsü? Galeriye geçeceğiz ve büyüsüne kapılacağız.

Nereden başlayalım?--Herhangi bir yerden. Kataloğu çöpe atalım: hepsi eski
tanıdıklar. Onlarla konuşmaya meyilliyiz ve sanki bize
refakat edebilirlermiş gibi görünüyorlar. Duvarlar etrafımızda nefes alıyor. Ne Vandyke'lar--ne Lely'ler--ne Sir Joshua'lar! Ne güzel ve asil olan her şeyin bir araya geldiği bir cemaat!--Ne Spencer'lar, Sydney'ler, Digby'ler, Russell'lar, Cavendish'ler
ve Churchill'ler!--Ah, ne ahlak dersi verilecek, felsefe yapılacak, duygusallaştırılacak bir sahne!--O gözlerde, bakan ama görmeyen
ne tarihler!--O dudaklarda, neredeyse konuşan ne vaazlar var; bir kilise bahçesinde ağıt yakmaktansa, bir resim galerisinde düşünmeyi tercih ederim. "poca polvere che nulla sente" bize sadece ölmemiz gerektiğini söyleyebilir; bunlar, daha yararlı ve derin bir ahlakla, bize nasıl yaşayacağımızı söyler.

Yine de Althorpe'daki galeriye ilk baktığımda kendimi bu kadar düşünceli ve ciddi hissettiğimi söyleyemem. Merak, heyecan, ilgi, hayranlık - hafızamda hızla beliren ardışık imgeler ve anılar kalabalığı - bana düşünmeye zaman bırakmadı. İçeri girdiğim anda, Flinck'in ikinci Orange Prensi ve öğretmeni Katts'ın en sıra dışı resmiyle irkildiğimi hatırlıyorum. İkincinin gözleri gerçekten şok edici derecede canlıydı; tuvalden dışarı bakıyorlardı ve bir yılanın gözleri gibi parlıyor ve büyülüyorlardı. Eğer bir Roma Katolik olsaydım, onlara bakarken kendimi onların kötü ve doğaüstü ifadelerinden korumak için haç çıkarırdım.[74] Albert Durer'in
iki Sforza'nın, Maximilian ve kardeşi Francis'in resmi
oldukça ilginçtir; ve Holbein'in, onun yanında bulunan,
Sekizinci Henry, kızı Mary ve soytarısı
Will Somers'ın portrelerini içeren bir diğeri de öyledir; hepsi bireysellik ve gerçeklikle doludur. Mary'nin yüzündeki ifade, aynı anda hem asık suratlı, hem hoşnutsuz hem de kaba, özellikle karakter doludur. Bu son üç resim, sanat örnekleri olarak ilginç ve değerlidir; ancak hoş değillerdir. Eşsiz Vandyke'lara dönüyoruz, hem resim olarak hayranlık uyandırıcı hem de portre olarak daha da ilginçtir. Efendisi ve arkadaşı Rubens'in siyahlar giymiş tam boy resmi muhteşemdir; tavrı özellikle zariftir. Galerinin
ortasına yakın, Kraliçe Henrietta Maria'nın büyüleyici tam boy resmi, iyi bilinen ve beğenilen bir resimdir. Beyaz saten giymiş, üzerinde beyaz güllerle dolu bir vazo ve daha gölgede görkemli tacı bulunan bir masanın yanında duruyor. Hiçbir şey, halının ve arka planın zengin, çeşitli ama yumuşak renkleri ile figürü ortaya çıkaran narin, uyumlu ve parlak
renkler arasındaki kontrasttan daha iyi bir zevke sahip olamaz. Henrietta'nın bugüne kadar gördüğüm hiçbir resmi, ne kralın özel koleksiyonunda ne de Windsor'da, onun figürünün ışıltılı zarafetine veya tüm çağdaş şairler tarafından çok
övülen gözlerinin canlılığına ve güzelliğine adaletli davranmıyordu. Örneğin Waller:--

"O zaman hiçbir özel kadın, sevmeye cesaret edebileceğimiz
birine, böyle bir yüz,
Böyle bir ten, ve böyle parlak gözler,
Böyle hoş hareketler ve böyle keskin yanıtlar veremez miydi?"

Davenant onu çok güzel bir şekilde, "Bir hükümdarın göğsünün zengin gözlü sevgilisi" olarak tasvir ediyor. Lord Holland, Paris'ten gönderdiği açıklamada,
gözlerinin çekiciliği, gülümsemesi ve zarif vücudu üzerinde duruyor,
ama onun oldukça _küçük_ olduğunu kabul ediyor; ve eğer şair ve saray mensubuna güvenilmezse, onun "mükemmel ve ışıltılı siyah gözlerinin" etkisine izin veren püriten Sir Symond d'Ewes'in otoritesine sahibiz. Henrietta çok baştan çıkarıcı olabilirdi ve tüm Fransız zarafetine sahipti; ama, bilindiği gibi, viragoyu oynayabilirdi ve "tüm lordları ve hanımları korkutacak kadar somurtkan bir tavır takınabilirdi." O zamanın tarihlerinde, onun karakterine ve kocası üzerindeki etkisine çok fazla önem verilir. O büyüleyici, ama
yüzeysel ve dengesiz bir Fransız kadınıydı. Tüm kadınsı etki sevgisine rağmen, yönetmek için yeterli enerjisi yoktu; ve tüm entrika eğilimine rağmen, kendi sırlarını veya kralın sırlarını saklayacak kadar takdir yetkisine asla sahip değildi. Kurşun fırtınasının içinden
en sevdiği kucak köpeğini kurtarmak için koştuğunda; ya da dehşete kapılmış hizmetkarlarının çığlıkları ve yakarışları arasında, gemisinin kaptanına
"Parlamento üyesine saldırmaktansa gemiyi havaya uçur" emrini verdiğinde, bu
tüm kusurlarına rağmen damarlarında Henri Quatre kanı olan bir kadının ruhu ve inatçılığıydı, bir kahramanın zihinsel enerjisi ve kararlı cesaretinden daha çok. Yanında, zarafetini, güzelliğini, huysuzluğunu miras alan kızı asılıdır, mutsuz Henriette
d'Orleans[75], güzel, parlak ve canlı, bol miktarda güzel
saç; Anneden kıza bakmak imkansızdır, Retz'in anılarında kraliçenin kızının yokluğunu mazur göstermek için ona "Zavallı Henrietta'm yatakta yatmak zorunda, çünkü ona ateş yakmak için odunum yok--et la pauvre enfant
etait transie de froid." dediği sahneyi hatırlamadan.

Odanın tepesinde Vandyke'ın en görkemli ve en canlı eserlerinden biri olan bir başka resmi asılıdır.
Bedford'un ilk Dükü William'ı, gençken Lord William Russell'ın babasını ve kayınbiraderi, ünlü (ve kötü şöhretli) Digby, Bristol Kontu'nu temsil eder. Vandyke iki adamın karakterlerini ne kadar da hayranlık verici bir şekilde yakalamış! - dükün öne doğru adım atarkenki zarif, buyurgan duruşu, iyi ve asil olan her şeyi ifade eden açık sözlü, açık yüz ifadesi, ona ne olduğunu anlatıyor - Digby'ninkinden daha az değil, son derece yakışıklı olmasına rağmen, yüzünde yüce veya sevimli bir özellik yok; perdeler, arka plan ve özellikle eller muhteşem bir şekilde boyanmış. Bu muhteşem resmin bir tarafında, gençliğindeki şimdiki Earl Spencer asılı; ve diğer tarafta, kız kardeşi, Devonshire Düşesi Georgiana, on sekiz yaşında, tüm canlılığı ve asilzadeliğiyle, Coleridge'in ona söylediği güzel dizeleri hatırlatarak:--

"Bir rüya kadar hafif günlerin, halkaları uzanıyordu
İnsana kardeşliği öğreten her şeyden,
Çok, çok uzakta! Yoksulluktan, kederden, korkudan!
İtaatkar müzik senin bebek kulağını uyuşturdu;
İtaatkar övgüler senin bebek kalbini yatıştırdı;
Süslemeler ve eski ata armaları,
Birçok parlak, göze batan sanat biçimiyle,
Gözünü doğadan alıkoydu. Görkemli yelekler,
Bu örtü ilahi cazibenizi süslemeye çalışıyordu,
Zengin yiyecekler ve hoş şarap,
Eğer sizinkiler emekle kazanılmamış olsaydı."----

Ve böylece onun anaç karakterine güzel bir şekilde değiniyor; çünkü bu
başarılı kadın kendi çocuklarını emzirerek en yüksek rütbelere örnek oldu:--

"Sen bir anneydin!
Seni seven bebekleri emziriyordun. Sen, gülen gözlerle,
Her alacakaranlık düşüncesi, her yeni doğan duygu,
Kendin yarattığın."

Ah, böyle bir başlangıcın böyle bir sonu olması!

Bunların ikisi de Sir Joshua Reynolds'un tam boy eserleri: orta tonlar
biraz uçuk, yoksa mükemmel olurlardı; Vandyke'ın parıldayan ama yumuşatılmış tonlarının
yakınına asılarak acı çekerler.

Burada De Grammont'un, Walpole'un "De Grammont deliliği" dediği şeye sahip olanlar için
çok keyifli olan bir sürü kahramanı var. İşte o güzel, küstah serseri Castlemaine,
Windsor'daki resmine çok benziyor ve arka planda aynı karakteristik fırtına
parçası parlıyor.--Lady Denham,[76] şair Sir John Denham'ın karısı ve Vandyke'ın yukarıda bahsedilen resminde yer alan Lord Bristol'un yeğeni--sevimli bir yaratık ve tatlı
resim.--Louise de Querouaille, Portsmouth Düşesi, uzun süre
Charles the Second'ın kalbini ve meclislerini yöneten, Lely'nin en iyi
üslubuyla; yüzünde çiçek açan bir masumiyet ifadesi var, kısa süre sonra
kaba ve kibirle yer değiştirdi.--Tembel, baştan çıkarıcı Middleton,
uykulu göz kapaklarının altından bakarak, "trop ​​coquette pour rebuter
personne."--"La Belle Hamilton", değişken De
Grammont'un güzel ödülü; Windsor'daki portresine çok benziyor, aynı ince biçimli
göğüs ve sıkıştırılmış yakut dudaklarıyla, ancak daha canlı ve
küstah ve daha az yüce bir ifadeyle.--Nell Gwyn'in iki portresi, olması gereken açık kahverengi hava ve küçük parlak gözlerle; _au reste_,
böylesine ciddi, kutsallaştırılmış ağızlarla ve böylesine ayrıntılı bir nezaketle giyinmiş,
bize "parole sciolte d'ogni freno, risi,
vezzi, giuochi"yi hatırlatmak yerine -- daha çok iyi davranışlarıyla püriten Beck Marshall'a, kızına benziyorlar.[77]

İşte o sıra dışı kadın, Mazarin Düşesi Hortense Mancini,
güzelliği ve yiğitliğiyle ünü tüm Avrupa'yı dolduran ve bir zamanlar
İkinci Charles'ın nişanlısı olan, ancak daha sonra
daha az (veya daha çok) uygun olan _maitresse en titre_ görevi için boşuna entrika çeviren.
Ne sıra dışı, vahşi, sapık, işe yaramaz, ama yine de ilginç bir grup kadındı o dört Mancini kız kardeş! Hepsi de az çok, kardinal amcalarının
gururu, politikası veya açgözlülüğünün kurbanlarıydı; hepsi
doğanın verdiği ateşli İtalyan kanı ve entrikacı İtalyan beyniyle donatılmış; hepsi
gerçekten _maceracı_, düşes ve prensesler olarak tasvir edilirken.
Taçlarını ve erminlerini, gezinen oyuncuların devlet cübbelerini giymesi gibi giydiler -bir tür pitoresk beceriksizlikle- ve çok sayıda günahı örtmek için
oldukça yetersiz olduklarını kanıtladılar.

Bu Hortense Mancini başı, Kleopatra'nın inciyi eritmesi olarak, onun
en canlı, ama gördüğüm en
güzel olmayan portresi. Karşı taraftaki uygun bir kolye ucu, sevgilisi, filozof ve övgücü, nüktedan St. Evremond--Grammont'un "Caton de Normandie"si; ama
iyi huylu bir gurme gibi görünmek yerine, "istediği gibi düşünen ve düşündüğünü seven"[78] bir adam, burnu burada en küstahça
bir küçümseme ifadesiyle kırışmış, doğuştan çirkinliğine eklenmiş.[79] Bunların ikisi de Kneller'a ait. Daha ileride, _bilgeliği_ hiç tartışılmamış olan Charles'ın bir diğer güzeli var: Elizabeth
Wriothesley, Northumberland Kontesi, yarı aziz, yarı kahraman ve _tamamen_ kadın olan Leydi Russell'ın kız kardeşi.

Ayrıca o muhteşem esmerin, Bayan Bagot'un güzel bir resmi de var.
"Elle avait," diyor Hamilton, "ce teint rembruni qui plait tant quand
il plait. " Berkeley Lord Falmouth ile evlendi, bu adam prensipsiz olsa da onu sevmiş gibi görünüyor; en azından kocasının sevgilisi olmayı unutması için yeterince uzun süre onunla birlikte olmadı: evliliğinden kısa bir süre sonra Southwold Körfezi savaşında öldürüldü. Bu, Lely'nin şimdiye kadar çizdiği en muhteşem resimlerden biri; ayrıca karakter ve ilgi dolu. Kucağında bir gülle tutuyor (sadece havadar bir sembolik gülle, çünkü onu bir tüy gibi tutuyor) ve yüzünde tatlı bir melankoli ifadesi var: bu nedenle, ilk kocasının ölümünden kısa bir süre sonra ve nüktedan Dorset Kontu ile evlenmeden önce bunun için oturduğu açık. - Yakınında bir başka güzel büyücülük eseri, "La Belle Jennings" asılı, kendi zamanında bilardo toplarıymış gibi kalplerle oynuyordu; ve ne
olduğunu
düşündüğünüzde hiç de şaşırtıcı değil _başa çıkması gereken_ şeyler:[80] onun canlılığı ile canlı kız kardeşi Marlborough Düşesi'nin canlılığı arasında büyük bir fark vardı.--Yaşlı Sarah onun yanında asılı duruyordu. İnsan, Kneller'in buna rağmen, karakteristik bir benzerlik yakalamak ve Cynthia'yı değil, o anın Öfkesi'ni yakalamak için anı kolladığını düşünürdü; örneğin, kocasının taptığı gür saçlarını kesip yüzüne fırlattığında; çünkü o, küçümseyen başını geriye atıp, küstah, somurtkan, şımarık, yetişkin bir bebek gibi dudağını kıvırdı. Bu kadının hayatı, ahlakçı veya ilahiyatçı tarafından ortaya konan tüm dünyevi avantajların, sınırsız servetin, gücün, şöhretin, güzelliğin, zekânın boşluğu hakkında mükemmel bir dersti.

"Ruh tarafından güçten, sıcaklıkla, arkadaşlardan,
Zenginlikten, takipçilerden çalındı! Tek bir sıkıntı olmadan,
Çok bencilliğinden dolayı kendinden bıkmış."[81]

Ve yine de Marlborough Düşesi'nin
hiç adaletle karşılaşmadığından şüpheleniyorum. Tarih onu sadece Marlborough'nun karısı, ilgi çekici bir
namzem ve terk edilmiş bir gözde olarak bilir. Swift tarafından
hakarete uğradı,
Pope tarafından hicvedildi,
Walpole tarafından alay konusu oldu--hangi melek böyle bir lekelemeye ve böyle kalemlere dayanabilirdi?

"Ah, mürekkep çukuruna düştü!"

Ama görkemli yetenekleri, zihin gücü, cömertliği, en güçlü bağlılığı hissetme ve ilham etme gücü vardı--ve tüm bu nitelikler
huysuzluk_ yüzünden
aşağılandı veya işe yaramaz hale getirildi! Onun açgözlülüğü paranın kendisi için
sevgisi değildi, ama güç sevgisiydi; ve onun "serseriler ve aptallar"a olan acımasız aşağılaması mazur görülebilir, hatta haklı gösterilebilir. Marlborough Düşesi gibi bir kadının, taçlı şifreli, asalı sıradan kraliçe Anne tarafından dışlandığını, alt edildiğini hayal edin! Görünen o ki, gerçekten yönettiği yerde, dışarıdan hizmet etmeye zorlanma alışkanlığı, kendi parlak ve güçlü yeteneklerinin, metresinin sınırlı önemsiz anlayışıyla hemen her saat karşılaştırılmasına, kendi zorlanmış ikiyüzlülüğüne karşı küçümseme ve etrafındaki saraylıların kalpsiz alçaklığına dair algı, doğal olarak yüksek tonlu bir zihne iğrenç gelen, sonunda onu sık sık "somutlaşmış bir fırtına" yapan o aşırı acımasızlık ve küstahlığı üretti. O her zaman bir serseriydi, ama kaba Castlemaine'den çok farklı bir
tanımlamaydı. Albay Russell'ın Dobson tarafından yapılmış resmi bir portre olarak gerçekten güzel olsa da, onun ve Bayan Hamilton[82] arasındaki sahnenin anısı - yaşlı ve astımlı olmadığını kanıtlamak için dansa olan sevgisi - ve "_chapeau pointu_"suna olan bağlılığı, ona gülümsemeden bakmayı imkansız hale getiriyor - ama sevimli metresinin onu bu kadar nezaketle reddettiğinde ona verdiği gibi iyi huylu bir gülümseme. - Büyük Marlborough Dükü'nün kız kardeşi ve York Dükü'nün metresi olan Arabella Churchill, ressam tarafından Hamilton'dan daha iyi ele alınmıştır; "La grande creature, pale et decharnee" yerine, burada çok sevimli bir kadın olarak görünmektedir. Ama bu belirsiz kadınlardan yeteri kadar bahsettik. Hayır--onlardan ayrılmadan önce, fark edilmesi gereken iki tane daha var, daha belirsiz, daha ilginç ve geri kalanların hepsinden daha sıra dışı--bir çamaşırcı kadından Floransa Büyük Düşesi olan Bianca di Capello, beklediğimden daha az güzelliğe sahipti ama aynı _çehre_ sahipti; ve Venitia Digby'nin öldükten sonra Vandyke tarafından çizilen güzel ama ürkütücü resmi: bir sabah yatağında oturmuş, başını eline yaslamış ve cansız halde bulundu; ve bu şekilde resmedildi. Tavrın rahatlığına ve zarafetine ve yüz hatlarının narinliğine rağmen, bunu uykuyla karıştırmak mümkün değil: daha ağır bir el, asla ışığa açılmayacak olan göz kapaklarına bastırmış: onlar hakkında kurşun gibi bir cansızlık var, çok şok edici derecede gerçek ve hakiki--

"Bizi ölümlülükle heyecanlandırıyor,
Ve bakanın kalbini ürpertiyor."

Windsor'daki resmi, gördüğüm en mükemmel güzellikteki ve etkileyici kadın portresi. Ona bakarken, onu çerçevesinden çıkarıp, gizemli yaşamının ve ölümünün sırrını açıklamasını nasıl da istedim!--Ölü Venitia'nın hemen hemen tam karşısında, garip bir tezatla, onu deliler gibi seven veya onunla evlenmeden önce, hayatının ve gençliğinin en güzel döneminde deli olan kocası asılı. Cornelius Jansen'in bu resmi, Vandyke'ın herhangi bir şeyi kadar güzel: karakter, Sir Kenelm Digby gibi hayali bir varlıkta aradığımız
yüz ve biçim zarafetinden daha çok entelektüel güç ve fiziksel kuvvet ifade ediyor: bir şairden, bir metafizikçiden ve bir "hanımefendi"den çok Atletlerden birine benziyor.

Waller'ın ünlü Sunderland'ın ilk Leydisi Sacharissa'sının üç resmi var: biri şapkalı, on beş veya on altı yaşında, neşeli ve çiçek
açan; ikincisi, çok daha ilginç, genç Sunderland Kontu ile evlendiği zaman veya hemen sonrasında resmedilmiş - çok tatlı ve hanımefendi gibi. Şunu söylemeliyim ki, yüzün ve havanın yüksek terbiyesi güzellikten daha belirgindi; boyun ve eller enfes. Bunların ikisi de Vandyke'ın. Üçüncü resim, ikinci evliliğinin zamanını tasvir ediyor: ifade tamamen değişmiş - soğuk, üzgün, solgun ama hala oldukça güzel: hasta bir kalple, galerinin karşı tarafında, tam zırhla asılı duran, gençliğinin sevgilisi ve kocası Lord Sunderland'ın portresini düşünürken hayal edilebilir: Lord Falkland ile aynı savaşta, yirmi üç yaşındayken düşmüş. Sacharissa'nın kardeşi, ünlü Algernon Sidney, onun yanında asılı duruyor; tefekkür ve güçle dolu güzel bir kafa. Galerideki en ilginç resimlerden biri, şüphesiz Lady Jane Grey'in orijinali. Bu nazik ruhlu kahramanın bu kadar çok çirkin, sert, ciddi görünümlü resimlerini ve baskılarını gördükten sonra, aradığımız ve bulmamız gereken tüm tatlılığa ve onura sahip bir yüzün gerçekliğine güvenmek teselli edici. Sonra,
karşıtlık olarak, bir zamanlar Crawfurd koleksiyonunda olan Poitiers'li Diana'nın en ilginç resmine sahibiz: küçük bir yarı uzunlukta; yüz hatları açık ve düzenli; saçlar mücevherlerle süslü;
ama hiçbir şekilde dökümlü değil - "force pierreries et tres peu de linge", Madame de Sevigne'in iki Mancini'yi tarif ettiği gibi.[83] Başın etrafında 42. Mezmur'dan bir efsane var - "Comme le cerf braie apres
le decours des eaues, ainsi brait mon ame apres toi, O Dieu", ki bu kesinlikle olağanüstü bir uygulama. Fransa Kralı 2. Henry'nin güzel metresi olan Poitiers'li Diana'nın günlerinde, Davut'un Mezmurlarını dans ederek ve şarkı söyleyerek söylemek saray modasıydı;[84] ve saray mensupları ile güzellerin her birinin bir tür _düzen_ işlevi gören en sevdikleri mezmurları vardı: bu, bu çok
özel resmin üzerindeki çok
özel yazıyı açıklayabilir. Burada ayrıca Otway ve Cowley'nin ve Montaigne'in portreleri de var; sonuncusu Crawfurd koleksiyonundan. Üçüncü Henry'nin dolabında bıçaklanan Duc de Guise'in muhteşem bir tam uzunluktaki eserinden bahsetmeyi neredeyse unutuyordum. Hayatı on romans ve bir düzine destan için malzeme içeriyor ve ölümü de birçok trajediye konu oldu. Ve ondan çok da uzak olmayan, daha az cesur olmayan ve daha başarılı şef Oliver Cromwell: bir sayfa
kuşağına bağlanıyor. Bu kafada, soylu, korkusuz, şövalye görünümlü Guise ile
güzel bir tezat oluşturan, kaba bir güç ve cesaret var.

Kütüphanede Sofonisba Angusciola'nın muhteşem bir resmi var, kendisi: Klavsen çalıyor, çünkü mesleğindeki diğer birçok kişi gibi o da müzikte
üstündü. Angelica Kauffman neredeyse bir
opera
şarkıcısı olmuştu. Büyük ressamların aynı zamanda mükemmel müzisyenler olduğu örnekleri çoktur; Salvator Rosa bir orkestrayı yönetebilirdi ve
Vernet Pergolesi'nin piyanosu olmadan var olamazdı. Ama mesleği büyük bir müzisyen olan ve aynı zamanda ressam olan bir örnek hatırlamıyorum: yeteneklerin yelpazesi genellikle daha sınırlıdır.

Bence İngiltere'de bu ustanın en muhteşem örneği olan Rembrandt'ın annesinin büyük resmi, Sofonisba ile aynı odadaki bacanın üzerinde asılıdır.

Net bir şekilde hatırlayabildiğim son resim, Sir Joshua Reynolds'un mükemmelliklerinin mükemmellikte birleştiği bir portresidir.
Bu, son Leydi Spencer'ın yakın arkadaşı olan güzel bir Fransız kadının portresidir--yirmi sıradan kafayı besleyecek kadar zeka, duygu ve duygu derinliğine sahiptir; renklendirmede bütün uyum, çizimde bütün zarafet.

İşte o zaman göz ve hafıza için yiyecek vardı - tatlı ve acı hayaller için - amatörler için ve uzmanlar için - antikacılar, tarihçiler, ressamlar ve şairler için. Horace Walpole, Althorpe'daki galerinin "düşünceli izleyiciler için sevimli" olduğunu söyleyebilirdi. Mektuplarında, buraya geldiğinde (yaklaşık yetmiş yıl önce) "galerideki tüm yüzlerle yakın tanışıklığı" ile ev sahibini şaşırttığını söyler. Günümüzde de benzer bir sürprize neden olduğumuz düşüncesi beni eğlendirdi. Umarım kadın rehberi bizimki kadar medeni ve zekiydi; Althorpe'un resimsel hazinelerinin koruyucusu olmaya layıktı. Orada büyülenmiş bir şekilde oyalanıp, sabrını böylesine vicdansızca talep ettiğimiz için özür dilediğimizde, "gurur duyduğunu; herhangi bir ziyaretçinin dairelerden aceleyle geçmesiyle hakarete uğradığını hissettiğini" söyledi. Yaşlı Horace ondan çok memnun olurdu; ve kütüphanedeki kitapların tozunu
alırken bulduğumuz ve eski baskılara, benzersiz kopyalara, resimli el yazmalarına ve nadir ciltlere karşı o kadar yüce bir saygısı olan bir köy camcısının İncil'e dair coşkusundan da hiç de az değildi, ki bu
oldukça öğreticiydi.

* * * * *

[İllüstrasyon]

II. CİLT SONU.

LONDRA:
IBOTSON VE PALMER, MATBAACILAR, SAVOY CADDESİ, STRAND.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Buckingham Sarayı'ndaki taht odasında ihtişam fikri, sütun başlıklarına
takılmış iğrenç bir arma taçla ima ediliyor. Zevkin apaçık, kaba barbarlığını düşünün!! Bu kesinlikle mimara atfedilemez?]

[Dipnot 2: Karl Simrock tarafından modern Almancaya çevrilen ve 1833'te Berlin'de yayınlanan
lirik şiirlerinin çok güzel bir küçük baskısı var.]

[Dipnot 3: 1825'te yayınlanan "The Lays of the Minnesingers"da
bazı şiirlerinin çevirileriyle birlikte Walther von der Vogelweide hakkında çok ilginç bir anlatıma bakın.]

[Dipnot 4: Edinburgh Review, cilt 26'da
eski Alman ve kuzey şiiri hakkında çok bilgili ve iyi yazılmış bir makaleye bakın.]

[Dipnot 5: Almanya'daki en popüler azizlerden biri olan bu büyüleyici azizin efsanesi aramızda pek az biliniyor. Kendisi, sert ve açgözlü bir adam olan
Thuringia'lı bir margrave'nin karısıydı, kendisi ise
tamamen şefkat ve eriyen merhametten oluşuyordu. Kocasıyla
Wartsburg'daki şatosunda yaşıyordu ve her sabah vadideki fakirlere sadaka dağıtmak için dışarı çıkmaya alışmıştı: Kıskanç ve açgözlü kocası, cömertliğini böyle kullanmasını yasakladı; ancak Tanrı'ya ve fakirlere olan görevini, hatta evlilik itaatinin en önemli parçası olarak gördüğü için, hayırseverlik görevlerini gizlice sürdürdü. Kocası, bir sabah gün doğarken, aç bir aile için
et, ekmek ve şarap içeren kapalı bir sepetle şatodan ayrılırken onunla karşılaştı. Öfkeyle sepetinde ne olduğunu sordu! Elizabeth,
kendisi için değil, zavallı himayesindekiler için titreyerek, titrek bir sesle, bahçede gül topladığını söyledi. Vahşi reis, ona inanmayarak peçeteyi kaptı ve
Elizabeth dizlerinin üzerine düştü.--Ama bakın, onun lehine bir mucize gerçekleşmişti!--Sepet, taze toplanmış ve çiyden
ıslanmış güllerle doluydu.]

[Dipnot 6: Taylor'ın "Alman Şiirinin Tarihsel İncelemesi"ne bakın. Herman
daha sonra bir komplocu çetesi tarafından öldürüldü ve Thusnelda, kocasının kaderini öğrendikten sonra kalbi kırık bir şekilde öldü.]

[Dipnot 7: Aşağıdaki duyurular, daha önce bahsedilen "Antik Alman ve Kuzey Şiiri Üzerine" adlı denemeden kısaltılmıştır--Nibelungen Lied'in M. Von der Hagen tarafından basılan baskısının önsözünden--ve şiirin Kuzey Antikalarının İllüstrasyonları'ndaki
analizinden. Nibelungen Lied ile ilk tanışmamı, bana hikayenin ve karakterlerin ayrıntılı ve canlı bir analizini yapan yetenekli bir arkadaşa borçluyum; ve kesinlikle hiçbir çocuk, Nibelungen'in maceralarını anlattığı hikayeye benden daha yoğun bir ilgiyle
sarılmamıştır.]

[Dipnot 8: Bern'li Dietrich (yani Verona'lı Theodoric) Güney Almanya'nın büyük
kahramanıdır - Orta Çağ'ın tüm savaşçı şiirlerinde ve efsanelerinde yer alan Töton romantizminin Kral Arthur'udur.]

[Dipnot 9: Kuzey Antikalarının Resimlerine bakın, s. 213.]

[Dipnot 10: İki kraliçe arasındaki kavgada, Chrimhilde bu ganimetlere sahip olmakla övünür ve bunları
mahcup rakibine zaferle gösterir; Daha sonra şikayet ettiği gibi, bu uygunsuzluk için
"kocası çok öfkelendi ve _onu morarttı_." Ancak, oldukça olağan görünen bu
muamele,
karısının düşkün putperestliğini azaltmaz, aksine artırır.]

[Dipnot 11: Bu liste bu Eskizlerin sonuna eklenecektir.]

[Dipnot 12: Portre ressamlarının en çekicilerinden biri olan Sofonisba Augusciola. 1626'da doksan üç yaşında öldü.]

[Dipnot 13: Bu muhteşem eserin sanatçısının _adını_ belirtmeyi unuttuğum için üzgünüm. Aynı döneme ait daha da hayranlık uyandırıcı bir anıt, Inspruck'taki kilisede, Arşidük
Tirol Ferdinand'ın mezarı var, sanırım on iki devasa bronz heykelden oluşuyor.]

[Dipnot 14: Valhalla'nın ilk taşı, 18 Ekim 1830'da Bavyera Kralı tarafından
yerleştirildi.]

[Dipnot 15: Einheriar, Valhalla'ya kabul edilen kahramanların ruhlarıdır.]

[Dipnot 16: Daniel.]

[Dipnot 17: Litografi, Münih'te 1795 ile 1798 arasında icat edildi,
sanat yararlı veya genel hale gelmeden önce uzun süre tekrarlanan deneyler yapıldı. Mucit Senefelder bir aktördü ve bir aktörün
oğluydu. Buluşun ilk fırsatı, kendi küçük
dramasını, normal yazı tipi yönteminden daha ucuz bir şekilde
basma isteğiydi. İlk başarılı deney, Bavyera kralının orkestrasından biri olan Gleissner tarafından yayınlanan (1796) bir müzik eserinin basılmasıydı:
denenen ilk çizim, bir müzik parçasına yapılmış bir vinyetti.
Keşfini sürdürme ve mükemmelleştirme çabaları sırasında, Senefelder
öyle bir yoksulluğa düştü ki, sıradan bir askere kaydolmayı teklif etti ve şans eseri reddedildi. Tekrar cesaretlendi ve
kendi güçlü ve coşkulu zihninin her türlü zorluk ve cesaret kırıcı duruma rağmen destek vermesiyle, sonunda tüm engelleri aştı ve
icadının yerleşip tüm medeni dünyaya yayıldığını görecek kadar yaşadı. Şimdiye kadar, litografların kullandığı taşın
sadece Bavyera'da bulunduğuna inanıyorum, oradan Avrupa ve Amerika'nın her yerine gönderiliyor ve en karlı ticaret
maddesini oluşturuyor. Başlıca
taş ocakları, Münih'e yaklaşık elli mil uzaklıktaki Tuna Nehri üzerindeki Solenholfen'dedir.

Senefelder, icadın kökeni ve gelişimi hakkında küçük bir anı yayınladı ve bu kitapta, onu kullanmaya başlamadan önce karşılaştığı zorlukları, sefaleti ve hakaretleri büyük bir sadelikle anlatıyor. "İnsanlığın yararına ve gelişimine katkıda bulunması ve asla onursuz veya ahlaksız bir amaç için kötüye kullanılmaması" için içten bir dua ile bitiriyor.

Doğru hatırlıyorsam, sanatın ayrıntılı bir tarihi Foreign Review'un ilk sayılarından birinde verilmiştir.]

[Dipnot 18: Münih'in nüfusu yaklaşık 60.000 olarak tahmin ediliyor. Şu anda, akademiler, okullar, hastaneler veya hapishaneler olsun, kamu kurumları hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmak
planımda yer almıyor; ancak Münih'teki hapishaneden bahsetmeden edemiyorum, ki bu hapishane devlete yük olmak yerine kendi masraflarını fazlasıyla karşılıyor; başka yerde iş bulamayan herkese iş sağlanan, yoksullar için hayranlık uyandıran hastane; arkadaşlarına yük olmayı tercih etmeyen veya hayır kurumlarına bağımlı olmayanlar için de oda ve bakım sağlanan, yoksul hastalar için iki büyük hastane; yetimhane; kral tarafından bağışlanan kız okulu; Münih'te ne yazık ki en _gerekli_ ve kesinlikle en hayranlık uyandırıcı şekilde yönetilen kurumlar olan yetimhane ve yatılı hastaneler. Bunlar ve alt sınıfların yardımı, eğitimi ve gelişimi için sayısız özel topluluklar her zeki gezginin dikkatini çekmelidir. Münih'te yürürlükte olan hiçbir yoksul yasası, dilenci toplulukları,
ilçe ve çorba ve battaniye yardım kuruluşları yoktur; ancak yoksulluk, dilencilik
ve açlık neredeyse bilinmemektedir. Bu kötülüklerin bastırıldığı veya tamamen düzeltildiği düzenlemeler sistemi için, Bavyera'nın 1790'dan 1799'a kadar merhum kral Max-Joseph'in hizmetinde olan ünlü Amerikalı Kont Rumford'a borçlu olduğuna inanıyorum.

Son zamanlarda, özellikle cam ve porselen olmak üzere birkaç yeni imalathane kuruldu ve ikincisi yüksek bir mükemmelliğe ulaştı.]

[Dipnot 19: İngiltere kraliçesinin kız kardeşi Saxe-Meiningen'li Ida.]

[Dipnot 20: Bu özlü atasözünü çevirmek zordur, çünkü İngilizce'de karşılık gelen sözcüklere sahip değiliz: anlamı şöyle çevrilebilir: "_ülkeye göre, davranışlar da öyledir_."]

[Dipnot 21: Şehir 1632'de Wallenstein tarafından kuşatıldığında.]

[Dipnot 22: Nürnberg'de doğdu 1494.]

[Dipnot 23: Daha önce değinilen, hayranlık uyandıran "Erken Alman ve Kuzey Şiiri Üzerine Deneme"ye bakın.]

[Dipnot 24: Saksonya'nın şimdiki kralı Anthony. Ancak, şu anda seksen beşinci yılında olduğu için bunaklık dönemindedir.]

[Dipnot 25: Russel'ın Almanya Turu'nda Dresden ve çevresinin betimlenmesi, o eğlenceli kitaptaki en iyi yazılmış pasajlardan biridir - o kadar hayranlık uyandırıcı derecede açıklayıcı ve sadıktır ki, buna bir betimleme olarak hiçbir şey eklenemez, bu nedenle gereksiz kıldığı notları sildim. Ancak, Bay Russel'ın eserine atıfta bulunanlar tarafından, bir devrimin gerçekleştiği ve artık mutlak bir bunaklığa düşen kralın hükümetin doğrudan yönetiminden uzaklaştırıldığı ve Mecliste çok daha popüler ve liberal bir tonun hakim olduğu hatırlanmalıdır: Kralın yeğenleri olan iki prens, Bay Russel'ın "hiç kimsenin hakkında konuşmayı düşünmediği kişiler" olarak bahsettiği kişiler, o zamandan beri kendilerini son derece belirgin hale getirdiler; Prens Frederic naip ilan edildi ve görünüşe göre çok saygı görüyor ve seviliyor; Prens John ise Eyaletler Meclisi'nde konuşmacı olarak kendini gösterdi ve çoğu durumda liberal tarafı tutuyor. Dresden'de ve başka yerlerde bir iyileşme ruhu var ve Bay Russel'ın ziyaretinden bu yana geçen on veya on iki yıl, bazı yararlı değişiklikler olmadan geçmedi, ancak daha fazlası da açıkça yakın. Bay Russel, o zamanlar Meclis oturumlarının ne kadar gizlilikle yürütüldüğünden bahsediyor: artık kamuya açık ve tartışmalar Gazete'de oldukça uzun bir şekilde basılıyor.]

[Dipnot 26: Augustus II. 1700'de Protestan dininden vazgeçti,
Polonya tacını elde etmek için.]

[Dipnot 27: 1833'te Dresden'deki ilk tenor.]

[Dipnot 28: Berlinli Franz Glazer'in bir operası. Konusu,
Alpler'in kartalı veya daha doğrusu akbabası tarafından kaçırılıp
bebeğini doğuran annenin bilinen hikayesi olan, iyi bir
melodram olabilir, ancak bir opera için uygun değildir--ve müzik _trainante_ ve monotondur.]

[Dipnot 29: Zingarelli _Romeo e Giulietta_ adlı eserini 1797'de besteledi: Bellini
Capelletti'yi 1832'de Venedik'te, gümüş sesli
Caradori ve o yetenekli şarkıcı Giulietta Grisi'nin kız kardeşi olan kontr'alto Giudita Grisi için üretti. Otuz beş yıl müzik tarihinde bir çağdır. İki operadan Bellini'ninki en etkili olanıdır,
kendini beğenmiş parçaların sayısından dolayı, Zingarelli'nin operasındaki beş veya altı ile karşılaştırılabilecek tek bir hava içermez.]

[Dipnot 30: Lord Byron.]

[Dipnot 31: "Tieck," der Carlyle, "hem doğuştan hem de sonradan yapılmış bir şairdir. O, var olan şeylerin kendisine sunulan
güzelliğini, eklemeler veya çıkarmalarla bize geri veren, sadece bir gözlemci ve derleyici değildir; gerçek bir Yaratıcıdır, gerçek ve dışsal olan, onun için ideal yaratımlar için _heyecan_'dan başka bir şey değildir, etkilerini temsil eder ve yüceltir. Hissi veya bilgisi, sevgisi veya küçümsemesi, neşeli mizahı veya ciddi ciddiyeti; içsel dünyasının tüm zenginlikleri, onlara sahip olan ruhun canlı enerjisi tarafından
kaplanır ve yönetilir ve daha ince özleri şiirinde bize doğru geldi,
Arap kokuları gibi, rüzgarın kanatlarında. Ama bu,
tüm gerçek şairler için söylenebilir; ve her biri, bireysel
özellikleriyle diğerlerinden ayrılır. Tieck'inkiler arasında en dikkat çekici olanlardan biri,
bu kadar çok yeteneği, böylesine tam ve basit bir uyum içinde bir araya getirmesidir.
Alaycılığı, hayranlığını engellemez; neşeli güneyli hayal gücü,
bir kuzey kalbiyle birlik içinde yaşar; özlem dolu ve tutkulu bir ruhun ruh halleriyle, derinlemesine bilgili görünür; ve bu kelimenin en yüksek anlamıyla, durgun bir hayal gücü tüm şiirsel dünyasında hüküm sürüyor."]

[Dipnot 32: Shelley'nin Epipsychidion'una bakın.]

[Dipnot 33: Bay Russel, Correggio'ların birbirine çok yakın asıldığına dair gözleminde oldukça haklı: gerçek şu ki, Dresden galerisinde resimler iyi asılmamış veya iyi düzenlenmemiş; iç galeride çok az ışık var ve dış galeride çok fazla.
Son olarak, sayılar o kadar karışık ki kataloğu pek işe yaramıyor.
Profesör Matthai tarafından yeni bir düzenleme ve yeni bir katalog
üzerinde düşünülüyor.]

[Dipnot 34: Spence.]

[Dipnot 35: Lanzi, Lavinia Fontana'nın eserlerinin çoğunun
kolayca Guido'nun eserleri olarak geçebileceğini söylüyor; en iyi eserleri Bologna'da.
O, 1614.]

[Dipnot 36: Althorpe'da.]

[Dipnot 37: Bayan Sharpes ben oradayken Dresden'deydi ve
yukarıdakileri yazdığımda isimleri ve eserlerinden bazıları zihnimde ve gözümde tazeydi; ancak şunu da eklemem adil olur ki,
onlarla tanışma fırsatım olmadı. Bu üç kız kardeş, hepsi çok yetenekli ve ayrılmaz, hepsi sanatçı ve kalplerinin ve ilgilerinin şefkatli bir şekilde bir araya gelmesiyle, bana Sofonisba'yı ve kız kardeşlerini hatırlattı.]

[Dipnot 38: O, Goethe'nin bazı küçük şiirlerinde kutlanan "Julie"dir.]

[Dipnot 39: Bu yazıldığından beri, Kasım 1833'te, Retzsch bu _Hayaller_ serisini yayımlanmak üzere İngiltere'ye gönderdi.]

[Dipnot 40: Aramızda, ülkesinin coşkulu coşkusunu ve zengin hayal gücünü, İngiliz sanatının tarzına dair haklı bir takdirle birleştiren genç bir Alman ressam (Theodor von
Holst) var, büyük işler başarması muhtemel.]

[Dipnot 41: "Belier! mon ami! begin par le beginningment!"--_Contes
de Hamilton._]

[Dipnot 42: Chesterfield ve Mansfield arasındaki Derbyshire sınırında bulunan bir malikane.]

[Dipnot 43: Cavendish'ler aslen Suffolk'luydu. Bu
William Cavendish'in, Kardinal Wolsey'nin beyefendi hizmetçisi ve sekreteri olup olmadığı, bence, tartışmalı bir nokta.]

[Dipnot 44: Piskopos Kennel'in Cavendish ailesine dair anıları.]

[Dipnot 45: Lodge'un İngiliz Tarihi İllüstrasyonları.]

[Dipnot 46: Scott'un Sir Ralph Sadler'ın Anıları.]

[Dipnot 47: Lodge'un "İllüstrasyonları."]

[Dipnot 48: Bu ünlü mektup hâlâ saklanıyor ve tarihçiler ile antikacılar tarafından iyi biliniyor. Söylemek yeterlidir ki, bunun neredeyse hiçbir kısmı yazıya dökülmeye değmez.]

[Dipnot 49: Sir Henry Ellis'in Koleksiyonu'ndaki iki mektubuna bakın.]

[Dipnot 50: Ellis'in Koleksiyonu'ndaki, cilt ii, seri 1'deki bazı mektuplara bakın,
Leydi Shrewsbury ve korumasının mahkeme tarafından ne kadar sürekli kıskançlıkla izlendiğini gösterir.]

[Dipnot 51: Derby'deki All Hallows'da. Hardwicke'den ayrıldıktan sonra,
elbette, saygılarımı sunmak için gittim. Çok sayıda renkli mermerden oluşan, boya, yaldız, armalar ve yazıtlarla kaplı, içinde hanımın altın bir fırfır ve en görkemli farthingale içinde tam boy yattığı geniş ve muhteşem bir türbedir.]

[Dipnot 52: Ölçümler bu gerçek nedeniyle ilginç olduğundan, onları tam olarak not etmeye dikkat ettim; şöyle ki:--uzunluk 55 ft. 6 inç; genişlik
30 ft. 6 inç; yükseklik 24 ft. 6 inç.]

[Dipnot 53: Horace Walpole, bir antikacı olarak, Mary'nin asla _orada_ tutulmadığını bilmiş olmalıydı.]

[Dipnot 54: Eskiden zengin bir şekilde boyanmıştı ve o zamanlar goblenden daha üstün bir
etkiye sahip olmalıydı; renkler hala burada ve orada görülebiliyor.]

[Dipnot 55: Mary'nin kendi meslekleri hakkındaki kendi anlatımı, zihninin doğal zarafetini
gösteriyor. "Hava durumu tüm yurt dışı çalışmalarını engellediğinden, lütfuna evde nasıl vakit geçirdiğini sordum. Bütün
gün iğnesiyle çalıştığını, renklerin çeşitliliğinin işi daha az sıkıcı hale getirdiğini ve acı onu pes ettirene kadar devam ettiğini söyledi: ve sonra elini sol tarafına koydu ve orada yeni artan eski bir kederden yakındı. Bu vesileyle, İskoç kraliçesi, kendisine özgü hoş ve canlı zekasıyla, oyma, boyama ve iğneyle çalışma arasında oldukça tartışmalı bir karşılaştırmaya girdi ve kendi görüşüne göre, boyamanın en övgüye değer nitelik olduğunu söyledi."--_Nicholas White'ın Cecil'e Mektubu._]

[Dipnot 56: Bu eşsiz yangın perdelerinden Horace'ın kendisi kadar
çok keyif aldım; yaklaşık yedi fit yüksekliğindeler. Bardan sarkan
sarı kadife, siyah kadifeyle kabartılmış ve
çeşitli renklerde ve altın işlemelerle karıştırılmış --bir
Pers halısı gibi-- ama etkisi en göz kamaştırıcı ve muhteşem olanı.
Sanırım hiçbir yerde bunlara benzer bir şey yok.]

[Dipnot 57: Şimdi Chatsworth'tan getirilen aile portreleriyle
değiştirildi.]

[Dipnot 58: Newcastle'ın ilk Dükü'nün eşi Margaret Cavendish.]

[Dipnot 59: Resim Anekdotları. Elizabeth ve James I.'in Hükümdarlıkları.]

[Dipnot 60: Dante. Inferno, Canto 28.]

[Dipnot 61: Johnson'ın Hayatı, cilt ii. s. 144. Boswell, "Hiç görülmemiş ataların portreleri konusunda aynı fikirde misiniz?" diye sordu.
JOHNSON. "O zaman, onların benzer olması daha da _önemli_ hale gelir."]

[Dipnot 62: Bu resmin ve bir sonrakinin, Walpole'da (Resim Anekdotları) bazı anlatımları bulunan Richard Stevens'a ait olduğu söylenir. Mary ayrıca Hilliard ve Zucchero'ya da otururdu. Zucchero'nun
güzel resmi Chiswick'tedir.
Hardwicke'de Fransa'da bir şapka ve tüyle resmedildiği söylenen küçük bir başı daha vardır.
Başın dönüşü havadar ve zariftir. Özelliklerine gelince, bunlar
bir _soi-disant_ restoratör tarafından o kadar
bozulmuştur ki, başlangıçta ne olduklarını söylemek
zordur.]

[Dipnot 63: Waller'ın Lady Rich hakkındaki dizeleri.]

[Dipnot 64: William, Devonshire'ın altıncı Dükü.]

[Dipnot 65: "Marquis of Halifax'ın kızı Leydi Dorothy Savile:
kocasından daha az sanata bağlı değildi;
kalemlerle çizerdi ve benzerliklerde takdire şayan bir şekilde başarılı olurdu, ancak çok
hızlı çalışması onun dehasına adaletli değildi; karikatür konusunda da sıra dışı bir
yeteneği vardı."--_Anecdotes of Painting._]

[Dipnot 66: O bir canavardı; ve en kaba pleb sefahat düşkününün hiçbir karısı, İngiltere'deki en yüksek kandan ve en büyük servetten olan bu sevimli, sevimli
varlıktan daha fazla acı çekemezdi. "O," diyor Chiswick'teki resmindeki etkileyici yazıda, "ebeveynlerinin tesellisi ve neşesi, meleksi mizacını bilen herkesin sevinci ve güzelliğini gören herkesin hayranlığıydı. 10 Ekim 1741'de evlendi ve 2 Mayıs 1742'de ölümle sefaletten kurtuldu.

Ama böyle bir durumdan kurtulmanın tek yolu ölümdü?--Horace Walpole'un Sir Horace Mann'a Yazışmaları, cilt i. s. 328'e bakın.]

[Dipnot 67: Evin yakınındaki güzel bir eski ormanda bulunan taş bir tabletin üzerindeki yazı beni çok etkiledi: "Bu orman, Lord'un 1624 yılında Bathe Şövalyesi Sir William Spencer tarafından dikildi:"--diğer tarafta, "Kalk ve arı ol, ve Tanrı refaha kavuşacak." in
Evelyn's "Sylva."]

[Dipnot 68: Collins'in Peerage'ında Sir John Spencer'ın hesaplarına bakın ve Dibdin'in "AEdes Althorpianae"sinin önüne eklenmiştir.]

[Dipnot 69: Henry, Sunderland'ın ilk Kontu.]

[Dipnot 70: Bu Lord Sunderland sadece partisini ve fikirlerini değil, aynı zamanda saraydan çıkan her nefesle dinini de değiştirdi.]

[Dipnot 71: Horace Walpole'un Yazışmaları, cilt ii, s. 227.]

[Dipnot 72: Anne Brudenel.]

[Dipnot 73: Pepys'in Günlüğüne bakın.]

[Dipnot 74: Ailenin bir kadın hizmetçisinin bu resimden o kadar korktuğunu
söylediler ki, resmin asılı olduğu kapıdan geçmesi için asla ikna edilemedi, ancak resimden kaçınmak için birkaç odayı dolaştı.]

[Dipnot 75: Lorraine Şövalyesi'nin kışkırtmasıyla kocası tarafından zehirlendiği varsayılıyor.]

[Dipnot 76: Yirmi yaşında zehirlenen Elizabeth Brooke.]

[Dipnot 77: "Pepys"te Beck Marshall ile Nell Gwyn arasındaki sahneye bakın.]

[Dipnot 78: Walpole.]

[Dipnot 79: Neşeli, yiğit St. Evremond, doğal olarak çirkin olmasının yanı sıra, kaşlarının arasında bir şiş. Stafford galerisinde onun ve Hortense'in Vertumnus ve Pomona olarak güzel bir resmi var.]

[Dipnot 80: Bayan Jennings'in resimleri çok nadirdir.
Althorpe'daki bu resim H. Walpole için kopyalanmış ve İrlanda'da bir tane daha olduğunu duydum. Bayan Jennings daha sonra Tyrconnel Düşesi oldu.]

[Dipnot 81: Papa. Atossa'nın bu karakterini bastırmak için bin pound alıp
sonuçta yayınladığı için ondan nefret ediliyor; ama
bin pound için kim kaybederdi ki?]

[Dipnot 82: Aşk ilanına bakın--"Je suis frere du Comte
de Bedford; je commande le shelves des gardes," &c.]

[Dipnot 83: Prenses Colonna ve Mazarin Düşesi.]

[Dipnot 84: Clement Marot o zamanlar çok popüler olan Mezmurlar'ın bir versiyonunu bestelemişti. _Bayle_ ve Edebiyatın Meraklıları'na bakın. ]

* * * * *

[Yazıcının Notu: Orijinalde verilen düzeltmeler metne uygulandı.
En bariz tipografik hatalar dışında,
tüm tutarsız yazım, tireleme, diyakritik işaretler, eski kullanım vb.
orijinalde basıldığı şekliyle korundu.
16. bölümdeki girişte "Kunstverein" adını parantez içine almak için kullanılan eşittir işaretleri
Fraktur yazı tipindeki karakterleri gösterir.]

Anna Jameson tarafından Şimdi İlk Toplanan
Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu

Hikayeler ve Çeşitli Eserler ile Yurt İçi ve Yurt Dışı Ziyaretler ve Taslaklar
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISITS AND SKETCHES, VOL II ***

***** This file should be named 36819.txt or 36819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/1/36819/

Produced by Julia Miller, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
