*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maxims and Hints on Angling, Chess, Shooting, and Other Matters (Olta Balıkçılığı, Satranç, Atıcılık ve Diğer Konularda Özdeyişler ve İpuçları)
Yazar: Richard Penn
Yayın Tarihi: July 23, 2011 [EBook #36821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Maxims and Hints on Angling, Chess,
Shooting, and Other Matters, by Richard Penn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Maxims and Hints on Angling, Chess, Shooting, and Other Matters
       also, Miseries of Fishing

Author: Richard Penn

Release Date: July 23, 2011 [EBook #36821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAXIMS AND HINTS ON ANGLING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ÖZELLİKLER VE İPUÇLARI

OLTA BALIKÇILIĞI, SATRANÇ, ATICILIK,

VE

DİĞER KONULAR;

AYRICA,

BALIKÇILIĞIN SIKINTILARI.

Tahta Baskılarla.

RICHARD PENN, Esq., F.R.S. TARAFINDAN

_YENİ BİR BASKI, BÜYÜTÜLMÜŞ._

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI.

MDCCXLII.

LONDRA:
WILLIAM CLOWES and SONS,
Stamford Caddesi tarafından basılmıştır.

İÇERİK

Bir Balıkçı İçin Maksimler ve İpuçları 1
Balıkçılığın Sefaletleri 25
Bir Satranç Oyuncusu İçin Maksimler ve İpuçları 55
Atış ve Diğer Konularda Maksimler ve İpuçları 81

AŞAĞIDAKİ ALINTILAR

HOUGHTON BALIKÇILIK KULÜBÜ'NÜN

Ortak Yer
Kitabından

alınmıştır

KULÜBÜN BİR ÜYESİ TARAFINDAN

KARDEŞ BALIKÇILAR

KARDEŞLERİNE

SAYGIYLA ADANMIŞTIR.

LONDRA,
_Mart, 1833._

BİR BALIKÇI İÇİN

MAKSİMLER VE İPUÇLARI.

"Balıkçının balık yakalamak için

" ne yaptığını görüyor musun; hangi makineleri yapıyor? "Bak! Nasıl da tüm zekasını kullanıyor,
"Ayrıca tuzakları, misinaları, açıları, kancaları ve ağları:
"Yine de orada balıklar var ki, ne kanca ne de misina,
"Ne tuzak, ne ağ, ne de makine seninkini yakalayabilir;
"Onlar aranmalı ve gıdıklanmalı,
"Yoksa ne yaparsanız yapın, yakalanmazlar."
JOHN BUNYAN

ÖZELLİKLER VE İPUÇLARI

BİR BALIKÇI İÇİN:

BİR BAŞARISIZ

TARAFINDAN.

[Çelişkiyi kışkırtmak ve uzmandan gerçeği çıkarmak için
serbestçe atılmıştır.]

I.

Gideceğiniz nehirde balık var mı?

II.

Yukarıdaki soruyu olumlu olarak çözdükten sonra, suyu bilen birinden
balıkların genellikle nerede yattığını göstermesini isteyin; ve
size balıkları gösterdiğinde, kendinizi onlara göstermeyin.

III.

Karşılaştırıldığında kaba balıkçılık, balıklar tarafından görülmediğinizde, en iyi balıkçılıktan daha başarılı olacaktır.

IV.

Bir balığın sizi ilk gördüğünde hemen
fırlamaması nedeniyle, varlığınızın daha az farkında olduğunu düşünmeyin; neredeyse her zaman böyle durumlarda beslenmeyi bırakır ve tehlike yeterince yaklaştığında harekete geçmeye hazırlanırken tüm dikkatini size vererek iltifat eder.

V.

Güneşin parlamadığı zamanlarda yürüyerek, bir balığın
on sekiz veya yirmi yarda altında nehirde yürüyebilirsiniz, bu da sizin her iki taraftaki kıyıda yürümenizle hemen
uzaklaşacaktır, ancak ondan daha
uzakta olacaktır.

VI.

Doğal Mayıs sineğiyle balık tutarken, geçen bir bulutu beklemek,
güneşin parıltısı altında sineğinizi ona doğru uzatarak balığı uzaklaştırmak kadar iyidir, oysa ki balık bunu almayacaktır.

VII.

Sineğinizi bir alabalığın üzerinden üç kez düzgün ve iyi bir şekilde geçirirseniz ve o bunu reddederse, onu daha fazla beklemeyin: suyun üzerinden ona gönderdiğiniz davet çizgisini
gördüğünden ve gelmeye niyetli olmadığından emin olabilirsiniz.

VIII.

Oltanız olması gerektiği gibi neredeyse _gergin_ ise, suda çok az veya hiç bağırsak yoksa, iyi bir balık sineği aldığında oltanın üst kısmını nazikçe
kaldırdığınızda her zaman kendini oltaya takacaktır.

[Resim: "Buradan, donanımlı bir uzman
yardımcı tarafından anında çıkarılacaktır," vb.

6. sayfaya bakın.]

IX.

Oltaya taktığınızda akıntıda bir balığın üzerindeyseniz, olabildiğince
en kısa sürede onun altına geçin; ve onu akıntıya karşı sadece bir an için çekerseniz, ağır bir balıksa, tutuşunu koparacağını unutmayın;
veya sıkıca oltaya takılmışsa, akıntının ve balığın birleşik gücünün beceriniz ve takımınız için çok fazla olduğunu göreceksiniz.

X.

Bir balığın, oltaya takıldıktan hemen sonra, olta ve misinanızın çekici etkisi altında, akıntıyla yavaşça hareket ettirilirse, kendini durdurma gücünün çok fazla olduğunu düşünmüyorum. Yakında bu tür bir
zorla yürüyüşün çok yorucu olduğunu görecek ve ardından, iyi düzenlenmiş, yumuşak bir şiddet egzersiziyle kıyıya getirilebilir ve oradan, bir uzman asistan tarafından, halkası on sekiz inçten daha az çaplı olmayan, sapı yedi fit uzunluğunda bir iniş ağıyla donatılmış olarak hemen dışarı çıkarılacaktır.

XI.

Bir alabalığı oltaya taktıktan sonra, onu sadece bir an hareketsiz bırakırsanız, dümenini sertçe iskele veya sancak tarafına koymaya ve biraz direnç göstermeye zamanı olacaktır. Güçlü takımlar artık işe yarar.

XII.

Hiçbir takım, iyi kullanılmadığı sürece yeterince güçlü değildir. İyi bir balıkçı, bir kiloluk ölü ağırlığı yerden kaldırıp masaya koymaya yetecek kadar güçlü olmayan bir olta ve misinayla üç kiloluk bir alabalığı kolayca öldürebilir.

XIII.

Unutmayın, suni sinekle kamçılamada,
sudan çıkardığınızda, tüm turu tamamlaması ve
bir anda tam arkanızda olması gerekir, böylece
sizin önünüzden dışarı atılabilir. Eğer ona ileri doğru itmeyi çok erken verirseniz,
bir çatlama sesi duyacaksınız. Bunu, sineğinizin çimlere gittiğine dair bir ipucu olarak alın.

XIV.

Kısa bir misina işinize yarayacakken asla uzun bir misinayla atış yapmayın.
Vurması en zor balık,
atabileceğiniz en uzak mesafenin dörtte üçünde yükselen balıktır.
Uzunluğunuzdayken bile, daha iyi bir şansınız vardır; çünkü bu durumda,
ona ulaştığınızda, misinanız düz olacaktır ve ulaşamadığınızda,
aradaki başarısızlıklar onu
tedirgin etmeyecektir.

XV.

Bana öyle geliyor ki, suni sinekle kamçılamada,
sineği alan bir balığın sizin yardımınız olmadan
yanlışsız bir şekilde kendini kancaya takacağı sadece iki durum vardır, yani.

1. Sinekleriniz düz bir çizginin sonunda suya ilk değdiğinde.

2. Yeni bir atış için sineğinizi çekerken.

Diğer tüm durumlarda, sineği aldığında onu oltaya takmak için bileğinizle tarif etmesi kolay olmayan bir şey yapmanız gerekir.

XVI.

Eğer misinanız gevşek ve dalgalı bir şekilde suya düşerse, bu ya balığı korkutur ya da balık sineği kendini bağlamadan ağzına alır; ve bunun amacına hizmet etmediğini gördüğünde, sizin amacınıza hizmet etmeden önce onu tekrar tükürür.

XVII.

Akıntıda yukarı veya aşağı balık tutma sorunu genellikle rüzgarın yönüne göre çözülse de, bazen bir seçeneğiniz olabilir; bu nedenle, her iki tarafta da bir veya iki kelime söylemek daha iyidir.

1. Eğer akıntıya karşı balık tutarken, her ardışık atışta bir veya iki adım atarsanız, sineğiniz her zaman yeni suyun üzerinden geçer ve bu da misinanızın geçmesiyle bozulamaz.

2. Akıntıya karşı balık tutarken, bu kadar çok balık tutmanın avantajını kaybedebilirsiniz; ancak, diğer yandan, sineğinize
uyanları yakalama şansınız daha yüksek olur, çünkü onu yakalayan bir balığın ileri doğru fırlaması, misinanızı sıkma eğilimindedir ve istenen etkiyi yaratır.

3. Bazen balık yakalama alışkanlığınız varsa, akıntıya karşı balık tutmanın bir başka büyük avantajı daha vardır, yani, oltaya taktığınız balığı oynayıp (mutlaka akıntıya karşı) yönlendirirken, sıranın kendilerine gelmesini bekleyerek üstünüzdekileri alarma geçirmezsiniz.

XVIII.

Bilginler, iki sinekle mi yoksa tek sinekle mi
vutluk yapma konusunda çok bölünmüştür. Alçakgönüllülükle, iki sinek kullanarak
balık yakalama şansınızın çok arttığına inanıyorum; ancak, yalnızca bir tane kullanarak, balığı yakalama şansınızı artırdığınızı düşünüyorum.

XIX.

İki sinek kullandığınızda, bob-sineğini suyun üstünde kolayca bulabilir ve böylece son sineğin çok uzakta olmadığından emin olabilirsiniz. Sadece bir sinek kullandığınızda, sineğin nerede olduğunu kolayca göremezsiniz; ancak
balığı oltaya taktıktan sonra nerede olabileceğini daha iyi tahmin edebileceğinizi düşünüyorum.

XX.

Ayrıca, iki sinek kullandığınızda, bazen biriyle bir balık, diğeriyle de nehirde büyüyen bir ot yakalayabilirsiniz. Böyle bir
_bağlantı_ bir kez kurulduğunda, tüm
çekimlerinizle birlikte, balığın değersiz rakibiniz olan otun güçlü bağını yenmeniz zor olacaktır.

XXI.

Yukarıda değinilen zor durumda ot pes etmezse,
sonra aşırılıklara gitmelisiniz. "Ardından çekişme başlar"; ve oltanızın sizinle balık arasında, balıkla ot arasında kopma olasılığı oldukça yüksektir.

XXII.

Mayıs sineği mevsiminde, Londra'dan gelen beyefendiler olan arkadaşlarınız, "gün boyunca neredeyse hiç balık yükselmediğini" söylediklerinde, balıkların sinekle beslenmediği sonucuna varmak için acele etmeyin.

[İllüstrasyon: "Tüm çekiciliğinizle birlikte, güçlü bağlılığı yenmeniz zor olacak," vb.

12. sayfaya bakın.]

XXIII.

Bilgisiz kişiler tarafından görülen tek "yükselme", ​​bir balığın yüzeyde ara sıra bir sineği yakalamak için suyun önemli bir derinliğinden fırladığında yaptığı sıçramadır. Ancak, yetenekli balıkçının dikkatini daha çok çeken başka bir "yükselme" türü daha vardır, yani.

XXIV.

Bir balık sinekle ciddi bir şekilde beslendiğinde, kendi uzunluğundan daha fazla derinlikte durmaz ve kuyruğunu hareketlerinin menteşesi yaparak ağzını yavaşça suyun üstüne kaldırır ve üzerinden geçmeye çalışan sineği sessizce emer. Bu tür bir yükselme kolayca görülmez, ancak aramaya değer; çünkü bu şekilde beslenen bir balık bir sinek için nadiren her iki tarafta da birkaç santim ilerlerken, doğrudan kendisine (suda bağırsak olmadan) gelen bir sineği almayı da nadiren reddeder.

XXV.

Sinekleriniz (ne yazık ki bağırsaklar dahil) bir balığın üzerinden yüzerek onu
almazsa, onun hemen ayrılacağını gösteren dar bir dalgalanma çizgisine dikkat edin; ve unutmayın ki o gittikten sonra onun için balık tutmaya devam etmek hiçbir işe yaramaz.

XXVI.

Balıkların beslenmek için seçtikleri istasyonlar, sinek yakalamada onlara iyi bir spor sağlama olasılığı olanlardır, yani.

1. Nehre doğru akan hendeklerin ağızları.

2. Bir derenin iki kolunun birleştiği nokta, bir yabani ot parçasıyla
ayrılmış.

3. Bir derenin bu iki parçayla daraltılmış kısmı.

4. Balıklar ayrıca rüzgarın ters yönündeki kıyıda da bulunur,
burada o kıyıya doğru savrulan ve
nehre düşen sinekleri beklerler.

XXVII.

Eğer, nehir kıyısındaki yürüyüşleriniz sırasında herhangi bir iyi balığı işaretlediyseniz,
başkalarının da onları işaretlediğini varsaymak adil olur. Diyelim ki
iki iyi bilinen balık durumu, bunlardan biri (ben buna A diyeceğim)
belirli bir köprünün üzerinde, diğeri (ben buna B diyeceğim)
köprünün altında yatıyor. Diyelim ki B'yi yeni yakaladınız ve
bir meraklı ve kurnaz arkadaşınız size dikkatsizce,
"O güzel balığı nereye götürdün?" diye sordu. Bitirmiş bir balıkçı, soran arkadaşınıza, balığınızı köprünün hemen _yukarısında_ yakaladığınızı söylemenizi, eylemin gerçekleştiği yeri, gerçekte, diğer balık A'nın hala işgal ettiğini bildiğiniz nokta olarak tarif etmenizi tavsiye ederdi. Arkadaşınız, o zaman, sizin yakaladığınız balık olduğunu varsayarak, A için bir daha balık tutmazdı; ve o, B'nin hala orada olduğunu yanlış bir şekilde hayal ettiği köprünün altında masumca operasyonlarına devam ederken, A, eğer onu yakalayabilirseniz, sessizce sizin için bırakılır.

XXVIII. Keskin bir akıntının ortasında o kadar açgözlülükle yükselen büyük bir balık gördüğünüzde, onun hemen sizin mayıs sineğinizi alacağından neredeyse emin olduğunuzda, ayaklarınızın hemen yakınındaki tüm engelleri, hemen arkanızda olabilecek herhangi bir hendeği veya yüksek sazlıkların ortasında, aceleyle üzerinden geçmeniz gereken herhangi bir dar tahtayı dikkatlice incelemenizi tavsiye ederim. Balığı oltaya takarsanız, bu ilginç yerler hakkında bilgi sahibi olmak sizin için çok faydalı olacaktır.

XXIX.

Su geçirmez botlarınız ıslandığında, suyun nehirde yürürken içeri akması ve kıyıda yürürken serbestçe dışarı akması için botların dibine bir veya iki delik açın. Böylece hoş olmayan bir pompalı müzik eşliğinden
kaçınmış olursunuz.

XXX.

Eski okuldakilerin "yorulana kadar onu çalmak" hakkında söylediklerini boş verin. Bu eski usulle çok değerli zaman ve çok sayıda iyi balık kaybedilebilir. Onu sepetinize _mümkün olan en kısa sürede_ koyun.
Her şey onunla tanışmanıza başlama şeklinize bağlıdır. Eğer onu ilk başta sizinle birlikte derenin aşağısına doğru biraz daha gitmeye ikna edebilirseniz, daha sonra onu akşam yemeğinde görme zevkini size yaşatması için ikna etmekte zorluk çekmezsiniz.

XXXI.

Dışarı çıktığınızda ceplerinizi çok fazla doldurmaktan korkmayın; çok fazla şey götürmektense geride bir şeyler bırakmanız daha olasıdır. Başka bir zamanda nadiren balık tutan bir adam, genellikle bir tane yakalar (ve tabii ki onu kaybeder) ve hizmetçisi unutulmuş bir şey için geri döner.

XXXII.

Eğer hizmetçiniz balık tutmada becerikliyse, bunu kendi
yoluyla yapmasına izin verin: eğer değilse, daha iyi bir adam bulmaya çalışın veya eve gidin. Becerisine çok şey bağlı olsa da, ona fikrini sormaktan nadiren teselli bulursunuz. Kötü bir spor yaptıysanız ve ona "Şimdi hangi yöne gidelim?" derseniz, büyük olasılıkla "Nereye isterseniz efendim" diyecektir. Ona hava durumu hakkında ne düşündüğünü sorarsanız, büyük olasılıkla geçen hafta (_Londra'dayken_) "balık tutmak için meşhur bir hava" olduğunu söyleyecektir; ya da belki de gelecek hafta (_tekrar eve döndüğünüzde_) havanın çok iyi olacağını
beklediğini söyleyecektir. Bu adamlardan şu andan memnun olan birini hiç tanımadım.

XXXIII.

Arkadaşlarınız yorgun olduğu için akşamın erken saatlerinde balık tutmayı bırakmayın. Parlak bir günün ardından, en büyük balıklar gün batımı ile karanlık arasında kamçılamayla yakalanır. Ancak, bu değerli anlarda bile, sineğinizi
kamçıladıktan sonra atmaya devam ederseniz iyi bir spor yapamazsınız. Buna dikkat edin; ve eğer alacakaranlıktan sonra herhangi bir şüpheniz olursa, özellikle eldiven takmıyorsanız, çizginin ucunu elinizden hızla çekerek noktayı kolayca belirleyebilirsiniz.

XXXIV.

Burada, olta yapımı için en uygun olan ormanları kesmek için en iyi mevsimler veya bunları hazırlama yöntemi konusunda hiçbir talimat verilmemiştir; çünkü günümüzde satışa sunulan en kötü olta muhtemelen herhangi bir amatörün kendisi için yapabileceği ilk birkaç düzine oltanın en iyisi kadar iyidir.

XXXV.

Son olarak, evliyseniz, pek de kolay olmayan iyi bir balık yakaladığınızda, nazik okuyucu, karınızı düşünün, o da balık gibi, sizinle çok hassas bağlarla bağlıdır ve bu ancak onun ölümüyle veya yabani otlara karışmasıyla sona erebilir. Bekarsanız, ödülün sizin olduğunu düşündüğünüzde, balığın kaybı size daha ciddi bir hayal kırıklığını hatırlatabilir.

R. P.

_Rod Cottage, River Side,
31 Mayıs 1829._

[İllüstrasyon]

SON SÖZ.

Şunu söylemeyi UNUTTUM, eğer bir arkadaşınız sizi evine davet edip,
size "mükemmel bir balık tutma günü" yaşatacağını söylerse, onun iyi niyetinden şüphe etmemelisiniz,
ama kesinlikle iyi bir spor yapacağınızdan da çok emin olmamalısınız. Böyle bir ziyaret için
isteyebileceğiniz her şeyle kendinizi hazırlayın, sanki ıssız bir ülkeye gidiyormuşsunuz gibi. Her şeyden önce, yanınıza bir kepçe alın. Arkadaşınızınki (eğer varsa) muhtemelen yırtılmış ve sapsızdır, bir tür
kazık kürektir, bir sandalın kuyusundan balık çıkarmak için.
Aşağıdaki hikayeden uyarı alın:--

Bay Jackson ve Bay Thompson geçen hafta birkaç günlük balık tutmak için Bay Jenkins'in evine gittiler. Bay ve Bayan Jenkins tarafından son derece nazik ve misafirperver bir şekilde karşılandılar ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra, bahçıvandan (o gün balıkçı olarak anılırdı)
nehirde onlara eşlik etmesi istendi. Kendine ait bir kepçesi olan Thompson, onu taşıyacak bir çocuk istedi. Jack hemen çağrıldı ve _üst_ çizmeler, bir üniforma şapkası ve yelekle geldi.

Su kenarına vardığında, Thompson sivrisinek sepetini çocuğa verdi ve ona nehrin diğer tarafına gitmesini ve çimenlerde birkaç Mayıs sineği aramasını söyledi. Jack, Mayıs sineklerinin tam olarak ne olduğunu bilmediğini ve nehrin bir mil ötedeki bir köprüden geçmeden geçilemeyeceğini söyledi. Thompson sabırlı bir adamdı, bu yüzden iniş ağıyla birkaç Mayıs sineği avlamaya başladı ve zorunlu olarak birçok balığı korkuttuktan sonra altı veya yedi Mayıs sineği yakalamayı başardı. [Resim: "Kahretsin, kaçırdım," diye bağıran çocuk hemen ikinci bir tuğla sopası fırlattı.

23. sayfaya dön.]

Kendini çok tatmin edecek şekilde üfleme ipiyle bunlardan birini çalıştırarak ve hizmetçisinden bir iltifat koparmayı düşünerek, "Burada sık sık bu şekilde balık tutmazlar, değil mi?" dedi. "Hayır," dedi çocuk, "ağla çekiyorlar; bunu dün de yaptılar."

Balıkçımız, çok sabırlı bir şekilde balık tuttuktan sonra güzel bir alabalık yakaladı; ve onu dikkatlice kıyıya getirdikten sonra, "Hadi oğlum, acele etme, ama onu olabildiğince çabuk çıkar." dedi. Jack suyun kenarına koştu, ağı attı ve misinayı iki eliyle kavrayarak, tabii ki hemen kopardı.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, Thompson şimdi takımını tamir etti ve balık tutmaya devam etti; ve "iyi, kolay adam" diye düşündüğünde, başka bir alabalık yakalamanın tam zamanı olduğunu, sineğinin hemen üzerinde büyük bir sıçrama olduğunu söyledi; ve çocuk, "Kahretsin, kaçırdım," diye haykırarak, nehri geçen bir fareye hemen ikinci bir tuğla sopası fırlattı.

Ev sahibim, arkadaşlarına uyum sağlamak için erken akşam yemeği yedi; ve
akşam yemeğinden sonra akşam balıkçılığının tadını çıkarmak için gittiklerinde, değirmencinin suyu kapattığını ve nehrin neredeyse kuruduğunu gördüler,--bu yüzden
çaya geri döndüler.

R. P.

[İllüstrasyon: _F. R. Lee, Esq., R.A._]

BALIKÇILIĞIN SIKINTILARI.

"_Quaeque ipse miserrima vidi._"

BALIKÇILIĞIN SIKINTILARI.

I.

Bir arkadaşınızın bağırsaklarınızı boyamanız için verdiği makbuzda büyük bir iyileştirme yapmak--ve tam olarak istediğiniz rengi elde ettiğinizi, ancak boyanın tüm diplerinizi oldukça
çürüttüğünü görmek.

II.

Şapkanızı kurtarmak için aniden elinizi kaldırmak ve
bir seferde birden fazla tutma niyetiniz olmadan, etrafına iğnelediğiniz bir dizi yapay sineği yakalamak.

III.

Büyük bir balığı akıntıya doğru sürükleyip, genişliği belli olan, ancak derinliği biraz şüphe
konusu olabilen bir hendeğe varmak. Böylece balığı ve takımlarınızın yarısını mı kaybedeceğinize yoksa boynunuza kadar çamura batma riskine mi gireceğinize çok hızlı bir şekilde karar vermek zorunda kalmak.
Belki de ikisi de.

IV.

Rüzgarlı bir günde eski bir yaya köprüsünden geçerken kendinizi biraz dengesiz hissetmek ve bir zamanlar geçen balıkçıyı koruyan
koruyucunun çürümüş haline hayıflanmak.

V.

İlk kez kendi yaptığınız sineklerle balık tutmak ve bunların
alabileceğiniz
herhangi bir şey kadar iyi olduğunu görmek, ancak
kancaların bağırsaklara o kadar sıkı bağlanmamış olması.

VI. Komşu köyden, bir sineğe
havalanan bir balığı
tutturmayı başaramadığınızda size gülen ve sırıtarak "Sen onları
babam gibi
aşıramazsın." diyen, tecrübesiz bir çocuğu yaveriniz olarak yanınıza almak.

[Resim: "Ve korkulukların çürümüş haline pişmanlık duymak," vb.

28. sayfaya bakın.]

VII.

Sonunda belli bir mesafeden yükselen bir balığa ulaşmanızı sağlayacağından emin olduğunuz atışı yapmak ve oltanızın üst yarısının nehrin ortasına gittiğini görmek. Oltayı kıyıya çektiğinizde, oltanızın alt yarısında hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş olan ferüle yakın bir yerden koptuğunu görmek.

VIII.

İlk soğuk damlayı hissetmek ve iki dakikadan kısa bir
sürede botunuzun suyla dolacağını ayak başparmağınıza bildirmek.

IX.

O kadar güzel bir sabahta dışarı çıkmak ki, hiç kimse su geçirmez pelerinini yanına almayı düşünmezdi - ve sonra, herhangi bir balık yakalamadan önce, beklenmedik bir
sağanla
tamamen ıslanmak.

X.

Hiçbir balık yakalayamadığınızda - hizmetçiniz tarafından, selefinizin sadece birkaç
gün önce aynı yerde yaptığı mükemmel spordan bahsedildiğinde.

XI.

Şehirden yanınızda çok çeşitli pahalı
yapay sinekler getirmiş olmanız - ve bunları deneyimli bir yerliye gösterdiğinizde, "Kesinlikle çok güzeller, ancak hiçbiri burada
işe yaramıyor." demiş olmanız.

XII.

Nehrin karşı tarafında yükselen bir alabalığa ulaşmak için boşuna çabaladıktan sonra - sonunda yürümeye devam edin; ve 100
yarda gitmeden önce, geriye baktığınızda ve daha yetenekli bir arkadaşınızın onu ilk atışta yakaladığını gördüğünüzde.--Ağırlık 3 lbs. 2 oz.

[Resim: "Geriye dönüp baktığınızda, daha becerikli bir arkadaşınızın onu ilk atışta yakaladığını görürsünüz."

30. sayfaya dönün.]

XIII.

Oltanızın tepesine aptalca bastıktan sonra - ve sonra dipte yanınızda getirdiğiniz yedek tepenin evde bıraktığınız oltaya ait olduğunu ve kullandığınız oltaya uymayacağını fark edersiniz.

XIV.

En az 3 libre ağırlığında olduğunu düşündüğünüz bir balığı çok tehlikeli otların arasından güvenli bir şekilde geçirip, kıyının en ucuna kadar güvenli bir şekilde getirdikten sonra - sonra onu, neredeyse karaya
çıkmışken, bir anda tüm önceki becerilerinizi boşa çıkaran ve ağırlığına ilişkin hesaplamalarınızın doğruluğunu kontrol etme gücünüzü ortadan kaldıran bir dalış yaparsınız.

XV.

Rüzgar o kadar hafifken, sineğiniz nadiren sizden iki metreden daha uzakta olduğunda veya rüzgar o kadar kuvvetliyken, sineğinizi her zaman havaya kaldırdığında, üzerinden yüzmesini istediğiniz noktaya gelmeden önce üflemeli misinayla balık tutarsınız.

XVI.

Sanatın gizemlerini öğrenerek öğrettiğiniz genç bir arkadaşınızın önünde hava atmak istemeniz ve o (deneyimsiz bir el) oltayı takıp (elbette sadece tesadüfen) çok büyük bir balığı karaya
çıkarırken, siz kendiniz balık yakalayamadığınızı fark etmeniz.

XVII.

Duyduğunuz bazı deliklerin tam olarak nerede olduğunu bilmeden, yeni bir yerde nehrin karşısına geçmeye çalışmanız.
Önünüzdeki dibi kepçenizin sapıyla yoklamanız ve
çok yumuşak bulmanız.

[Resim: "Önünüzdeki dibi kepçenizin sapıyla yoklamanız."

32. sayfaya bak.]

XVIII.

Üç günlük balık tutmak için biraz mesafe kat etmek, ilk ikisinde
parlak güneş ışığı var ve rüzgar yok, ve sonra üçüncüsünün, "güneyden esen bir rüzgar ve bulutlu bir gökyüzü" ile başlayan, komşu bir çiftçinin
sığ suda iki yüz koyunu yıkamak için belirlediği gün olduğunu bulmak,
en iyi sporu yapmayı beklediğiniz yer.

XIX.

Bir derede bir günlük balık tutma iznine sahip olmak, ki bu derenin kıvrımları o kadar çoktur ki, tek izninizin uzandığı taraftan, derenin büyük bir bölümünde balık tutmanızı sağlamak için yarım düzine farklı
rüzgar gerekir.

XX. Cebinizden kitabınızı çıkardığınızda, oltanızın ucundaki sineğin, suda çok fazla derine batmışken yakaladığınız onlarca sinekten biri olmadığını fark etmek.

XXI.

Botlarınızın üst kısmından yarım inç daha derine batmak ve
sonradan yanınızda her birinde dört veya beş litre su taşımanız gerektiğini veya görevliniz onları çıkarırken ıslak çimenlerin üzerine oturmanız gerektiğini fark etmek, böylece onları boşaltabilir ve tekrar çekmeye çalışabilirsiniz.

XXII.

Mayıs sineği mevsiminde her sabah çok erken yataktan fırlayıp pencerenizin karşısındaki rüzgar gülüne bakmak ve
rüzgarı her zaman kuzeyden veya doğudan bulmak.

[Resim: "Danışmanınız onları sırayla çıkarırken ıslak çimenlerin üzerine oturmanız gerekir," vb.

34. sayfaya bakın.]

XXIII.

Ağır bir balığı oltaya taktığınızda, üfleme misinasını kullanırken, ipeğin elinizden yaklaşık iki fit yukarıda koptuğunu gördüğünüzde; sonra, kopan ucun her bir ardışık halkadan hızla geçmesini, sonunda oltanızın tepesinden ayrılıp balığı nehrin dibine kadar takip etmesini izlemek.

XXIV.

Londra'dan çok zarif yeni bir olta aldığınızda ve en yetenekli balıkçı kardeşlerinizden birinin, oltanın çok sert olduğunu ve bir diğerinin de, çok esnek olduğunu, hiçbir adamın onunla düzgün bir şekilde sinek
atmasının mümkün olmadığını söylemesi.

XXV.

Arkadaşlarınızdan birinin, akşam yemeği için masaya yeni konmuş çok güzel bir alabalığı yakalamakta karşılaştığı zorluklarla ilgili uzun bir hikayeyi dinlemek zorunda kalmak, ancak karşılığında aynı türden bir hikayeniz
yok.

XXVI.

Büyük bir alabalığı oltaya takmak ve sonra makaranızın sapını ters yönde çevirmek; böylece misinanızı kısaltmanın ve balığı eskisinden daha yönetilemez hale getirmenin tam tersi bir etki yaratır.

XXVII.

Gün batımından hemen önce, balıkların güzelce yükseldiği sığ bir yere varmak ve hepsinin hemen
nehir boyunca açık sıralar halinde çok rahat bir şekilde yürümeye hazırlanan yirmi beş inek tarafından
kovulmak üzere olduğunu görmek.

XXVIII.

Günün geç saatlerinde, atlamak için çok yorgun olduğunuzda, bir su çayırında yolunuza çıkan çirkin bir hendeğe gelmek ve üzerinden adım atabileceğinizi düşündüğünüz bir yer aramak için yarım mil yürümek zorunda kalmak.

[Resim: "Hepsinin hemen
yirmi beş inek tarafından
kovulmak üzere olduğunu görmek."

36. sayfaya bakın.]

XXIX.

Günün en büyük balığını eve getirdiğin için kendini övmek ve sonra da arkadaşlarından ikisinin her birinin seninkinden yarım pound daha ağır bir
alabalığı yakaladığını görmek.

XXX.

Yakaladığın bazı alabalıkların güzel
biçimi ve rengi hakkında konuşmak zorunda kalmak, _ağırlık_ açısından, arkadaşlarından birinin aynı gün yakaladığı birkaç balıktan çok daha
aşağı olduklarının gayet farkında olmak.

XXXI.

Akşam yemeğinden sonra uzun bir hikaye anlatmak, (zaman ve yerin tüm ayrıntılarıyla) çok zor
koşullar altında ve senin tarafında çok büyük bir beceriye rağmen, o sabah takımlarının çok büyük bir
balık tarafından kırılıp götürüldüğünü göstermek; ve sonra sizin o olayda kaybettiğiniz aynı sineği, sizin tarafınızdan bir alabalığın ağzında bulan ve sizin felaketinizden yaklaşık bir saat sonra, sizin tarafınızdan çok doğru bir şekilde tarif edilen noktada yakalanan bir alabalığın ağzında bulan bir arkadaşınızın size geri getirmesi - söz konusu çok büyük balık, sonuçta, çok küçük bir balıktı.

XXXII.

Mart ayının çok soğuk bir akşamında, kırsalda bir arkadaşınızın evine vardığınızda ve bakıcısının suda çok sayıda büyük turna balığı olduğunu ve ertesi gün iyi bir spor yapacağınızdan emin olduğunuzu söylemesi; ve sonra ertesi sabah yatak odanızın penceresinden dışarı baktığınızda, gölün yüzeyi gece boyunca tamamen donmuşken, iki mutsuz kuğunun buzda garip bir
minuet dansı yaptığını görmeniz. R. P.

LONDRA,
_Mart, 1833._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _F. R. Lee, Esq., R.A._]

DAHA FAZLA SIKINTI.

(Hikayenin 24. sayfadan devamı.)

Daha sonraki bir vesileyle dürüst balıkçılarımız, Bay Jenkins'e ziyaretlerini tekrarladılar. Bay Jenkins, misafirlerine daha hoş görünmek amacıyla, bu arada değirmene ait olan ve nehirdeki en büyük balıkların bulunduğu söylenen bir sudan balık tutma hakkı karşılığında değirmenciye yıllık kira ödemeyi kabul etmişti.

Şimdi, bu değirmencinin bir oğlu vardı. Babasının ekmek için malzeme hazırlama günlük işini takip ederken, bazen balıkları da düşünüyordu; ve o, öğütmenin gizemleriyle ilgili olağandışı bir
bilgiden çok, balıkçılıktaki büyük becerisiyle mahallede daha iyi tanınıyordu. Babasını balıkçılığı bırakmaktan caydırmak için sık sık çok fazla tartışma ve yalvarışta bulunmuştu; ancak ihtiyatlı yaşlı değirmenci, Bay Jenkins tarafından ödenecek yıllık 15 sterlinin, oğlunun sezon boyunca birçok güzel alabalık yakalamaktan elde edebileceği herhangi bir zevkten daha karlı olacağını düşünüyordu.

[Resim: "Şimdi, 'her ikisine de eşit' değil, 'her iki alan için de silahlanmış' olarak yola çıktı."

43. sayfaya bakın.]

Bu dünyanın bu bölümünde durum böyleydi, Bay Jackson ve Bay Thompson, yeni suda becerilerinin ilk denemesini yapmak için özel bir davetle bir sabah erkenden geldiler.
Hava durumuyla ilgili olağan sohbet, kahvaltıda hızla sonlandırıldı. Rüzgarın bir kez doğru taraftan estiği söylendi. Balık tutmak için bundan daha uygun bir gün olamayacağı konusunda oybirliğiyle anlaşmaya varıldı ve bu nedenle beyler nehre inmekte vakit kaybetmemelilerdi. Daha önce gördüğümüz gibi, sinekle her zaman çok başarılı olamayan eski dostumuz Thompson, son zamanlarda, yayına iki tel takabilmek için, "Minnow eğirme" adı verilen nazik sanatın başka bir dalını öğreniyordu; ve şimdi "her ikisine de eşit" değil, "her iki alan için de silahlanmış" olarak dışarı çıktı ve değirmenin altındaki ünlü bir noktaya doğru emin adımlarla yürüdü. Bu yeni edinim, her zamanki gibi sinekle balık tutmaya çıkan ve değirmenin üstündeki derenin bir kısmına doğru ilerleyen Jackson'dan derin bir sır olarak saklanmıştı. Genç değirmencinin o sabah değirmende neşeyle çalışması beklenmiyordu. Babası tarafından acımasızca balıkçılıktan mahrum bırakılmış olmasına rağmen, isterse beyefendilere _bakma_
hakkı olduğuna kesinlikle inanıyordu; bu nedenle tozlu şapkasını taktı ve asık suratla nehir kıyısına yürüdü - kederinin yoldaşı olarak, sık sık onun maceralarına kıskançlık ve hayranlıkla tanıklık eden ve ara sıra kanalda gudgeon avlayarak onun büyük örneğini çok mütevazı bir şekilde taklit eden
püskü küçük bir çocuğu da yanına aldı.

Genç ve çocuk, Thompson'ı yeni eğirme takımını düzenlemekle o kadar meşgul buldular ki, kendisinin birkaç metre yakınına yerleştiklerini fark etmedi. Orada kıyıda durdu, son zamanlarda kendisine rehberlik etmesi için aldığı mükemmel talimatların değerinden derinden etkilenmişti ve şimdi Jackson'a göre sahip olduğu muazzam üstünlüğün tamamen farkındaydı. Sonunda tüm ön hazırlıkları tamamen tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra, ilk kez balıklarını
atmak üzereyken, değirmenci Thompson'ın dikkatini, bastırılmış küstahlığa bir rahatlama sağlayan ve patlamayı önlemek için bir emniyet valfi görevi gören o tuhaf kısa öksürükle çekti.

Zavallı Thompson! Bu kadar iyi yargılayabilen ve hayran olmaya pek de meyilli olmayan bir eleştirmenin önünde böyle bir performans sergilemeye kendini pek de yeterli hissetmiyordu; ancak genç değirmencinin varlığından rahatsız olmuş gibi görünmenin _alt düzey_ olacağını düşündü, bu yüzden meydan okuyan bir ifade takındı ve cesurca operasyonlara başladı. Bir veya iki kötü atıştan ve çeşitli beceriksiz iyileştirme girişimlerinden sonra,
güzel bir alabalık (_mirabile dictu!_) kıyının altından fırladı ve
küçük balığını yakaladı. "Şimdi değirmenci kimin umurunda?" diye düşündü Thompson; ama, ne yazık ki!
aklından mutlu bir düşünce geçti--

"Çok fazla şimşek gibi, ki o da var olmaktan
çıkıyor,
söylenmeden önce--Aydınlıyor."

Ne yazık ki (vide Maxim IX.) balığı akıntıya karşı biraz fazla sert tuttu ve onu öylesine muzaffer bir şekilde çekti ki,
kamıştaki çekme basıncının heyecan verici hissi aniden sona erdi ve
kırık misinanın kancasız ucu havaya uçtu!!

Bu korkunç krizde genç değirmencinin öksürüğü çok rahatsız edici hale geldi
ve çocuk soğukkanlılıkla ona seslendi--

"_Diyorum ki, Jack!--Eğer onu tutsaydın olmayacak bir peni koyacağım!!!_"

* * * * *

Thompson bu üzücü felaketin etkilerinden kurtulmadan çok önce, Jenkins öğle yemeğinin hazır olduğunu söylemek için yanına geldi.
Zavallı hastamızı iyi niyetli bir başsağlığı seliyle boğarak
şöyle dedi--

"Eh, Thompson!

"Ne! Hiç mi spor değil?

"Bu _şansızlık_!

"Senin_ iyi bir balık yakalamanı çok istiyorum. _Jackson_ az önce
birkaç tane çok güzel balık yakaladı!

"Bu tam da senin en iyi
sporu yapmanı beklediğim yer!

[İllüstrasyon: "Eğer _sen_ onu tutsaydın olmayacak bir peni koyacağım!!"

46. sayfaya dön.]

"Değirmenci bana en büyük balığın orada[B], karşı kıyının altındaki
kırık direğin yakınında yattığını söyledi. Lütfen minnow'unuzu oraya yakın bir yere
atmanız yeterli, hemen hemen anında bir balık yakalayacaksınız."

Jenkins ne sorduğunu pek bilmiyordu. Söz konusu direk
çok
muazzam bir mesafedeydi,--sadece çok yetenekli bir el tarafından ulaşılabilirdi.
Thompson bunu denemeye hiç niyetli değildi, çünkü
Jenkins, Thompson gibi yetenekli bir balıkçı için bunun kolay bir iş olacağını düşünse de, kendisi hala bakan
iğrenç değirmencinin çok farklı bir görüşte olduğundan şüphe duymuyordu. Bu nedenle
soruyu belirsiz bırakmanın ve bu vesileyle _oy_ vermemenin akıllıca olacağını düşündü.

Ve şimdi Thompson, sırtını nehre dönerek, arkadaşı Bay Jenkins ile kol kola eve yürüyordu, kaybettiği balıklar için çok üzülüyordu ve belki de Jackson'ın yakaladığı balıklar için biraz üzülüyordu.

Bay tarafından yakalandığı söylenen iki güzel alabalık. Jackson,
öğle yemeğinden hemen önce Bay Thompson ve hanımlara usulüne uygun olarak sergilendi. Balıkların güzel durumunu, ağırlıklarını hiç küçümsemeden belirtirken, kız kardeşi Bayan Jenkins'i ziyaret eden Bayan Smith, Bay Jackson'ın iki tane böyle güzel balık yakalamış olmasının çok _şanslı_ olduğunu
sevgiyle belirtti.
Bu, başarısız bir balıkçının ağıtlarında sıkça değinilen, değişken tanrıçanın kaprisi hakkında ilginç bir sohbete yol açtı. Thompson tartışmaya katılmadı ve başarısızlığının nedeninin başka bir açıklaması için değirmenciye veya küçük çocuğa başvurmadı[C]; ancak, akşam harika bir spor yapmayı umduğu nehre mümkün olan en kısa sürede dönmek için endişeli olduğu için, grubun geri kalanını beklemeden öğle yemeğini yemesine izin vermelerini rica etti.

[Resim: _Geo. Jones, Esq. R.A._

"Geri kalan partiyi beklemeden öğle yemeğini yemesine izin vermeleri için yalvardı."

49. sayfaya bakın.]

Öğle yemeğinden sonra talihsiz kahramanımız hiç balık yakalayamadı ve seyirciler tarafından rahatsız edilmese bile
minnow'unu ünlü direğin birkaç metre yakınına atamayacağını gördü.
Ancak, kendisinden çok daha az mesafede olan bir başkasını hızlıca yakalamayı başardı; bunun sonucunda en iyi minnow takımının ikinci setini (fiyatı 2_s._ 6_d._) nehrin ortasında kaderine terk etmek zorunda kaldı. [Resim: "Kulakları, acımasız öksürüğün yüksek sesle tekrarlanmasıyla saldırıya uğradı."

51. sayfaya dönün.]

Thompson, _günlük sporunun_ sonunda, nehir kıyısından ayrılmadan önce, asasını parçalara ayırma gibi akıllıca bir önlemi kullanmayı ihmal etti. Akşam eve dönerken, küçük çocukla karşılaştı ve çocuk ona _o zamandan beri_ iyi spor yapıp yapmadığını sordu. Bu, ona, nehri geçmek için değirmenden geçmek zorunda olduğu gerçeğini hatırlattı; ve değirmencinin ona benzer bir soru sorması ihtimali hoş değildi. Değirmene vardığında,
her şey sessizdi; ve bu nedenle değirmencinin birahanede piposunu rahatça yudumladığını düşünerek kendini övdü.--Thompson şimdi fark edilmeden geçme fikriyle o kadar
mutluydu ki, aniden
üstten kopan ve üçüncü ve son takım setini, erişemeyeceği bir yükseklikteki çıkıntılı bir kirişe[E] sıkıca yapışmış parlak bir yapay balıkla
bırakan bir sarsıntıyla hatırlatılana kadar, kamışının yüce halini tamamen unuttu. Kırık eklemi (Thompson
asla yemin etmez) kamışının dip kısmına aceleyle iterek, bu son talihsizlik hakkındaki tüm bilgileri gizleyebileceğini umuyordu. Ancak, beceriksizliğinin apaçık bir kanıtı olarak, parlayan küçük balıkların şu anki konumunda kalmasına çok
istemiyordu; ve hemen, yakınlarda bulunan küçük bir merdivenin, duruma tam olarak uygun bir şey olduğunu
düşündü; Ancak, gerçek bir deneyle, bunun amacı için çok kısa olduğuna ikna olduğu anda, kulakları acımasız öksürüğün yüksek sesle tekrarlanmasıyla saldırıya uğradı ve gözleri değirmencinin oğlunun öldürücü bakışlarıyla karşılaştı. Ertesi gün, Thompson çok moralsiz bir şekilde Londra'ya döndü. O gün, genç değirmenci de değirmendeki görevine, eskisinden daha az keyifsiz bir şekilde devam etti. Bundan çok kısa bir süre sonra, yaşlı değirmenci öldü ve oğul balıkçılık işini kendi eline aldı; ve, artık merhum büyükbabasına (eskiden Dee Nehri'nde yaşıyordu) ne kadar benzese de, kimseyi umursamasa da, Thompson yaşadığı sürece, "Kimse beni umursamıyor" diyemeyecek.

* * * * *

"Hikayem böyle bitiyor:" çünkü korkarım okuyucu, Thompson gibi, "BALIKÇILIĞIN SIKINTILARINDAN" bıktığını düşünecektir. Ancak, bu hikayeyi anlattığım için beni affedeceğinden eminim,
çünkü, dikkati okumaktan yorulmuş olsa da,
gözleri birkaç yeni resmin güzelliğiyle tatmin olacaktır,
ki bu resimleri arkadaşlarımın, seçkin sanatçıların nezaketine borçluyum,
isimleri küçük kitabımdaki hoş katkılarının altına basılmıştır.

R. P.

_Whitehall,
Mart, 1839._

[İllüstrasyon: _Sir Francis Chantrey, R.A._]

DİPNOTLAR:

[A] Balıkçılıktan bahsettiğinde uzun bir yazıydı.

[B] Orada balıklar _yatmıyordu_, ama değirmenci yatıyordu. Balıkçılığın kiraya verilmesinden bu yana, oğlunun en iyilerinin olta ve misinadan daha özet bir işlemle Billingsgate'e kademeli olarak taşınması için iyi bir özen gösterdiğini gayet iyi biliyordu.

[C] Bay Jackson, hanımlara veya hatta arkadaşı Thompson'a, hakkında çok iltifat aldığı o güzel balığın, dar su yollarından birinin ağzına kepçesini takarak, balık avlamak için yukarı doğru ilerledikleri dar su yollarından birinin ağzına takılarak yakalandığını açıklamayı gerekli görmedi; bu, birkaç çok kurnaz balıkçının iyi bildiği, iyi bir spor sağlamanın gizli bir yöntemidir; bu balıkçıların sloganı şudur:

"Unde habeas quaerit Nemo, sed oportet habere."--JUV.

[D] Thompson'ın, bu önemli nokta hakkında hiçbir özdeyiş veya ipucu vermediğimden şikayet eden uzun bir mektup yazdığını duydum. Burada
özür dilemek için ayrılıyorum; ve eğer bir daha oltasını bir araya getirmek isterse, balık tutmayı bitirir bitirmez
onu parçalara ayırmayı ihmal etmemesini tavsiye etmekte tereddüt etmiyorum.

[E] Piscium et summa genus haesit ulmo.--HOR.

BİR SATRANÇ OYUNCUSU İÇİN

ÖZEL MESAJLAR VE İPUÇLARI.

"_Lorsque je veux, sans y faire semblant, me livrer aux meditasyonlar
bir çift felsefe, je vais a la peche. Anne uzun deneyim beni
bir mauvaise pratique'in sakıncalarına karşı garde; ve evet
Başarının sevinci, ne şiddetli bir sorun. Ma peche Finie,
eh bien! je kiralanmış dans le mouvement de la vie, je fais ma partie
d'echec'ler; je triomphe, mon şarkı söyledi; je suis battu, mais je me
releve._"--TACTIQUE DES RECREATIONS.




AZAMİLER VE İPUÇLARI

BİR İÇİN

SATRANÇ OYUNCUSU.

[İllüstrasyon]

I.

Mümkün olduğunca sık kazanın, ancak bu durumda asla
küstahça bir sevinç gösterisi yapmayın. Kazanamadığınızda--(hoşunuza gitmese bile)
iyi bir şekilde
kaybedin.

II.

Eğer rakibiniz, bir oyunu kazandıktan sonra, sizin
kendi iyi oyununuzdan ziyade onun bir hatası sonucu kazandığınızı kanıtlamak isterse,
sizin konuyla ilgili fazla tartışmaya girmenize gerek kalmaz,
o,
yan taraftakilere oyunu
kazanabileceği ama kazanmadığı_ yöntemi anlatırken.

III.

Rakibiniz, oyunu daha kısa ve daha ustaca bir şekilde
kazanabileceğiniz bir yöntemi göstererek kendini
teselli ederse, kendinizi rahatsız etmenize gerek kalmaz. Onun açıklamasını sabırla dinleyin--bu, sizin yolunuzun yeterince iyi olmadığını kanıtlayamaz. _Tous
les chemins sont bons qui menent a la victoire._

IV.

Emin olduğunuz bir rakiple oynarken, onu kendinizden daha güçlü bir oyuncu olarak gördüğünüzü söyleyerek ona hakaret etmeyin, ancak belki de özel koşullar bugün her zamanki gücüyle oynamasını engelleyebilir, vb. vb. İnsanlar genellikle ellerinden geldiğince iyi oynarlar: Kazandıklarında sevinirler, kaybettiklerinde ise üzülürler.

V.

Bazen -ne yazık ki oyunu kaybettiğinizde- acımasız bir fatih "Pizarro'yu tekrar öldürmek" konusunda ısrar eder ve kraliçeye karşı belirli bir haksız şah çektikten sonra oyununuzun nasıl geri alınamaz olduğunu açıklamakla övünür, [F] (bunun sonucunu hemen önceden gördüğünü söylüyor) ve ardından, kendi tarafında bir dizi çok iyi hamleyle kolayca kazandığını. Tüm bunlara elinizden geldiğince katlanmalısınız, ancak "vaaz verip kırbaçlamak" kesinlikle adil değildir.

VI.

İyi bir oyuncu nadiren bir başkasının yavaş olduğundan şikayet eder. Oyunun durumunu dikkatlice değerlendirme fırsatına sahip olduğu için mutludur. Bu nedenle, rakibinizin hamle sırası geldiğinde sabırsız olmayın. Sıra size geldiğinde istediğiniz kadar zaman ayırın (_ve daha fazla değil_).

VII.

Eğer siz oynarken rakibiniz oyunun durumu hakkında konuşursa, bu çok kışkırtıcıdır, ancak buna engel olamazsınız ve taşlar
güçlerinden faydalanabilirseniz size bolca intikam verir.

VIII.

Eğer seyirciler konuşursa, bu daha da sinir bozucu olur: her zaman yapılan her iyi hamleyi önceden görmüş olma erdemini iddia ederler ve bazen belirli bir hamleyi yapmamanıza büyük şaşkınlıklarını dile getirirler; ki, eğer bunu yapmış olsaydınız, muhtemelen oyunu hızla kaybetmenize yol açacaktı -- bundan önce onlar başka bir masaya
gitmiş olurlardı.

IX.

Neredeyse her ılımlı oyuncu, bir oyunun kaybedildiği
hareketi eleştirmeye
tam yetkili olduğunu düşünür.-- Ancak, kendisi
kaybedenin yerinde olsaydı, çok büyük olasılıkla,
kaçınması gerektiğini düşündüğü belirli hatayı yapma fırsatının
ortaya çıkmasından yirmi hamle önce mat olurdu.

X.

İyi oyuncular arasında, bir kez dokunulan bir taşın hareket ettirilmesinin oyunun vazgeçilmez bir
koşulu olduğu,
vezin atı veya bir kalenin filin
hareketini
yapmasına izin verilmemesi kadar kabul edilir.

XI. Bazı kişiler, bir hamleyi geri almak için yalvaran bir yabancıyla oynarken, ilk seferde onun bunu yapmasına izin verirler: sonra, hemen ardından, kendi vezirlerini _en prise_ koyarlar; ve hata kendilerine nazikçe belirtildiğinde, _asla_
bir hamleyi geri almadıklarını, ancak başka bir oyuna başlamaya hazır olduklarını söylerler.

XII.

Rakibinizin sağlık durumu hakkında endişelenmeyin,
iki veya üç oyun kaybettikten sonra, şiddetli bir baş ağrısından
veya çok kötü hissettiğinden şikayet ettiğinde. Eğer bir sonraki oyunu kazanırsa, muhtemelen bundan
daha fazlasını duymayacaksınız.

XIII.

Asla (eğer bundan kaçınabilirseniz) sizinle oynadığında nadiren
kazanan birine oyun kaybetmeyin. Bunu yaparsanız, daha sonra bu tek oyunun tüm arkadaşlarına
konuştuğunu, ancak farklı sonuçlanan doksan dokuz oyundan bahsetmeyi
unutmuş olabileceğini görebilirsiniz.
Satranç oyuncuları, kazandıkları oyunlara ilişkin çok iyi bir hafızaya sahiptir.

XIV.

Bu nedenle, eğer biri size geçen hafta belirli bir günde arkadaşlarınızdan birinden bir oyun kazandığını
söylerse, aynı gün kaç tane başka oyun oynandığını sormanız daha iyi olabilir.

XV.

İki oyuncunun karşılaştırmalı becerisine karar vermenin, bir dizi oyunun sonucuna göre karar vermekten daha iyi bir yolu yoktur. Bu sonuçtan
memnun olun ve bunun üzerine mantık yürütmeye çalışmayın.

XVI.

İtalyan atasözünü hatırlayın, "Daha iyisini aramadan asla iyi bir hamle yapmayın." Rakibiniz
vezirini _en prise_ bıraksa bile, aceleyle ona saldırmayın. Vezir kazanmak için iyi bir şeydir, ancak oyun daha iyidir.

XVII.

Eşit ve oldukça iyi oyuncular arasında, sıklıkla önemsiz bir şey
bir oyunun sonucunu belirler; ancak küçük bir avantaj elde ettiğinizde,
o an için bundan memnun olmalısınız. Çok fazla çabalayarak, elde ettiğinizi kaybetmeyin. Amacınız oyunu kazanmak olmalıdır ve kazanmanın en sıkıcı yolu, kaybetmenin en parlak yolundan daha iyidir.

XVIII.

"Kitaplar" hakkındaki bilginiz, ilk kez oynadığınız bir kişinin
oyununu kötü açtığını görmenizi sağlıyorsa, doğal olarak, onu on veya on iki hamlede mat edeceğinizi varsaymayın. _Çok kötü_ olarak adlandırılan birçok hamle, ancak iyi karşılanırsa böyledir; ve rakibinizi sıkıştırma sistemine, yani oyunun en zor kısımlarından birine aşina değilseniz, bunlardan çok az avantaj elde edebilirsiniz.

XIX.

Bazı oyuncular, oyunlarını gerçek güçlerinin çok üstünde bir tarzda açma sanatını çalışarak mekanik olarak edinmişlerdir; ancak _kitap bilgisi_ stoklarını tükettiklerinde, kısa sürede tamamen dağılırlar ve
oyun için gerçek yeteneği olanlar için kolay bir av haline gelirler.
Diğerleri, oyunlarını bilimsel ilkelere göre nasıl açacaklarını bilmezler ve
yine de, başlangıçta kesin bir kayıp olmadan sendeleyerek ilerleyebilirlerse,
tahtada sadece birkaç taş ve piyon kaldığında en asil şekilde savaşırlar.
Kazanmak isteyenler, tüm bu oyun çeşitlerini dikkatlice incelemelidir. Gerçekten iyi bir oyuncuyu ancak oyun yeteneği, çok fazla çalışma ve büyük pratik bir araya geldiğinde yapabilir.

XX.

"Kitaplardan" türetilen hiçbir eğitim derecesi, her türlü rakiple fazla pratik yapmadan iyi bir oyuncu yapmasa da, yine de,
diğer taraftan, çok fazla pratik yapmış bir kişinin
hiç satranç kitabına bakmadığıyla övündüğünü duyduğunuzda, onun
kötü bir oyuncu olduğundan veya Ercole
del Rio, Ponziani, Philidor, Sarratt ve Lewis gibi oyuncular tarafından neredeyse düşünülebilecek her açılışta yayınlanmış olan zahmetli çalışmaları dikkatlice inceleyerek olabileceği kadar iyi bir oyuncu olmadığından emin olabilirsiniz.

XXI.

İyi oyuncular arasında, küçük olasılıklar (yani piyon, bir veya iki
hamleyle) büyük önem taşır. Daha düşük seviyeli oyuncular arasında ise hiç önem taşımaz. Bu oranların değeri esas olarak pozisyondan oluşur; ve zayıf oyuncular arasındaki her uzun oyunda, böyle bir avantaj, tarafların hiçbiri farkında olmadan, birkaç kez kazanılır ve kaybedilir.

XXII.

Neredeyse tüm iyi oyuncular (_ve bazı diğerleri_) kendi güçleri hakkında gerçekten hak ettiğinden çok daha yüksek bir görüşe sahiptir. Bir kişi, bazı belirli
rakiplerden daha iyi bir oyuncu olduğundan emindir, ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı, her zaman ondan oyunların çoğunu kazanamadığını itiraf etmekten başka bir şey yapamaz. Bir diğeri, başarısızlığını yalnızca oyun için gerçek bir deha içermediğini düşündüğü ayrıntılara dikkat etmemesine bağlar; ve kesinlikle, bir zamanlar, daha sonra _sadece bir hatayla_ kaybettiği bir oyunun en iyisine sahip olduğuyla övünmekle yetinmek zorunda kalır. Üçüncüsü, sorun olarak yayınlanan birçok zor şah matın neredeyse hepsini keşfettiği için iyi bir oyuncu olması gerektiğini düşünür. Bunu yapabilir ve yine de tüm bir oyunu iyi oynayamayabilir, önceden size söyleneni yapmanın yolunu rahatça bulmak, gerçek oyunda, denemenin akıllıca olup olmadığına karar vermekten çok daha kolaydır.

XXIII.

Oyun için gerçek bir dehaya sahip teorik bir amatör, genellikle bir satranç kulübünde, sürekli pratik yaparak oyunun tüm teknik ayrıntılarını iyice öğrenmiş ve sessizce diğerinin kafasını çarpabileceği bir duvar örmüş dördüncü sınıf bir oyuncu tarafından yenilir.
Bu durumda kaybeden _belki_ sonunda ikisinin daha iyi oyuncusu olabilir; ancak şu anda öyle değil.

XXIV.

Bazen biri size, geçen gün, çok zorlu bir mücadeleden sonra, oyunu büyük zorluklarla kazanan Bay Böyle-biri (çok ünlü bir oyuncu) ile ilk kez oynadığını söyler. Arkadaşınız muhtemelen bunun böyle olduğunu varsayarak kendini çok kandırıyor. Kaybedecek bir üne sahip olan bir oyuncu, henüz gücünü bilmediği bir kişiye karşı her zaman çok dikkatli oynar: hiçbir risk almaz ve oyunu kazanmaktan daha fazlasını yapmaya çalışmaz, ki bu da üstlendiği tek şeydir. XXV. Kendinizden daha iyi bir oyuncudan bir taş için oranlar aldığınızda, onun sizin gördüğünüz her şeyi gördüğünü ve muhtemelen çok daha fazlasını gördüğünü unutmayın. Ona nasıl saldırdığınıza çok dikkat edin. Oyunun erken bölümünde tamamen savunmada hareket etmelisiniz, aksi takdirde muhtemelen size verilen avantajın tadını çıkarmak için yeterince uzun yaşayamazsınız. Oyun çok ilerlediğinde hala bir taş daha fazla avantajınız olsa bile, zaferden çok emin hissetmemelisiniz. Tüm piyonlarını sessizce alın, _eğer yapabiliyorsanız_ ve onu mat etmeye çalışmadan önce yolunuzu net bir şekilde görün. Böylece belki daha uzun süre uğraşacaksınız, ancak kazanmak
çok keyifli bir iştir.

XXVI.

Birçok kişi, bir kalenin oranlarını aldığınızda, başlangıçta sahip olduğunuz sayısal üstünlüğü korumak için _her zaman_
mümkün olduğunca sık değişim yapmanızı tavsiye eder. Bu çok kurnazcadır; ancak
muhtemelen "_Usta da Yorkshire'dır_" ve oyunun başlarında, sizi yıkıcı bir konum düşüklüğüne sürükleyen koşullar dışında,
değişim yapmanıza izin vermeyeceğini göreceksiniz.

XXVII.

Sadece kendi gücünüzdeki oyuncularla oynayarak asla gelişemezsiniz. İyi oynamak için, size oranlar verebilenler tarafından sık sık yenilmenin aşağılayıcı göreviyle uğraşmalısınız. Bu oranlar, oldukça ustalaştığınızda, gücünüz arttıkça kademeli olarak azalabilir. Ancak, büyük oyunculardan birinin size bir kale şansı verdiğinde kazanamayacağınızı varsayarak kendinizi kandırmayın.
Bir at şansıyla daha fazla şansınız olur. Bu çok yaygın bir hatadır. Bir at verildiğinde, size yapılan saldırının, bir kale aldığınızda genellikle olduğu kadar ani ve şiddetli olmadığı doğrudur; ancak nihai yenilginiz çok daha kesindir. Eğer bir durumda, hemen öldürülürseniz, diğerinde
uzun süren işkenceler içinde ölürsünüz.

XXVIII.

Taşradan, birlikte oynadığı herkesi yenen bir adam duyduğunuzda, doğal olarak onun gerçekten iyi bir
oyuncu olduğunu düşünmeyin. O sadece bir "Minnows Triton" olabilir.
Tüm şöhreti, bugüne kadar mücadele ettiği tarafların becerisine bağlıdır; ve taşralı Philidors, güçleri Londra Satranç Kulübü'nde adil bir şekilde ölçüldüğünde, özellikle de oraya hiç yenilmemiş olma ünüyle gelenler, nadiren çok iyi oyuncular olduklarını kanıtlarlar.

XXIX.

Hindistan'dan yeni dönen yaşlı bir beyefendi, oyun tarzının Londra veya Paris'teki Satranç Kulüpleri'nde Rumbarabad'da olduğu kadar endişe verici bir etki yaratmadığını gördüğünde, iklim değişikliği veya başka bir nedenden dolayı becerilerinin çok zayıfladığını düşünmeye meyillidir.

XXX.

Birinci sınıf bir oyuncunun verdiği bir kale oranında kesinlikle kazanabildiğinizde, seçilmiş birkaç kişi arasında yer alırsınız. Bay Lewis'in Londra'da bu oranları adil bir şekilde veremeyeceği yirmi beş kişiyi adlandırmak çok zor olurdu, ancak herhangi birinin kendilerine bir at verebileceği varsayımına çok kızacak yüzlerce kişi vardır.

XXXI.

Bir yabancıya büyük oranlar verecek olan birinci sınıf bir oyuncu, onun ilk önce başka kişilerle bir veya iki oyun oynadığını görmekten büyük avantaj elde eder. Oyun tarzı böylece gösterilir ve girilebilecek risk sınıfı güzelce hesaplanır. Daha önce zor olabilecek şey, böylece nispeten kolay hale gelir.

XXXII.

Bir oyunu yazışmalarla iyi oynamakla, tahtada iyi oynamak arasında, iyi bir makale yazmakla, iyi bir konuşma yapmak arasındaki kadar fark vardır.

XXXIII.

Kişinin ve sesin hiçbir avantajı, konuştuğu dilin gramer yapısını anlamıyorsa, iyi bir hatip olmasını sağlamaz: aynı şekilde, en yüksek derecedeki yaratıcılık bile, o yaratıcılığın uygulanması için hazırlıkları oyunun en sağlam prensipleri üzerine yapılmadığı sürece, hiçbir insanı iyi bir satranç oyuncusu yapmaz.

XXXIV.

Her iki tarafta da mükemmel bir şekilde oynanan her oyun, doğası gereği berabere kalır. O zamandan beri, günün en ünlü oyuncuları ve kulüpleri arasındaki maçlarda bazı oyunlar kazanılıp kaybedildiğinden,
şu ana kadar bilinenlerden daha iyi oyuncuların
olabileceği sonucu çıkar.

XXXV.

Zaman zaman "Satranç oynayan" kişilerin çoğu, oyunun hamleleri ve birkaç genel kuralından daha fazlasını bilmez. Daha fazla
pratik yapmış olanların bazıları, oluşturulabilecek kombinasyonların sonsuz çeşitliliği ve bunların güzel karmaşıklığı hakkında kısmi bir anlayış kazanmıştır:--birkaçı orta düzeyde iyi oynar; ancak, iyi oyuncuların sayısı ne kadar az olursa olsun, birkaç yüz oyun oynadıktan sonra, çok kötü bir oyuncu olarak kabul edilmenin sağduyusuna bir atıf olduğunu
düşünmeyecek birini bulmak zor olacaktır;--ve bu, en yüksek başarılara sahip insanların Satranç'ı büyük bir başarı elde etmeden
çalıştıkları iyi bilinmesine rağmen, evrensel bir duygudur; ve
en ünlü oyuncuların her zaman seçkin
yeteneklere sahip kişiler olmadığı.

XXXVI.

İyi oyuncularla çok fazla pratik yaptıktan sonra uzun süre aralarında yerini almadan kalan kişi, sonunda geçemeyeceği bir nokta olduğunu görecektir. Daha üst düzey oyunculara göre
tedavi edilemez aşağılığını itiraf etmek zorundadır ve toplumda karşılaştığı kişilerin büyük çoğunluğuna karşı
kolay zaferlerle yetinmek zorundadır.

[İllüstrasyon]

SONUÇ.

Satranç, filozoflara daha ciddi çalışmalarından rahatlama, hayal kırıklığına uğramış insanlara faydasız pişmanlıktan kurtulma ve
zengin ve tembellere ise tükenmez bir eğlence ve meşguliyet kaynağı sunar. Ancak, oyunun incelenmesine karşı bir itiraz olarak, hiçbir insanın iyi bir oyuncu olma ihtimaliyle, daha faydalı bir şekilde kullanılabilecek çok fazla zaman ve ilgi ayırmadan bunu sürdüremeyeceği sıklıkla ileri sürülmüştür.

Soyut olarak, yüksek derecede bir becerinin bile, maliyetine ve zahmetine değmediği doğru olabilir, ancak hayatın bu "taklit aşamasında" satranç dışında birçok şeyin daha avantajlı bir şekilde görülebileceği ve incelenebileceği unutulmamalıdır. Bir insanın zihninin gerçek karakteri, neredeyse her zaman, bu en ilginç oyunun değişen koşulları altındaki davranışından anlaşılabilir. Kazananın zaferi ve kaybedenin sıkıntısı, genellikle daha düşük seviyeli oyuncular arasında kaba bir şekilde sergilenir; ve iyi oyuncular çok nadiren bu aşağılayıcı zayıflığa yenik düşseler de, yine de bazılarının iyi yetiştirilmesi, zor bir maçın sonuna doğru, her zaman mükemmel değildir.

Öğrencinin mizacı, tabi tutulacağı sert disiplinden çok önemli bir fayda elde etmekten geri kalamaz. İyi oynamaya başladığında, çelişkiye sabırla boyun eğmeyi öğrendiğini ve en sevdiği planları, koşulların değişmesiyle artık güvenle sürdürülemeyeceğini gördüğünde terk etmenin gerekliliğine ikna olduğunu görecektir. Karmaşık zorluklarda yargısını kullanmaya çağrıldığında, dikkatli ve tedbirli olmanın tam değerini hissetmiş olacak ve dikkatini
uğraştığı işe
verme yeteneğini kazanmış olacaktır.

Zihnin bu nitelikleri, zararsız ve keyifli bir eğlencenin peşinde çağrılıp güçlendirilirse, zaman tamamen boşa harcanmış olamaz, ancak iddia edilen çalışma amacı yalnızca MAT yapma sanatı olabilir.

R. P.

_Whitehall, Mart, 1839._

[Resim]

DİPNOT:

[F] _Infandum Regina jubes renovare dolorem._

ÖZELLİKLER VE İPUÇLARI

ATIŞ

VE

DİĞER KONULAR.

[Resim: Merhum Sir FRANCIS CHANTREY, R.A. tarafından çizilmiştir]

ÖZELLİKLER VE İPUÇLARI

ATIŞ

,

_&c. &c._

I.

Eğitim için genç bir köpeğin emanet edildiği kişi, birkaç
sert ve uyumsuz nota üreten kısa bir trompet gibi bir enstrümanla donatılmalıdır; ve köpeğin itaatini sağlamak için düzeltmenin gerekli olduğu her zaman, bu düzeltmenin genellikle bu tür durumlarda kullanılan "gürleyen ses ve tehditkar tavır" yerine bu aletin sesiyle yapılmasına izin verin. Köpeğin eğitimi bu sistem altında uygun şekilde tamamlandığında, onu ilk kez sahaya çıkardığınızda ona nispeten yabancı olsanız bile, yanınızda müziksiz aletin bir kopyasını taşıyarak efendisinin sesini cebinizde taşıyacağınızı ve korkması ve itaat etmesi öğretilen birkaç sert ve uyumsuz tonu çalarak hemen onun üzerinde çok etkili bir izlenim bırakabileceğinizi göreceksiniz.

II.

_Sizin_ tüfeğinizi yapan adamın Londra'daki en iyi üretici olduğunu tartışmasız kabul etmekte ısrar etmemelisiniz. Bu kasaba çok büyük bir yer ve çok sayıda silah üreticisi barındırıyor. Ayrıca, iyi bir silah seçme ve sonrasında onunla iyi atış yapma konusunda kendilerini yetenekli gören başka kişilerin de olabileceğinin "inanç olasılığı dahilinde" olduğunu unutmamalısınız.

III.

Aynı şekilde, bir tür dolguyu diğerine tercih ediyor olsanız da veya belki de pantolon ve bağcıklı botlar yerine ayakkabı ve tozluk giymeyi seviyor olsanız da, bu konularda sizinkinden farklı bir görüş oluşturma özgürlüğünü alan her adamın sadece bir beceriksiz olduğunu düşünmemelisiniz.

IV.

İşaretçiniz ne kadar kararlı olursa olsun, onun sadece bir köpek olduğunu unutmayın. Eğer
kendiniz tarafından yaralandığı için bir tavşanın peşinden koşması için onu teşvik ederseniz, arkadaşınız tarafından vurulabilecek başka bir tavşanı kovaladığı için ona kızmamalısınız. Kanlı canlı köpek buna dayanamaz.

V.

Genel olarak çok hoş bir beyefendi olsanız da,
kendinizi özellikle hoş bir beyefendi yapmak için talihsiz bir an seçersiniz,
eğer güzel bir sabah kahvaltısından sonra,
üçüncü bir kişinin katılmasını beklemeden,
bir günlük keklik avı için evden ayrılmaya hazırlanan iki arkadaşınıza gönüllü olarak eşlik ederseniz.

VI.

Tüfeğinin namlusunu çok aşağıda tutan bir adamın sol tarafında yürümek zorunda kaldığınızda, bu tehlikeli alışkanlığı fark etmeyecek kadar nazik olmayın. Mükemmel güvenliğinizi sorgulamaya
cüret ettiğinizde, belki de oldukça gücenmiş görünecektir. Ama ne olursa olsun,
sürekli çift namlulu bir silahın gözleriyle bakılırken pozisyonunuz o kadar korkunç derecede tatsızdı ki, arkadaşınızın size
biraz öfkeyle bakması çok daha az önemli bir konudur.

VII.

Yüksek şalgamlar arasında, sizin özel isteğiniz üzerine, yanlışlıkla sizin düşürdüğünüzü düşündüğünüz ve (bu koşullar altında doğal olarak)
bulunamayan bir kuş için uzun bir arama yapıldığında, arkadaşınızın av köpeğinin çok kötü bir burnu olduğunu söylememelisiniz veya "zavallı yaşlı Trigger, eğer hala hayatta olsaydı, kuşu kolayca bulabilirdi" diye düşünmemelisiniz.

VIII.

Bir çiftçinin oğlu, yakınlarda bir sonraki tarlada düştüğünü gördükten sonra aldığı bir keklikle koşarak yanınıza gelirse, silah arkadaşınız belki de bu kuşun, hatırlayabileceğiniz gibi, son çitten geçtikten hemen sonra _onun_ vurduğu ve daha sonra çok alçaktan ve çok kötü bir şekilde yaralanmış bir şekilde, tam da çocuğun geldiği yöne doğru uçtuğunu gördüğü kuştan başkası olamayacağına sizi temin edecektir. Böyle bir _enfant trouve_, bir babanın onu benimsemesini nadiren uzun süre bekler.

IX.

Bazen yorucu bir günün sonuna doğru, kendinizi aşırı yüklü bir top gemisi gibi hissettiğinizde, yoğun bir şalgam denizine karşı mücadele ederken, sizden çok uzakta bir çitin yakınında konan büyük bir keklik sürüsü görebilirsiniz. Böyle bir durumda, erkek kardeşinizin sizden çok daha genç bir adam olduğunu ve yine de bu kuşları görmediğini varsayalım, bu gerçeği ona hemen bildirmeniz her zaman pek de akıllıca olmaz. Onlara bir atış yapmak istiyorsanız, yorgun uzuvlarınız sizi telaşsızca söz konusu çite biraz daha yakına getirene kadar onlar hakkında hiçbir şey söylememeniz daha iyi olur. _Seniores priores_'un eski güzel kuralı bazen büyük bir şalgam tarlasında tersine döner.

X.

Çift atış durumunda, bir av bekçisi kuşun efendisinin tüfeğiyle mi yoksa aynı anda ateşlenen başka birinin tüfeğiyle mi öldürüldüğüne karar vermekte bir an bile tereddüt etmez.

XI.

Çok kalabalık bir grupla sık bir ormanda ilerlerken, sık sık bireysel yerinizi bildirerek onları rahatsız ettiğiniz için bazı arkadaşlarınız tarafından azarlanmanız, herhangi birinin sizi yerinizi bilmediği için vurmasından daha iyidir.

XII.

Büyük bir akın gününde, gruptan biri (siz değil) diğerlerinden çok daha iyi atış yaparsa ve bu akşam yemeğinden sonra (bazen böyle şeyler olur)
tesadüfen bundan bahsedilirse, sizin tarafınızdan öldürülen çok sayıda tavşan ve sülünden -başka bir durumda- pek bahsetmeyin.

XIII.

Ormanda atış yaparken, avının peşinde olan aç bir tilki yolunuza çıkarsa, onu öldürüp öldürmemeniz tamamen "ülkenin geleneklerine" bağlıdır. Bob Short, Whist Kuralları'nda şöyle der: "Şüpheye düştüğünüzde, oyunu kazanın."

XIV.

Asla önceden, içine gireceğiniz siperde tavşan vurup vurmayacağınızı sormayın, ama size bunu yapmamanız söylendikten sonra asla vurmayın.

XV. Optik yanılsamanın tek bir türü, sık bir örtünün içindeki bir çulluğa ateş eden bir adam durumunda sıklıkla gerçekleşir.
Atıcının gözünde yapıldığı söylenen izlenime göre, kuş daha sonra bulunabileceğinden daha sık ölü gibi görünür - bu nedenle, kuşun kendisinin kanıtı bunu desteklemek için ortaya konulamadığında, bu görünümün doğruluğuna asla güvenilmemelidir.

XVI.

Büyük bir olayda, özellikle o gün partiyle birlikte yemek yemezseniz, sizin tarafınızdan öldürülen baş sayısının hesabını tutmak için her zaman kendinizi yormanıza gerek kalmaz; çünkü, yokluğunuzda, eve getirilen toplam baş sayısı, sizin [G] performanslarınızın miktarına herhangi bir atıfta bulunulmadan, akşam yemeğinden sonra hesaplanabilir.

XVII.

Bir dişçi koltuğuna oturduğunuzda (_horresco referens_),[H] dişlerinizi temizletmek için, ona korku ve titremeyle, çekilmesi gerektiğini düşündüğünüz dişlerden birini gösterdiğinizde; eğer size dişin kolayca durdurulabileceğini ve hala size çok
işe yarayabileceğini söylerse, hemen kendinizi oldukça cesur ve çok
rahat hissetmeyin. Bir an daha inceledikten sonra, belki de, çok sessizce, bir tür fısıldayan monologla, "İşte çıkarılması gereken iki tane daha var." diye ekleyebilir.

XVIII.

Eğer yorgun bir atla "Kralın Başı"nın kapısında herhangi bir yerde durursanız ve eğilen ev sahibine, yolculuğunuzu sürdürmenin başka bir yolunu bulamazsanız, hemen bir faytona binmeniz gerektiğini söylerseniz, size, sizin yolunuza giden çok iyi bir faytonun, hemen karşıdaki "Kırmızı Aslan"da, on dakikadan kısa bir süre içinde at değiştireceğini söylemesini beklememelisiniz. Eğer durum gerçekten böyleyse, kaybedecek zamanı olmadığını hissedecektir; ve bu nedenle, hemen seyisin zilinin kolunu kavrayıp, normalden daha yüksek bir zil sesi çalarak, faytonunuz hazırlanmadan önce faytonu görmenizden korkarak, sizi hemen arka taraftaki bir salona götürecektir.

XIX.

Sık sık, _more majorum_, bir posta arabasının kasasında seyahat etmek kaderiniz olsaydı, birden fazla arabacı muhtemelen size iki mil uzunluğunda, o kadar vahşi ve kontrol edilemez bir kısrak hakkında bir hikaye anlatmıştır ki, yoldaki diğer tüm arabacılar tarafından reddedilmiştir ve kendisinden başka hiç kimse onu sürememiştir, aynı zamanda da, "Şimdi, gördüğünüz gibi, efendim, bir kuzu kadar sessiz." demiştir. Tüm bunlara inanmamalısınız, ancak kısrağın bazen tekmelediği ve adamın kötü bir arabacı olmadığı belki de çok doğru olabilir.

XX.

Arkadaşımız arabacının son seferde sizinle çok
iletişimci olduğu varsayılıyor olsa da, belki de diğerlerinde aynı şekilde olmayabilir: örneğin, yollar çok kötü olduğunda ve araba çok yüklü olduğunda, zor bir etabın sonuna doğru bir otoyola yanaşıp görünüşte kötü bir şilin veya kayıp bir paket hakkında uzun bir sohbete başlarsa, size ve diğer yolculara, bu şekilde durmasının gerçek nedeninin atlarının o kadar sıkıntılı olması ki, aksi takdirde arazilerinin sonuna
zorla ulaşamayacakları olduğunu açıklama olasılığı çok düşüktür. Kapıdaki konferans, bir sonraki kasabada taze atların
değiştirilmesi için anlaşmanın onaylanmasını kolaylaştırmak amacıyla yapılır.

XXI.

"Arabanın yemek yediği" yere vardığınızda, en yakın fırına yürüyün ve orada açlığınızı sağlıklı bir şekilde giderin. Yolcular için hazırlanan
akşam yemeğinde, eğer kasabada son zamanlarda bir horoz dövüşü olmuşsa,[I]
son savaşın galibi ve kaybedeni
masa başında bir çift haşlanmış tavuk olarak belirir; ve en altta bir
kaz kızartması
olduğunda, muhtemelen bu, uzun yıllar mahallede yaşadıktan sonra sonunda o kadar fakirleşen yaşlı bir kazdır ki,
"eve alınmak" zorunda kalır.

XXII. Eğer zeki çocuklarınız varsa, onları çok yakından sorgulamayın. Örneğin, kırsalda bir sosyal yemeğin sonunda, konuklarınızın misafirperver çatınızdan ayrılmalarının arifesinde masada oturuyor olduğunuzu varsayalım: eğer bu koşullar altında, son zamanlarda odaya koşan ve şu anda bir salkım üzümle meşgul olan hoş bir küçük adam, arkadaşlarınızın yarın sizden ayrılacakları için genel pişmanlık ifadenize katılmaya çağrılırsa, belki de şöyle diyebilir, "Evet, baba, yarın akşam yemeğinden sonra üzüm yemeyeceğiz."

XXIII.

Herhangi bir oyunda veya sporda başarılı olduğunuz düşünülüyorsa, bunu çok sık bir konuşma konusu olarak gündeme getirmeyin: eğer gerçekse, üstünlüğünüz tüm tanıdıklarınız tarafından gerektiği gibi hissedilecek ve bazıları tarafından kabul edilecektir; ve emin olabilirsiniz ki, başka bir kişiden sizin lehinize olan "bir söz", kendinizden gelen "bütün bir tarihten" daha fazla itibarınızı artıracaktır.

XXIV.

Yeni bir buluşu ilk kez gördüğünüzde, sanki bu ani düşüncenizin çok akıllıca olduğundan oldukça eminmişsiniz gibi, anında maddi bir değişiklik önermeyin. Mucitin eserini aceleyle şu anki haliyle inşa etmediği makul olarak varsayılabilir; ve bu nedenle, bir anda tüm entelektüel silahlarınızı ona doğrultmanız çok kaba olurdu. Ayrıca, sonuçta, sizin geliştirmeniz olmadan, şeyin olduğu gibi daha iyi olması da mümkündür.

XXV.

Önemli bir keşfin büyük değeri, sıklıkla, daha önce uygulanmamış bir nesne sınıfına iyi bilinen bir eylem ilkesinin ilk kez uygulanmasında yatar. Böyle bir keşif bir örnekte kamuoyuna sunulduğunda, aynı ilkenin diğer neredeyse benzer nesnelere uygulanması çok daha düşük bir yaratıcılık yeteneği gerektirir. Bu türden bir alt mucit, yalnızca bir doğum uzmanına layık olan övgüyü hak ettiğinde, emeğinin sonucuna genellikle bir annenin gururuyla bakar. 

XXVI.

Arkadaşlarınız ciddi bir kazanın etkilerinden kurtulmanız için sizi tebrik ettiğinde, bunu yaparken gösterdikleri nezaket için onlara içtenlikle teşekkür etmeniz çok uygundur: ancak tüm acılarınızın ve iyileşmenizin kademeli ilerlemesine eşlik eden her semptomun çok ayrıntılı bir tanımını yapmanız kesinlikle gerekli değildir; ayrıca eczacı Bay Drugger'ın ilk başta ne söylediğini ve daha sonra Sir Astley Cooper'ın ne düşündüğünü tam olarak açıklamanız gerekmez. Bunu yapmamanız daha iyi olur; Bazı kişiler, hemşirenin ara sıra söylediği şeylerin, kendileri gibi bir durumda,
ihmal edilmemesi gerektiğini düşünseler de.

XXVII.

Aynı prensipte, eğer yakın zamanda soyulmuşsanız ve
bu üzücü olayın ayrıntılarını anlatmaya istekliyseniz,
aslında soygunun olduğu o olaylı gecede, evinizde hırsızların sesini ilk duyduğunuzda,
rüyanızda gördüğünüz her şeyi bize anlatarak anlatmaya başlamamalısınız,
sonuç olarak, bol miktardaki anlatınıza, ek olarak, çalınan eşyaların doğru bir listesini eklemelisiniz. Bunu çok sık yaparsanız, dinleyicilerinizden bazılarının sonunda, soyulduğunuzda öldürülmediğiniz için pişmanlık duymaya neredeyse meyilli olmalarına
şaşırmamalısınız.

XXVIII.

Eğer bir sohbette, Newmarket'lı Bay Swindle'a ait olan ünlü bir kısrağın son zamanlarda koşumla bir saat içinde on altı mil koştuğundan bahsedilirse, bir zamanlar sahip olduğunuz ünlü bir at olan
harika performanslarını anlatmanın gerekli olduğunu düşünmeyin.

XXIX.

Bilardoda birkaç oyun kaybettikten sonra, bir beyefendinin evinde oynarken, başarısızlığınızı
masadaki yanlışlıklara bağlamanız kibarca olmaz. Bu çeşitli seviye kusurları
kazanan tarafından sizin tarafınızdan olduğundan daha az şikayet edilir; ve bu nedenle, o,
sizden daha az bu uyarıya ihtiyaç duyar.

XXX. Malikanenin efendisi evinin ve arazisinin güzelliklerini size gösterdiğinde ve sizin özel hayranlığınız için çok güzel bir ağaç sırası gösterdiğinde, Wimpole'daki caddenin ihtişamına hiç değinmeyin; ve eğer daha sonra size, ünlü bir ustanın eseri olarak çok değer verdiği resimlerinden birini gösterirse, iyi bir otorite tarafından, resmin aslında arkadaşınızın zannettiği gibi olmadığı özel olarak söylenmiş olsa da, ödünç aldığınız bilgiyi kendinizinmiş gibi göstermeniz ve onu satın almada aldatıldığına ikna etmeye çalışarak kendinizi iğrenç kılmanız gerekmediğini unutmayın.

XXXI.

Son zamanlarda satın aldığınız her ürüne, sanki bu kadar seçkin bir alıcının eline düştüğü için daha fazla değer kazandığını
düşünmüş gibi abartılı övgüler yağdırmayın. Diğer kişiler bunun değerini sizin değerinizden ziyade kendi değerlerine göre değerlendirecektir.

XXXII.

Okumanızın kapsamını göstermek için her zaman, konuşmada ünlü bir yazarın eserlerinden birinde kullandığı ifadeyle ilgili daha önce bir bilginiz olduğunu iddia etmeniz tamamen gereksizdir. Başka birinin hiç yazılmamış dizeleri alıntılaması, sizin onları bulmanızdan çok daha kolaydır.[J]

XXXIII.

Bir isim veya önemsiz bir tarih konusunda huzurunuzda yapılabilecek her hatayı düzeltmeyi her zaman sizin zorunlu göreviniz olarak görmeyin. Bazı kişiler bu noktalarda o kadar aşırı hassastır ki, suçlunun özet bir mahkumiyetten kaçmasına asla izin vermezler. Konuşma ne kadar ilginç olursa olsun, kısa kestikleri anekdotun merhum General A. ile ilgili olduğunu ve kardeşi amiralle ilgili olmadığını gösterebilirlerse, konuşmayı kesmeyi her zaman haklı görürler.

XXXIV.

Eğer grubunuzdan biri, topluluğu eğlendirmek için komik bir şarkı söylemeye ikna edilirse, elbette bunu elinden geldiğince yapacaktır ve hemen ardından aynı şarkıyı Mathews veya Bannister'ın söylediğini duymaktan aldığınız büyük zevkten bahsetmeniz ona pek hoş gelmeyecektir.

XXXV.

Merhum babanız veya amcanız hakkında uzun hikayeleri tekrar tekrar anlatmanın sevimli zayıflığına dikkat edin. Onlar mükemmel insanlar olabilir ve
onların anılarına haklı olarak saygı duyabilirsiniz; ancak bundan, bu değerli adamlardan herhangi birinin önemsiz bir vesileyle söylediği veya yaptığı her şeyin tam bir açıklamasının, daha önce duymamış olma şansına sahip olan arkadaşlarınız için bile, diğer insanlar için çok ilginç olması gerektiği sonucu çıkmaz.

XXXVI.

Son zamanlarda gelirinizde kontrolünüzün olmadığı sebeplerden dolayı büyük bir azalma olduysa, talihsizliklerinizi sessizce karşılamanız, yakınmalarınız konusunda tanıdıklarınızla çok kapsamlı bir şekilde iletişim kurmanızdan daha iyidir. Örneğin, onlara güvenle şu anda yaşamak için sadece 600_l._ yıllık paranız olduğunu söylerseniz, sadece 500_l._ parası olanlar, muhtemelen hala olması gerekenden en az 100_l._ fazla paranız olduğunu düşüneceklerdir.

XXXVII.

Sadece çok fazla bilgi edinebileceğiniz yerleri ziyaret ettiğiniz için kendinizi yetenekli bir gezgin olarak düşünmeyin. Birçok insan, yabancı bir şehirde, katedralin güzellikleri veya sakinlerinin tavırları ve gelenekleri hakkında, daha önce evde bir kitap ve bir çift gözlük aracılığıyla başkalarının bildiğinden daha fazla şey öğrenmeden bir süre geçirmiştir; ve bu nedenle
gerçekten Roma'da bulunmuş olsanız ve hem Apollon Belvidere'yi hem de Raphael'in Başkalaşımını
kendi gözlerinizle görmüş olsanız bile,
sadece bu nedenle, kendinizi güzel sanatlarla ilgili konulardaki her sohbette lider bir rol almaya
yetkin görmemelisiniz.

XXXVIII. Çok fazla bilgiye sahip olan birçok kişi, bunu aktarmanın sıkıcı ve bağlantısız bir yoluna sahiptir. Bu tür insanlar sözlükler gibidir, doğru yerde açılırsa çok öğreticidir, ancak baştan sona okumak oldukça yorucudur.

XXXIX.

İyi terbiyenin temeli bencilliğin olmamasıdır. Her zaman bu ilkeye göre hareket ederek - haklı olduğunuzdan emin olduğunuzda tartışmalarda hoşgörü ve ılımlılık göstererek ve şüpheye düştüğünüzde uygun bir çekingenlik göstererek - diğer insanların düşmeye meyilli olduğu birçok hatadan kaçınacaksınız.

XL.

Sanatçılar, tıp adamları ve mühendisler, bazen çok iyi anlamadıkları konularda biraz konuşmaya meyilli olan kişiler tarafından çok korkulacak kişilerdir. Okuyucu, eğer siz de benim gibi bu rahatsızlığa maruz kalıyorsanız, profesyonel insanlar varken ne yaptığınıza dikkat edin.

R. P.

_Whitehall, Şubat 1842._

Londra: WILLIAM CLOWES and SONS, Stamford Street tarafından basılmıştır

DİPNOTLAR:

[G] Bu ilkeye dayanarak, bir zamanlar iki kişiyi
hiçbir şeyden daha azını öldürdüğüm varsayıldı, yani, iki kişiyle birlikte keklik avına çıktım. Günün sonunda bunlardan biri on iki çifti öldürdüğünü söyledi ve diğeri on bir çifti iddia etti. Kuşlar
sonradan sayıldığında, sayıları kırk dörttü. Bu nedenle, eksik olan çiftin
günlük sporumun payım olarak kabul edilmesi gerektiği sonucuna varıyorum.

[H]

"Demir kırbacı ve işkence saati
Kötü _öz, ve temiz_ en iyisi."

[I]

"Böylece iki kahraman düştü, biri Trakya'nın gururu,
Biri de Epeian ırkının lideri;
Ölümün kara gölgesi bir anda gözlerini kapladı:
_Tabakta_, yenilmiş ve galip yatıyor."

_Papa_ diyor ki, "Tozda."

[J] _örn._ Alıntıyı görüntüle, s. 56.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Orijinal metinde bir içerik tablosu yok. Bu versiyon için bir tane oluşturuldu.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 6, resim yazısı, "assistant" "assistant" (uzman asistan) olarak değiştirildi

Sayfa 37, "your's" "yours" (sizinkinden daha ağır) olarak değiştirildi

Richard Penn'in Angling, Chess, Shooting ve Diğer Konularda Maksimler ve İpuçları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAXIMS AND HINTS ON ANGLING ***

***** This file should be named 36821.txt or 36821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/2/36821/

Produced by Mark C. Orton, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
