*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Crewe's Career, Book II. (Bay Crewe'nin Kariyeri, Kitap II.)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 16, 2004 [EBook #3682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mr. Crewe's Career, Book II., by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Crewe's Career, Book II.

Author: Winston Churchill

Release Date: October 16, 2004 [EBook #3682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. CREWE'S CAREER, BOOK II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevans ve David Widger tarafından üretilmiştir

BAY CREWE'NİN KARİYERİ

Winston Churchill tarafından

KİTAP 2.

BÖLÜM XI

HOPPER

Bir yasama meclisinin işlemlerini bir Meclis günlüğünün kesinliğiyle anlatmak kesinlikle bir romanın işlevi değildir. Birisi eyalet meclisini öncü Kentucky'ye benzetmiştir, bencil çıkarların savaşlarının gelip geçtiği karanlık ve kanlı bir zemindir, Bay Crewe gibi masum ve bencil olmayan bir seyirci için yer yoktur, sadece devletini bir ütopya haline getirmek istemiştir; önlemleri kamu yararınadır
-kendi yararına değil. Ancak herhangi bir politikacı buna inanacak kadar aptalsa
Humphrey Crewe'nin yasa teklifleri sunacak ve sakin bir şekilde kaderlerini bekleyecek bir adam olduğuna; Senatör Sanderson gibi, ancak telgrafla bilgilendirildiğinde başkente gelen bir adam, o politikacı tamamen yanılmıştı.

Faturaları, Sayın Brush Bascom, Bay Botcher ve diğerlerinin sorumlu komitelerinin dikkatli ve adil değerlendirmesine atanır atanmaz, Bay Crewe her birinden bir gün duruşma
istedi. Beş yüz üyenin her birine bir kopya verildi; hayır, neredeyse her üyeye önlemler için hazır bulunmaları ve konuşmaları için şahsen çağrıda bulunuldu. Ormancılar, yol yapımcıları ve çiftçiler (masrafları ödenen) diğer eyaletlerden çağrıldı; Bay Ball ve diğerleri Leith'ten geldi ve bir nesildir gazetelere mektup yazan beyefendiler diğer yerlerden geldi. İki durumda, en büyük komite odaları Bay Crewe'nin enerjisinin sonucu olan toplantı için çok küçük kaldı ve yasama salonu aydınlatılmak zorunda kaldı. State Tribune, duruşmalarla ilgili köşe yazıları ve ayrıca küçük yazılar yayınladı. Ve yine de, her şey bittiğinde, Devletin biraz para harcamaya razı olması durumunda, ilerleme için kırk küsur kız kardeşi arasında en önde yer alacağı
şüphesiz kanıtlandığında,
tasarılar hala o inatçı devlet adamları, Bay Bascom, Bay Botcher ve ortakları tarafından değerlendiriliyordu.

Bu beyefendilerin argümanları bilmemeleri ve gerekliliği görmemeleri nedeniyle olamazdı. Bay Crewe onları akşam yemeğine davet etmişti ve davasını sunmak için onlarla birlikte o kadar çok zaman geçirmişti ki -ki onlar da kesinlikle katılıyorlardı-
zorunlu bir inzivaya çekilmişlerdi. Leith'ten gelen üye ayrıca mektuplar ve telgraflar yazdı ve Bay Flint'e uzun daktilo edilmiş argümanlar ve belgeler gönderdi. Bay Crewe, cesareti kırılmamış olsa da,
bu görünüşte gereksiz müzakerelerde gizemli bir şeyler olduğunu düşünmeye başladı.

Bay Crewe, büyük bir ayırt etme yeteneğine sahip olmasına rağmen, yalnızca ölümlüydü ve savaşını tek başına verirken, üstündeki tanrıların taraf tuttuğunu ve çatışmaya hazırlandığını nasıl bilebilirdi? Tanrılar, savaş ilanlarını Associated Press'e yayınlanmak üzere vermezler;
ve Mars'a benzetilebilecek yaşlı Tom Gaylord, yandaşlarını hizaya getirene kadar Jüpiter'e haber verme niyetinde değildi. Çatışma, iç savaş olacağı için daha da korkunçtu. Şimdiye kadar Gaylord Kereste Şirketi, Newcastle'daki Winona Üretim Şirketi (fabrikaları Tyne boyunca millerce uzanıyordu) gibi, İmparatorluğun sadık bir müttefiki olmuştu; ve ihtiyaç duyulduğunda, hibe, uzantı ve imtiyaz elde etmek için İmparatorluk ordusundan borç almıştı.

Gerçek şu ki, eski Tom Gaylord, bir önceki sonbaharda, Bay Flint ile, giderek artan kereste ücretleri hakkında tartışmıştı. Bay Flint nazik ama kararlıydı; ve tüm muazzam mülklerine rağmen, Northeastern'den başka hiçbir demiryoluyla
taşıma yapamayan yaşlı Tom, New York ofisinden büyük bir öfkeyle ayrılmıştı. Yaşlı Tom'dan daha masum bir vatandaş, davasını (şüphesiz güçlü bir davaydı) Eyalet Demiryolu Komisyonu'na götürürdü, ancak yaşlı Tom, Demiryolu Komisyonu'nun gerçekte, Bay Flint'in kondüktörler ve frenciler kadar emri altında olan Northeastern sisteminin bir ekonomi kurulu olduğunu gayet iyi biliyordu. Yaşlı Tom, haritaya bakarken,
duyulmamış bir küstahlık, sekreteri ve hazinedarının kendisine gösterildiğinde
nefesini kesen büyük bir ihanet tasarladı.
Plan, kereste bölgelerinin kalbinden Pingsquit vadisinin güney yakasından Kingston'a kadar uzanan bir demiryolu hattını öngörüyordu, kereste denize
gönderilebilirdi. Kısacası, bu, eski bir durumun, rekabetin ve devam ettirilirse orduyla, Kuzeydoğu'nun lobisiyle
sonuna kadar bir mücadeleden başka bir şey içermeyen
zararlı bir canlanmasıydı. Diğer kayırılan varlıklar bunu duyduklarında dehşete düştüler ve
zamanında öğüt vermek için yaşlı Tom'a koştular; ama o, onların iyi bildikleri bir zihin yapısına ulaşmıştı. Hiçbir gerekçeyi dinlemiyordu ve dünyada Hilary Vane kadar siyasi sağduyu ve lobi taktikleri konusunda yetenekli başka avukatlar olduğunu kararlılıkla savundu; Örneğin, eski, bağımsız ve temkinli bir savaş atı olan Sayın
Galusha Hammer, Sayın Hilary'den birden fazla kez uzlaşma koparmıştı.
Sayın Galusha Hammer çağrıldı ve şimdi çalışkan bir şekilde, sessizce ve göze batmadan çalışıyordu. Sayın Hilary de aynı şekilde sessizce ve göze batmadan çalışıyordu. Güçler düştüğünde, uzun mesafeli topçu ateşiyle hemen açılmazlar. Her zaman dostça bir anlaşma şansı vardır. Haber, örneğin, Bay Peter Pardriff (Ripton'dan Paul'ün kardeşi) için oldukça değerliydi ve bunu State Tribune'de yayınlamaktan övgüye değer bir özdenetimle kaçındı, ancak bunu yapma cazibesi büyük olmalıydı. Ve senatonun yirmi üyesinin çoğu, sorunun geldiğini gördü ve sırtlarını buna karşı koydular, ancak sessizce. Başkent, Jethro Bass'ın günlerinden beri
böyle bir savaş görmemişti.

Bu arada, bu yaklaşan çatışmadan habersiz olan Bay Crewe, ulusal meseleler ve ulusal sorunlar hakkında bir konuşma hazırlıyordu.
Bu konuşma, şüphesiz bir Devleti
şaşırtacaktı. Birçok kupür ve broşür alan Bayan Pomfret, ona hırsını
artıracak nitelikte haftalık mektuplar yazmıştı. Bu mektuplarda, tesadüfen Alice'in kariyerine olan ilgisine dair birçok gönderme vardı. Ve Bay Crewe'nin aklı, Devlet işlerine odaklanmadığında, bazen hoş bir şekilde Victoria Flint'e geri dönüyordu; Duncan evinin eğlence için yeterince büyük olduğunu ve Bayan Pomfret'i Victoria'yı ve kaçınılmaz Alice'i konuşmasını dinlemeye davet edebileceğini düşündü.
Bay Sözcü Doby bunun için bir gün belirlemişti.

Bay Crewe, diğer insanlara zevk verme arzusuyla, eyalet başkentine gidip konuşmasını dinlemek isteyebilecekleri için, çok sayıda arkadaşına ve tanıdığına konuşmasının gününü bildirme zahmetine girdi. Beklenmedik bir şekilde, yaralı at vakasının çözümü için Austen Vane'den bir çek alan Austen da aynı şekilde davet edildi.

Austen mektubu açtığında gülümsedi ve iş gibi içeriğiyle, Mavi Vadi'de bir Eylül gününün kokusu ve yakarışı yayılıyor gibiydi. Arka ofisinin penceresinden, demiryollarına doğru baktığında, Sawanec'i, soluk bir kış gökyüzüne karşı kışlık kıyafetiyle solgun bir şekilde görebiliyordu ve içinde bazen neredeyse karşı konulamaz olan ormanlara ve tarlalara karşı eski, huzursuz bir arzu uyandı. Uzun uzun düşünceleri gökyüzünün üzerinden inerken, Sawanec'in gözleri tekrar Bay Crewe'nin daktilo edilmiş sözlerine takıldı: "15'inde, Ulusal İşler Komitesi Başkanı olarak, çok fazla düşüncenin sonucu olan ve Federal Hükümet tarafından karşılanabilecek eyaletimizin maddi ihtiyaçlarına değinen ulusal politikalar hakkında bir konuşma yapacağım ilginizi çekebilir." Austen, onu dinlemeye gitmek gibi kısa bir heves duydu, ne kadar tuhaf olsa da. Bay Crewe, kendisi için tamamen yeni bir tip olduğundan, ilgisini çekti. Leith'li beyefendinin sıra dışı ve biraz şaşırtıcı kariyerini, kendisine gönderilen Eyalet Tribünlerinde Bay Crewe'nin faaliyetlerini okuyacak kadar dikkatle takip etmişti. Bay Crewe'nin sahip olduğu bu nitelikler, acaba sahiplerini yüksek bir makama taşıyacak türden miydi? Çalışkanlık, ısrarcılık ve adil bir rüzgardan yararlanma kapasitesi yeterli miydi?

Pepper County'den döndüğünden beri Austen Vane, genç avukatların Yasama Meclisi'nde davaları olması yaygın olmasına rağmen, bir oturum sırasında eyalet başkentine hiç gitmemişti. Bu davaları neden almadığını söylemek zor olurdu, bunların çok
kazançlı olmaması dışında. Bazı zamanlar, eyaletin farklı bölgelerinden ve yasama organından bazı iyilikler isteyecek olan eyaletin dışından gelen beyefendiler, arka ofisini ziyaret edip kapıyı kapatmış ve konuşma sırasında genç avukatın Hilary Vane ile olan ilişkisine değinmişlerdi. Böyle zamanlarda Austen, dünyada olduğu için babasına olan minnet borcunu açıkça kabul ederdi ve bunları nazikçe Bay Hilary Vane'e yönlendirirdi. Çoğu durumda, onun tavsiyesine uymuşlardı ve bu Don Kişotluk örneği karşısında biraz şaşırmışlardı.

Oturumlar sırasında, genellikle konferanslarla dolu olan hafta sonları bir veya iki gün hariç, Sayın Hilary'nin ofisi boştu; ya da daha doğrusu, gördüğümüz gibi, karargahı başkentteki Pelican Oteli'nin Yedi Numaralı odasına taşınmıştı. Austen, bu gibi zamanlarda babasını görmeye gelen birçok laik müşteriyi aldı; ve - geliri hakkında abartılı bir fikir vermeden - onun, deneyimi olan bir avukat için rahat bir uygulama denebilecek şeye sahip olmaya başladığı söylenebilir. Başka bir deyişle, konuya yoğun bir ilgi duyan Bay Tooting'e göre, "yaka takmamak" Austen için o beyefendinin hayal ettiğinden daha büyük bir mali başarıydı. Genç Bay Vane'in "avans kartı" taşımaması gerçeğinin aslında cazip geldiği birçok müşteri olduğu ortaya çıktı. Bu müşteriler faturalarını ödüyorlardı, ancak kural olarak ne büyük ne de nüfuzluydular, Gaylord Kereste Şirketi'nin dikkate değer bir istisnası vardı, burada davalar büyük değildi. Genç Tom Gaylord istediğini yapsaydı, Austen şirketin baş hukuk müşaviri olurdu.

Gerçeği söylemek gerekirse, Austen Vane'in bir oturum sırasında başkente gitmeye karşı gizli bir tiksintisi vardı, böyle bir ziyaretin kendisini mutsuz edeceği hissine kapılmıştı. Çabalarına ve aslında Hilary'nin çabalarına rağmen,
Austen ve babası giderek birbirlerinden uzaklaşmışlardı. Hilary uyumak için eve geldiğinde, Hanover Caddesi'ndeki evdeki ofis koridorunda buluşuyorlardı ve yaşlı Bay Vane, küçük sohbetlerle geçinen bir adam değildi. Onun dünyası, hizmet ettiği büyük şirketin güçlerini yönettiği savaş alanıydı ve planlarını emanet edebileceği, yardımına ve tavsiyesine güvenebileceği bir oğulun değerli vizyonu sonsuza dek kaybolmuştu. Hilary Vane'in sıkıntılı yarım saatleri vardı, ancak genel olarak, Sarah Austen gibi, bu oğlunun da bazen abartılı ve anlaşılmaz bir doğanın kendini kaptırdığı açıklanamayan ürünlerden biri olduğu sonucuna varmıştı. Nadiren evde oldukları akşamlarda, Saygıdeğer Hilary bir yığın belge ve gazeteyle lambanın bir tarafının altında, Austen ise dolaşım kütüphanesinden bir kitapla diğer tarafının altında otururdu. Aralarında kutuplar kadar uzak olmadıkça, hiçbir kamusal soru sorulamazdı ve Saygıdeğer Hilary edebiyatı nakışla aynı kategoriye koyardı. Euphrasia, çoraplarını yamamak için bedensel faaliyetine ara verdiğinde, ara sıra gizlice onlara bakardı ve iğnesine hiçbir şey
bilmedikleri birçok sessiz gözyaşı düşerdi. Eyalet başkentindeki uzun haftalık yoklukları konusunda, Sayın Hilary, o dönemler için bir bara çekilmiş olsaydı olacağı kadar iletişimsizdi. Konuşmaları bu yokluklara yaklaştığında sık sık homurdandı, boğazını temizledi ve oğluna baktı; hatta kendisine ve Austen'a karşı aşırı bir öfke duyduğunun farkındaydı çünkü onu sessiz kalmaya zorlayan içgüdüsü vardı. Kendine, utanılacak hiçbir şeyi olmadığını şiddetle söyledi; ayrıca bunun, Pelican'ın Yedi Numaralı Odası'nda olup bitenler hakkında dolaylı anlatımlardan bile kaçınmasını gerektiren bir tür utanç olduğunu kabul etmedi. Austen'ın bildiği ve sessizce kınadığı bir fikri vardı; ve bu hissin Sayın Hilary için ne kadar çileden çıkarıcı olduğunu tahmin etmek zor olmasa gerek. Hayatı boyunca kendini ahlaki olarak yenilmez olarak görmüştü ve şimdi Sarah Austen'ın oğlu tarafından yargılanmak ve etik olarak eksik bulunmak, zaman zaman neredeyse dayanılmazdı. Uzun bir yaşamın standartları, savurgan bir oğul tarafından aniden tersine mi çevrilecekti?

Austen'a geri dönecek olursak. O yılın Sevgililer Günü'nde, gerçeği söylemek gerekirse, ofisinde oturmuş, Bay Hayman'ın kırtasiye dükkanındaki sevgililer günü kartlarının önerdiği doğanın bazı tasvirlerini karalarken, postacı genç Tom Gaylord'dan bir mektup getirdi. Austen mektubu okurken güldü. "Sayın Galusha Çekici güzel bir isim," diye yazdı genç Tom, "ama bende bir çekicin şu anda bir kürek kadar işe yaradığı inancı güçleniyor. Uygun bir araç değil." "Ama 'yaşlı adam'" (genç Tom ebeveynini böyle adlandırmaya alışkındı) "kavga etmeye başladığında inatçı oluyor ve
mantığı dinlemiyor. Kuzeydoğu'yu bir çekiçle
yakalayabileceğine inanıyorsa, çok fena yanılıyor ve ben de ona bunu söyledim. Ona yemeklerden sonra küçük damlalarla bilgece öğütler veriyorum. Ona eyalette Kuzeydoğu'yu sallayacak kadar
aklı olan tek bir adam olduğunu ve onun da sen olduğunu söylüyorum. Bunun oldukça iyi bir şaka olduğunu düşünüyor.
Elbette yaşlı adamın nerede olduğunu ve doğal bir
inceliğin olabileceğini ve ona bir kavanoz vermekten kaçınmak isteyebileceğini anlıyorum. Ama yine de bir saatliğine
gel ve seninle konuşmama izin ver. Leith'ten gelen yeni devlet adamı geniş bir alanı kesiyor. Forum'da sesinin yankılandığı bir gün bile geçmiyor; tüm eyalet kurumlarını ziyaret etti,
valiye ve personeline yemek
ve şarap ikram etti ve elini atabildiği tüm eski valiler ve State Tribune'den o inatçı ve alaycı gazeteci Bay Peter Pardriff'i hipnotize etti. Ulusal meseleler hakkındaki konuşmasını dinlemek için evine birkaç
şişman getirdi, aralarında yaşlı Flint'in kızı da vardı, bakması çok eğlenceliydi ama ben ona sokağın karşısından daha fazla yaklaşamadım. Tahmin edebileceğiniz gibi, Flint'in kızını burada görmek Crewe için bir tür kart."

Austen bu mektubu okuduktan sonra uzun süre oturdu, Sawanec'in etrafında toplanan
kar bulutlarını boş boş izledi. Sonra, üzerine
karaladığı kağıdı çok küçük parçalara yırttı, bir zaman çizelgesine baktı ve
öğlen vakti, bir duygu karmaşası içinde, kendini
ekspresin arka koltuğunda, başkente doğru giderken buldu.

İstasyona vardığında, gelip giden yasa koyucular ve politikacıların telaşı ve koşuşturması arasında, birçoğu ona başını sallayarak, bir dakika boyunca dönen karda durup düşündü. Şimdi burada olduğuna göre,
nerede kalacaktı? Pelican'da geceyi geçirme fikri ona itici geliyordu ve iki mütevazı han arasında tereddüt ederken,
akan beyaz sakallı bir dev, hava şartlarından yıpranmış bir yüz,
ve sabit ve nazik bir ışıkla parlayan berrak bir göz. Mercer'den James
Redbrook'tu.

"Neden, nasılsın, Austen?" diye bağırdı, hoş geldin elini uzatarak; ve,
Austen ona ikilemini anlattığında: "Hemen evime gel.
Dul Peasley'lerde yaşıyorum ve benimkinin yanında boş bir oda var. "

Austen minnettarlıkla kabul etti ve tepeye doğru fırtınada ilerlerken, yasama konularının nasıl ilerlediğini sordu. Bunun üzerine Bay Redbrook içini döktü.

"Seni gördüğümde daha yeni ısınmıştım, Austen. Dürüst bir adamla karşılaştığım için çok mutluyum. Mercer'de Zeb Meader için yaptıklarını ve çıkarlarına nasıl aykırı davrandığını unutmadık. Ve sanırım bu eyalette sana hiçbir zarar vermedi. Otuz veya kırk üye benimle bu konuda konuştu. Ve burada aşağıdayım, artık daha fazla tutamayacağım."

"Bu kadar kötü mü, Bay Redbrook?" diye sordu Austen, çiftçinin yüzüne ciddi bir bakış atarak.

"Öyle kötü ki nasıl başlayacağımı bilmiyorum," dedi Mercer'den gelen üye ve
aniden durakladı. "Ama duygularını incitmek istemiyorum, Austen, babanın
olduğu yerde olduğunu görünce."

"Devam et," dedi Austen, "Anlıyorum."

"Pekala," dedi Bay Redbrook, "bir Amerikan vatandaşı olarak beni titretiyor. Railrud, tüm bu parlamento yasalarını ve işin püf noktalarını bilen, ön koltuklarda oturan o kaypak küfürbazları buraya gönderiyor ve her seferinde dürüstçe fikirlerimizi söylemek için ayağa kalktığımızda, bizi nizam dışı bırakıyorlar veya meseleyi masaya yatırıyorlar, ta ki cuma sabahı, burada kimse yokken, ve bunu Senato'ya gönderiyorlar. O şişman adamı, Doby'yi, Başkan yaptılar ve dürüst bir tedbirin dikkate alınmasını
sağlamak için tüm önemli komiteleri doldurdu. Aklınıza gelen her şeyi komitelerle konuşabilirsiniz ve onlar sadece dinler ve hiçbir şey yapmazlar. Mecliste beş yüz kişi var ve bir kamp toplantısından daha fazla bir Yasama Meclisi değil.
Sizce geçen cuma sabahı, oturumda sadece yirmi kişi varken ne yaptılar? Geçiş karşıtı bir yasamız vardı ve tüm bu adamlar onu
çiğniyordu. Demiryolu başkanları, müdürler, ekspres kuryeler ve talihsiz kişiler dışında kimsenin geçiş iznine binmesini yasaklıyordu ve şu sözlere takılıp kaldılar, 've uygun memurlar tarafından geçiş izni verilen diğerleri.' Bu eyalet için bir utanç değil mi? Ve o yirmi senatör Salı günü geri dönmeden önce bunu geçirdi. Pelican'a gidip Hillary'nin iznini almadığınız sürece o Yasama Meclisi'nden bir yasa tasarısı geçiremezsiniz--"

Bay Redbrook burada aniden durdu ve arkadaşına pişmanlıkla baktı.

"Bunu yapmak istememiştim," dedi, "ama bazen bu Amerikan hükümetinin hiç başlamamış olmasını diliyorum."

"Ben de sık sık böyle hissediyorum, Bay Redbrook," dedi Austen.

"Bunu hissettiğinizi biliyordum. Sanırım dürüst bir adamı gördüğümde anlarım. Bu Kuzeydoğu'ya karşı bir fısıltıdan daha yüksek sesle bir şey söylemek ihanettir. Greenacre'da elektrikli bir tren rayının kötü olmasını istiyorlar ve içimizden bazıları bunun için konuşup komiteyi bunu bildirmeye ikna etmeye çalıştığında, Newcastle'dan gelen o ucuz adamlar öyle bir ıslık çaldılar ki, susturmak zorunda kaldık."

Bu sırada Widow Peasley's'e varmışlardı, botlarından karı
tezliyorlardı.

"Bu duygu ne kadar genel?" diye sordu Austen, çantasını işgal edeceği odaya bıraktıktan sonra.

"Neden," dedi Bay Redbrook, inançla, "benim gibi, o Meclisi altüst edecek kadar his var - bir liderimiz olsaydı. Eğer sadece
orada olsaydın, Austen."

"Korkarım ki pek işe yaramazdım," diye cevapladı Austen. "Bana da
arka koltuk verirlerdi."

Dul Peasley'nin evi, önünde küçük bir teras ve kaldırımdan yapılmış bir istinat duvarı olan Devrim günlerinden kalma bir çerçeve ve üçgen çatılı evdi. Austen, basamaklarda, karaağaçlar, akçaağaçlar ve çamlarla yarı gizlenmiş geniş bir kornişli kare bir malikaneye bakıyordu.
Sokaktan
çok uzaktaydı ve bir araba yolu çitli çite giriyordu
ve ön kapıya ve tekrar geriye doğru geniş bir yarım daire çiziyordu.
Kapının önünde, kendisi için yeni bir modelde bir kızak vardı, iki uzun gövdeli, derin göğüslü atın sırtlarının çok üzerinde bir koltuk vardı, başları kollarını yukarısında tutan küçük bir uşak tarafından zorlukla tutuluyordu. O anda evden kürklü iki figür çıktı. Genç kadın dizginleri topladı ve hafifçe kutuya atladı, adam onu ​​takip etti; küçük
sadık kürk miğferine dokundu ve atlar en yumuşak
zillerin müziği eşliğinde
ilerlerken kızağa bindi. Kızak virajı
kadar döndü, girişteki bir kar yığınını akıllıca bir dönüşle
attı, genç
kadın gözlerini atlardan kaldırdı, Austen'a baktı ve eğildi.
Austen'a gelince, şapkasını çıkarırken ısındı ve elinin aslında
titrediğini fark etti. Kızak tepeye doğru uçtu, ama o bir kez daha arkasına bakmak için döndü ve şapkası hala elindeydi, kar taneleri çıplak kafasına düşüyordu. Sonra James Redbrook'un ona merakla baktığını fark etti.

"Bu Flint'in kızı, değil mi?" diye sordu Mercer'den gelen üye.
"Onu tanıyacağını hiç düşünmedin mi?"

Austen kızardı. Kendini fazlasıyla aptal hissetti, ama aklına bir cevap geldi.

"Onunla hastanede tanıştım. Oraya Zeb Meader'ı görmeye giderdi."

"Öyle," dedi Bay Redbrook; "Zeb bana bundan bahsetmişti ve o, o dışarı çıktıktan sonra onu görmek için Mercer'a gelirdi. O, o yaşlı adama pek benzemiyor, sanırım."

"Bence benzemiyor," dedi Austen.

"O Crewe denen herifin yanında neden kaldığını bilmiyorum," diye belirtti çiftçi; tüm o lanet olası aptallar arasında - Brush Bascom ve o Botcher ve diğerleri onu takip ediyor ve buraya gelmiş en iyi şey için kullanıyorlar. Pratik bir adam gibi davranıyor ve arka koltuktaki biz köylülerden bazıları kadar çok şey bilmiyor. Nereye
gidiyorsun?"

"Pelican'a gidiyordum."

"Şey, Tarım komitesi toplantım var," dedi Bay Redbrook.
"Bu gece saat sekiz civarında Bayan Peasley'nin evinde olabilir misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Austen, "eğer beni görmek istiyorsan."

"Seni görmek istiyorum," dedi Bay Redbrook, anlamlı bir şekilde ve el sallayarak veda etti.

Austen, eyalet meclisi parkından yavaşça geçerek, kar yığınları arasındaki grupların arasından geçerek Pelican Oteli'nin geniş cephesine doğru ilerledi. Kısa bir süre sonra durakladı ve sonra ani bir kararlılıkla parkı çapraz olarak geçerek Main Caddesi'ne girdi, hızla güneye doğru yürüdü ve her iki tarafındaki binaları inceledi, ta ki sonunda bunlar birbirinden uzaklaşmaya başlayana kadar ve arkasında bir sera olan bir çiçekçi tabelası gördü. Tekrar kararsızca önünde durdu, kapıyı açtı ve Sıcak çiçek kokularıyla dolu kutu gibi bir ofise girdi. Küçük bir adam ona, benzer işlerde çalışan diğer genç adamlara gösterdiği yaltakçı bir ilgiyle baktı. Austen, sonrasında gelen çok acı verici konuşmanın tekrarından kurtulabilir; olgun bir müzakerenin ardından menekşelerin seçildiğini söylemek yeterli olacaktır. Analiz etmediği bir fikri vardı, kızın güllerden menekşeleri tercih edeceği. Çiçeklerin Kuzeydoğu Demiryolu'nun başkanının kızı için olduğu bilgisi, küçük çiçekçinin bakışında gözle görülür bir hızlanmaya neden oldu, bu da Austen'da buna karşılık gelen bir tiksinti ve depresyon uyandırdı.

"Ah, evet," dedi çiçekçi, "Crewe'de." Özür dilercesine Austen'a baktı. "Affedersiniz," dedi, "Sizi tanımam gerekir. Bir
kartınız var mı?"

"Hayır," dedi Austen vurgulayarak.

"Ve hangi isim, lütfen?"

"İsim yok," dedi bağışçı, şimdi düşüncesizliğinden içtenlikle pişmanlık duyarak ve
arkasındaki camları takırdatan bir şekilde cam kapıyı çarparak.

Geçidin kaldırımında tereddütle dururken, Ripton'dan
ayrılmamayı dilemeye başladı.

"Merhaba, Austen," dedi, Sayın Brush Bascom'un sesi olduğunu tanıdığı bir ses, "seans saatlerinde buraya hiç geldiğinizi bilmiyordum."

"Burada ne yapıyorsunuz, Brush?" diye sordu Austen.

Bay Bascom bu nezaketten dolayı takdirle sırıttı.

"Sağlığım için geldim," dedi; "Florida'dan daha çok tercih ederim."

"Bazı insanlara iyi geldiğini duydum," dedi Austen.

Bay Bascom tekrar sırıttı.

"Yeni mi geldin?" diye sordu.

"Yeni," dedi Austen.

"Er ya da geç buraya geleceğinizi düşünüyordum," dedi Bay Bascom. "Bazı insanlar
uzak durmaya çalışıyor, ama pek işe yaramıyor. Sayın Hillary'yi, valinin yanında, aynı eski stantta, orada Yedi Numara'da iş yaparken bulacaksınız." Ve Bay Bascom, ikinci kattaki iyi bilinen
pencereyi işaret etti.

"Teşekkürler, Brush," dedi Austen, kayıtsızca. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sizin o gelecek vaat eden himayenizdekinin ulusal meseleler hakkında konuşmasını dinlemek için
aşağıya indim. Onun
yasa tasarılarını öne sürdüğünüzü anlıyorum."

Bay Bascom, büyük bir dikkatle, küçük gözlerinden birini kapattı.

"Elveda," dedi, "zamanınız olduğunda gelip beni görün."

Austen yavaşça sokaktan aşağı yürüdü ve Pelican'ın dumanla kaplı lobisine girdi. Dikkat çekecek bir adamdı ve oradaki birçok politikacı tarafından bakıldı ve merdivenlere ulaşmadan önce bazıları tarafından konuşuldu.
Atış yaparak, rakamlı kapıyı buldu ve kapıyı çaldı. İçerideki seslerin karmaşası
durdu; tıkırdayan kağıt sesleri ve
katlanır kapıların kapanma sesleri duyuldu. Anahtar kilidin içinde döndü ve Eyalet Senatörü
Nathaniel Billings kapıda belirdi, yüzünde nazik bir sorgu ifadesi vardı.
Austen'ı görünce bu ifade
şaşkınlığa benzer bir şeye dönüştü.

"Aman, merhaba, merhaba," dedi senatör. "İçeri gir, içeri gir. Sayın
Hilary burada. Nereden geldin?"

"Merhaba, Nat," dedi Austen ve içeri girdi.

Sayın Hilary her zamanki koltuğuna oturdu; Bay Botcher
yatak yaylarının çekme mukavemetini ciddi şekilde zorladı; Bay Hamilton Tooting
katlanır kapıların önünde hâlâ sallanan portierelerin önünde durdu;
ve Bay Manning, bölüm müdürü, kalemini ağzında tutarak, mermer üstlü masanın önünde, İncil hariç her şeyin kaldırıldığı yerde, düşünceli bir şekilde oturuyordu. Austen'in Bay Billings'in Eyalet Senatosu'ndaki meslektaşları olarak tanıdığı iki beyefendi, bir pencerenin önünde birlikte durup, sokaktaki ilgi çekici şeyleri işaret ediyorlardı. Austen babasının yanına
yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Nasılsınız, Yargıç?" dedi. "Sadece saygılarımı sunmak için geldim. Umarım
burada devam eden hiçbir eğlenceyi rahatsız etmemişimdir," diye ekledi,
sırayla odanın düşünceli sakinlerine ve sonra da Ekselanslarının dairesinin katlanır kapılarını gizleyen
perdelere baktı.

"Hayır," diye cevapladı Sayın Hilary, her zamanki homurtusu onun açısından şaşkınlığın tek göstergesiydi; "aşağıya
geldiğinizi bilmiyordum."

"Ben de bu sabaha kadar bilmiyordum," dedi Austen.

"Yasama davası, sanırım," diye belirtti Sayın Jacob Botcher,
derin sesiyle.

"Hayır, sadece bir zevk gezisi, Bay Botcher."

Sayın Jacob boğazını ovuşturdu, penceredeki iki Eyalet senatörü kıkırdadı ve Bay Hamilton Tooting güldü.

"Böyle durumlarda dağlara çıktığınızı sanıyordum, efendim," dedi Bay Botcher.

"Bu sefer entelektüel zevk için geldim," dedi Austen. "Bay Crewe'nin yarın ulusal durum hakkında çığır açan bir konuşma yapacağını anlıyorum."

Bu, Bay Manning'in ciddiyeti için bile fazlaydı; Bay Tooting, Bay Billings ve iki meslektaşı kükredi, ancak Sayın Jacob'ın kahkahası o kadar da spontane değildi.

"Aust," dedi Bay Tooting hayranlıkla, iyisin."

"Pekala, Yargıç," dedi Austen, babasının omzunu tekrar sıvazlayarak, "Seni bu kadar rahat bir şekilde
yerleşmiş görmekten memnunum. Hoşça kal ve valiye selamlarımı ilet. Onu kaçırdığım için üzgünüm," diye ekledi, katlanır kapıları
gizleyen
perdelere bakarak.

"Burada mı duruyorsunuz?" diye sordu Sayın Hilary.

"Hayır, Mercer'den Bay Redbrook ile tanıştım ve beni evine götürdü.
Sizin için
bir şey
yapabilirsem, oradan bana bir mesaj ulaşır."

"Hııı," dedi Sayın Hilary, diğerleri anlamlı bakışlar
alırken.

Austen, salonun yarısını bile geçmemişti ki Bay Tooting tarafından
geçildi.

"Söyle bakalım, Aust, seninle Redbrook arasında neler oluyor?" diye sordu.

"Hiçbir şey. "Neden?" diye sordu Austen, aniden durarak. "Sanırım o evde büyüyen bir demir yolu karşıtı his olduğunu ve Redbrook'un çiftçiler üzerinde diğer herkesten daha fazla nüfuz sahibi olduğunu biliyorsunuz."

"Bay Redbrook'un nüfuzu hakkında hiçbir şey bilmiyordum," dedi Austen.

Bay Tooting ikna olmamış gibi görünüyordu.

"Söyle bakalım, Aust, eğer rüzgarda bir şey varsa, bana haber vermeni isterdim. Ben de
gizlice saklarım."

"Bunu vaat etmekte güvende olacağımı düşünüyorum, Ham," dedi Austen. "Rüzgarda bir şey
olduğunda, genellikle önce sen bulursun."

"Demir yolu için sorun geliyor," dedi Bay Tooting. "Bunu görebiliyorum. Ve sanırım benden önce sen gördün."

"Bir geminin batmak üzere olduğunu, farelerin gemiden ayrılmaya başladığı zaman söylerler," dedi Austen.

Austen gülümseyerek konuşmasına rağmen, Bay Tooting acı çekiyor gibi görünüyordu.

"Bu sistemde genç adamlar için hiçbir şans yok," dedi.

"Genç adamlar valinin açılış konuşmalarının asil kısımlarını yazıyor," dedi Austen.

"Evet," dedi Bay Tooting acı bir şekilde, "ama asla vali olup onları okuyamazsın. Kuzeydoğu valisi olmak ve Pelican'da Sayın Hillary'nin yanında yaşamak için otuz bin dolarla 'hadi' demen gerekir. Eh, elveda Avustralya. Bir şey olursa bana bahşiş ver, tek istediğim bu."

Bay Tooting'in benzersiz karakterini düşünen Austen, Gaylord'ların karargahını aradı ve onları binanın Demiryolu Odası'ndan en uzak ucunda buldu. Kapıyı genç Tom açtı ve ziyaretçinin kim olduğunu gördüğünde yüzü gülümsemeyle kaplandı.

"Bu Austen!" diye bağırdı. "Benim o
temyizimi aldığında aşağı ineceğini düşünmüştüm."

Austen, Tom'un elini sıkarken kendini feda ettiğini kabul etmedi; ancak, tuhaf bir şekilde, Tom'un mektubunun son cümlelerini hatırladı
--ki bunların Gaylord tasarısıyla hiçbir ilgisi yoktu.

O anda odada bir kargaşa çıktı ve tiz, titrek,
ama tuhaf bir şekilde sert ve ikna edici bir sesin bağırdığı duyuldu:--"Çıkın
çıkın! Çıkın, kahretsin, hepiniz ve ne yapacağınıza dair bir fikriniz olana kadar geri dönmeyin. Çıkın, diyorum!"

Bu son sözler öylesine olağanüstü bir şiddetle telaffuz edildi ki dört beyefendi odadan fiziksel olarak
çıkarılmış gibiydi. Üçü
Austen, Kuzeydoğu'nun lobi ordusundan
kovulmuş ve hoşnutsuz askerler olarak tanıdı; Dördüncüsü, ilerleme biçimi "takip etme" olarak tanımlanabilecek olan ve dudakları "dayanılmaz" kelimesini oluşturan Saygıdeğer Galusha Hammer'dı. Köşede yaşlı Tom'un kendisi, öfkeli bir şekilde, buruşuk bir figür olarak görülebiliyordu.

"O kim?" diye sordu oğluna, "başka bir aptal mı?"

"Hayır," diye yanıtladı genç Tom, "Austen Vane."

"Burada ne yapıyor?" diye sordu yaşlı Tom, bölgeye dair küfürlü bir nitelemeyle. Ama genç Tom, etrafında oynayan alevler arasında dinginlik
sağlayabilen tek varlık gibi görünüyordu.

"Onu çağırdım çünkü Galusha ve diğerlerinin hepsinden daha fazla sağduyusu var," dedi.

"Sanırım öyle," diye kabul etti yaşlı Tom beklenmedik bir şekilde, "ama pek bir şey ifade etmiyor. Onu içeri alın - içeri alın ve kapıyı kilitleyin."

Bu çağrıya ve genç Tom'un çekişine itaat ederek Austen içeri girdi
ve oturdu.

"Pingsquit yasasını okudun mu?" diye sordu yaşlı Tom.

"Evet," dedi Austen.

"Sadece Northeastern'a karşı bir dava kazandığınız ve Batı'da bir adamı neredeyse öldürdüğünüz için, Tom sizin her şeyi yapabileceğinizi düşünüyor. Bana, sizi çağırtmasına izin verene kadar
hiç huzur vermeyecek," diye sinirli bir şekilde belirtti Bay Gaylord.
"Şimdi buradasınız, ne öneriyorsunuz?"

"Ben buraya hiçbir şey önermek için gelmedim, Bay Gaylord," dedi Austen.

"Ne!" diye bağırdı Bay Gaylord, her zamanki ve güçlü ünlemlerinden biriyle. "Ne için aşağı indiniz?"

"Buraya geldiğimden beri kendime bu soruyu soruyorum, Bay Gaylord," dedi Austen, "ve henüz bir sonuca varamadım."

Genç Tom arkadaşına baktı ve güldü ve ilk başta öfkeden patlamak üzere olduğunu gösteren Bay Gaylord, aniden kuru bir kahkaha attı.

"Zaten aptal değilsin," diye ilan etti. "Öyle olduğumu düşünmeye başlıyorum," dedi Austen.

"O zaman bunu anlayacak kadar aklın var," diye karşılık verdi yaşlı Tom. "Çoğunun aklı yok." Ve genç adama bakan bakışı neredeyse onaylayıcıydı. Genç Tom'unki kesinlikle öyleydi.

"Sana Austen'ın sana sağduyulu davranacak tek avukat olduğunu söylemiştim," dedi.

"Henüz pek bir şey duymadım," dedi yaşlı Tom.

"Belki de sana söylemeliyim, Bay Gaylord," dedi Austen, hafifçe gülümseyerek, "ben herhangi bir hukuki kapasiteyle gelmedim. Bu sadece Tom'un şakalarından biri."

"O zaman onu buraya neden getirdin?" diye sordu yaşlı Tom oğluna.

"Sadece sessiz bir toplantı için," dedi genç Tom, "seni güldürmek için. Daha önce de güldürmüştü."

"Gülmek istemiyorum," dedi yaşlı Tom huysuzca. Yine de, gözle görülür şekilde üşüyor gibiydi. "Eğer para kazanmak için burada değilsen," diye ekledi Austen'a, "Ne kadar kalacağın umurumda değil."

"Söyle bakalım, Austen," dedi genç Tom, "Avalon'daki değirmenlerde yaşlı adamı talaşla örttüğümüz zamanı ve bizi ikiye dörtlük bir kalasla nasıl kovaladığını hatırlıyor musun?"

"Seni yakalasaydım seni hamur yapardım," diye belirtti Bay Gaylord, neredeyse hoş bir şekilde anımsatan bir kıkırdamayla. "Ama sen her zaman altın sarısı zeki bir çocuktun, Austen ve o küçük takım elbiselerle iyi iş çıkardın." Küçük, soluk mavi gözüyle bir an Austen'a baktı. "Bilmiyorum ama burada neyi tutup Kuzeydoğu'daki o
d-d serserileri için
sıcak hale getirebilirsin, sonuçta. Bunu daha da kötüleştiremezsin
Hammer yaptı ve belki de iyi bir şey yapabilirsin. Onları dans ettireceğimi söyledim ve
Tanrı aşkına, bunu yapacağım, New York'taki Teller Levering'i ödemek zorunda kalsam bile ve bu hayatımın geri kalanını alır. Durumu bir gözden geçir ve
yarın geri gelip bana ne düşündüğünü söyle."

"Şimdi ne düşündüğümü söyleyebilirim, Bay Gaylord," dedi Austen.

"Nedir o?" diye sordu yaşlı Tom sertçe.

"Bu yasa tasarısını, bu oturumda veya gelecek oturumda, lobicilik yaparak asla geçiremeyeceksin."

Yaşlı Bay Gaylord o an için konuşamadı, ancak genç Tom
Gaylord elini arkadaşının omzuna yürekten vurdu.

"Seni buraya getirmek istememin sebebi buydu, Austen," diye haykırdı; işte ben de yaşlı adama hep bunu söylüyordum--belki sana
inanır."

"O zaman tutunamayacaksın?" dedi Bay Gaylord, sesi başka bir spazmın eşiğinde titrerken. "İş yapmayı mı reddediyorsun?"

"Ben bu tür işleri reddediyorum, Bay Gaylord," diye cevapladı Austen sessizce,
ama sesinde genç Tom'un iyi bildiği belli bir ton vardı,
ve aslında Bay Gaylord'un gözleri parlayıp sulanarak yaklaşan patlamayı önledi. "Ama bunun dışında, şunu bilmelisin ki bu eyaletteki Cumhuriyetçi parti liderleri
Northeastern Railroads lobisinin başkanlarıdır."

"Sanırım Yedi Numara hakkında senin kadar bilgi sahibiyim," diye araya girdi yaşlı Tom.

Austen'ın gözleri parladı.

"Dur bakalım, baba," dedi genç Tom, "Austen'la böyle konuşulmaz."

"Sayıyı Bilmek Yedi," diye devam etti Austen, "muhtemelen yirmi Eyalet senatörünün neredeyse her birinin siyasi ve ticari geleceğinin Northeastern Railroads'un lehine bağlı olduğunu fark etmişsinizdir."

"D-d aptallarının paraya bakmayacağını biliyorum," dedi Bay Gaylord;
"Hammer onları denedi."

"Başlamadan önce sana bunu söylemiştim," diye belirtti genç Tom, "ama
sinirlendiğinde, mantığına kulak asmıyorsun. Ve sonra, bir gün Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Northeastern'ı temsil etmek isteyen Sayın Asa Gray var."

"Yasa tasarısı geçmeli," diye haykırdı yaşlı Tom; "Bu bir d-d rezaleti. Eğer bunu yapacak param varsa, bir demiryolu inşa etmeme izin verilmemesi için hiçbir sebep yok. Rekabeti
sağlayamazsak bu ülkede nereye varacağız? Eğer Flint bu yasa tasarısını durdurursa, bir gazete satın alacağım ve
bu konuyu halka anlatacağım ve d-d tekelini iflasa sürükleyeceğim. "

"Rekabet, tekeller ve lobiler hakkında konuşmak çok güzel," dedi genç Tom, "peki ya Gaylord Kereste Şirketi? Peki ya Flint'in izniyle lobiyi kullandığınız zaman? Bu tür erdemli konuşmalar, siz ve Flint kavga ettiğinizde dinlemek için güzeldir."

Oğlunun bu sözü üzerine, yaşlı Tom'un aralıklı öfkesi, kağıda dökülmesi tamamen imkansız bir şekilde, yakıcı buharla tekrar fışkırdı. Genç Tom, serginin sona ermesini sabırla bekledi ve sonunda, babasını ifadesiz, hatta ifadesiz bırakan, zayıf ve titreyen parmağını yerdeki bir valizin yönüne doğru işaret eden, bitkinlikten kaynaklanan bir öksürük kriziyle sona erdi.

"Bir gün böyle bir büyüyle gideceksin," dedi genç Tom, valizi açıp bir şişe çıkararak. Şişenin mantarını açtı, babasının dudaklarına bastırdı ve kendi cep mendiliyle (yaşlı Tom'un böyle bir eşyası yoktu) Bay Gaylord'un alnındaki teri ve eski siyah ceketindeki damlaları sildi. "Hiçbir Austen'a
kızmak için kullan. Kesinlikle haklı - bu işi lobi yaparak yapamazsın ve
başlamadan önce bunu biliyordun. Eğer sinirlenmeseydin,
denemezdin."

"Göreceğiz, Tanrı aşkına, göreceğiz," dedi yılmaz yaşlı Tom, nefesini
aldığında. "Siz genç adamlar bir şeyler bildiğinizi sanıyorsunuz, ama
biz yaşlı Tellers'ın sahip olduğu malzeme sizde yok. Eğer kavga etmeseydim nerede olurdum? Sözlerimi unutmayın, bu oturum bitmeden Flint'i korkutacağım - bakalım başaramayacak mıyım." 

Genç Tom arkadaşına göz kırptı. 

"Akşam yemeğine inelim," dedi. 

Yoğun bir oturumun ortasında Pelican Oteli'nin yemek odası, unutulması pek mümkün olmayan bir telaş ve karmaşa sahnesiydi. Her
koltuk doluydu ve mermer döşeli
rotunda'da, baş garson Bay Giles'ın tanımadığı beyefendiler sıralarını bekliyorlardı. Bay Hamilton Tooting orada olsaydı ve sizi tanısaydı, ünlüleri ve özellikle de Sayın Hilary Vane'in başkanlık ettiği ve etrafında güzel, kırmızı kareli garsonun dolaştığı masayı göstermekten büyük bir zevk alırdı. Sayın Hilary'nin sağ tarafında bölüm müdürü, solunda ise Bay Başkan Doby vardı - çok uygun ve uyumlu düzenleme; tahtanın daha aşağısında Eyalet Senatörü Nat Billings, Bay Ridout (evde akşam yemeği yemediğinde), Onurlular Brush Bascom ve Elisha Jane ve Onurlu Jacob Botcher ayak için uygun bir balast yaptı. Bu masa
Demiryolu Masası olarak biliniyordu ve ondan
uzak bir mesafeden, Onurlu
Jacob Botcher şaka yaptığında hariç, ne söylendiğini duymak çok zordu. Önem ve konum açısından bir sonraki
Vali Masasıydı--şimdi Onurlu Asa Gray tarafından işgal ediliyordu. Bay Tooting'in
tanımı burada bitmezdi.

Pelican Oteli'nde hisler yaygındır, ancak Austen Vane o akşam Gaylord'ların, baba ve oğulun arasından içeri girdiğinde, birçok aç misafir
bıçağını ve çatalını bırakıp baktı. Genç Vane (demiryolu karşıtı olduğu biliniyordu) Gaylord'ların kendi babasına karşı açtığı savaşı mı üstlenecekti?
Bütün işaretler öyleydi ve söylentiler her zaman olduğu gibi masadan masaya sıçrayan bir söylenti yayıldı - Gaylord'lar Austen için Ripton'a göndermişti. Odada sadece bir masa vardı ve
oturanlar olayla ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu, hatta bir olayın gerçekleştiğini bile kavrayamamış gibiydi.
Demiryolu Masası habersizdi.

Akşam yemeğinden sonra Bay Tooting, Austen'ı
rotunda'da buldu ve onu gizemli bir şekilde
kenara çekti.

"Söyle bakalım Aust, Sayın Hilary bu gece seni görmek istiyor," diye fısıldadı.

"Mesajı sana o mu gönderdi?" diye sordu Austen.

"Doğru," dedi Bay Tooting. "Sanırım ne olduğunu biliyorsun."

Austen cevap vermedi. Merdivenin dibinde Hilary Vane'in uzun boylu bedeni vardı ve Austen kubbeyi geçti.

"Beni görmek ister misiniz, Yargıç?" diye sordu.

Saygıdeğer Hilary hızla etrafına baktı. "Evet, eğer boş vaktiniz varsa."

"Bu gece saat dokuz buçukta odanıza gideceğim, eğer uygunsa."

"Tamam," dedi Sayın Hilary, merdivenlerden yukarı çıkmaya başlayarak.

Austen döndü ve Bay Hamilton Tooting'i dirseğinin dibinde buldu.

BÖLÜM XII

Bay REDBROOK'UN PARTİSİ

Fırtına bitmişti ve ay acele eden bulutların arasından parladığında çıplak ağaçlar, Austen Bay Redbrook'a verdiği sözü yerine getirerek tepeye doğru ilerlerken karın beyaz kadife yüzeyine dantel benzeri gölgeler düşürüyordu. Sokağın karşısında, Duncan evinin pencerelerinin çıtaları arasındaki sarı ışık çubuklarına bakmak için çitin dışında durdu. Onun orada olduğunu, uyuyacağı yere bir taş atımı mesafede olduğunu fark etmek zordu; ama o öğleden sonra gözlerindeki garip, yarı şaşkın ifade ve içinde analiz edemediği tuhaf bir nitelik taşıyan gülümseme bilincinde o kadar canlıydı ki ona acı veriyordu. Ayak bileklerine kadar karın içinde dururken yaşanan olay ona kaderin açıklanamayan ve gereksiz yere acımasız bir kaprisi gibi geldi.

Onu yemek odasında Bay Crewe'nin gümüş ve kesme camlarının ve çiçeklerinin arkasında hayal ettiğinde, şüphesiz ki Dul Peasley'nin lambayla aydınlatılmış kulübesinde onu düşünüp düşünmediğini merak etmesi doğaldı ve bu tezatlığa gülümsedi. Sonuçta, bu onun hayatıyla onun hayatı arasındaki tezattı. İyi bir geçmişe ve eğitime sahip, Batı deneyimi olan bir Amerikalı olarak, sosyal uçurumlar, garip de olsa, Rose of Sharon gibi kadınların muhalefetine rağmen aşılabilirdi. Bununla birlikte, Victoria'nın sürdürdüğü hayat, karda bir çitin arkasında duran bir adam için, aradaki boşlukları belirginleştirdi.

Dul Peasley'nin girişindeki ayak sesleri, onda yüzeyden hiç eksik olmayan o gülünçlük hissini uyandırdı ve eğlence ve acı karışımıyla oraya doğru ilerledi. Orada olanlar ilgi çekicidir, ancak kısaca anlatılabilir. Austen, içeri girdiğinde Bayan Peasley'nin salonunun erkeklerle dolu olduğunu görünce şaşırdı; ve lamba ışığında yüzlerine tek bir bakış, kendisinin de anladığı türden olduklarına ikna etti: Kendisinin de mensubu olduğu, oğulları nesiller boyunca eyalet ve ulus için avukat, devlet adamı ve asker yetiştiren, o sert New England soyundan gelen vatandaşlar. Bazıları alçak sesle konuşuyordu ve diğerleri sandalyelerde ve kanepede sessizce oturuyorlardı, garip veya rahatsız edici bir şekilde değil, karakteristik bir kendine hakimiyet ve dinginlikle.
Ocağın önünde yükselen Bay Redbrook öne çıktı.

"Buyurun," dedi, Austen'ın elini sıcak ve biraz törensel bir şekilde tutarak; "Onları sizinle tanışmaları için buraya çağırdım."

"Benimle tanışmaları için!" diye tekrarladı Austen.

"Seni tanımalarını istedim," dedi Bay Redbrook.

"Hepsi seni ve Zeb için yaptıklarını duydu."

Austen kızardı. Orada bulunanlar tarafından soğukkanlı ve eleştirel bir
muayeneden geçirildiğinin ve kararlarını verirken tüm yeteneklerini kullanan adamlar olduğunun farkındaydı.

"Sizin herhangi bir arkadaşınızla tanıştığıma çok sevindim, Bay Redbrook," dedi.
"Meader için yaptıklarım bahsetmeye değmez. Kesinlikle
basit bir davaydı."

"Ne yaptığınızdan çok, nasıl yaptığınız önemli," dedi Bay Redbrook. "Bu günlerde," diye ekledi, durumu kendi kendine yorumlama tarzıyla, "zeki genç bir avukatın onları rüşvetçiye satmaması nadir bir şey. Bana ve tanıdığım diğer bazı kişilere cazip gelen şey bu - özellikle de içinde bulunduğunuz durumu ve sahip olduğunuz şansları hesaba kattığımızda."

Austen'ın bu iltifat karşısındaki sessizliği, tanımlanamaz ama olumlu bir izlenim yaratmış gibiydi ve Mercer'den gelen üye gülümsemesine izin verdi.

"Bu adamların hepsi benim arkadaşlarım ve Meclis üyeleri," dedi,
"ve daha uzun bir bildirimleri olsaydı daha fazlası da olurdu. Sizi Hull'dan Bay Widgeon ile tanıştırmama izin verin."

"Sizi bir şekilde incelemek istedik," dedi Bay Widgeon, eylemi kelimeye uydurarak. "Bu doğal değil mi?"

"Bir nevi seni tartmak," diye ekledi Wye'li Bay Jarley, gözlerini kaldırarak.
"Callate, yeterince irisin."

"Keşke Meclis'te olsaydın," diye belirtti Barren'li Bay Adams. "Hiçbirimiz
çok konuşkan değiliz, ama seni yanımıza alsaydık, sanırım her şeyi açıklığa kavuşturabilirdik."

"Eğer orada olsaydın ve Zeb adına konuşurken yaptığın kadar ateşli olsaydın, ön koltuklardaki o kokarcalar
ayakta mı yoksa sırtında mı olduklarını bilemezlerdi," diye açıkladı Mercer'e bitişik bir kasaba olan Devon'lu Bay Williams.

"Bu sefer Meclis'e gelene kadar demiryolu hükümetinin o kadar da kötü olmadığını düşünürdüm," diye belirtti Oxford'lu tıknaz bir üye; "Devletin bir Yasama Meclisine ödeme yapması tamamen para israfı. İşleri New York ofisinden de yürütebilirlerdi - bunu biliyorsun."

"Pirinç düğmeli çok sayıda Northeastern üniforması giyebiliriz," diye ekledi Lee'den kaslı bir dağ çiftçisi. Kaslarını oynatmayan zayıf bir yüzü vardı ama parıldayan komik gri gözleri vardı.

Bu arada Bay Redbrook, (Austen'a göre) belirgin şekilde hoş ama az çok şaşırtıcı olan bir onay ifadesiyle baktı.

"Sanırım onları çok fazla hayal kırıklığına uğratmamışsın," diye ilan etti, tur sona erdiğinde; "çoğu beni yeterince iyi tanıyordu ve sığırların ve genel olarak canlı hayvanların, insanlar da dahil olmak üzere, onları tasvir ettiğim gibi olduğunu anlıyorlardı."

"Yargılarınıza biraz güveniyoruz, Kardeş Redbrook," diye cevapladı Lee'den Bay Terry, "ve şimdi mallara baktık, hiçbir gerileme yok, diyorum."

Genel bir onayla karşılanmış gibi görünen bu gözlem, Austen için her zamankinden daha şaşırtıcıydı. Güldü.

"Beyler," dedi, "bu nazik ve hiç beklenmedik karşılama için size bir teşekkür ifadesi borçluymuşum gibi hissediyorum." Burada gözlerinde aniden bir ciddiyet belirdi ve bu, bir şekilde, sadece tavırlarının çekiciliğini ve sesinde belirli bir kararlı tınıyı artırmaya yaradı. "Hepiniz bir duruma değindiniz," diye ekledi, "üzerinde çok düşündüğüm ve sizin kadar derinden kınadığım bir durum. Kuzeydoğu Demiryolları'nın bu eyaletin hükümetini üç ana nedenden dolayı ele geçirdiğine şüphe yok: rekabeti azaltmak; demiryolu komisyonumuzu kontrol etmek, böylece hak ettiğimiz hizmeti ve güvenliği alamamak, böylece temettüleri artırmak; ve rüşvetle geçiş izni vermelerine, olması gerekenden daha az vergi ödemelerine ve siyasi mekanizmayı manipüle etmelerine olanak tanıyan yasalar yapmak ve sürdürmek."

"Doğru," dedi Wye'li Bay Jarley, kararlı bir vurguyla.

"İşte duymaktan hoşlandığım türden konuşmalar," diye haykırdı Bay Terry.

"Ve hiç kimse onlarla savaşacak cesarete sahip olmadı," dedi Bay Widgeon.

"Görünüşe göre," dedi Austen, "sonunda bir kavgaya varacakmış gibi. Bence
akıl dinleyeceklerini sanmıyorum. Yani," diye ekledi, bir espriyle, "dinleyecekler ama ona göre hareket etmeyecekler. Beyler,
açık nedenlerden dolayı, hepinizin bildiği bir şeyi söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, babam Kuzeydoğu makinesinin başında, yani Cumhuriyetçi parti örgütünün başında."

Bir sessizlik oldu.

"Ona tekrar gittin ve seni bunun için onurlandırıyoruz, Austen," dedi Bay Redbrook, sonunda.

"Şunu söylemek istiyorum ki," diye devam etti Austen, "olaylara Bay Vane'in gördüğü gibi bakmaya çalıştım ve onun bakış açısına büyük bir sempati duyuyorum. Mevcut koşullar, hiçbir insanın sorumlu olmadığı bir evrimin sonucudur. Bu, koşulların yanlış olduğu gerçeğini değiştirmez. Ancak demiryolları, konsolide olmadan önce,
siyasi patronu iktidarda buldu ve ona iyilikler için ödeme yapmak zorunda kaldı. Vatandaş, başlangıçta suçluydu, tıpkı şimdi olduğu gibi,
çünkü hükümetine dürüst olması için yeterli ilgi göstermiyor. Demiryollarını, yeterince güçlendiklerinde, şantajdan kaçınmak için kendi siyasi ordularını ikame ettikleri için çok fazla suçlamamalıyız. Uzun süreli dokunulmazlık, temettü ödemek için tek bir görevleri olduğuna dair inançlarını güçlendirdi. Korkarım ki," diye ekledi, "Firavun'un aydınlandığı gibi, onlar da bir şekilde aydınlanmak zorunda kalacaklar."

"Bu da mantıklı," dedi Bay Widgeon; "Sanırım onları aydınlatacak kişi sensin."

"Ilımlı konuşmalar bana cazip geliyor," diye ilan etti Bay Jarley.

"Ve bu işe yaramadığında," dedi Bay Terry, "sert, etkili darbeler."

"Gözümüzün üzerinizde olduğu gerçeğini unutmayın," dedi Oxford'lu Bay Emerson, bir demircinin tutuşuna sahipti ve galoşlarını giydikten sonra geri dönüp bunu yenilemek için. En son oyalanan oydu ve kapı ona
kapandığında Austen Bay Redbrook'a döndü.

"Şimdi bütün bunların anlamı ne?" diye sordu.

"Bu," dedi Bay Redbrook, "zamanı geldiğinde vali adayı olmanızı istiyoruz."

Austen şöminenin yanına gitti ve uzun süre sırtı dönük bir şekilde, Gettysburg savaşında düştüğü üniformalı Albay Peasley'nin kalemle çizilmiş portresine bakarak durdu.
Sonra döndü ve Mercer'den gelen üyeyi iki geniş omzundan yakaladı.

"James Redbrook," dedi, "bu geceye kadar eyaletteki en uzun kafalı ve mantıklı adam olduğunu düşünüyordum."

"Öyleyim," diye cevapladı Bay Redbrook sırıtarak. "Genç Tom Gaylord'a sor."

"Yani Tom seni bu saçmalığa sürükledi."

"Saçmalık değil," diye karşılık verdi Bay Redbrook, kararlı bir şekilde, "ve Tom beni buna sürüklemedi. Aklıma gelen en iyi fikir bu."

Austen, hala Bay Redbrook'un omuzlarına tutunarak, başını
yavaşça salladı.

"James," dedi, "benden daha iyi donanımlı ve bunu üstlenmek için daha iyi durumda olan birçok adam var. Ben--ben sana çok
minnettarım. Ama yardım edeceğim. Gitmem gerek," diye ekledi; "Sayın
Hilary beni görmek istiyor."

Girişe girdi ve galoşlarını ve ceketini giydi, James
Redbrook ise sert yüzünde tuhaf bir acı ve iyilik karışımıyla ona baktı.

"Şimdi seni sıkıştırmayacağım, Austen," dedi, "ama bir düşün. Tanrı aşkına, bir düşün."

Dışarıda, Austen bir kez daha karda durdu, beyni daha önce hiç hissetmediği
tuhaf bir coşkuyla dönüyordu. Son derece insani olmasına rağmen, onu yücelten şey dürüst insanların ondan vali olmasını istemeleri değildi, onun kendileri kadar dürüst olduğuna inanmalarıydı. O anda hayatı daha önce hiç tatmadığı gibi tatmıştı, bir daha asla yaşayamayacağı gibi yaşamıştı. Hiçbirinin,
birdenbire, çok duyduğu politik saçmalıklardan tek bir cümle bile söylemediğini hatırladı. Yürekten konuşuyorlardı; acı bir şekilde değil,
tutkulu bir şekilde değil, ama sözleri atalarının ve kendisinin evini, emeğini ve akrabalarını bir ilke uğruna Bunker Tepesi ve Gettysburg'da savaşmaya ve ölmeye iten kararlılıkla çınlamıştı. Ona bir ulusun kalbine bakması
verilmişti ve huşu içindeydi.

Kış ayının altında dururken, yavaş yavaş müziğin, ruh halinin ifadesi gibi görünen bir havanın farkına vardı. Gözleri, karşı konulamaz bir şekilde Duncan evine doğru çekilirken, açık bir penceredeki dantel perdelerin çırpınışına yakalandı. Notalar bir
piyanonun notalarıydı,--her ne kadar enstrümanın pek bir önemi olmasa da--onun için
yüklendikleri şey gece rüzgarını titretti. Basit bir müzik değildi,
her ne kadar içinde büyük bir sadelik olsa da. Zaman zaman yükseliyor,
anlatılamaz bir hisle
canlanıyor ve tekrar daha yumuşak, özlem dolu ritimlere düşüyordu,
ruhu dünya kadar eski ve dünya çapında bir özlemle sızlatıyordu,
ulaşılamaz bakışa doğru uzanıyordu--ve uzanınca da
ölümsüz oluyordu. Böylece sonu geldi, göğe doğru sürüklenirken baygınlık geçiriyordu.

Sonra pencere kapandı.

Austen yürümeye devam etti; nereye gittiğini bilmiyordu. Farkında olmadığı bir süre sonra kendini, Pelican Oteli'nin önündeki Main Caddesi'nin üzerinde asılı duran göz kamaştırıcı ark ışığının altında, bayanlar girişi olarak bilinen yerin önünde buldu. İçeri girdi, kalabalık lobiden, hareketli gruplardan ve duman bulutundan kaçınarak, büyük cam levhaların arkasında açıkça görülebilen, yukarı çıktı ve Yedi Numaralı odaya ulaştı. Sonra, kısa bir tereddüt anından sonra, kapıyı çaldı. Bir ses cevap verdi, Sayın Hilary'nin. Odada sadece bir
ışık yanıyordu ve Bay Vane köşedeki alışılmış sandalyesinde, tek başına oturuyordu. Okumuyordu ve uyukluyordu, ancak başı
göğsünün üzerine biraz öne düşmüştü. Oğlunun girişinde yavaşça kaldırdı ve Austen'a sessizce de olsa sabit bir şekilde baktı.

"Beni görmek istediniz, Yargıç?" dedi Austen.

"Sonunda geldiniz, öyle mi?" dedi Bay Vane.

"Geç kalmayı düşünmemiştim," dedi Austen.

"Bu günlerde yapılacak çok iş var gibi görünüyor," diye belirtti Sayın Hilary.

Austen bir adım öne çıktı ve durdu. Bay Vane bir parça
Bal Dew hazırlıyordu.

"Ne olduğunu bilmek isterseniz, Yargıç, size
söylemek için buradayım."

Sayın Hilary homurdandı.

"Sanırım, sırdaş olunacak kadar iyi değilim," dedi; "İlkelerden kaynaklanan sebepleri anlayamıyorum."

Austen birkaç dakika sessizce babasına baktı. Bu gece
her zamankinden daha uzakta ve her zamankinden daha yalnız görünüyordu.
Austen odaya girdiğinde ve onu başı öne eğik otururken gördüğünde, aylarca süren anlaşmazlıkların düşmanlığı oğlundan uzaklaşmıştı ve cezadan sonra çocukken yaptığı gibi ona doğru uçmayı özlemişti. Ne yazık ki, sonraki yaşamdaki farklılıklar her zaman
bu şekilde kapatılamıyor.

"Yargıç," dedi yavaşça, sesini kontrol etmeye çalışarak, böyle bir yorum yapmadan önce biraz beklemek daha adil olmaz mıydı?
Her ne iş yapıyor olursak olalım, sana asla yalan söylemedim.
Bilmek istediğin bir şey varsa, sana söylemek için buradayım."

"Yani lobicilik yapmaya mı başlayacaksın? Senin lobicilikten
fazla olduğunu düşünmüştüm."

Austen öfkelenmişti. Ama karakterli tüm erkekler gibi, yüzü kışkırtmayla
sertleşti ve daha dikkatli konuştu.

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi, "bu noktada muhbirinin kim olduğunu bana söyler misin?"

"Sanırım muhbire ihtiyacım yok. Görme yeteneğim her zamanki gibi iyi," dedi Sayın Hillary.

"Çıkarımların genellikle daha doğru oluyor. Eğer biri size
ben lobicilik yapmak üzereyim dediyse, size yalan söylemiş demektir."

"Lobicilik yapmazsınız, değil mi?" diye sordu Sayın Hilary,
sıradan bir soru sorar gibi.

Austen kızardı, ama öfkesini kontrol etti.

"Ben hukuk uygulamasını tercih ederim," diye cevapladı.

"Azizlerle ilişki kurduğunu gördüm," diye belirtti babası.

Austen dudağını ısırdı ve sonra düpedüz güldü,--yaşlı
Tom Gaylord'un aziz ilan edilmesi onun için fazlaydı.

"Şimdi, Yargıç," dedi, "aceleci sonuçlar çıkarmak sana göre değil. Gaylord'larla akşam yemeğine oturduğum için beni bir yasama davasında tuttukları sonucuna varmak adil değil."

Sayın Hilary oğlunun esprilerine cevap vermedi, ancak
Bal Çiyini sol yanağına kaydırdı.

"Yaşlı Tom reforma mı gidiyor?"

"Bunu gerçekleştirebilir," diye cevapladı Austen, hemen tekrar ciddileşerek, "ister reforma girsin ister girmesin."

Sayın Hilary ilk kez gözlerini oğlunun yüzüne kaldırdı ve ona karakteristik kurnazlığıyla
delici bir bakış fırlattı.

Ancak sohbette bir tanığı sorgularken uyguladığı kuralı uyguladı,
nadiren doğrudan bir soru sordu, taktiksel bir sürpriz dışında.

"Yaşlı Tom'un kendi demiryolu olmalı, değil mi?"

"Gördüğüm kadarıyla, eyaletin o bölgesindeki insanlar için bir fayda olurdu," dedi Austen.

"Bunu inşa etmek halk için mi?"

"Onun amacı önemli değil. Yasa tasarısı kendi değerlerine göre yargılanmalı ve
kamu çıkarlarının korunması için uygun önlemler
alınmalı."

"Yasa tasarısının kendi değerlerine göre yargılanacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye yanıtladı Austen, "sen de düşünmüyorsun."

"Yaşlı Tom'a bunu söyledin mi?" diye sordu Bay Vane, bir duraklamadan sonra. "Yaşlı Tom'a seni göreve çağırdığında söyledin mi?"

"Beni çağırmadı," diye cevapladı Austen sessizce, "ve onunla küçük davalar dışında hiçbir
iş işim yok. Ona söylediğim şey,
bu yasa tasarısını lobi yaparak bu oturumda veya gelecek oturumda asla geçiremeyeceğiydi."

Sayın Hillary hiç şaşırmadı. Hem sabırsızlığı hem de eğlenceyi
açığa vuran bir homurtu çıkardı.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Peki, Yargıç, ona söylediklerimi sana söyleyeceğim--her ne kadar ikiniz de bilseniz de.
Çünkü Northeastern, Cumhuriyetçi parti makinesinin, yani lobinin sahibi ve yirmi Eyalet senatörünün çoğu gelecekteki iyilikler için Northeastern'a bağımlı."

"Bunu Tom Gaylord'a söyledin mi?" diye sordu Bay Vane. "Ne söyledi?"

Austen kendini hazırladı. Cevabı kolay bulmadı.

"Yedi Numara'yı benim kadar iyi bildiğini söyledi."

Saygıdeğer Hilary aniden ayağa kalktı -belki de gizli bir heyecanla-
-Austen ne olduğunu anlayamadı. Babası kapıya kadar yürüdü ve
yavaşça dönüp ona baktı, ama konuşmadı. Ağzı sıkıca
kapalıydı, neredeyse acı çekiyormuş gibi ve Austen yalvararak ona doğru yürüdü.

"Yargıç," dedi, "beni çağırdınız. Bana dürüstçe cevaplamak zorunda hissettiğim sorular sordunuz. Tanrı bilir ki sizinle aynı fikirde olmak istemiyorum, ancak koşullar her zaman aleyhimize görünüyor. Eğer izin verirseniz, açık konuşacağım. Olaylara sizin bakış açınızdan bakmaya çalışıyorum. Bir siyasi sistemin, inşa etmekte olduğunuz büyük ticari sistemle el ele gitmesi gerektiğine inandığınızı biliyorum. Sizin inançlarınıza katılmıyorum, ancak bunları takip etmenizin samimi olmadığını ve vicdanınız tarafından haklı çıkarılmadığını düşünüyorum. Sanırım Bay Gaylord'un beni tasarısı için lobi yapmam için işe alıp almadığını öğrenmek için çağırdınız. Almadı, çünkü ben bu işi reddettim. Ancak size şunu söyleyeceğim, benim fikrime göre, herhangi bir yeteneğe sahip bir adam Meclis'e çıkıp Pingsquit tasarısı için bir argüman sunarsa, Kuzeydoğu'ya ve onun siyasi gücüne karşı hisler o kadar büyük olur ki Meclis komiteyi Tasarıyı rapor edin ve geçirin. Muhtemelen bunu zaten biliyorsunuzdur, ancak bilmiyorsanız sizin iyiliğiniz için bundan bahsediyorum, sizin sayenizde Kuzeydoğu Demiryolları'nın bu eyaletin hükümeti üzerindeki baskısını
gevşetmeye ikna edilebileceği umuduyla."

Onurlu Hilary, kendisi ve oğlu arasında sadece mermer üstlü masa kalana kadar ilerledi.
Yandaki odadan gelen hafif bir ses, onun bir anlığına başını
çevirmesine neden oldu. Sonra tekrar Austen'a döndü.

"Bunu Gaylord'a mı söyledin?" diye sordu.

Austen iğrenme ifadesi yaptı ve arkasını döndü.

"Hayır," dedi, "Bu görüşü, ne kadar değerli olursa olsun, yalnızca sizin kulaklarınıza sakladım."

"Bu tür hesaplamaları daha önce de duydum," dedi Onurlu Hilary.
"Benim deneyimime göre, bunlar asla çok fazla olmuyor. Northeastern Railroads'un işleri yönetmesiyle ilgili bu saçmalığa gelince," diye daha
hararetli bir şekilde ekledi, "Sanırım bir kere bir adamın kafasına girdi mi,
çıkartması mümkün olmuyor. Demiryolu, çıkarlarını korumak için bulabildiği en iyi avukatları işe alıyor. Ben de onlardan biriyim ve bundan gurur duyuyorum. Eğer onlardan biri olmasaydım, büyük ihtimalle şu anki yerinize asla gelemezdiniz, üniversiteye ve hukuk fakültesine asla gidemezdiniz. Cumhuriyetçi Parti, Northeastern'in bu Eyaletin maddi çıkarlarıyla en hayati şekilde bağlantılı olduğunun farkındadır; yolun refahı, Eyaletin refahı anlamına gelir. Ve partinin liderleri yolu Gaylord'unki gibi kindar saldırılardan ve arkadaşınız Redbrook gibi
dalgalılardan ve kışkırtıcılardan koruyorlar."

Austen babasına bakarken üzgün bir şekilde başını salladı. Aralarında bu noktada bir tartışma
çıksa, tartışmaların
boşluğunu her zaman kabul etmişti.

"Hiçbir faydası yok, Yargıç," dedi. "Sadece maddi refah dikkate alınacaksa, iddianızın bir ağırlığı olurdu. Amerikan hükümetinin
ilkesinin devamı düşünülmelidir.
Bir demiryoluyla hükümet etmek sonunda anarşiye yol açacaktır.
Şu haliyle yıkımı teşvik ediyorsunuz."

"Buraya gelip şu lanet Emerson'dan alıntı yapmaya geldiyseniz--" diye başladı Sayın Hillary, ancak Austen masanın etrafından dolandı ve onu kolundan
tuttu
ve zorla sandalyesine götürdü.

"Hayır, Yargıç, o Emerson değil," diye cevapladı. "Bu sadece sağduyu,
sadece size saçmalık gibi geliyor. Şimdi gidiyorum,--eğer benim girdiğim komplolar hakkında daha fazla şey duymak
istemiyorsanız. Ama şunu söylemek istiyorum. Sizden babam olduğunuzu ve--sizi sevdiğimi
hatırlamanızı istiyorum. Ve eğer siz ve ben zıt taraflarda olursak,
duygularım açısından hiçbir fark
yaratmayacaktır. Eğer bilmek isterseniz, ne yaptığımı
açıkça anlatmaya her zaman hazırım. Hoşça kalın. Sanırım
Haftanın sonunda Ripton'da görüşürüz." Ve babasının omzuna bastırdı.

Bay Vane oğluna meraklı bir ifadeyle baktı. Belki de (Austen'ın Batı'da Bay Blodgett'ı vurmasından
döndüğü zamanki gibi) o bakışta bir miktar hayranlık ve gurur ve uzun zamandır dile getirme çabalarında sona ermiş bir tür sevgi vardı. Bu aynı zamanda, hayatını maddi şeyleri fethetmekle geçiren bir adamın, idealler arayışında bunları rüzgara savurma cüretini gösteren, duygusuz görünse de, adama karşı bilinçsiz bir övgüydü.

"Elveda, Austen," dedi Bay Vane.

Austen kapıya kadar geldi, babasına bir kez daha baktı, --o da hareketsiz oturuyordu, başı öne eğikti, geldi ve dışarı çıktı.
Böylece Bay Vane kapı kapandıktan sonra tam bir dakika kaldı ve
sonra başını sertçe kaldırdı ve Yedi Numara'yı valinin odasından ayıran
perdelere keskin bir bakış attı. Üç
adımla onlara ulaştı, onları açtı ve arkalarındaki katlanır kapılar
zaten dört inç aralanmıştı. Gaz lambası kısıktı, ancak
şamdanın altında paltoyla boğuşan genç bir adamın figürü vardı. Saygıdeğer Hilary tereddüt etmedi, ancak genç adamı felç eden bir hızla öne çıktı, genç adam ona şaşkınlık ve haklı bir öfke ifadesi
olması gereken ama gerçekte küstahlık ve soluk bir korkunun karışımı olan bir yüz çevirdi. Saygıdeğer Hilary, onun üzerinde yükselen ve kolunu o şekilde tutan, korkutucu bir insandı.

"Dinliyor muydun, Ham?" diye sordu.

"Hayır," diye bağırdı Bay Tooting, kuvvete başvurmak için kullandığı bir şiddetle. "Hayır, dinlemiyordum. Kimi dinliyordum?"

"Hıh!" dedi Sayın Hilary, bir eliyle Bay Tooting'in kolunu tutarken, diğer eliyle de gazı açıp Bay Tooting'in yüzüne doğru
tutuyordu. "Valinin odasında ne yapıyorsunuz?"

"Bu öğleden sonra senatörü getirmek için beni gönderdiğinizde paltomu burada bıraktım."

"Ham," dedi Bay Vane, "bana yalan söylemenin bir faydası yok."

"Sana yalan söylemiyorum," dedi Bay Tooting, "asla söylemedim. Senin için sık sık yalan söyledim," diye ekledi, "ve hatırladığım kadarıyla sen de hiçbir itirazda bulunmadın."

Bay Vane kolu küçümseyerek bıraktı.

"Uzun yıllar boyunca Northeastern için kirli işler yaptım," diye haykırdı Bay Tooting, özgür olduğu için artık kendine güven kazanıyormuş gibi görünüyordu; "Onlar için köle gibi çalıştım ve onlar benim için ne yaptı? İşi istediğimde beni ilçe avukatı olarak bile desteklemediler."

"Reformcu mu oldun, Ham?"

"Sanırım benim de tanıdığım bazı insanlar kadar reformcu olma hakkım var."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Sayın Hilary; beklenmedik bir şekilde. Kendini bir sandalyeye
oturdu ve Bay Tooting'e o beyefendi için
son derece rahatsız edici bir şekilde bakmaya başladı. Bu anlaşılmazlık, öfkelendiğinde asla emin olamama özelliği, Bay Hamilton Tooting'den daha yetenekli Hilary Vane muhaliflerini bile şaşırtmıştı.

"İyi geceler, Ham."

"Şunu söylemek istiyorum ki--" diye başladı Bay Tooting.

"İyi geceler, Ham," dedi Bay Vane bir kez daha.

Bay Tooting ona baktı, paltosunu yavaşça ilikledi ve ayrıldı.

BÖLÜM XIII

PEGASUS DİYARI

Bay Humphrey Crewe'nin ulusal meseleler üzerine konuşmasının hareketli günü
gökyüzünde tek bir bulut olmadan
şafak attı. Kar göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı
ve elmas tozu serpilmişti; ve hava o kadar
aşan bir berraklıktaydı ki Austen, Widow Peasley'nin penceresinden biraz dışarı eğilerek, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Holdfast Dağı'nın pudralı tepesini görebiliyordu. Bir kereliğine dağa bir bakış ona yetti; ve bakışlarını ağaçların arasından Duncan evine yöneltti, hangi pencerenin
olduğuna dair hoş bir tahmin
oyununa girişti. Böyle bir havada Helicon'un yükseklikleri Holdfast'ın zirvesi kadar ulaşılabilir görünüyordu; ve onun
sadece gökyüzündeki bir güneş ışığından parlayan bir Pegasus'u çağırması gerekiyordu. Engeller karda sadece noktalardı.

Pencereyi kapatmayı unutmuştu ve birçok ölümlü için zatürre anlamına gelebilecek bir sıcaklıkta giyinmişti. Dünkü olaylar; acı verici
ve heyecan verici olsalar da, önünde uzanan olasılıkta kaybolup gitmişti - bugün onu görecek ve onunla konuşacaktı. Bu sözler,
bir nakarat gibi; dürüst Bay Redbrook kahvaltıda konuşurken kafasında mırıldanıyordu,
Austen'ın cevapları hem zekice hem de komik olabilirdi.
En azından Bay Redbrook; bunların olmadığına dair hiçbir işaret vermedi.
Bay Redbrook'un önceki akşamki toplantıyla ilgili
argümanlar getirdiğinin farkındaydı,
ama bunları hafifçe savuşturdu,
ruhen Pegasus'un boynuna mücevherlerle süslü bir dizgin fırlattı.

Ve kahvaltıdan sonra -insanların uğrak yerlerinden uzakta!
Tartışmalardan, aşağılık ruhların boyunduruğundan uzakta; maddi kayıp ve kazanç ve
maddi tutku! Saat sekizde (Dul Peasley'nin evi erken ve düzenli olduğundan) uzun tepelerin üzerinden salınarak
gidiyor,
kendisi için çiğnenmemiş karda yarıklı bir yol açıyor,
tepelerden mavi boşluklara bakarken derin nefesler alıyordu. Bellerophon veya Perseus, ölümsüzlerin yardımıyla,
kendisinden daha büyük bir başarı duygusu hissetmiyordu.
Dışarıda, rüzgarın estiği tepelerde, dağlara doğru yukarı doğru yuvarlanırken, dünya onundu.

Aynı hızla geri döndü, hala çiğnenmemiş patikalardan geçerek
şehir caddesinde sonlanan kır yoluna ulaştı. Onu gören bazıları,
hareketin ritmik mükemmelliğiyle bilinçsizce yakalanarak adımlarında durakladılar. Önünde, kadranı ışıkta alev alev yanan,
içinde onu kirlerden arındıran bir ruhun varlığının simgesi olan devlet binasını gördü. O orada olacaktı; hayır, kadrana farklı bir açıdan baktığında, oradaydı. Yaklaştıkça,
o sonbahar öğleden sonrasından beri her gün çağırmaya çalıştığı
onun yanında onun varlığı boşluktan yükseldi - sesi, gözleri ve her birinin ve ikisinin de sonsuz ifadelerinden birçoğu. Cinler oldukları için, bugün onu tekrar göreceği zamana kadar onu
başarısızlığa uğratmışlardı!

Ve sonra, bir şekilde, grupları koridordaki savaş bayraklarının yanına
sıralamış ve merdivene çıkmıştı. Evin kapıcısı
yüzüne baktı ve kapıcıların sahip olduğu o nadir insanlık bilgisiyle onu içeri aldı.
Katlarda birçok hanım vardı (Bay Crewe'nin önemli bir tartışması veya konuşması devam ederken böylesi şövalyece bir
âdetti), ancak Austen onları bir hayal kırıklığı bakışıyla süzdü. Sonuçta, gelmemiş olması veya daha da heyecan verici bir düşünce olan New York'a geri dönmüş olması mümkün müydü?

Austen, düşüncelerinin bu rahatsız edici noktasında, salonun, Konuşmacının masasının önünden gelen yüksek ve ikna edici bir sesle çınladığını fark etti.

Sayın Humphrey Crewe, ulusal meseleler üzerine uzun zamandır beklenen konuşmasını yapıyordu ve bu vesileyle, Amerikan devlet adamına yakışır bir şekilde giyinmişti ve düğmelerini açmamıştı. Ancak Gladstone yakası ve kravatı, onu belirgin bir
adam olarak bir kenara koymak için gereken bireysellik dokunuşunu giysisine veriyordu. Austen, karşı konulamaz bir gülümsemeyle, başkente yaptığı ziyaretin nedenlerinden birinin, tam da bu konuşmayı dinlemek, Bay Crewe'nin biraz zor gibi görünen bir durumu nasıl idare edeceğini görmek olduğunu aniden hatırladı. Bu nedenin başkalarını çekip çekmediğini söylemek imkansız, çünkü milyonerin konuşması
reklamdan yoksun değildi, ama o gün Meclis'in zemininde ayakta durmaya yetecek kadar yer vardı.

Bay Crewe'nin memnun olduğu gerçeği tamamen gizlenemezdi.
Austen Vane'i ve dinleyen diğerlerini büyüleyen şey, konuşmanın
kendiliğinden gelen ustalıktı. Leith'li üye, ilk çabada doğal olarak beklenen gerginliğin hiçbir izini göstermedi, ancak eski bir kampanyacının, ağırlığı ve nüfuzu olan bir adamın dikkatliliğiyle konuştu. Zaman zaman, dirseğini katibin masasına dayayarak, ayaklarını çaprazlayarak eğildi; yine, bir noktayı vurgulamak istediğinde, öne çıktı ve iki eliyle sandalyesinin arkasını kavradı. Bazen başparmağını yelek cebine soktu ve Bay Başkan Doby'ye bir ricada bulundu, görünüşe göre yanındaki bankta oturanlarla sohbete dalmak için fazla heyecanlı ve şaşkındı ve el çırpmalarını ve hatta ara sıra ıslık çalmalarını engellemek için hiçbir girişimde bulunmadı; Yine, uzmanların tarzına uygun olarak, Bay Crewe
kendini seyircilerden birine, genellikle Sayın Jacob Botcher gibi hassas ve duyarlı bir kişiye zorla hitap etti, Botcher bu gibi durumlarda sonsuz bir bilgelik ifadesi takınır ve başını yavaşça sallardı. Bay Humphrey Crewe'nin
zorlayıcı kişiliğinin bir sansasyon yarattığına şüphe yoktu. Deha kendinden emindir,
ve devlet adamları doğar, yapılmaz.

Bay Crewe'nin söylemi ne kadar yetenekli ve güçlü olsa da, kelimeler değil, adam Austen Vane'in dağınık dikkatini çekmişti.
Bir önceki akşamki arkadaşı Bay Widgeon'ın yan koridordan kendisine doğru geldiğini, kolunda bir dokunuş hissedene kadar fark etmemişti.

"Oturun. Tam olarak ön koltuk değil," diye fısıldadı Hull'dan gelen üye, "karımın kuzeni öğlen treniyle geliyor. Fena bir konuşma değil, değil mi?" diye ekledi. "Bir gazi gibi davranıyor. Onun içinde olduğunu tahmin edemedim."

Böylece tahrik olan Austen boş sandalyeye doğru ilerledi ve oturduğunda gözlerini galeri korkuluğuna kaldırdı ve Bay Crewe, yasama meclisi ve izleyicileri artık varolmuyordu. Kişi şiirsel bir deha olmadığı sürece, paradoksal olarak çok zarif olan o kaybolmuş ve hasta hissi kağıt üzerinde yeniden üretmek oldukça
imkansızdır. Bu durumdaki psikolojik
neden, öncelikle, Austen Vane'in, geniş örgülerle süslenmiş siyah, özel dikim bir elbise üzerindeki kendi menekşelerini ve ikinci olarak, hiçbir yaşayan insanın tarif edemeyeceği ince kıvrımları olan siyah bir şapkayla çerçevelenmiş oval bir yüzü görmesiydi. Yüz ona doğru dönmüştü ve içeri girerken onu izliyor olması gerektiğini fark ettiğinde ek bir heyecan hissetti, çünkü eldivenli bir eliyle korkulukta öne doğru eğilmişti.

O, reverans olarak bilinen o geleneksel hareketi yaptı ve o başını salladı - siyah şapkası ve her şeyiyle. Gerçek selamlama, onların gözlerinin arasından - onun ve onun - sıradan ölümlülerin üzerinden geçen ilahi bir ışındı. Ve bundan sonra, köşedeki sabırlı yasama saati, diğer büyük olayların (örneğin Woodchuck Oturumu) alanını işaretlemiş olmasına rağmen, bu durumda çavuşun direği tarafından rahatsız edilmeden tik tak etmeye devam etti, zaman Austen Vane için kayıp bir boyut haline geldi. Bayan Pomfret ve kızının Victoria'nın yanında oturup, büyük bir dikkatle dinledikleri; ve Bay Crewe'nin istatistikleri okumaya başladığı; ve bazı insanların ağzı açık, diğerlerinin de gittiği gibi birkaç önemsiz keşifte bulundu. Başını çevirmeden galeriye bakabiliyordu ve bazen onun anlık
bakışlarını yakalıyordu ve yine, çenesi elinde, Bay Crewe'yi izliyordu
gözlerinin köşelerinde küçük bir gülümsemeyle.

Austen'ın aklından korkunç bir düşünce geçti--belki de bunlar onun menekşeleri değildi! Dün ve bugün ona gülümsediği için,
kendi yaptığı kanatlarla göğe yükselmişti. Belki de bunlar Bay Crewe'un menekşeleriydi. Bay Crewe'u ziyaret etmeye, onun parça de direncini dinlemeye gelmemiş miydi, Austen Vane'in başkentte olacağını bilmeden? Austen Vane'e olan ilgisinin muhtemelen
insanlık çalışmalarıyla bağlantılı olduğu fikri onun üzerinde ayıklatıcı bir etki bıraktı; ve Bay Crewe'a karşı başka bir tür ilgi duyduğu fikri yeterince gülünç, ama rahatsız edici ve başarılarla desteklenmişti.

Austen, günün hatibinin yankılanan tonlarının üzerinde yükselen metalik bir sesle uyandığında, düşüncelerinde bu aşamaya ulaşmıştı. Bay Dickens'a göre, Amerikan ulusunun hicivli erkek kesiminin bir zamanlar bağımlı olduğu belirli bir araç -basit bir dille bir tükürük borusu- arka koltuklarda bilinmeyen bir araç tarafından başlatılmış, orta koridordan aşağı yuvarlanıyor ve ilerledikçe ivme kazanıyor, her bir ardışık adımda daha da yüksek sesle çarpıyordu, ta ki kendini katibin masasına, hatibin ayaklarına çarparak fırlatana kadar. İnişi sırasında, giderek bir kahkahaya dönüşen bir kıkırdama yükseldi ve Austen'ın dikkati bir kez daha Leith'li üyeye odaklandı. Ancak herhangi bir adam Humphrey Crewe'nin niteliğini o kadar yanlış değerlendirdiyse
bir an için böyle bir manevrayla
yüzünün kızarabileceğini varsaydıysa, o adam çok yanılmıştı. Bay Crewe, işaret parmağını sayfada tutarak durakladı ve cam gibi gözlerini karışıklığın başladığı arka koltuklardaki uzak mahalleye dikti.

"Beyefendiye çok minnettarım," dedi soğuk bir şekilde, "ama bana hiçbir koşulda
kullanmayacağım bir eşya gönderdi. Onu bu kolaylıktan mahrum etmem."

Bunun üzerine, Bay Crews'a, sadık dostu ve hayranı Sayın Jacob Botcher'ın önderliğinde bir alkış verildiğini söylemek abartı olmaz,
o değerli kişinin söz konusu eşyayı kullandığı biliniyordu.

Bay Başkan Doby sadık saate baktı ve görkemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Üzülerek söylüyorum ki," diye duyurdu, "Leith'li beyefendinin zamanı doldu."

Bay Botcher yavaşça ayağa kalktı.

"Sayın Başkan," diye başladı, galerinin çatlaklarından gelen bir sesle, "Size, efendim, Leith'li beyefendiye ulusal meseleler
konusunda yaptığı son derece yetenekli ve öğretici konuşması için bir teşekkür oyu verilmesini teklif ediyorum."

"Öneriyi destekliyorum," dedi Sayın Brush Bascom hemen.

"Ve State Tribune'de basılmasına izin verin!" diye bağırdı su altında kalmış dört yüz yetmiş kişinin
bir yerinden gelen bir ses.

"Meclis Beyefendileri," dedi Bay Crewe, kahkahalar dindiğinde,
"Size çok fazla düşünme ve
hazırlık sonucu ortaya çıkan bir konuşma yaptım. Yüzünüze yıldızlarla süslü
bayrağı sallamadım veya havai fişek gösterisi yapmadım. Benimkiler sıradan bir iş adamının sözleriydi ve çılgın suçlamalarda bulunmadım veya hayal gücümün uçuşlarına kapılmadım. Belki de, yapmış olsaydım," diye ekledi, "daha memnun olacak olanlar vardır. Arkadaşlarıma nazik ilgileri ve onayları için teşekkür ediyorum."

Yine de, bir tür kargaşanın ortasında, teşekkür oyu verildi ve Meclis dağıldı; Bay Crewe'nin bahsettiği arkadaşlarının etrafında dolaşıp elini sıktıkları görülebiliyordu. Austen ayağa kalktı, gözleri tekrar galeriyi aradı, oradan
eğlencenin açıkça yazıldığı bir
yüzden anlayışlı bir bakış aldığına inanıyordu. Bayan Pomfret'in onu gitmesi için zorlamasına rağmen, ona bakmak için dönmüştü. Austen
kapıya doğru yürüdü ve komşuları koltuklarının etrafından ayrılmadan çok önce ona ulaşmayı başardı. Koridora girdiğinde, gözü
galeri merdivenlerinden inenler arasında onu seçti ve etrafındaki erkeklerin de onun incelemesine
uğradığını fark ettiğinde biraz gurur ve umutsuzluk hissetti; kadınlar da aynı şekilde Bayan Pomfret'le ilgileniyorlardı, görünüşü New York'taki bir matine için yeterince uygun olsa da, onu
o gizemli ve muhteşem zenginlik şehrinden geldiğini ilan ediyordu. Bu bayan, lornette'iyle, etrafındaki yüzleri gizlemediği bir merakla inceliyordu ve aynı zamanda Victoria ile sesini alçaltmak için hiç çaba sarf etmediği bir sesle konuşuyordu.

"Bence bu çok çirkin," diyordu. "Eğer bir Radikal üye bunu Parlamento'da yapsaydı, Meclis'ten atılırdı. Ama tabii ki Parlamento'da koridorlarda yuvarlanacak o korkunç şeyler olmazdı. Zavallı sevgili Humphrey! Bu ülkede bir beyefendinin siyasetteki kariyeri
nankördür. Onun cesaretine şaşıyorum."

Victoria'nın gözleri bile eğlendiğini gösteriyordu.

"Nasılsınız, Bay Vane?" dedi. "Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim."

Austen, kendi duygularını ifade etmek için tamamen sıradan ve yetersiz olduğunu düşündüğü bir şey söyledi, Alice ona belirsiz bir şekilde eğildi ve Bayan Pomfret gözlüklerini ona doğru çevirdi.

"Bay Vane'i hatırlıyor musunuz," dedi Victoria; "Onunla Humphrey'de tanışmıştınız."

"Öyle mi?" diye cevapladı Bayan Pomfret. "Nasılsınız? O kabadayıları cezalandırmak için
bir şey yapılamaz mı?"

Austen kızardı.

"Bay Vane Meclis üyesi değil," dedi Victoria.

"Ah," diye haykırdı Bayan Pomfret. "Bu konuda bir şeyler yapılmalı.
İngiltere'de böyle bir şeyin bir dakika bile düşmesine izin verilmezdi. Eğer bu eyalette
yaşasaydım, bir şeyler yapmam gerektiğini düşünüyorum. Amerika'da hiç kimse
bir protestoda bulunma ruhuna bile sahip değil."

Austen sessizce Victoria'ya döndü.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Yarın sabah - düşündüğümden daha erken. Yarın gece New York'ta olmam gerekiyor."

Kadın, onun özdenetimini onaylayan bir bakış attı ve sonra,
sık sık söylediği hızlı bir geçişle, ifadesi eğlenceli bir ifadeye dönüştü, ancak gözlerinin derinliklerinde bir ciddiyet gizliydi. Bayan Pomfret, Alice ile birlikte devam etti ve onlar da onu takip ettiler.

"Ve--gitmeden önce seni tekrar görmeyecek miyim?" diye haykırdı.

Onu aramasının muhtemel sonuçları hakkında düşünmekten başka bir şey yapmadı.
Mantıktan daha güçlü olan doğa onu zorluyordu.

"Buna bağlı," dedi Victoria.

"Kime?"

"Sana."

Bu sırada alt merdivenlerdeydiler ve inerken birkaç dakika sessizlik oldu,--özellikle,
bu yüceltici sözden sonra, Austen konuşmaya güvenemiyordu.

"Benimle araba kullanmaya gelir misin?" diye sordu ve hemen
cesaretine şaşırdı.

"Evet," diye cevapladı Victoria, basitçe.

"Ne zaman gelebilirim?" diye sordu Victoria,

Karanlık koridordan göz kamaştırıcı kış öğlene doğru adım attıklarında, yumuşakça ama ondan gizlenmeyen neşeli bir tonla güldü.

"Saat üçte hazır olurum," dedi.

Saatine baktı.

"İki buçuk saat!" diye bağırdı.

"Eğer çok erkense," dedi kadın yaramazca, "daha sonra gidebiliriz."

"Çok erken!" diye tekrarladı. Ancak itirazının geri kalanı Bay Crewe tarafından yarıda kesildi.

"Merhaba, Victoria, konuşmam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ulusun kaderi belirlendi," dedi Victoria. "Bay Vane'i tanıyor musun?"

"Ah, evet, nasılsın?" dedi Bay Crewe; "seni gördüğüme sevindim," ve kürklü bir eldiveni uzattı. "Orada mıydın?"

"Evet," dedi Austen.

"Sana bir kopyasını göndereceğim. Seninle konuşmak istiyorum. Hadi,
Victoria, erken bir öğle yemeği ayarladım. Hadi, Bayan Pomfret--gel, Alice."

Bayan Pomfret, Bay Crewe'nin konuşmasının küfürlü şekilde kesilmesine hala itiraz ediyor, başını eğip Bay Crewe'nin kızaklarına bindi, panelin üzerinde
onun arması vardı. Alice sonra içeri koşturuldu, ancak Victoria
onun hazır yardımından kaçındı ve kendisi bindi, Bay Crewe de onun yanına bindi.

Au revoir," diye seslendi Austen'a, kapı çarpılarak kapatılırken. Arabacı
atlarını topladı ve hızlı bir tırısla yola koyuldular. Sonra
gösteriyi izleyen küçük grup dağıldı. Parkın yarısına
geldiğinde Austen birinin kendisine sertçe işaret ettiğini fark etti ve
arkadaşı genç Tom Gaylord'u keşfetti.

"Benimle yemeğe gel," dedi genç Tom, "ve bana Leith'li arkadaşının konuşmasının onu Kongre'ye gönderip göndermeyeceğini söyle. Az önce onunla
yakınlaştığını gördüm. Ne oldu, Austen? Üniversitede birlikte olduğumuzdan beri yüzündeki o suçlu ifadeyi hiç görmedim."

"Şehirdeki en iyi ahır hangisi?" diye sordu Austen.

"Aman Tanrım, buraya neden geldiğini merak ediyordum. Kızakla kimi
çıkaracaksın? İçinde bir kız var, öyle değil mi?"

"Henüz değil, Tom," dedi Austen.

"Kendime sık sık senin gibi gizli bir küfürbazı neden kullandığımı sordum," diye açıkladı genç Bay Gaylord. "Ama gerçekten kızlarla
ilgileneceksen, yaşlı Flint'in kızını görmelisin. Sana onun hakkında
yazdım. Neden," diye haykırdı Tom, "o Crewe'nin kızağına binenlerden biri değil miydi?"

"Tom," dedi Austen, "o ahırın nerede olduğunu söylemiştin?"

"Ah, lanet olsun ahır!" diye cevapladı Bay Gaylord. "Valilik için sana karşı oldukça
bir duygu olduğunu duydum. Ne dersin? Her zaman söylediğimi biliyorsun
Amerika Birleşik Devletleri senatörü ve başkanı olabilirsin. Eğer sadece
söylersen, Austen, eyalette yenilmesi zor bir hareket başlatırız."

"Tom," dedi Austen, elini genç Bay Gaylord'un daha uzaktaki omzuna koyarak, "sen oldukça iyi bir adamsın. O ahırın nerede olduğunu söylemiştin?

"Seninle kızakla gezeceğim," dedi Bay Gaylord. "Sanırım Pingsquit faturası bir öğleden sonra dinlenecek."

"Tom, senden daha çok seveceğim bir adam tanımıyorum," dedi Austen.

Şüphelenmeyen Tom, gücenmek için fazla iyi huyluydu ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Austen, Putter'ın Çiftlik Evi'nin sahibi olan Putter adında, atlar kadar insanları da yargılayabildiğini iddia eden, iri yarı bir beyefendi tarafından incelenirken buldu kendini. Austen ahırlarını
dolaşmış ve bir kısrak seçmişti.

"Atları idare edebilen bir adama benzemiyorsan kahretsin," dedi Bay Putter. Ve Tom'un dostu olduğun sürece Gaylord's Onu sana vereceğim. O kısrağı benden başka kimse kullanmıyor. Adın ne?"

"Vane."

"Yaşlı Hillary ile hiçbir akrabalığın yok, değil mi?"

"Ben onun oğluyum," dedi Austen, "sadece bununla övünmüyor."

"Godfrey!" diye haykırdı Bay Putter, geniş bir sırıtışla, "Sanırım onu ​​sen alabilirsin. Batı'da bir adamı vuran adam sen değil misin? Bana öyle geliyor ki, bu konuda bir şeyler duydum."

"Hangisini duydun?" diye sordu Austen.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Putter, "birden fazla adam vurmadın, değil mi?"

Austen, Widow Peasley'nin karşısındaki yarım daireye girdiğinde saat tam üçtü, Bay Crewe'nin kapı zilini çaldı ve kısrağın doğası onu terk etmeyi
istenmeyen bir şey haline getirdiğinden, bir kez daha kızağa atladı. Bay Crewe'nin uşağı hemen belirdi ve
antrede kuşkuyla durdu.

"Bayan Flint'e Bay Vane'in onu çağırdığını ve atı
bırakamayacağımı söyler misiniz?"

Adam, bariz bir onaylamamayla geri çekildi. Sonra Austen, koridorda Victoria'nın sesini duydu: "Kendini kaz gibi gösterme, Humphrey." İşte burada belirdi, yanaklarındaki renk tazeydi, ince vücudu Austen'in bile paha biçilmez olduğunu bildiği bir
kürkle kaplıydı. Uşak, sinir bozucu bir şekilde kızağa atladı ve bunun ellerini yıkadığı bir mesele olduğunu söyler gibi bir tavırla, Bay Putter'ın en iyi cübbesini ayaklarına doladı, kısrak öne atıldı ve çemberin dışına çıkıp sert kar yollarında tepeye doğru uçtular. Victoria, "Vay canına!" diye haykırdı, "Ne büyük rahatlama! O sevgili küçük evde mi kalıyorsun?" diye sordu, Widow Peasley'lere bir bakış atarak. "Evet," dedi Austen.

"Keşke öyle olsaydım."

Ona utangaç bir şekilde baktı. Maddi tanrılara saygı gösterecek bir adam değildi,
ama etrafını saran ihtişam ve gösteriş onun üzerinde ayıklatıcı bir etki yaratmıştı ve şu anın istikrarsızlığı ve gerçek dışılığı hissine katkıda bulunmuştu. Neredeyse suçluluk duygusu hissediyordu
yazılı olmayan bir yasayı çiğnemiş, bir prensesi kaçırmıştı ve eski Duncan evi böyle bir eylemin pencerelerinin altında gerçekleşmesine itiraz edercesine kaşlarını çatmıştı. Victoria ona göre bir prenses yerine pahalı kürkler giymiş sıradan bir ölümlü olsaydı, ihtişam ve gösteriş karşısında parmaklarını şıklatırdı. Bunlar, çılgın ve unutkan bir anda ondan gitmesini isteyebileceği
rahatlıkları simgeliyordu. Onların gideceğine inanmıyordu. Bir kadının bir erkeğe, özellikle de gözlemlerinin dışında olan bir erkeğe, duyduğu ilginin, eğer isterse onunla evlenebileceği anlamına gelmediğini bilecek kadar uzun yaşamıştı. Ve yine de -ah, Tantalus! İşte buradaydı, bir öğleden sonra yine onun yanındaydı, iki ruhu, güneş ışığıyla aydınlanmış uzayda dönen dünyaların
uyumuyla çınlıyordu. İnce düşüncelere sığındı; unutkanlıkla, daha önce yaptığı gibi, saatin kadehini nektarından
içmeye çabaladı. Nesiller boyu Püriten Vanes (sadece soyundan gelenler zavallı Sarah Austere'i taciz etmişti) kanındaydı; ve orada, Zaman'ın uzun galerisinde asılı duruyorlardı, elini sapa kaldırdığında sessizce ama sertçe yasaklıyorlardı.

Sessizlik içinde, küçük şehrin aniden sona erdiği tepeye ulaştılar, sessiz tepelerin cenneti, sarayların veya saray düşüncesinin olmadığı
cenneti. Sabahın vahşi rüzgarı durgundu.
En azından bu diyarda, annesinden miras kalan, görünüşe göre insan ayağının basmadığı, yanındaki kadın onundu. Ladinlerin üzerinden Holdfast'tan mavi mesafedeki Sawanec'e kadar o, zenginliği Midas'ın parasıyla hesaplanamayan bir bölgenin efendisiydi.
Yokuş aşağı uçarlarken ona döndü ve kadın yüzünü çevirdi, belki de o bakışta bir kadının çekindiği bir mülkü algıladı; ve aralarındaki uyumu
şaşırtıcı bir şekilde gösteren sözü, büyüye daha az şaşırtıcı olmayan bir gerçeklik kattı.

"Burası senin toprağın, değil mi?" dedi.

"Bazen öyleymiş gibi hissediyorum," diye cevapladı. "Bu sabah rüzgar eserken buradaydım," ve seni görmeden önce kırbacıyla
harika bir kar yığınını işaret etti."

"Sanki oradan gelmiş gibi görünüyordun," diye cevapladı. Sen
-sanırım beni aptal sanacaksın--ama sanki o doluya
bunun bir kısmını da getirmiş gibisin. Seni her zaman tepelerde ve
dağlarda düşünürüm."

"Ve sen," dedi, "buraya aitsin."

Derin bir nefes aldı.

"Keşke öyle olsaydı. Ama sen--sen gerçekten buraya aitsin. Sanki
tüm berraklığını, gücünü ve canlılığını özümsemiş gibisin. Bu sabah seni izliyordum ve o çevrede hiç yerin yoktu." Victoria durakladı, rengi koyulaştı.

Kan, kısrağın ayak sesleriyle aynı hızda akıyordu ama cevap vermedi.

"Humphrey'nin konuşması hakkında ne düşündün?" diye sordu, aniden konuyu değiştirerek.

"Bunun şaşırtıcı derecede iyi olduğunu düşündüm, duyduğum kadarıyla," diye cevapladı.
"Bu pek de iyi değildi. Onun da aynısını yapacağını düşünmemiştim."

"Humphrey birçok yönden zeki," diye kabul etti Victoria. "Böylesine
aşılmaz bir kibri olmasaydı, çok ileri gidebilirdi, çünkü
çabuk öğreniyor ve korkunç bir endüstriye sahip. Ama
siyaset için pek de üslubu yok, değil mi?"

"Bence üslubunu bir dezavantaj olarak adlandırmalıyım," dedi Austen, "ama
asla
aşılamaz bir dezavantaj değil."

Victoria güldü.

"Diğer tüm niteliklerin çok iyi olması gerekiyor," dedi. "Bu öğleden sonra dışarı çıktığım için bana çok
öfkeliydi. Forge'a gitmek için her şeyi ayarlamıştı ve erken bir öğle yemeği yedi."

"Ve ben," dedi Austen, "sana minnettar olmak için daha da çok nedenim var. "

"Ah, keşke bana yaptığın iyiliği bilseydin," diye haykırdı, "beni
nefes alabileceğim
buraya çıkararak. Umarım Humphrey'den hoşlanmadığımı düşünmüyorsundur," diye devam etti. "Elbette, bilseydim, onu ziyaret etmemeliydim. Görüyorsun ya, onu
çok uzun zamandır tanıyorum."

"Ondan hoşlanmadığın hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi Austen. "Kariyeri hakkında meraklıyım; buraya gelmemin bir nedeni de bu. Bir şekilde merak
uyandırıyor."

"Ve hayranlık," diye ekledi. "Humphrey'nin kariyeri, kaçak bir lokomotifin tüm büyüleyiciliğine sahip. İnsan onu büyülenmiş gibi izliyor, kaçınılmaz
çarpışmayı bekliyor."

Gözleri buluştu ve ikisi de güldü.

"Sahtekâr olmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi Victoria, "Olamam. Ve ben Humphrey'i
kariyerine rağmen seviyorum."

Ve tekrar güldüler. Çanların müziği daha da hızlıydı
hâlâ, güneşli tepelerin ve gökyüzünün daha vahşi müziğine ayak uyduruyordu; ayrıca
konuştuğunda sesinin büyüyü bozmaması,
ama ona daha derin bir sihir duygusu vermesi garip değildi.

"Bu, peri kitaplarını geri getiriyor," dedi, "ve okuldan kaçanların tüm o harika
ve asla unutulmayacak hislerini, değil mi? Okuldan
sürdün değil mi?"

"Evet," diye güldü, "okuldan
sürdüm ama bu rolün olasılıklarını bugüne kadar hiç fark etmemiştim."

Bir an sessiz kaldı ve başını çevirip, kilometrelerce ötede uzanan
manzarayı inceledi.

"Çocukken," dedi, "bir kapıyı açarak
bunun gibi büyülü bir diyara adım atabileceğimi düşünürdüm. Ancak
kapıyı asla bulamazdım. Belki de," diye ekledi, kendini beğenmişliği neşeyle takip ederek, "bunun sebebi
anahtarın sende olması ve o günlerde seni tanımamamdı." Ona
hızlı, araştırıcı bir bakış attı, gülümseyerek, kaprisli ama şaşkın, o kadar kaçamak ki
sonraki hatırası bir ışık çakması gibi gelip gitmeye alışkındı. "Sen kimsin?" diye sordu.

Kanı sıçradı, ama onun ruh halini anlayarak sevinçle gülümsedi.
Sarah Austen bir geziye tam da böyle büyülü bir dokunuş getirmişti ve
o anda bile Austen kendini ikisi arasındaki garip benzerliğe biraz hayret ederken buldu.

"Ben ataları Camden
Street adlı bir köyden gelen sıradan bir insanım," diye cevapladı. "Camden Street orada, tepelerin bir çıkıntısında,
ve karaağaçlarının kemerinden ovaların ormanlarına bakabilirsiniz, ta ki okyanusun mavi kıyılarında sonlanana kadar,--eğer
uzakları
görebilirseniz "Yeterince."

"Yeterince uzağı görebilseydin," dedi Victoria, bilinçsizce onun sözlerini tekrarlayarak. "Ama bu seni açıklamıyor," diye haykırdı: "Sen
tanıştığım hiç kimseye benzemiyorsun ve
birdenbire, hiçbir yerden belirip beni masaldaki kadın gibi,
kendimden ve yaşadığım dünyadan alıp götürme gibi doğaüstü bir yeteneğe sahipsin. Eğer saçma sapan konuşacak kadar aşırı derecede minnettar olursam, beni suçlamamalısın.
Seni kaç kez gördüğümü veya ilk ne zaman tanıştığımızı düşünmemeye çalış."

"Sanırım," dedi Austen, ciddi bir şekilde, "Holdfast'ta devasa bir canavarın mağarası olduğu ve vadilerin hindistancevizi ağaçlarıyla kaplı olduğu zamandı."

"Ve sen de o zaman aniden belirip beni kurtardın. Sen her zaman
eşit derecede nazik oldun," dedi, "ama--biraz elle tutulamayan."

"Bir efsane," diye önerdi, "ne yüksekliği, ne genişliği ne de kalınlığı olan."

"Hem yüksekliğin hem de genişliğin var," diye cevapladı, onu hızla gözleriyle
ölçerek; "Kalınlığından emin değilim. Belki. Demek istediğim,
dünyada bir insan gibi görünüyorsun ama dünyadan değilsin. Çıkışların ve girişlerin çok gizemli ve sonra beni oradan
--kendimi davet etsem de--bu hiç de uygun değil."

"Seni görmek için buraya geldim," dedi ve dizginleri daha sıkı tuttu. "Ben o ölçüde varım."

"Bu sana layık değil," diye bağırdı. "Sana inanmıyorum--sekiz tanemi yakalamasaydın
--benim burada olduğumu anlayamazdın."

"Bunu anlamalıydım," dedi.

"Nasıl?"

"Çünkü seni çalarken duydum. Eminim ki sen çalıyordun."

"Evet, bendim," diye cevapladı basitçe, "ama bunu bilmiyordum--sen
duydun. Neredeydin?

"Sanırım," diye cevapladı, "aklı başında bir tanık, benim sokakta olduğumu söylerdi - yanıltıcı olan kısmi ve maddi gerçeklerden biri."

Tekrar neşeyle güldü.

"Ciddiyim, neden buraya geldin?" diye ısrar etti. "Humphrey'nin kariyerine o kadar dalmış değilim ki seninkine ilgi duyamıyorum. Aslında, seninki beni daha çok ilgilendiriyor, çünkü daha gizemli.
Humphrey'ninki," diye ekledi gülerek, "gün be gün çiziliyor ve bültenlerde duyuruluyor. Arkadaşlarına senden daha cömert davranıyor."

"Benim haritasını çıkarabileceğim hiçbir şey yok," dedi Austen, "bunun gibi hac yolculukları dışında--ve bunlar, sonuçta, haritalandırılamaz. Öte yandan, arkadaşınız Bay Crewe, Altın Post'un peşindeki yolculuğunda epeyce uzakta. Umarım ona bir Lynceus verilir."

Uzun bir süre sessiz kaldı, ama o, onun kendisine
baktığının ateşli bir şekilde farkındaydı ve gözlerini onun gözlerine çevirmeye cesaret edemedi. O bakışlardaki bakışı, fiziksel görüş yardımı olmadan gördü ve o bakışta, Napolyon'un okumaya çalıştığı ve başaramadığı Afrika çölündeki görüntüde temsil edilen, onun cinsiyetinin dünyaca eski bilmecesi vardı. Ve o bakışta bilgelik varken, aynı şekilde, bilgeliğin hiçbir işe yaramayacağı, aynı derecede anlaşılmaz bir kaderin ebedi sorgulaması da vardı. Austen'a göre, onda, sonsuz çeşitlilikte, yaşamış tüm kadınları ortaya çıkaran bakış buydu; Direnebilenler ve
teslim olabilenler ve her şeyi teslim edenler, onları hala paha biçilmez bırakan bir hediye bahşettiler; kederin üzüntü, bilginin
yas getirmesi ve yine de onlardan tatlılığın hiçbir zerresini çalamayanlar. Ve bunu bilerek, onu şimdi kazanmanın (böylesine yüksek bir ödül kazanılabilir miydi!)
onu kaybetmek anlamına geleceğini biliyordu. Eğer onun için bir şeyse (bunu fark etsin veya etmesin,
hayatının bu en büyük
baştan çıkarmasına direnme gücünü bulduğu içindi. Teslim ol ve ödülü kaybolacaktı ve artık
Austen Vane olmayacaktı--teslim ol ve onu hem onun hem de kendi gözünde değerli kılacak olan hareket etme hakkı sonsuza dek kaybolacaktı.

Kadının ruhu olaylara bu kadar açıklanamaz bir şekilde bağlı olduğundan, onun gözlerindeki sorunun ne anlama geldiğini veya ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Sonbahar alacakaranlığında tepelerin üzerinden eve getirdiğinde ona sorduğu şeyi sık sık düşünmüştü. Sözlerini ve sesinin tonlamasını hatırladı. "O zaman bana söylemeyeceksin?" Ona nasıl söyleyebilirdi? Şimdi sakin bir tonda konuştuğunu fark etti.

"Bu sabah, Bayan Pomfret'i eyalet binasının dışında beklerken garip bir deneyim yaşadım," dedi. "Bir adam ayakta duruyordu ve yüzünde garip, kendinden geçmiş bir ifadeyle vatanseverin heykeline bakıyordu, öyle güzel bir yüzdü ki, o kadar iri, dürüst ve uzlaşmazdı ki, onunla konuşmak istedim. Ona bu kadar sert baktığımı fark etmemiştim, çünkü onu daha önce nerede gördüğümü hatırlamaya çalışıyordum ve sonra aniden seninle olduğunu hatırladım."

"Benimle mi?" diye tekrarladı Austen.

"Dün seni kurtardığımda, küçük evin önünde onunla birlikte duruyordun. Adı Redbrook'tu. Görünüşe göre beni görmüş," diye cevapladı Victoria, "Zeb Meader'ı ziyaret etmek için Mercer'e gittiğimde. Ve bana seni
tanıyıp tanımadığımı sordu."

"Elbette inkar ettin," dedi Austen.

"Yapamazdım," diye güldü Victoria, "çünkü sen önce o tanıdığına itiraf
etmiştin."

"Sadece gerçeğin doğrulanmasını istiyordu. Bay Redbrook,
kendisinden emin olmayı seven bir adam."

"Bana senin hakkında çok ilginç bir şey söyledi," diye devam etti yavaşça,
gözleri Austen'ın profiline dikilmişti. "Birçok adamın eyalet valisi adayı olmanı istediğini söyledi, senin
hiçbir fikrin olmadan, ve sen buna
izin vermeyeceğini söyledi. Bay Redbrook o kadar
coşkulu oldu ki, bir anlığına, benim demiryollarıyla olan ilişkimi
unuttu. Konuştuğum kişiler arasında bunu
unutan veya bundan haberi olmayan tek kişi o değildi."

Austen sessizdi. "Neden aday olmuyorsun," diye sordu alçak sesle, "eğer böyle adamlar seni istiyorsa?"

"Bay Redbrook'un abarttığından korkuyorum," dedi. "Bahsettiği popüler talep oldukça efsanevi. Ve ben de onu, beni sizin gözüne sokmak için dostça bir girişimde bulunmakla suçlamaya meyilli olurum."

"Hayır," diye cevapladı Victoria, ciddi gözlerle gülümseyerek, "Beni bu şekilde
soğutamaz. Bay Redbrook abartan bir adam değil - bunu bilmek için onun gibi
birilerini gördüm. Ve bana dün gece Widow Peasley'deki resepsiyonunuzdan bahsetti. Bana söylemezdin," diye ekledi sitemle.

Güldü.

"Bu, cesaret edebileceğim bir konu değildi," dedi.

"Ama sana sordum," diye itiraz etti. "Şimdi söyle bana, neden onların adayı olmayı reddettin? Seçilme ihtimalin düşük olduğu için değildi, değil mi?"

Kendine hayranlığını gösteren bir bakış atmasına izin verdi - bu bakışı kararlılıkla karşılık verdi.

"Seçilmem pek olası değildi," diye cevapladı, "ama sen
haklısın - reddetmemin sebebi bu değildi."

"Ben öyle düşünmedim," dedi, "Seçecek türden bir adam olduğuna inanmadım. Ve sen seçilirdin."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu merakla.

"Seni en son gördüğümden beri düşünüyorum - evet ve soruşturmalar yapıyorum. Bana söylemeyeceğin şeyleri bulmaya çalışıyorum." Biraz nefesini tutarak durakladı ve tekrar devam etti. "Buraya kadar sadece Humphrey Crewe'un bir konuşmasını dinlemek ve onunla yüksek bir kızakta yolculuk etmek ve kariyeri hakkında konuşmasını dinlemek için geldiğime inanıyor musunuz? Bay Redbrook gibi halkın ciddi adamları ve Leith'teki o hoş Bay Jenney ve normalde siyasetle ilgilenmeyen birçok kişi düşünürken ve öfkelenirken, bunun bir nedeni olması gerektiği sonucuna vardım. Demiryolunun onları itibarsız politikacılar aracılığıyla yönettiğini söylüyorlar ve ben de bunun doğru olduğuna inanmaya başlıyorum. Yasama Meclisi'ndeki bazı politikacılar bana gösterildi ve öyle görünüyorlar."

Austen gülümsemedi. Kadın sessizce konuşuyordu, ancak derin nefes aldığını gördü ve çoğu kadının çok ötesinde bir cesarete ve hayata ve ilişkilere dair bir anlayışa sahip olduğunu biliyordu.

"Bunların doğru olup olmadığını öğreneceğim," dedi, ".

"Ya sonra?" diye sordu istemsizce.

"Eğer doğruysa, babama bunlardan bahsedeceğim ve ondan araştırmasını isteyeceğim. Kimsenin ona gitmeye cesareti yok gibi görünüyor."

Austen cevap vermedi. Bunun imasını hissetti; zorluklarının farkına varmadan ve uzun süredir içinde biriken bir duyguyla sürüklenerek, onu haksız yere ölçtüğünü biliyordu ve yine de hiçbir kızgınlık veya şok hissetmiyordu.
Belki de bunu daha sonra hissedebilirdi. Şimdi yalnızca aralarındaki bir diğer ortak bağ olan bir sempatiyle doluydu. Ya öğrenirse?
Bay Flint'in iş etiği kurallarının açığa çıkmasıyla araştırmasının sonuna gelene kadar tereddüt etmeyeceğini biliyordu.
İsyan gerçekleşirse, kendisi, Austen Vane'in tatmin olmadığı gibi, o da gerçeklerden daha azıyla tatmin olmayacaktı. Ve o,
bununla birlikte kırılacak olan ömür boyu süren inancı düşündü.

Tepelerin çemberini oluşturmuşlardı ve şehrin ışıltılı ışıkları, vadinin alacakaranlığındaki mavi elmas noktaları gibi
altlarında yatıyordu. Arkalarındaki tepeler, safran batıda solup giderken mora büründü ve Holdfast'ın üzerinde incecik bir Tyrian boyası bulutu uçuştu.
Sessizlik içinde son bir kez bakmak için döndüler ve sessizce
yokuştan aşağı dünyaya ve sokaklardan geçerek Duncan evinin araba yoluna doğru yürüdüler. Ancak kapının önünde durduklarında
konuşmaya güvendi.

"Yaptığımı söylememeliydim," diye başladı alçak bir sesle; "Farkında değildim--ama seni anlayamıyorum."

"Pişman olmana sebep olacak hiçbir şey söylemedin," diye cevapladı. O, mazeretler için fazla büyüktü, kendisinin hissedebileceği herhangi bir üzüntü için fazla büyüktü, geldiği sessiz tepeler kadar büyüktü.

Bir an için basamakların kenarında durdu, gözleri parlaktı, ama
günlerce onu rahatsız eden araştırıcı, sıkıntılı bir bakışla ona bakıyordu. Ama kendi kendine hakimiyeti sarsılmamıştı, konuşmayı kontrol etme gücü onunkine eşitti. Ve bu sessizlik gücü bu anlarda ortaya çıkıyordu--Austen için en büyük hayranlığıydı, onu kadınlar arasında ayıran şeydi; onun için cinsiyetinin tüm cazibesini ve gizemini temsil ediyordu.

"Elveda," dedi basitçe.

"Elveda," dedi ve elini tuttu--ve uzaklaştı.

Victoria zili çalmadan salona süzüldü,--çünkü mandalı takılmamıştı--ve ilk dürtüsü merdivenlerden yukarı odasına koşmak oldu. Ama Bayan Pomfret'in sesini yukarıdaki sahanlıkta duydu ve
bir sığınak gibi, karanlık oturma odasına kaçtı, orada bir an hareketsiz durdu, kış gecesinde baygınlık geçiren kızak çanlarının sesini dinledi. Sonra oturup düşünebildiyse,
kalbi biraz çılgınca attığında düşünmek zor olsa da. Victoria'nın doğası gereği her şeyi düşünmekti. Hayatında
ilk kez üzüntüyü biliyordu ve bu üzüntünün tanımlanamaz olması durumu daha da kötüleştiriyordu. Hayatına
tuhaf bir şekilde giren, sorunları aniden onun sorunları haline gelen bu adama karşı sorumlu bir çekim hissediyordu. Ama Austen Vane'e olan çekimi kendi sefaletiyle bağdaştıramıyordu. Onu, kendisini terk ettiği gibi, büyük, güçlü ve kederli, gizlenmemiş bir özlemle hatırladı ve ona olan inancı
tekrar geri gelse de, anlayamıyordu.

Yavaş yavaş erkeklerin seslerini fark etti ve kütüphanenin kapısının açık olduğunu ve Humphrey Crewe ile bir diğerinin ışığa karşı kapıda durduğunu fark ederek irkilerek döndü. Hafızasını zorlayarak diğer adamı Bay Crewe'nin bahçe partisinde kendini çok faydalı
kılan Bay Tooting olarak teşhis etti.

"Size sizi vali yapabileceğimi söylemiştim, Bay Crewe," diyordu Bay Tooting. "Söyle bakalım, Northeastern kalabalığının neden Hilary Vane'in faturalarınızı yan yollara ittiğini düşünüyorsunuz? Size söyleyeyim,
çünkü sizin yetenekli bir adam olduğunuzu biliyorlar ve sizden korkuyorlar ve
sizin bir beyefendi olduğunuzu ve anlaşmalarına güvenilemeyeceğini biliyorlar, bu yüzden sizi Kodunk'a gönderip ulusal bir konuşmada hit yaparsanız sizi Kongre'ye göndereceklerini söylediler. Ben bu işte uzun yıllardır çalışıyorum ve Northeastern için boğazıma takılan bazı şeyler gördüm ve yaptım"--(bu noktada Victoria tekrar oturdu ve sandalyesinin kollarını kavradı), "Dürüst bir adamın sizi bu şekilde sarstığını görmek istemiyorum, Bay Crewe. Neyden bahsettiğimi biliyorum ve size şunu söylüyorum ki Ridout, Jake Botcher ve Brush
Bascom Gaylord'unkinden daha fazla
sizin faturalarınızı komiteden çıkarma fikri yok. Neden? Çünkü bunu yapmamaları için emir aldılar."

"Bay Tooting, ciddi suçlamalarda bulunuyorsunuz," dedi Bay Crewe.

"Üstelik bunları kanıtlayabilirim. Kuzeydoğu'ya karşı konuşan herkesin kovulduğunu ve kara listeye alındığını kendiniz de biliyorsunuz. Bunu
gördünüz, değil mi?"

"Gözlemledim," dedi Bay Crewe, "özgür bir hükümette her şey olması gerektiği gibi olmuyor."

"Ve bu, bir Amerikan vatandaşı olarak kanınızı kaynatıyor, değil mi? Benimkini de," dedi Bay Tooting, büyük bir öfkeyle. "Fakir bir çocuktum ve
geçimimi kazanmak zorundaydım, ama
yeterince uzun süre yaka taktığımı düşündüm--taşları kırmam gerekse bile. Ve az önce söylediklerimi tekrarlamak istiyorum," diye ekledi, başparmağını Bay Crewe'nin düğme deliğine geçirerek; "Bir iki şey biliyorum ve onların bildiği gibi biraz beynim var ve sadece bir kelime söylersen seni bu eyaletin valisi yapabilirim. Çocuk oyuncağı. "

Victoria bir kez daha ayağa kalkmaya başladı ve kaçmak için
odanın tam önünden iki adamın önünden geçmesi gerektiğini fark etti.

Korkunç bir hayranlıkla olduğu yerde oturmaya devam etti ve Humphrey Crewe'nin cevabını bekledi. Bir an durakladı.

"Sanırım siz bir yorum yaptınız, Bay Tooting," dedi, "sizin görüşünüze göre Meclis'te demiryollarına karşı yeterli duygu var, demiryollarının karşı çıktığı herhangi bir yasa tasarısını geçirebilir."

"Eğer bir lider, sizin gibi, benim
ellerine koyabileceğim argümanlarla oraya çıksa, komitenin Gaylord'ların
Pingsquit yasa tasarısını iptal etmesini ve geçirmesini sağlardı."

"Fikrinizi neye dayandırıyorsunuz?" diye sordu Bay Crewe.

"Şey," dedi Bay Tooting, "Sanırım oldukça kurnaz bir gözlemciyim ve yeterince
pratik yaptım. Ama Austen Vane'i tanıyorsun, değil mi?"

Victoria nefesini tuttu.

"Onunla ufak bir tanışıklığım var," diye cevapladı Bay Crewe; "Bir veya iki küçük hukuki konuda ona yardım ettim. Biraz
--yani, zorlayıcı diyebilirsin."

"Sana Austen hakkında bir şey söylemek istiyorum," diye devam etti Bay Tooting.
"Yaşlı Hillary'ye pek tahammülüm olmasa da, Austen Vane'in çoğu şey hakkındaki fikrini eyaletteki herhangi bir adamın fikri kadar kabul ederim. Eğer birazcık kendine güvenseydi, bir dahaki sefere vali olabilirdi, onu isteyen çok şey var. Bazılarının dün gece ona teklif ettiğini biliyorum."

"Austen Vane vali!" diye haykırdı Bay Crewe, kibarca küçümseyici bir kahkaha atarak.

"Kulağa komik gelebilir," dedi Bay Tooting, kararlı bir şekilde; "Onun hakkında
hiçbir şey anlamadım. O, o hasar davasında yaşlı Hilary'ye karşı gelmekten ve yaşlı Flint'e bir avukatlık izni göndermekten başka bir şey yapmadı, ama onun yapısında sizi
sıkacak bir şey var ve bu yaşlı köylülerin birçoğu şu anda onun elinden yiyecek. Pekala, bunun daha fazla ilerlemesini istemiyorum, sen bir beyefendisin, --ama Austen dün buraya geldi ve dün gece her şeyi değerlendirdi. Yaşlı Hilary, Gaylord'ların yasa tasarısını lobi yapmak için onu çağırdığını düşünüyordu. Onu çağırmış olabilirler, tamam, ama onlar için lobi yapmazdı. Onlardan bir yığın para kazanabilirdi. Austen parayı umursamıyor gibi görünüyor --o bir eşcinsel. Bir atı, birkaç kitabı ve günde birkaç sandviçi olduğu sürece iyi olduğunu söylüyor. Hilary onu Yedi Numara'ya çıkardı ve neden buraya geldiğini bulmaya çalıştı ve Austen ona
çok açık bir şekilde söyledi--Gaylord'lara da söylemediği şeyleri. Yaşlı Hilary'yi seviyor--çünkü sanırım babası--ve o Meclis'te Hilary'yi ve kalabalığını altüst edecek kadar adam olduğunu söyledi.
Böylece kesin olarak biliyorum. Austen Vane söylediyse, bahse girmek için borç alırım," diye ilan etti Bay Tooting.

"Genç Vane'in yarışa gireceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Bay Crewe.

"Hayır," dedi Bay Tooting, biraz küçümseyici bir şekilde. "Hayır, sana söylüyorum ki
o tür bir anlayışa sahip değil. Öne geçmek için hiç zahmete girmedi,
ve sanırım yaşlı Hilary konusunda biraz hassas. Ailede Austen'ın anti-demiryolu adayı olmasıyla büyük bir skandal yaratabilirdi." Bay Tooting sesini okşayıcı bir şekilde gizli bir tona indirdi. "Sana söylüyorum ve sen bunu bir düşün, senin gibi zeki ve paralı bir adam kaybedemez. Milyonda bir şans ve kazandığında cebinde bu küçük eyaleti ve Washington'daki milyonerler kulübünde bir masayı bulundurursun. Peki, hoşça kalın," dedi Bay Tooting, "bunu bir düşünün."

"En azından, olayları yeni ve ilginç bir ışık altında ortaya koydunuz," dedi Bay Crewe. "Görevimin ne olduğuna karar vermeye çalışacağım."

"Göreviniz benim için oldukça açık," dedi Bay Tooting. "Param olsaydı, onu kullanmanın en iyi yolunun halk için olduğunu bilirdim, öyle değil mi?"

"Bu arada," diye devam etti Bay Crewe, "yarın üçte uğrayabilirsiniz."

"Yarın gece gelseniz iyi olur, değil mi?" dedi Bay Tooting, anlamlı bir şekilde. "Bu eve arka yol yok."

"Nasıl isterseniz," dedi Bay Crewe. Victoria'nın birkaç adım uzağından geçtiler, Victoria ayağa kalkıp onlarla yüzleşmek için neredeyse kontrol edilemez bir dürtüye direndi. Ona kullanması için verilen kelimeler beyninde dalgalanıyordu ve yine de neden olduğunu bilmiyordu. Belki de öğleden sonra gelen böyle bir birliktelikten sonra, Bay Tooting'e duyduğu iğrenme olduğu yerde oturmasına yardımcı olmuştu. Dış kapının açılıp kapandığını duydu ve Humphrey Crewe'nin tekrar kütüphanesine doğru yürüdüğünü gördü ve o kapı kapandı ve o karanlıkta kaldı. Victoria için gerçekten karanlıktı, hayatı boyunca sadece ışıkta yaşamıştı; yaydığı ışıkta ve başkalarında yaktığı ışıkta. Austen'ın gözlerindeki şefkati şimdi çok basit ve çok net bir şekilde anlamıştı ve talebinin utancıyla yüzünün yandığını neden ona söylemediğini çok basit ve çok net bir şekilde görmüştü. Bu belada gidebileceği diğer herkesten biri ona reddedildi ve dudakları mühürlendi, dürüstçe ve önyargısız
konuşacak olan. Ayağa kalktı ve sessizce
ısırıcı kış gecesine çıktı ve ağaçların arasından yolun karşısındaki küçük kulübenin dostça kızarmış pencerelerine bakarak durdu,
anlayışının ötesinde bir özlemle. O pencerelerden, Victoria'ya dürüstlük ve gerçek ve bunların tek başına getirebileceği huzur parlıyordu.

XIV. BÖLÜM

HORATIUS'UN TORUNLARI

Böylece Eyalet Senatosu'nun yirmi onurlu üyesi, mizah anlayışı ve klasiklerden biraz anlayan adam tarafından
lakaplandırılmıştı,
çünkü Kuzeydoğu'nun hakimiyetini işgal edecek olan Tarquinlere karşı köprüyü tutmak için oraya konmuşlardı. Yirmi seçkin adamdı ve gerçekten de öyleydiler, ancak bedenleri için daha iyi bir isim
'Hükümdarın Yaşam Muhafızı' olurdu. Onların çok aşağısındaki beş yüz kişi
öfkelenebilir ve zaman zaman isyan edebilirdi, ancak parlak zırhlarıyla yirmi kişi
savunmasız zeminin üzerinde yılmadan durdu ve kalabalığa sertçe gülümsedi.
Kale güvendeydi.

Yazdığımız heyecan verici zamanın gerçek Horatius'u, o eski ve deneyimli gazi, Onurlu Brush Bascom'du; ve Spurius Lartius, yılmaz savaşçı, Onurlu Jacob Botcher ile temsil edilebilirdi,
Hale'li Onurlu Samuel Doby, Meclis Başkanı ise
şüphesiz Herminius'tu. Üçlünün o yıl köprüyü nasıl tuttuğu mümkün olduğunca az ve heyecan verici sözlerle anlatılacak. Porsena'dan daha büyük biri
onların karşısına çıktı ve Yirmilerin Muhafızları'nın arkalarında durması onlar ve İmparatorluk içindi.

"Clusium'lu Lars Porsena,
Dokuz Tanrı'ya yemin etti."

State Tribune'ün ulusal meseleler hakkındaki o unutulmaz konuşmayı -istatistikler ve her şey dahil- Bay Peter Pardriff'in en iyi ışıltısını gösteren bir başyazıyla basmasının ertesi sabahı Bay Crewe, seçici adamların dönüp ona bakmasına neden olan gözlerinde yeni bir bakışla Meclis'in zemininde belirdi. Bu, büyüklerin haklı olarak öfkelendikleri, asilce verilen güvenlerinin ihanete uğradığı zamanki bakışıydı. Örneğin Washington, Trenton savaş meydanında tam da böyle bir bakışa sahip olmalıydı. Şerefli Jacob Botcher, cüssesinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ve elinde gazeteyle öne doğru atılırken, o devlet adamını rahatsız eden ve "belki de Bay Crewe'nin görmediği" başyazıya doğru sert işaret parmağını donduran sakin ve mesafeli bir tavırla karşılaştı. Bay Crewe, kızgınlık için fazla büyüktü, ancak standartlarına uymayan insanlarla nasıl tanışacağını biliyordu. Evet, başyazıyı görmüştü ve
hava hala güzeldi. Saygıdeğer Jacob, kafasını kaşıyarak geride kaldı ve hemen düşünmek için ön koltuk aradı, arka koltuklar ona yeterli alan vermiyordu. Saygıdeğer Brush Bascom'un canlı, neşeli selamlaması daha iyi değildi, ancak Bay Bascom
bir filozoftu ve zihinleri ulusal meseleler ve genel olarak insanlığın refahı üzerinde döndüğünde büyükleri rahatsız etmiyordu. Bay
Başkan Doby ve Bay Ridout da soyut selamlar aldı ve buna karşılık olarak dehşete düştü.

O gün ve bundan sonraki birçok gün boyunca, Bay Crewe -tamamen uygun olduğu gibi- arka koltuklarda biraz zaman geçirdi ve batık dört yüz yetmişin daha mütevazı üyeleriyle tanıştı. Bunu çok uzun süredir ihmal ettiğini söyledi, ancak aklı yüksek konulardaydı. Olgun yıllarının çoğunda, toplumun ve Devletin refahının nasıl iyileştirilebileceğini düşünmüştü ve bu düşüncenin sonucu, şüphesiz kopyalarını aldıkları faturalarda somutlaşmıştı. Eğer değilse, isimleri deri ciltli bir muhtıraya yazıldı ve sonraki postalarda kopyalarını aldılar.

Bu büyük adamın bu tavizsizliği karşısında bazı sade köylü üyelerin ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz. Doğrusunu söylemek gerekirse, onunla o zalim hükümdarlar Bay Botcher ve Bascom ve inançlarının cesaretini o zamanlar çok açık bir şekilde ifade eden birçok kişi arasında ortaya çıkan yakınlığa pek de sıcak bakmamışlardı. Bay Botcher ve Bascom, her şey söylendiğinde, Kuzeydoğu'nun sadece tren sevk memurlarıydı ve bir gün Devlet'in daha önce hiç görmediği bir enkaz getirebilirlerdi. Bay Crewe anlayışlı bir ruh halindeydi; aslında onun doğası, Nebuchadnezzar'ınki gibi, tanımlanamaz ve hayati bir değişim geçirmiş gibiydi. Bu, mütevazı kırsal kesim üyelerinin kendilerine resmettiği Bay Crewe miydi? Oturumun başında, onlara faturalarına oy vermelerinin görevleri olduğunu açıkça söyleyen Bay Crewe bu muydu? Bay Crewe, Northeastern Railroads'a karşı bu kadar çok duygu duyduğunda şaşırdığını söyledi. Evet, Bay Flint'in bir arkadaşıydı - onlar ülkedeki komşularıydı. Ancak bu suçlamaların herhangi bir temeli varsa, araştırılmalı - ele alınmalı. Egemen bir halk bir demir yolu tarafından yönetilmemelidir. Bay Crewe bir iş adamıydı ama her şeyden önce bir vatandaştı; bir iş adamı olarak belirsiz konuşmak istemiyordu, ancak kapsamlı bir şekilde araştırmak istiyordu. Ve sonra, suçlamalar yapılırsa, bunları özellikle yapardı ve bir vatandaş olarak hak için mücadele ederdi. Bir kahramanla uğraşırken kalemini dizginlemek zordur, ancak Bay Crewe'nin ülke üyelerinin çoğunu olumlu yönde etkilediğini söylemek çok da abartı olmaz. Gerçekten de bunu yapmaktan nasıl kaçınabilirdi? Dili ılımlıydı, duruşu bir iş adamının duruşuydu ve gözlerinde bir bakış ve tavırlarında Northeastern için kötü bir işaret olan bir kararlılık vardı, eğer gerçekleri tarttıktan sonra kırbaçlanmaları gerektiğine karar verirse. Bay Flint ile olan arkadaşlığı ve Bay Flint'in kızını hayal etme eğiliminde olabileceği şüphesi onu en ufak şekilde etkilemezdi; dinleyicilerinin çoğu bundan emindi. Birçoğu Duncan evinde akşam yemeğine davet edildi ve kütüphane ve konservatuvar gösterildi. Bay Crewe, "Hemen içeri gir," dedi. "Çiçeklere zarar veremezsiniz, ancak saksılara çarpmazsanız ve düz yürürseniz bunu yapamazsınız. Bitkileri Leith'deki kendi seramdan getirdim. Bunlar Fransız sardunyaları - elde edilmesi çok zor. Çifttirler, görüyorsunuz ya, ve bu ülkede gördüğünüz cılız şeylere benzemiyorlar. Evet (iyi huylu bir gülümsemeyle), sanırım bir maliyetleri var. Sekreterime o bitki için ne kadar ödediğimi soracağım. Bu akşam yemeği mi, Waters? Hemen içeri girin beyler, töreni beklemeyeceğiz."

Bunun üzerine heyet, sakin Waters'ın arkasında ciddi bir sessizlik içinde yemek odasına girer, Bay Waters'ın sakin yardımcısına şüpheli bakışlar atardı. Sabahın beşinde sağım yapmaya alışkın dürüst kırmızı eller ve
kırsal tezgahlarda kuru gıdaları ölçmek için
ısrarcı kadın müşteriler
için
biraz şaşkınlıkla, açıklanamayan bir dizi masa mobilyasına parmak atan o kadar da kırmızı olmayan eller. "Hangi çatalı kullandığının bir önemi yok," dedi bu lüks sarayın iyi huylu sahibi, "sadece çorba için bir tane kullanmanı tavsiye etmem, çok fazla alamazsın - ne? Evet, bu ev bana çok uygun. Yaşlı Duncan tarafından yaptırılmış, biliyorsun, ve kızı bir İtalyan asilzadeyle evlenmiş ve bir şatoda yaşıyor. Devlet, evi bir vali konağı için satın almalı. Valimizin Pelican Oteli'nde, özellikle de Kuzeydoğu'nun baş hukuk müşavirinin odasının yanındaki odada, arada sadece bir perde ve birkaç katlanır kapıyla yaşamak zorunda kalması utanç verici." 

"Doğru," diye ilan etti eyaletin kuzeyinden bir üye, vali Vane'in yanında
yaşamamalıydı. Ama ona böyle bir ev bulmak - bir nevi kraliyet, değil mi? Yılda bin beş yüz dolarla buna adalet yapamazdı,
değil mi? İçinde yaşamak için biraz daha fazla para harcamanız gerekiyor, değil mi?"

"Bana bir maliyeti var," diye itiraf etti Bay Crewe mütevazı bir şekilde. "Ama sonra
valilerimizin hepsi zengin adamlar veya
Northeastern lobi kampanya masraflarını karşılayamazlardı. Zengin bir adamın vali olacağına inanmıyorum, beyler. Benim iddiam, Devletin valilerine, onları Kuzeydoğu'dan bağımsız kılacak kadar, bir baş yöneticiye yakışır şekilde yaşayabilecekleri bir maaş ödemesi gerektiğidir."

Bu duygular ve benzer tondaki diğerleri, genellikle kırsal misafirleri tarafından sessizlikle karşılanırdı, ancak geniş görüşlü, insan anlayışına sahip bir adam olan Bay Crewe, onların asık suratlılığa veya bir sebepten şüphelenmeye tepki vermemelerini değil, dağ çiftçisinin doğuştan gelen ihtiyatına; ve şüphesiz, ayrıca, çevrelerindeki alışılmadık ihtişamın doğal bir hayranlığına bağladı. Kısa bir süre içinde, onun nazik misafirperverliği başkentte bir deyim haline geldi ve bununla ilgili muhteşem hikayeler, hafta sonları, çalışan eşlere, oğullara ve kızlara, haftalarca kraker kutularının üzerinde oturan ve pazar gazetelerini bayat ve kârsız bulan şüpheci vatandaşlara taşındı. Fiyatı Bay Crewe bunu öğrenmeyi unutmuştu--dört haneli bir değer biçildi ve
konaklama alanı Babil'in cam altındaki asma bahçeleri haline geldi;
sarı, yeşil ve gümüş düğmeli görevli ve görevleri uzun ve hararetli tartışmalara konu oldu. Ve bu arada, satılık bir çiftliği olan herkes Bay Crewe'ye yazdı. Her hayırseverin ve kamu yararına çalışanın motivasyonları kaçınılmaz olarak alaycılar tarafından sorgulandığından,
"Bay Crewe ne istiyordu?" sorusunu soran birçok kişi oldu.
Bay Crewe'nin sadece gördüğü gibi görevini yaptığını, kelimeyi zihninde büyük D ile yazdığını bildiğimizde buna değinmek bile acı verici.

Ayrıca, ön koltuklardaki (önceden arkadan çıplak gözle açıkça görülebilen) dokunaklı bir dostluğun
en azından gerildiğini söyleyen birçok kişi oldu. Bay Crewe hala Bay Botcher ve Bay Bascom ile oturuyordu, ancak ateşler soğuduktan sonra rol yapacak bir adam değildi.
Onurlu Jacob Botcher, gözleri o kadar sıkı kapalıydı ki, dürüst
yüzünde bir acı ifadesi vardı, papaz Tanrı'ya Yasama Meclisi'ni gerçeğin yollarına yönlendirmesi için yalvardığında her sabah o dostluğun yenilenmesi için dua ediyor gibiydi; ve Onurlu Brush Bascom'un yüzünde acı verici bir
teselli havası vardı. Sohbet soğudu ve Pelican'ın rahat ve tanıdık mekanları artık Bay Crewe'yi tanımıyordu.

Bay Crewe, elbette, bir beyefendi olduğunu ve belli bir
nazik iletişimin var olduğunu asla unutmadı. Aslında, oturumlar sırasında Bay Bascom'un Bay Botcher'a ve Bay Butcher'ın Bay Bascom'a fısıldayacağı çok şey vardı ve bunu kolaylaştırmak için Bay Crewe, Onurlu Jacob ile yer değiştirdi. Kahramanımız da gergin ilişkiler nedeniyle haklarını savunmayı ihmal edecek bir adam değildi. Gözleri artık açıktı,
ve insanları ve siyasi şeyleri oldukları gibi görüyordu; Devletin kurtuluşu için hazırladığı yasa tasarılarının ejderhanın
göğsünde tutsak olduğunu ve yasanın ışığını görme ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu. Bay Bascom ve Bay Butcher'ın komitelerinin bu yasa tasarılarını Meclis'e olumlu ya da olumsuz bir şekilde bildirmelerini, kendisine sonsuz bir itibar kazandıran bir kararlılık ve kısıtlamayla talep etmediği tek bir yasama günü
geçmedi. Ve biz de Bay Bascom ve Bay Butcher'a aynı şekilde tam bir adalet göstermeliyiz; onlar da, belki de Bay Crewe'nin örneğinden esinlenerek, nezaketle, söz konusu mükemmel yasa tasarılarının hafife alınmayacak kadar ağırlık ve öneme sahip olduğunu ve öncelikle üzerinde çalışılması gereken gerekli Devlet harcamaları olduğunu söylediler. Sayın Başkan Doby,
dünyadaki tüm iradeye rağmen hiçbir şey yapamadı: ve böyle durumlarda
(Bay Crewe görebiliyordu) Bay Doby, "Alice Harikalar Diyarı"ndaki sahte kaplumbağanın resmine çarpıcı bir şekilde benziyordu - bu, Bayan Victoria Flint tarafından işaret edilmiş bir gerçekti. Gerçekte, bu beyefendilerin üçü de,
soru sorulduğunda, Leith'ten yeni üyeden daha deneyimli bir politikacıyı bile aldatacak kadar üzgün ve incinmiş bir tavır takınıyordu.

Yükümlülük isteği sınırsızdı.

Oturumun hızla sona erdiği konusunda hiçbir şüphe yoktu; ve aynı şekilde, Sayın Jacob
Butcher ve Brush Bascom tarafından yönetilen ve insanlığın yargıcı Bay Doby tarafından dikkatlice seçilmiş üyelerden oluşan komiteler, gece gündüz (kapalı
kapılar ardında) Leith'ten üyenin yasa tasarılarının sunduğu entelektüel sorunlarla boğuşuyordu. Bay Crewe kadar kurnaz bir adamın başkanların sözlerine güveneceği varsayılmamalıdır. Diğer üyeler din eğitimi aldılar ve Bay Bascom ve Botcher'a karşı adaletli olmak gerekirse bu beyefendilerin iddialarının doğrulandığı kabul edilmelidir. Bu önlemlere harcanan düşünce miktarının korkunç olduğu ortaya çıktı.

Bu sırada Bay Crewe, böyle bir adam kararlı olduğunda kaçınılmaz olduğu gibi, birkaç yeni arkadaş edinmişti. Bu arkadaşlardan üçü, tek bir şans eseri, haftalık gazetelere sahipti ve ona karşı bir beğeni ve hayranlık
duymuşlardı, köşelerinde onun hakkında hoş şeyler söylemeye başladılar. Bay Crewe (her zaman düşünceli) bunları diğer arkadaşlarına gönderdi. Bu yeni ve tesadüfi gazete arkadaşları, haftalık olarak, komitelerde en önemli önlemlerin uyuduğunu ilan ettiler ve önlemleri sıraladılar. Bay Crewe'nin diğer arkadaşları sevgi ve hayranlıktan o kadar etkilenmişlerdi ki
aslında işlerini ihmal ettiler ve kırsal bölgelerde Bay Crewe'nin ne kadar iyi bir adam olduğunu insanlara anlatarak ve
onun faturaları için dilekçeler dolaştırarak bütün günlerini geçirdiler; ve bu arada Bay Butcher'ın ve Bay Bascom'un komiteleri, mağdur bir halkın
spontane duygularını temsil eden bu dilekçelerle dolup taştı.

"Tam o sırada bir keşifçi uçarak geldi,
Hepsi telaş ve korkuyla çılgına dönmüştü
Silahlara! Silahlara! Başkonsolos
Lars Porsena burada.
Batıya doğru alçak tepelerde
Konsolos gözünü dikti,
Ve esmer toz fırtınasının
gökyüzünde hızla yükseldiğini gördü."

Bir karşılaştırmayı çok ileri götürmek doğru olmaz ve Bay Hamilton Tooting,
elbette, Tarquin the Proud rolünü oynamaya zorlanmamalıdır. Ancak
Tarquin gibi o da tahttan indirilmişti - en akıllıların yapacağı aptalca eylemlerden biri. Onurlu Hillary artık Pandora'ya benzetilemezdi, çünkü kutuyu sadece bir
yaramaz perinin kanatlanmasına yetecek kadar açtı - bir
yaramaz perinin bir ev sahibi olacağı. Yetenekli ve paha biçilmez bir teğmen olan Bay Tooting, sahnedeki kuklaların hareket ettirildiği gizemli eylemleri ve onları kimin hareket ettirdiğini; örneğin, Ekselansları Asa Gray'in kendisininmiş gibi okuduğu bildiriyi kimin yazdığını açıklamak için sürgüne gönderilmişti. Bay Tooting, gördüğümüz gibi,
dikkat çekici bir iş kafasına sahipti ve bununla birlikte -Austen Vane'in de belirttiği gibi- gemilerle denize inen Norveç faresinin nadir içgüdüsü de vardı -güvende olduklarında. Geminin bağırsakları arasında sürekli olarak
oyuk açan Bay Tooting, zayıf keresteleri, gemiyi Augustus Flint'in
in onu suya indirdiği günkü kadar sağlam bulan Onurlu Hillary Vanes'ten daha iyi tanıyordu. Ancak imgelemimizde Horatius'tan çok uzaklaştık.

Küçük kuşlar başkentte uçuşuyor, ne kadar kırıntı toplayabilirlerse topluyorlar.
Bunlardan biri, ara sıra o yardımsever, Onurlu Jacob
Botcher tarafından besleniyordu ve yardımseverin kaşlarını çatmasına neden olan bir sır fısıldadı. O, uçarak gelen keşifçiydi (eğer hayal gücümüzün bir patlamasıyla
Onurlu Jacob'ı bu havadaki eylemde hayal edebiliyorsak)--Bay Hamilton Tooting'in iki akşam Duncan evine gizlice girdiği haberiyle Yedi Numaralı odadaki
Konsül'e uçarak geldi. Fakat
Konsül--güçlü bir adam olduğu için--sadece güldü. Onurlu Elisha
Jane kendi hesabına biraz keşif yaptı. Bazı insanlar büyüklükten
iğrenecek, yüksek armağanları ve gücü kıskanacak kadar küçüktür ve Bay Crewe'nin ağırladığı daha mütevazı üyelerden birkaçının onun misafirperverliğine ihanet etmesi ve saf niyetlerini yanlış yorumlaması belki de kaçınılmazdı.

Belki de Bay Jane'in soruşturmasından sonra komitelerden birinin Bay Crewe'nin iki tasarısına verdiği entelektüel konsantrasyonun
son bulması sadece bir tesadüftü. Bu yasa tasarıları, doğrudur,
hiçbir ödenek taşımıyordu ve sırasıyla, Devlet Ekonomi Birliği ve Çocuk Yardım Kuruluşları Derneği'ni birleştirme yasalarıydı. Bunlar bir sabah aniden Meclis'te olumlu önerilerle belirdi ve mucizevi bir şekilde, günün sonunda Senato'dan geçtiler ve vali tarafından imzalandılar. Sonunda Bay Crewe, Ekselansları tarafından
dehasının damgasını kanun kitaplarına vurmuştu ve Saygıdeğer Jacob Botcher, bir zeytin dalı uzatarak onu tebrik etme özgürlüğünü kullandı.

Humphrey Crewe'den daha kibirli, daha hafif karakterli bir adam, bir şey elde etmiş olmaktan memnun olurdu; ve bunu öylece bırakırdı. Küçük Bay Kasap veya Bay Başkan Doby, hüzünlü gülümsemesiyle, Leith devlet adamının kadife eldiveninin içindeki demir eli tahmin etti; uğraştıkları adamı pek tanımıyorlardı. Bir kez uyandırıldığında, ucuz zeytin dalları ve defne yaprakları rüşvetleriyle yatıştırılamazdı. Uygun zaman geldiğinde, eldiveni fırlatırdı - Roma'nın önünde ve sonra Horatius'u ve arkadaşlarını dikkatli olmaya bırakırdı.

Sonunda saat geldi - ve adam eksik değildi. Fransız Devrimi Napolyon'u hazır buldu ve bizim İç Savaş Generalimiz Ulysses
Grant. O unutulmaz oturumdan geriye sadece üç gün kalmıştı ve iyi amaç için ayağa kalkmaya hazır olanlar çoktan umutsuzluğa kapılmıştı.
Pingsquit tasarısı ve özgürlüğü ifade eden diğer tüm tasarılar hala
kasvetli gardiyanların elinde tutukluydu ve yaşlı Thomas Gaylord,
Pelican'daki özel odasının halısında birkaç delik açmıştı ve sık sık Main Street'ten kafese kapatılmış bir aslan gibi pencereler arasında aşağı yukarı koşarken görülebilirdi, genç Tom ise elleri ceplerinde, dünyaya gülümserken ayakta dururken görülmüştü.

Genç Tom'un işleri yapmada kendine has bir yolu vardı, ancak bu konuda
Cennet'in ona yardım göndereceğini pek hayal etmemişti. Alt Meclis'te, Brighton'lı bir avukat olan Harper adında genç bir adam vardı ve
geçiş kartı taşımayacak kadar
eksantrikti. Şöhretin ışığı,
gün batımının bir çan kulesindeki
rüzgar gülünü yaldızlaması gibi, bazen bu tür adamları bir anlığına etkiler ve onları ölümsüzleştirir. Bay Harper'ın adı hatırlanır,
çünkü daha büyük bir adla bağlantılıdır. Ancak Bay Harper, duvarın üzerinden geçen ilk adamdı.

Tarih, onun girişleri için tuhaf anlar seçer. Baylar, dolu bir salonla, o yoğun öğleden sonra oturumlarından birinin sonunda, Bascom,
Botcher ve Ridout, köprünün o yiğit savunucularını tatmin edecek kadar engelleme, kesme ve yontma işi yapmışlardı ki, gözlük takan, zayıf, gösterişsiz görünümlü genç bir adam bir önerge vermek için ayağa kalktı.
Saygıdeğer Jacob Botcher, kitaplarını ve kağıtlarını kolunun altına almış bir şekilde,
koridorda yolunu bulmaya çalışıyordu, gördüğü sadıklara
sevecen bir şekilde başını sallıyordu; Bay Bascom, Sözcünün masasındaydı ve Bay Ridout, kapıda Sayın Hilary'den bir haberci alıyordu.
Sözcü, biraz zorluk çekmeden, Bay Harper'ı bir göçün başlangıcı gibi görünen şeyin ortasında tanıdı ve Bay Harper önergesini okudu.

Adamlar koridorlarda durdular ve diğer adamları dürterek konuşmalarını durdurmalarını sağladılar. Bay Harper'ın sesi yüksek değildi ve heyecanla hafifçe titriyordu,
ama duyanlar haberi duymayanlara o kadar hızlı ilettiler ki
öneri Başkan'a ulaştığında Meclis hayret içinde sessizliğe gömülmüştü, Başkan da aslında onu almak için ayağa kalkmıştı. Bay Doby birkaç saniye baktı ve gözlerini kederle Bay Harper'a doğru kaldırdı, sanki genç adama eğer
geri alma şansı verecekmiş gibi --eğer suçluyu gençliğin çiçek açması ve coşkusuyla
engelleyecek olan
sözcükler söylenmemiş olsaydı. Yanlış yönlendirilmiş Bay Harper, İmparatorluğa
açıklanamaz bir ihanette bulunmuştu!

"Brighton'dan beyefendi, Bay Harper," dedi Sözcü üzgün bir şekilde,
"aşağıdaki kararı sunuyor ve kabulünü öneriyor: 'Kararlaştırıldı ki,
Kuruluşlar Komitesi'ne, "Pingsquit Demiryolunu birleştirme yasası" başlıklı 302 numaralı yasa tasarısını yarın sabah saat 11.30'a kadar bildirmesi talimatı verilsin' - Putnam'dan beyefendi, Bay Bascom."

Meclis, sanki bir trajedinin seyircileriymiş gibi büyülenmiş bir şekilde dinledi ve baktı. Ve gerçekten de öyle görünüyorlardı.
Bay Harper'ı görmek için boyunlar uzatıldı; bir kahramana benzemiyordu ama bu küçük adamlar hakkında hiçbir şey söylenemez.
Northeastern Demiryoluna meydan okumuştu ve bu, konuşma ve parlamento yasası için Cennet'e güvenerek kavgaya atılmaya hazırlanan Bay Redbrook, Bay Widgeon ve arkadaşları için yeterliydi. Ah şimdi bir lider! Horatius
köprüde, bu cılız rakibe olan küçümsemesini neredeyse gizlemiyor ve
Lartius ve Herminius silahlandırma zahmetine girmiyor. Bay Bascom
bunu kılıcının düz tarafıyla ezecek.

"Sayın Başkan," dedi o beyefendi gayriresmi bir şekilde, "Kuruluşlar Komitesi Başkanı olarak, bu Meclis'teki böyle duyulmamış bir
önergeyi protesto etmek için ayağa kalkıyorum. Düzenli prosedürün, etkili
işin özü, Meclis'in komitelerine olan güvenine bağlıdır ve
üye olduğum tüm yıllar boyunca böyle bir şey duymadım.
Meclis'in beyleri, komiteniz bu yasa tasarısına ve diğer önlemlere bölünmemiş dikkatlerini veriyor ve bunları mümkün olan en erken
anında rapor edecekler. Bu önergenin reddedilmesini umuyorum."

Bay Bascom, Newcastle heyetinin yüz üyesinin çoğunun -Winona Şirketi'nin vasalları ve İmparatorluğa tabi- geçiş belgelerini kullanmadıklarından ve her zamanki gibi saat altı trenine bindiklerinden emin olmak için etrafına bir göz attıktan sonra, yerine oturdu. Heyecanlı bir uğultu evin her yerini sardı, bir düzine adam ayaktaydı, aralarında Bay Harper'ın kendisi de vardı. Ama kim bu, Başkanın masasının önündeki ay kokpitinde, duyulmak için kararlı bir şekilde talepte bulunuyordu - o kadar kararlı ki Bay Harper ona bir bakış atıp tekrar oturuyor; o kadar kararlı ki Bay Başkan Doby, bir gözle hipnotize olmuş bir şekilde, sonunda kendi kafasına mal olacak hatayı yapıyor?

"Leith'li beyefendi, Bay Crewe."

Sanki bir dram sezmiş gibi, mırıldanmalar bir kez daha susturuldu. Bay Jacob Botcher öne eğildi ve koltuğunu çatlattı; ama hiçbiri, hatta onun misafirperverliğinden
tatmış olanlar bile, Kara Şövalye'nin
listelere girdiğini fark etmediler - bu dünyanın en büyük eylemleri ve onların kahramanları, sade kilden habersizce
çıktı. Bay Crewe, Konuşmacıyı selamladığında, katibin
masasına doğru yürüdüğünde, sırtını ona dönüp iki dirseğini de masaya dayadığında, çatının altındaki en sakin adamdı; ve
ulusal meseleler üzerine meşhur konuşmasını yaptığında sergilediği aynı özgüvenle yüzler denizine baktı.
Başlangıçta sesini
yükseltmedi, ama varlığı bile sessizliği zorluyor gibiydi ve merak
ateşliydi. Ne söyleyecekti?

"Meclis Beyefendileri," dedi Bay Crewe, "Putnam'dan beyefendiyi biraz eğlenerek dinledim. Kendisinin ve komitesinin Pingsquit tasarısına ve diğer önlemlere -başka önlemlere- bölünmemiş dikkatlerini verdiklerini söyledi. Buna
hiç şüphem yok. Onlara verdiği dikkatin türünü tanımlamayı ihmal etti -ben buna bir hapishane müdürünün
sorumlularına gösterdiği nazik ilgiyi tanımlamalıyım."

Bay Crewe burada sözünü kesti. Su altında kalan dört yüz yetmiş kişi,
gözlerini ovuşturup nefes almak için vakit bulmuş,
şampiyonlarının Bay Bascom'a dümenini parçalayacak bir darbe indirdiğini fark etmiş ve arka koltuklarda kahkaha ve coşkunun bir kükremesi yükselmişti ve
Onurlu Brush'ın parıldayan gözlerini ve iki silah arkadaşının ifadelerini görmek için daha fazla kişi uzanıyordu. Sayın Başkan Doby tokmağıyla taşa vururken, Bay Crewe gürültü bitene kadar sakin bir şekilde geriye yaslanmaya devam etti.

"Beyler," diye devam etti, "uygun zamanda, çoğunuzun bildiğine inandığım bir duruma gireceğim; bu, beyefendinin komitesinin veya beyefendinin kendisinin, geniş cepleriyle, Meclis Başkanı tarafından kendisine atanan her yasa tasarısı için Meclise hesap vermek zorunda olmadığı bir durumu ortaya çıkarıyor. Beyefendinin geçmiş kayıtlarını biraz inceleme zahmetine girdim; kendisi yıllardır bu tür komitelerin başkanlığını yapıyor ve kendisinin belirli büyük çıkarlara aykırı yasa tasarılarını geri bildirdiğine dair hiçbir iz bulamadım. Pingsquit yasa tasarısı, rekabetin hayati ilkesini içeriyor. Bunu büyük bir dikkatle okudum ve kendi başına adil bir duruşmayı hak eden iyi bir önlem olduğuna inanıyorum. Bu yasa tasarısının destekçileri olduğu söylenen kişilerle hiçbir görüşmem olmadı. Yasa tasarısı geçecekse, Senato'ya ulaşması için çok az zamanı var. Beyefendi tarafından Putnam'ın kendi açıklaması, komitesinin buna gereken ilgiyi gösterdiği ve bu Meclisin kararı bilmeye, bir raporu kabul etmeye veya reddetmeye hakkı olduğuna inanıyorum. Umarım öneri kabul edilir."

Başını döndürecek bir alkış fırtınası ortasında oturdu.
Yıllardır Meclis'te böyle kişisel bir alkış görülmemişti.
Başkan'ın nasıl düzene girdiği; Sayın Brush Bascom'un
Bay Crewe'nin ifadelerini kanıtlaması için nasıl çağrılacağını ilan ettiği;
Bay Botcher'ın böyle bir vaatte bulunan yeni bir üyenin
yarım yamalak gitmesine nasıl üzüldüğü;
Bay Ridout'un yeni üyenin
bir husumeti olduğunu düşünebileceğini nasıl ima ettiği;
Lee'den Bay Terry ve Hull'dan Bay Widgeon'ın, sade bir dağ diliyle,
Kuzeydoğu Demiryolları'nı nasıl kınadıkları ve onlara karşı çıkacak cesarete sahip olan önemli adamı nasıl övdükleri anlatılmaya gerek yok.
Bay Crewe sonunda önceki soruyu sordu, bu kabul edildi ve
öneri de kabul edildi, iki yüz elliye karşı yüz elli iki. Meclis ertelendi.

Arka koltuklardan gelen bir sel nedeniyle boğulma tehdidiyle karşı karşıya kalan bu olayın kahramanının utancını bağışlayacağız.
Tebriklere ve sorulara cevaben, mütevazı bir şekilde,
başka hiç kimsenin bunu yapacak kumu olmadığını, bu yüzden kendisi yaptığını söyledi. Bunu bir görev meselesi olarak görüyordu, ne kadar tatsız ve öngörülemez olursa olsun;
ve eğer, dedikleri gibi, bir öncü olmuşsa, eğitim ve demiryolları ve dünya hakkındaki bilgi ona yardımcı olmuştu. Bunun üzerine,
akşamı, yarınki savaşa hazırlanmak için kendine ayırmayı istediğini nazikçe ekledi (ki bunun yükünü kendisinin taşıyacağını önceden görmüştü),
kendini hayranlarından
kurtuldu ve gösterişsizce bir yan kapıdan
kızağına doğru yürüdü. Bir ateş yakan adam için -ki bu ateşin alevi bir çağı
işaretleyecekti- olağanüstü sakindi. Waters'ın o akşam kabul etmesi talimatı aldığı tek ziyaretçi için öyle değildi.

"Söyle, tam isabet ettin," diye bağırdı ziyaretçi, paltosunu
çıkaramayacak kadar sevinçliydi. "Pelican'dan aşağı indim ve Snow ve Giddings'in 80'lerde Amerika Birleşik Devletleri senatörü için mücadele etmesinden bu yana
böyle bir heyecan olmamıştı. Her yer darmadağın ve orada ne aşk ne de para için
bir oda bulamazsınız. Bana, oturum kapandığından beri Yedi Numara'da sürekli konferanslar düzenlediklerini ve Hilary Vane'in sabah buraya gelip lobi yapmaları için tüm Federal ve Eyalet görevlilerini gönderdiğini söylediler. Botcher, Jane ve Bascom sıcak su gibi dolaşıyorlar,
herkese faturalarınızla Devleti borçlandırmadıkları için
onlara karşı
soğukkanlı davrandığınızı ve sizin onlardan daha
çok bir şirket ve demir yolu adamı olduğunuzu söylüyorlar. Makineleri dakikada bin kişiyle çalışıyor ve eğilim gösterdikleri herkes
sıraya giriyor. İçlerinden biri, bir kondüktör, bana 'onlar. Ama bizim çocuklar boş durmuyor, bunu söyleyebilirim. Konuştuğunuzda
galerinin arkasındaydım ve onları hemen
tasmadan çıkardım."

Bay Crewe masadan geriye yaslandı ve ellerini ceplerine soktu
ve gülümsedi. Keyifli ruh hallerinden birindeydi.

"Paltonunu çıkar, Tooting," dedi; "en iyi
politik purolarımdan birini orada, her zamanki yerde bulacaksın."

"Eh, doğru tahmin ettim, değil mi?" diye sordu Bay Tooting, politik purolardan birini ısırarak. "Sana oldukça açık bir ipucu verdim, değil mi,
o genç Tom Gaylord bugün o hareketi yapacak birini bulacaktı? Ama söyle bakalım, o heriften daha iyisini bulamadığı komik
Harper. Eğer sen gelmeseydin, onu ezip parçalayacaklardı.
Bahse girerim ki bu gece eyaletteki en şaşıran adam, Brush Bascom'dan sonra,
genç Tom Gaylord. Sana teşekkür etmek için buraya gelmemiş olması şaşırtıcı."

"Belki de gelmiştir," diye cevapladı Bay Crewe. "Waters'a bu gece herkesi dışarıda tutmasını söyledim çünkü yarın salonda tam olarak ne söyleyeceğimi bilmek istiyorum. Bana sorun çıkarmalarını istemiyorum. O kağıtlardan bazılarını
getirdin mi?"

Bay Tooting paltosunun cebinden bir deste çıkardı. Söz konusu kağıtlar, Ripton'da büyük bir kısmını sakladığı
Bay Tooting'in yılların öngörüsünü temsil ediyordu. Dünyada ilerlemek için övgüye değer bir hırsı olan genç bir adamdı ve Sayın Hilary Vane'in ofisindeki çıraklığı sırasında birçok mektup ve belge elinden geçmişti. Daha az çalışkan biri bu fırsatı kaçırırdı. Bay Tooting bunları kopyaladı; ve çöp kutusuna gidecek olan bazılarını, eğer varsa, küçük kağıt parçalarıyla ilgili atasözünü aklında tutarak dikkatlice bir kenara koydu. Her neyse, şimdi kendi tarzında benzersiz bir el yazması koleksiyonu vardı ve birçok kişi için çok değerliydi ve karakteristik cömertliğiyle bunları Bay Crewe'nin emrine veriyordu. Bay Crewe, bunları okurken başka hisler yaşadı. Bir Amerikan vatandaşı olarak, bir adamın New York'ta maun bir ofiste oturup özgür ve egemen bir devletin yönetimini belirlemesi onu öfkelendirdi; ve Bay Flint'in kendisine yazdıklarını hatırladığında kendini haklı bir öfkenin pençesinde buldu. "Bir komşu olarak,
gücüm yettiğince size yardım etmekten büyük bir zevk alacağım, ancak
Northeastern Railroads yasama veya siyasi konulara karışamaz." Bunun küstahlığı dehşet vericiydi! Bay Tooting'e sordu, sıradan insanlar nereye geldi? Ve Bay Tooting'in cevaplayamadığı bu son derece alakalı soru.

Ancak adaletin çarkları dönmeye başlamıştı.

Bay Tooting, Pelican Oteli'ndeki kargaşayı ve korkuyu abartmamıştı. Yedi Numara'daki özel telefon bütün akşam meşguldü,
az çok tanınmış beyefendiler ise aşağıdaki okuma odasındaki kutularda bulunan halka açık telefonları sürekli kullanıyorlardı. Feodal sistem neler yapabileceğini gösteriyordu ve tüm feodal toprak sahiplerine vasalların çağrılması gerektiği haberi gitmişti. Putnam Dükü, o bölgedeki görevlilere genel bir çağrı göndermişti. Onların
nedenini akıl yürütmek değil, itaat etmek; ve bazıları, saat geç olmasına rağmen,
başkente doğru (bedava) seyahat ediyorlardı. Hatta Washington'daki kongre
delegasyonu bile telgraflar almış ve bunları eyaletin çeşitli yerlerindeki
Federal görevlilere tekrar göndermişti. Bay Crewe dinlemeyi seçseydi, silahlı adamların ayak seslerini duyabilirdi. Ama o, büyük bir çatışma olasılığından
korkacak kadar cesur değildi. Cromwell kadar soğukkanlıydı ve Bay Tooting onu bırakıp geri çekilmede kendi ordularının sorumluluğunu
aldıktan sonra, Leith'li beyefendi
yatağa gitti ve derin bir uykuya daldı.

Savaş günü karanlık bir şekilde başladı, büyük kar taneleri uçuşuyordu. Daha saat yedide, sonraki gruplar gelmeye başladı ve kısa süre sonra Pelican'daki arılar kadar sıklaştılar, lobide dolaşıp, sayıları olan çeşitli odalarda, yatakta ve dışarıda oturanlarla görüşüyorlardı. Harika bir organizasyon, o Feodal Sistem, bir gecede bir orduyu harekete geçirebiliyordu! Ve her birimi, arı gibi, bütünün iyiliği için bencilce çalışıyordu; arı gibi, doğrudan ulaşılacak hedefe uçuyordu. Örneğin, Putnam İlçesi'ndeki Meclis'in her üyesi, bu yorulmak bilmez kaptanlardan biri tarafından görülüyordu ve eğer üyenin bir ipoteği veya bir hırsı, veya hayatı bir sorun haline getiren bir karısı ve ailesi, veya demir yolunda veya daha büyük üretim tesislerinde bir durumu varsa, dikkatli olsun! Eğer kasabadaki bir pansiyonda yaşıyorsa, kapısının önünde kırsaldan neşeli bir komşu görmek için başını pencereden dışarı uzatırdı. Bunu sadece Putnam County için değil, eyaletteki tüm ilçeler için yapabilecek bir sistem düşünün!

Kuvvetler Komutanı Sayın Hilary Vane sadece dört saat uyumuştu ve Ekselansları Sayın Asa Gray, sabahın alacakaranlığında kalktığında, yerdeki puro izmaritlerinden kaçınmak için dikkatli adımlar atmak zorundaydı; tıpkı çok sayıda boş fişek kovanı gibi, bağlılık duyduğu ve gittiği her yerde ihtişam ve görkemle karşılandığı güce karşı hiç de küçümsenmeyecek büyüklükte bir isyanın başladığının hoş olmayan hatırlatıcılarıydı.

Saat on birden çok önce eyalet meclisine giden yollar insanlarla doluydu. Şehirdeki görevliler ve arkadaşlarının yanı sıra, başkentin daha canlı tartışmaları dinleme alışkanlığı olan birçok sakini vardı. İmparatorluğun güçleri çoğu konuda tartışmalara izin vermiş olmasa da, alt meclisin köpek ve koyun yasaları ve kirpi ödülleri gibi konuları istedikleri kadar şiddetli bir şekilde tartışmasına izin vermenin bir zararı olamazdı. Ama şimdi! En yaşlı sakin, Kuzeydoğu'ya karşı böyle bir ihanet ve isyan vakasını hatırlayamıyordu ve his, baş isyancının pitoresk bir ilgi figürü, Duncan evini kiralayacak ve uzun süredir kullanılmayan ahırını atlarla dolduracak kadar parası olan bir milyoner, kendisi de bir kapitalist ve Bay Flint'in arkadaşı olması gerçeğinden dolayı ek bir tat aldı; Bay Flint ile evleneceği söyleniyordu. Flint'in kızı!

Saat on bire çok kala, onlarca ve yüzlerce şef adamlarını toplayıp eyalet meclisine götürdüler;
ve o sabah her yerde bulunan Bay Tooting, bu önderlik eden askerlerden bazılarının ellerinde kağıt parçaları olduğunu fark etti. Papaz rehberlik için dua etmek üzere ayağa kalktı ve Meclis kapasitesinin üzerinde kalabalıklaştı ve galeri hevesli ve beklentili yüzlerle doldu--ama saatin kahramanı
henüz gelmemişti. Sonunda koridorda yürürken, sanki tiyatroya giren tanımadığı bir adammış gibi kayıtsızca, "İşte orada!" diye kadınsı fısıltılar uğultuların arasında açıkça duyulabiliyordu ve aynı anda bazı yerlerde alkışlar koptu ve Başkan'ın tokmağını sertçe
vurmasına neden oldu. Zavallı Bay Başkan Doby! Her zamankinden daha çok sahte kaplumbağaya benziyordu! ve bir zamanlar gerçek bir kaplumbağa olduğunu haykırabilirdi: aslında dün, Bay Humphrey Crewe'yi tanıma gibi akıl almaz bir gaf yapmadan önce. Sayın Başkan Doby, gecenin bir kısmını Yedi Numaralı odada
kendisiyle ilgili şeyleri dinleyerek geçirmişti. Söylenemez Herminius, düşmana Roma'da bir dayanak noktası
sağladı.

Görünüşe göre ilgi odağı olduğunun farkında olmayan Bay Crewe,
kağıtlarla dolu şık bir çanta taşıyarak, Sayın Jacob Botcher'ın yanına oturdu ve
dünya adamının yapması gerektiği gibi o eski dosta başını salladı. Ve Bay Botcher, geri kalmamak için başını salladı.

Söz konusu yasa tasarısına ulaşılmadan önce geçen acı dolu aralığı atlayacağız: en azından, Bay Crewe hariç herkes için acı vericiydi, o dizlerini çaprazlamış ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu. Ev sahipleri birbirlerine bakıyorlardı, kelimeyi bekliyorlardı; isyancılar dua ederek yiğit liderlerini izliyorlardı; ve sadık vasallar -ki onların kararsız safları bir gecede
eklenmişti- gözlerini Bay Bascom'a dikmişlerdi. Ve o kıdemliye karşı adaletli olmak gerekirse, aldığı nakavt darbesine rağmen
her zamanki gibi zarif görünüyordu.

"Şimdi üçü sırtlarındaki koşum takımlarını
sıkıştırırken."

Bay Başkan Doby birçok komite raporu okudu ve her birinin başında bunun savaş
işareti olabileceği beklentisi vardı. Ama sonunda kağıtlarını karıştırdı, boğazındaki yumruyu temizledi ve Bay Bascom'a anlamlı bir şekilde baktı.

"Pingsquit Demiryolunu birleştirme yasası" başlıklı 302 numaralı yasa tasarısının kendisine havale edildiği Şirketler Komitesi, bunu değerlendirdikten sonra, aşağıdaki kararla birlikte raporunu sunar: 'Yasama yapmanın uygunsuz olduğuna karar verilmiştir. Brush Bascom, Komite adına.' Beyler, soruya hazır mısınız? Komitenin raporunun kabul edilmesi gerektiği
görüşünde olan herkes --Putnam'dan beyefendi, Bay Bascom."

Yine tam adaletli olalım ve duygularımızın bizi bu mücadeleyi önyargılı bir şekilde anlatmaya yönlendirmesine izin vermeyelim. Gençliğinden itibaren silah kullanmada yetenekli olan Sayın Brush Bascom, mücadeleyi o kadar ustalıkla başlattı ki, asil rakibinin takipçileri birden fazla kez irkildi ve titredi. Bay Bascom, yasa tasarısının o gün bildirileceğini söyledi -- karışık tezahüratlar ve alaylarla karşılanan bir açıklama. Ardından, Gaylord Kereste Şirketi'nin kısa ve biraz samimi bir tarihi geldi, bu şirkete hiç de iltifat etmiyordu. Bay Bascom, bir düşmanlık ima etti:
Pingsquit Vadisi'nde bir demiryoluna, eyalet meclisinin bodrumunda bir atlıkarıncaya ihtiyaç olmadığı kadar gerek yoktu. (Herkesten yüksek sesle kahkahalar, saygısız bir kişi atlıkarıncanın poker masalarından daha iyi olduğunu haykırıyordu.) Bay Bascom, Leith'li beyefendiyle görüşmeye geldiğinde ve Bay Crewe'nin--Devlete hizmet etme arzusuyla başvurduğu komitelerin isimlerini
söylediğinde, Bay Crewe'nin arkadaşları arasında bile daha fazla kahkaha duyuldu ve Bay Başkan Doby, hüzünle gülümseyecek kadar rahatladı. Bay Bascom saatini katibin masasına koydu ve Bay Crewe
tanıtmıştı ve bu okuma ilerledikçe hafif kafalıların bazıları
hafifçe histerik olma eğilimi gösterdi. Bay Bascom, tüm bu faturaların yasalara dönüşmesini istediğini söyledi,--bazı küçük değişikliklerle--ama vicdanen halkı bir İç Savaş borcuyla
yüklemek için oy kullanamayacağını söyledi. Devlet için iyi olduğunu ima etti,
bu komitelerin, aşırı hırsları tatmin etmeye çalışan demagoglara aldırmadan, her havada görevlerini yerine getirecek sadık adamlardan oluşması.

Devrimcilerin umudu, bu darbeleri ve diğerlerini
sanki çok sayıda şakacı vuruşmuş gibi, büyük bir memnuniyetle taşıyordu; ve etrafında savaş hararetle yükselirken o sakince oturup dinliyor veya
ara sıra altın bir kalemle notlar alıyordu. Doğuştan lider olduğu için, zamanını bekliyordu. Bay Bascom'un saldırısı arka koltuklardan cesurca ama beceriksizce karşılandı. Sayın Jacob Botcher ayağa kalktı ve salonu, Sayın Hilary Vane tarafından gece boyunca eğitildiği "Tartışmalar Kitabı"ndan alıntılarla doldurdu. Bay Botcher'ın eski arkadaşına karşı tavrı pişmanlık doluydu, dürtü ve deneyimsizlik yüzünden yanlış yola sapmış iyi bir adamdı. "Efendim," dedi Bay Bascom, Konuşmacıya, "samimi olarak üzgünüm, Leith'ten gelen üye gibi yetenekli bir bireyin, siyasi maceracıların, haydutların ve hoşnutsuzların temsilleriyle, yalnızca kabulüyle sahip olduğu bir Devleti eleştirmek gibi şu anki acınası durumuna sürüklenmesinden samimi olarak üzgünüm, siyasi koşulları, geniş Birlik'teki herhangi bir Devletinki kadar sağlam ve kurumsal egemenlikten uzaktı, efendim." (Yüksek sesle tezahüratlar.) Bay Botches'un Devlet gururuna yaptığı bu çağrı ustaca bir hamle ve halkın özgürlüklerinin şampiyonunun arkadaşları (bazıları) biraz gergin ve şüpheci olmaya başlıyor.

Bay Botches'un ardından arka sıralardan gelen çılgın ve dağınık konuşmalar geldi - beceriksiz ve acınası karşı hamleler. Şampiyon neredeydi?
Bir gecede kandırılmış ve isyanın
boşluğuna mı ikna edilmişti? Kafasının, bir mızrağın ucundan halka sergilenmesindense, ulusun meclislerinde kendi boynunda daha yararlı olacağına mı ikna edilmişti? Galeriden sakin bir izleyiciye, isyancı güçlerin her an daha zayıf ve daha demoralize olduğu
görünüyor. Bay Redbrook'un ateşli ve dürüst konuşması biraz yardımcı oluyor;
İnsanlar dürüst ve güçlü bir adamı dinler, teknik bilgisi ne kadar eksik olursa olsun, ancak yanıtların çoğu Kuzeydoğu Demiryolları'na yönelik tutarsız suçlamalardır.

Öte yandan, İmparatorluğun lejyonları arasındaki şaşırtıcı disiplin, düşmanlarının bile hayranlığını ve umutsuzluğunu uyandırır; burada
rastgele bir kavga ve gereksiz
kesintiler yapmak için safları bozma yoktur.
Sakallı ciddi bir çiftçi, kısa ve ılımlı bir konuşma yapar (ki ezbere bilir), Kuzeydoğu Demiryolları olmadan Devlet'in ne yapacağını nazikçe sorar; ve bu sorunun sade ve inatçı bir çiftçiden (Grenville'in patronu, eğer biri bilseydi!) gelmesi bile anlamlı bir etki yaratır. Ve sonra doruk noktasını tamamlamak, isyancıların tutumunu düşünen insanların zihninde daha da gülünç hale getirmek için, Bay Ridout söz alır. Tartışmaya girmeyi seçtiğinde
münazara konusunda yetenekliydi, hukuk bilgisi ancak
bunun nasıl kaçınılacağına dair bilgisi tarafından aşılırdı--Lartius'a
galibiyeti takip etme görevi verildi. Ve Bay Crewe not almayı bıraktı.

Kuzeydoğu'nun Temsilciler Meclisi lideri ve avukatı koltuğuna oturduğunda,
zafer görünüşe göre kazanılmıştı. Bu, muhafazakarlık için bir zaferdi ve sansasyonelliğe ve anarşiye karşı yerleşik düzen için bir zaferdi--Bay Ridout
aslında söylemeden bunu açıkça ortaya koymayı başarmıştı. Sanki
Ute Kızılderilileri Washington'ı ele geçirmeye ve hükümeti yönetmeye çalışmış gibiydi.
Bu kadar saçma! Tartışma tükenmiş görünüyordu ve uzun süredir acı çeken Bay Doby, Meclis'in bu soruya hazır olup olmadığını elliinci kez soruyordu ki, Leith'li Bay Crewe ayağa kalktı ve tanındı. Üç ayda, parlamento taktikleri oyunu hakkında o kadar dikkat çekici bir bilgi edinmişti ki, sabırla, rakiplerinin
sürüğü atılana kadar bekleyebiliyordu; ve bir bakış, takipçilerinin
sarkmış ruhlarını canlandırmak ve liderlerinin ne yaptığını bildiğine dair onları temin etmek için yeterliydi. "Sayın Başkan," dedi, "maddi refahımızın ve toplumsal refahımızın dayandığı o şirketin ustaca savunmasını büyük bir dikkatle dinledim (gülüşmeler); beyefendinin o yolun finansmanı hakkındaki bilgili tartışmasını dinledim, bunun büyük ölçekte bir hayır kurumu olduğunu kanıtlamaya yönelikti. Bu Meclis üyelerinin zekalarını gereksiz yere sorgulamak istemiyorum, oylarıyla beyefendinin argümanına ikna olduklarını kanıtlayacaklar." Burada Bay Crewe durakladı ve cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve arka koltukları inceledi. "Ancak," diye devam etti, "bu tartışmaya büyük bir ilgi duyulduğunu görüyorum - o kadar büyük bir ilgi ki, dün beri eyaletin çeşitli yerlerinden çok sayıda beyefendi dinlemek için geldi (gülüşmeler ve şaşkınlık), federal ve eyalet ofislerinde çalışanlar. (Yeniden gülmeler ve Meclis'te aramalar.) Tekrar ediyorum, Sayın Başkan, meslektaşlarımın zekalarını sorgulamak istemiyorum, ancak söz konusu federal ve eyalet ofislerinde çalışanların çoğunun ellerinde buna benzer kağıt parçaları olduğunu fark ediyorum. Ve bu kağıt parçalarının Pelican Oteli'nin Yedi Numaralı odasındaki biri tarafından yazıldığına inanmak için nedenlerim var." (Muazzam bir kargaşa ve komşusunun bir
kayması olup olmadığını görmek için eğilme. Üçlü saygıdeğerin yüzleri bir inceleme.)

"Bunlardan birini," diye devam etti Bay Crewe, "bir meslektaşım aracılığıyla temin ettim ki, buna hiç ihtiyacı yok -- aslında zekası Yedi Numara'daki beyefendiler tarafından
hafife alınıyor. Kaydırmayı okuyacağım.

"'Soruya evet oyu verin. Evet, Komite raporunun kabul edileceği ve Pingsquit tasarısının geçmeyeceği anlamına gelir. Bascom'un
işaretini bekleyin ve bu kağıdı imha edin."

Bay Crewe'nin bundan daha fazlasını söylemesine gerek yoktu - Bay Ridout'un yanıltıcı
ifadelerini çürütmek için bir uzmanın bakış açısından demir yolu finansmanı hakkında hayranlık verici bir tartışmaya gerek yoktu. Gizemli bir şekilde ele geçirdiği (Bay Hamilton Tooting aracılığıyla) kağıt parçasındaki sözcükleri okumak, Bay Başkan Doby'nin bir dakika boyunca bastırmasının imkansız olduğu bir karmaşaya yol açmaya yetti. Galeri kahkahalarla sarsıldı ve ellerinde kağıt parçaları olan onurlu üyeler, aptal şapkaları takmış gibi
göze çarpıyordu.

Bay Bascom ve iki asil arkadaşı ancak o zaman, gecikmiş bir bilgelikle mücadeleyi bıraktılar ve kalabalığın köprüden geçmesine izin verdiler - çok geç, göreceğimiz gibi. Halk, korkusuz bir lider, güçlerini
öğrendiler. Pingsquit yasası yasalaşmadan önce, senatonun parlak yirmi muhafızının görev yerlerinde parçalanmaya hazır olduğu doğru; ve burada tarifsiz bir ihanet
gerçekleşirse, Ekselansları imzalamak yerine
dört parçaya ayrılmaya hazır. Tarihin bu biraz yanlış
tekrarında, köprüyü değilse bile kaleyi elinde tutan Senato'dur; ve pencerelerinin altındaki uluyan kalabalığa rağmen, Pingsquit yasasını tartışmayı bile küçümseyerek reddeder. Akşam yemeğinde yüzünü inceledikleri Sayın Hilary Vane endişeli değil. Halkın öfkesi kaynamaya devam etmiyor ve
Yasama Meclisi tekrar toplanmadan önceki yıl birçok değişiklik olacak.

Bu Sayın Hilary'nin kamusal yüzü. Ama Yedi Numaralı odada, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz özel konferanslar yok mu?
-Horatius ve arkadaşları için aşırı derecede rahatsız edici konferanslar?
New York'taki Northeastern başkanına Pingsquit yasasının Meclis'ten geçtiğini ve asıl sorumlunun Bay Crewe olduğunu bildiren özel telgraflar ve mektuplar yok mu? Ve Bay Crewe'nin bir devlet adamı olarak yeteneklerinin, onları ilk fark etmesi gerekenler tarafından ciddi şekilde
hafife alınıp alınmadığı konusunda -tarihin yıllar sonra ortaya çıkarabileceği- sorular yok mu?
Gerçekten de, gurur düşüşten önce gelir.

Bizim bu modern versiyonumuzda, babalar o unutulmaz sabahın oturumundan sonra Horatius'tan başkasının etrafında toplanıyorlar. Bay Crewe hem kamusal hem de özel olarak tebrik ediliyor ve onun karakterini yeterince bildiğimizden, tebriklerin nasıl
kabul edildiğini takdir ediyoruz. O, tapınağın köşe taşı olmadan önceki Humphrey Crewe'dir; başarı, içsel insandaki içsel değerin yalnızca dışsal ve görünür bir işaretidir ve Bay Crewe gerçek değerini bir an bile hafife almamıştır.

"Bunun hakkında konuşarak zaman kaybetmenin bir anlamı yok," dedi, ellerini sıkmaya çalışan minnettar üyelere. "Eve gidin ve örgütlenin.
Adınızı
aldım. Komşularınızı hizaya getirin ve beni bilgilendirin.
Posta pullarını
ben öderim. Ben beceriksiz bir reformcu değilim ve eğer bunu yapacaksak, doğru şekilde yapmamız gerekecek."

Bu argümanın gücünden etkilenmiş bir şekilde, Bay Crewe'ye karşı ek bir saygı ve birçoğunu biraz olsun huzursuz eden bir şeye söz verdiklerine dair belirsiz bir hisle ayrıldılar. Bay Redbrook bunlardan biriydi.

Yeni bulduğu dostu ve müridi Bay Tooting'in tebriklerini, Bay Crewe doğuştan bir komutanın özlü ifadesiyle kısa kesti.

"Önemsemeyin," dedi, "ve onları takip edin ve eğer yapabilirseniz onları söz verin."

Söz verin! Neye söz verin? Bay Tooting açıkça biliyordu, çünkü soru sormakla değerli anlarını boşa harcamadı.

Burada, yasa tasarısının Meclis'ten geçtiğini öğrendiğinde Bay Tom Gaylord'un duygularına girmeye zaman yok. O da, meydanda Bay Crewe ile buluştu ve Leith'ten gelen üyeye minnettarlığını ifade etme fırsatını değerlendirdi.

"Cuma öğleden sonra gel, Gaylord," diye cevapladı Bay Crewe. "Seninle konuşacağım birkaç şey var. Eyaletteki genel tanışıklığın faydalı olacak ve kereste bölümlerinde bize önemli ölçüde yardımcı olabilecek tanıdığın adamlar olmalı."

"Bize yardım et?" diye tekrarladı genç Tom, aynı şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı Bay Crewe; "buradaki kavgayı bırakacağımızı düşünmüyorsun, değil mi? Bu eyalette bir demiryolunun siyasi
egemenliğine son vermeliyiz ve tutunacak başka kimse olmadığı sürece, ben bunu yapacağım. Tasarınız iyi bir tasarı ve gelecek oturumda geçireceğiz."

Genç Tom, Bay Crewe'ye samimi bir bakışla baktı.

"Cuma günü Pingsquit Vadisi'ne gidiyorum," diye cevapladı.

"O zaman geri döner dönmez beni görmek için Leith'e gelsen iyi olur," dedi Bay Crewe. "Bu şeyler bekleyemez ve pratik olarak halledilmeli."

Genç Tom, Gaylord Şirketi'nin sanal başkanı olmadan birkaç yıl siyaset ve insanlık hakkında biraz bilgi edinmemişti. Leith'e daveti elbette değerli buluyordu, ancak bunu fazla şevkle kabul etmenin doğru olmayacağını hissediyordu. Çok meşgul bir adam olduğunu söyledi.

"Çoğu insanın sorunu bu," diye açıkladı Bay Crewe; "siyasetle uğraşmaya vakit ayırmıyorlar ve sonra işler yolunda gitmediğinde şikayet ediyorlar. Şimdi ben de zamanımı buna ayırıyorum, ilgilenmem gereken başka büyük ilgi alanlarım olduğunda."

Pelican'a geri dönerken genç Tom, bu konuşmada o sırada kaçırmış gibi göründüğü bazı noktaları tekrar hatırlayınca birkaç kez durakladı. Bay'a olan minnettarlığı Crewe, kamu yararına çalışan biri olarak elbette derin bir kişiydi; ancak genç Tom'un mizah anlayışı tuhaftı ve birden fazla kez, yüksek sesle, hiçbir şeye
güldü. Sonra tekrar ciddileşti ve otele gidip Bay Austen Vane'e hitaben uzun bir mektup yazdı.

Ve şimdi, bu unutulmaz olayları içeren bu bölüm kapanmadan önce, bir garip ve önemli gerçek daha kayda geçirilecek. Bay Crewe'nin isyancı güçleri zafere götürdüğü günün akşamı, o beyefendi özel sekreterini State Tribune ofisine göndererek sabah gazetenin elli kopyasının teslim edilmesi için bir emir bıraktı. Sabah oldu ve elli kopya, ayrıca Bay Crewe'nin kişisel kopyası, erken bir saatte yemek odasına girdiğinde sadık Waters tarafından ona verildi. Hayat hayal kırıklıklarıyla doludur. Acaba elinde tuttuğu State Tribune bu olabilir miydi? Bay Crewe ve daha iyi şeyler için bu kadar kararlı bir şekilde duran Bay Peter Pardriff'in Devlet Tribünü? Leith devlet adamının sözlerini şimdiye kadar bu kadar altın değerinde tutan, kamu yararı için basılması gereken
reklam sütunlarını kısıtlayan kimdi? Bay Crewe'nin gözü sütundan sütuna, sayfadan sayfaya boşuna gezindi. Bay Pardriff'in inanılmaz bir dikkatsizliği sonucu, çınlayan
sözler orada değildi, hayır, o olaylı günün ruhları harekete geçiren olayları daha yakından incelendiğinde, kasıtlı olarak
düzenlenmiş gibi görünüyordu! Dürüstlerin korkunç öfkesi, Bay Crewe'nin (bir önceki günkü yasama işlemlerinde) Pingsquit tasarısının bazı üyeler tarafından--kendisi de dahil olmak üzere--tartışıldığını ve kabul edildiğini okumasıyla yükseldi. Hepsi bu kadardı--kelimenin tam anlamıyla hepsi! Bay Pardriff on sekizinci yüzyılda yaşasaydı, Boston katliamından muhtemelen bir sokak kavgası olarak bahsederdi -ki öyleydi de.

İnsanoğlundan derin bir tiksinti duyan -ki en asillerimiz bile zaman zaman böyle hisseder- Bay Crewe gazeteyi fırlattı ve elli kopyayı arkadaşlarına göndermeyi unuttu!

BÖLÜM XV

YEDİNCİ HAZİRAN KARGAZALARI

Bay Başkan Doby hayranlıkla bakan ve
görünüşe göre yeniden birleşmiş bir Meclis'ten altın saatini aldıktan ve bunun için ağladıktan sonra, Meclis
toplantıyı sonlandırdı. Bu, kuzey iklimindeki en çamurlu ve en rüzgarlı aylardan biri olan Nisan ayının 1'iydi ve Bay Crewe her zamanki gibi, üyesi olduğu bir kulübe güneye doğru küçük bir yolculuk yapmayı planlamıştı. Görev duygusu onu Leith'e götürdü, orada günlerini çalışma odasında oturup mektuplar yazdırdı, duvara astığı büyük bir eyalet haritasına baktı ve uzun basılı listeleri taradı. Arkasında durabilseydik, bunların kontrol listeleri veya çeşitli kasabalardaki seçmen listeleri olarak bilinenler olduğunu görürdük.

Bay Crewe'nin ayrıca bu çamurlu hava için alışılmadık sayıda ziyaretçisi var,
çünkü kar suları yollarda dereler oluşturuyor. İlgilenen gözlemciler
--eğer varsa-- Bay Hamilton Tooting ile olan dostluğunun arttığını fark edebilirdi, o beyefendi haftada en az iki kez Ripton'dan geliyor ve Bay Crewe'nin kendisini görmeye birçok yabancı getirerek tanıdıklarını çoğaltmasına yardımcı oluyordu. Bay Tooting, bildiğimiz gibi, Sayın Hilary Vane'in hukuk bürosunu terk etmişti ve şimdi görünüşe göre sağlık arayışıyla eyalette seyahat ediyordu. Bunlar, akıllı olanların faydalanarak okuyabileceği işaretlerdi: Örneğin, sismik bozulmaların kaydedildiği Ripton Meydanı'ndaki Sayın Hilary Vane'in ofislerinde; ancak iğnenin hareketi (Sayın Hilary'nin gözüne) neredeyse fark edilemiyordu. Hangi gözlemci, ne kadar deneyimli olursa olsun, bu tür hassas izlerin bir volkanik patlamanın habercisi olabileceğine inanırdı? Nisan ayı boyunca iğne ısrarla kaydına devam etti ve Sayın Hilary gülümsemeye devam etti. Ripton'a bir gezi yapmış ve Pingsquit tasarısının kesin deprem şokunu dile getirmiş olan Sayın Jacob Botcher, çabaları nedeniyle alay konusu olmuştu ve güçlü bir adamla birlikte olmanın verdiği teselliyle tekrar gitmişti. Sayın Jacob, kendi feodal bölgesinde küçük sarsıntılar hissetmişti: Bay Tooting, otel bekleme odalarının masalarına ayaklarını koyarak oturmuş, görevde hayal kırıklığına uğramış beyefendilerle özel görüşmelerde bulunmuştu. Bay Tooting de aynı şekilde Putnam Dükü'nün topraklarında bir misafirdi. Ancak Sayın Brush rahatsız olmamıştı ve Bay Tooting'e bir puro hediye etmişti.

State Tribune'ün konuşmasını yayınlamaması ve Pingsquit tasarısı konusundaki zaferini hak ettiği şekilde tanımaması garip olmasına rağmen, Bay Crewe gazeteye aboneliğini
durduramayacak kadar büyük bir adamdı. Bu konuda görevini yerine getirdiğinin bilincinde olarak, ne övgü ne de suçlama onu etkileyemezdi; ve o zamandan beri kendisinden bahsedilmese de, Leith'e vardığında her öğleden sonra onu titizlikle okudu, Bay Peter Pardriff'in (ki kendisi özel sohbetlerde her zaman reformdan yana olduğunu kesin bir şekilde ilan etmişti) sonunda bir peygambere kamuoyunda tanınmayı reddetmeyeceğinden emindi. Nisan ayının sonuna doğru bir öğleden sonra, güneş son kar yığınını bir havuza
döndürdüğünde, Bay Crewe güney verandasına yerleşti ve State Tribune'ü açtı ve gözü başyazıya doğru şu başyazıya
takıldığında kalbi bir anlığına çarptı:--

VALİ İÇİN LAYIK BİR KAMU GÖREVLİSİ

Sonunda ödülü gelmiş miydi? Bay Peter Pardriff yolunun hatasını
görmüş müydü? Bay Crewe yavaşça çarşafı geriye doğru katladı ve asla uzakta olmayan sekreterini çağırdı.

"Bakın buraya," dedi, "Sanırım Pardriff aklını başına topladı. Bakın buraya!"

Yorgun sekreter, elinde kalem ve not defteriyle elli kopya sipariş etmeye hazır bir şekilde, işvereninin omzunun üzerinden bakarak cevap verdi. Savaştaki adamların vurulup, başlarına ne geldiğini bilmeden birkaç yüz metre ileri koştukları söylenir. Ve böylece Bay Crewe, Bay Pardriff'in ihanetinin ne kadar aşağılık olduğunu tam olarak fark etmeden önce başyazıda beş veya altı satır okudu.

"Bunlar" (Bay Pardriff'in kompozisyonunda böyle yazıyordu) "Devletin dümeninde güçlü bir adamın emin ve istikrarlı elinin gerektiği zamanlardır. Muhafazakar, iş
alışkanlıklarına sahip bir adam; geleneklerin değerini yeni bir dönemin haklı talepleriyle eşit olarak tartan bir adam; uzun deneyimlerden elde edilen kamu işleri bilgisine sahip bir adam;" (!!!) "Hiçbir zaman makam aramamış, fakat halkın iradesiyle makam sahibi olmuş,
ve kendisi de geçmişte Devlet kurumlarının davranışlarının adil ve eşitlikçi olduğunun kanıtı olan bir adam. Demiryolu Komisyonu, Eşitlik Kurulu,
vb., vb. gibi kurullarda ayrıcalıkla görev yapmış biri." (!!!) "Sadık bir Cumhuriyetçi, partiyi her şeyden önde tutan biri--" burada
gazete biraz sallanmaya başladı ve Bay Crewe bir sonraki kelimenin yer mi yoksa ilke mi olduğunu bir an için göremedi. Birkaç satırı atladı. Tribune'ün, eyaletteki diğerlerinin de aklına gelmiş olması gereken
parıldayan bir fikri varmış gibi görünüyordu. "Neden bir sonraki vali için Edmundton'dan Sayın Adam B. Hunt olmasın?"

Edmundton'dan Sayın Adam B. Hunt!

Bu krizde, Bay Crewe'nin sekreterine Bay Pardriff'in kurşunu hedefi ıskalamış gibi sabit bir gözle baktığını kaydetmek bir zevktir.

"Bana," dedi soğukkanlı bir şekilde, "'Ünlü Adamların Devlet Ansiklopedisi'ni getirin."
(Yeni basıldı. Fogarty ve Co., Newcastle, yayıncılar.)

Sekreter, geniş alnı ve nazik, pırıltılı gözleri ve çenesindeki sakal tutamıyla, doğal kırışıklıklara sahip bol devlet adamı ceketi ve beyaz gömlek önü ve küçük siyah kravatıyla, Onurlu Adam'ın yakışıklı ve gerçekçi çelik gravürüne açılan şeyi getirdi. Bay Crewe bu sanat eserine uzun ve içtenlikle baktı.
Onurlu Adam B. Hunt'ın hiç de gökten
bir şimşek çakmış gibi bir görünümü yoktu. Ve sonra Bay Crewe biyografisini okudu.

O biyografi hakkında kurnazca iki şey fark etti; alfabetik sıraya göre değil, kitapta dördüncü sıradaydı ve diğerlerinden daha uzundu, tek istisnası başkent avukatı Bay Ridout'unkiydi. Bay Ridout'un yeri bu paha biçilmez ciltte ikinciydi, kendisinden önce yalnızca zararsız bir patrik geliyordu. Bu gerçekler Bay Tooting'in önüne konuldu ve Bay Tooting, son gezisinden
sonra Ripton'a varır varmaz telefonla Leith'e gelmesi yönünde yönlendirildi. Uzun süredir acı çeken ve çamura bulanmış bu kişi arkadaşının çalışma odasının
kapısında belirdiğinde saat gece dokuzdu.

"Çünkü ben buna katılmadım," diye cevapladı Bay Tooting, uyarıyı kaydettirmediği için gelen bir siteme yanıt olarak -çünkü o Bay Crewe'nin sismografıydı. "Yaşlı Adam'ın Demiryolları valisinin sırasına oturduğunu biliyordum, ama
vuruş listesinin en üstüne çıkarıldığı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Sana
doğru söyledim. Eğer Pingsquit tasarısıyla onu
söylememiş olsaydın, Ridout onların bir sonraki valisi olacaktı. Bu oldukça kurnazca yapılmıştı, değil mi? Hilary dün önceki gün New York'tan döndü ve Pardriff bugün başyazıyı yazdı. Söylesene, sana Pardriff'in bir reformcu olmadığını her zaman söylemiştim, değil mi?"

Bay Crewe acı içinde görünüyordu.

"En kötüsünü öğrenene kadar insanların en iyisine inanmayı tercih ederim," dedi.
"Bay Pardriff'in nankörlük yapabileceğini düşünmedim."

Bay Crewe'nin bu sözle ne demek istediği muamma.

"Hayır," diye cevapladı Bay Tooting, "seyahat ederken yanında taşıdığı o kırmızı bilete minnettar ve gelecek iyilikler için Sayın Adam B. Hunt'a minnettar. Peter Pardriff minnettar bir
küfür, tamam, tamam."

Bay Crewe parmaklarını masaya düşünceli bir şekilde vurdu.

"Bir reform kampanyasına ihtiyaç her zamankinden daha belirgin," diye belirtti.

Bay Tooting dilini yanağına götürdü; ve arkadaşının yüzündeki hayalperest ifadeyi görünce, yanlışlıkla yanlış kutudan bir puro aldı.

"Bunu başarmak görev duygusu ve parası olan bir adama kalmış," diye kabul etti Bay Tooting, Havana'dan uzun bir yudum alarak.

"Paraya gelince," diye cevapladı Bay Crewe, "Devletin iyi vatandaşları büyük miktarda katkıda bulunmaya istekli olmalı. Uygun zamanda bildirim alacak olan zengin adamların bir listesini hazırladım."

Bay Hamilton Tooting ayaklarını açtı ve onları dikkatlice inceliyormuş gibi göründü.

"Nakitten bahsetmiş olmanız komik," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, "ve bunu başlangıçta ortaya koyan kamu yararına çalışan bir adam olmak sizin için zor. Burada küçük bir muhtıram var," diye ekledi, özür dilercesine cebinde karıştırırken; "Çocukları oradan oraya taşımak ve onları öfkelendirmek kesinlikle bir şeye mal oluyor."

Bay Tooting kağıdı masanın kenarına koydu ve Bay Crewe bakmadan elini uzattı, yüzündeki acı dolu ifade geri döndü.

"Tooting," dedi, "ciddi şeylerden bahsetmenin çok küstah bir yolunu buluyorsun. Bana öyle geliyor ki bu masraflar, söz konusu görevin basitliğiyle orantısız. Bana öyle geliyor ki - öhöm
en azından bazı kesimlerde, ilkelere dayalı bir harekete daha özgür bir yanıt bulabilirsiniz."

"Doğru," diye ilan etti Bay Tooting, "Ben de öyle düşündüm. Çıldırdım ve bunu yüzlerine söyledim. Ama siz kendiniz söylediniz, Bay Crewe,
bu şeyle pratik olarak başa çıkmamız gerekiyor."

"Elbette," diye sözünü kesti Bay Crewe. Bu kelimeyi çok seviyordu.

"Ve işçi bulmamız gerekiyor, değil mi? Ve onları taşımak için para harcamak gerekiyor, değil mi? Bir sepet dolusu geçiş kartımız yok. Şuraya bak,"
ve Bay Crewe'ye bir kağıt daha uzattı, "işte eyaletin en iyi adamı olduğuna karar veren on yeni kişi. Bu yirmi eder."

Bay Crewe bu kağıdı küçümseyerek aldı, ancak yine de Bay'a çapraz sorular sormaya başladı. Söz konusu seçici on kişinin kişiliği, alışkanlıkları ve
meslekleri hakkında Tooting, her isme kendi küçük işaretlerini koyarak. Dolayısıyla Bay Crewe'nin ne yaptığını gayet iyi bildiği görülecektir - ancak Bay Tooting dışında kimse bilmiyordu, Bay Tooting Ripton, Newcastle veya Kingston sokaklarında sorgulandığında sadece gizemli görünüyordu. Ancak genel olarak Leith'li beyefendinin Eyalet Senatosu'na aday olacağı ve bir sonraki sefere önlemlerini
geçirmek için diğer ilçelerde bir takipçi kitlesi edinmeye çalıştığı varsayılıyordu. Dolayısıyla Hilary Vane'in sismografının ufak dalgalanmaları, gösterileceği gibi, tamamen modası geçmiş bir
araçtır. Toujours l'audace sloganı öyle değil. Dahiler (uzun aralıklarla) doğmaya ve bu slogana uygun yaşamaya devam ediyor.

Sayın Hilary'nin o sismografı, Sayın Adam B. Hunt'ın kampanyasının kök saldığı ve geliştiği güzel Mayıs ayı boyunca sadece hafif pürüzlü bir çizgi çizmeye devam etti - görünüşe göre State Tribune tarafından ekilen tohumdan. Her zamanki gibi, zemin dikkatlice hazırlanmıştı ve eğitimli bahçıvanlar alanı tırmıklamış, sulamış ve otlarını ayıklamışlardı. Sayın Adam B. Hunt'ın bu yıl büyüyecek çiçek olduğu kararlaştırılmış ve onaylanmıştı.

Yedi Haziran'daki büyük deprem şokunu kaydetmeyi başaramayan bir cihazda hayati bir sorun olmalı!

Bu şokun bu sayfalara kaydedileceği noktaya geldiğimize göre, kendi kalemimizin bunu yeterince kaydedip kaydedemeyeceğinden ve sayfanın yaratılan rahatsızlığın göreceli önemini tasvir edecek kadar uzun ve geniş olup olmadığından şüphe etmeye başlıyoruz. Sorun şu ki, bunu ölçecek hiçbir şey yok. Devletin tarihinde başka hangi olay
ruhsal sıkıntıyı,
öfkeyi, gözyaşlarını, küfürleri; alayları, aptalların kahkahalarını,
aşağılamayı; umudu, neşeyi, duaları, hayranlığı, bu eylemin olağanüstü cesaretine karşı
duygusuz şaşkınlığı üretti? Hayır, adil bir karşılaştırma için
tarihe ve masallara geri dönmemiz gerekecek: Davut ve Golyat; Theseus
ve Minotaur; ya da daha iyisi, Kadmus ve Ejderha! Hiç vakit kaybetmeden
ejderhanın boğazına atlayan ve onu içeriden kesen kişi Kadmus'tu (doğru hatırlıyorsak)! Ve aynı şekilde, daha sonra ejderhanın dişlerini
eken de Kadmus'tu.

Yedi Haziran'ın o harikulade berrak ve taze yaz sabahı uzun yıllar
unutulmayacak. Ripton Meydanı'ndaki ağaçlar erken yapraklarını dökmüştü ve Sawanec'teki koyu çam yamaları (Austen'ın küçük ofisinden) yumuşak yeşilin parıltısına karşı bulut gölgeleri gibi görünüyordu. Açık hukuk kitapları ve kağıtlarla kaplı masasında oturuyordu, ancak gözleri uzaktaki dağdaydı ve açık penceresinden içeri esen her koku yüklü esinti titrek, hüzünlü ama buyurgan bir mesajın taşıyıcısı gibiydi - "Gel!" Değişen mevsimler boyunca Sawanec ona sevgi sözcükleriyle seslendi: bazen yüzü bulut ve sis tarafından gizleniyordu
ve yine de sesini duyuyordu! Bazen bugünkü gibi kokusu onu hayallere sürükledi; bazen batı gökleri sonsuzluğun altın ışığıyla
dolduğunda, kendini büyülü mora bürüdü, ona bakmak
zordu ve insana yasaklanmış biri gibi oldu. Ruhu ona uzayda haykırsa da, o onun için değildi. O ona göre değildi!

İç çekerek tekrar hukuk kitaplarına döndü ve bir süre o sabah rastladığı 'Kuzeydoğu Demiryollarının Birleştirilmesi Yasası'nın bir bölümüne kararlı bir şekilde bakarak oturdu. Eğer anlamını doğru okuduysa, bölüm Kuzeydoğu Demiryolları için en ağır sonuçlarla doluydu; eğer anlamını doğru okuduysa, Kuzeydoğu Demiryolları bunu uzun yıllardır ısrarla ihlal ediyordu ve bilinmeyen miktarlarda tazminat ödemekle yükümlüydü. Keşfi onu sersemletmişti
ve bölüm uyarınca başarılı bir davadan kaynaklanan sonuçlar
o kadar büyük olacaktı ki, yürürlüğe girdiğinden beri
boşa olsa da, bunda bir değişiklik yapmak için gayretle aramıştı. Neden daha önce birileri
keşfetmemişti? Bu soru, basit ama yine de dikkat çekici olan şu çözüm aklına gelene kadar cevaplanamaz görünüyordu:
Belki de şimdiye kadar bunu aramak için kesin bir fırsat ortaya çıkmamıştı.
Şüphesiz Demiryolu avukatları, bu yasanın varlığından haberdar olmalıydılar - kendi babası Hilary Vane, Yasanın hazırlanmasında etkili olmuştu. Ve
Kuzeydoğu Demiryolu'nun kendi kanunlarını uyguladığı uzun bir dönem geçmişti.

Bu keşif Austen için çok önemliydi. Bir ay önce, esas olarak, Gaylord Kereste Şirketi'nde babasının yerini yavaş yavaş alan arkadaşı Tom'un çabalarıyla, Austen bu şirket için kıdemsiz avukat olarak atanmıştı. Sayın Galusha Hammer hala kıdemli avukat olarak kalıyordu, ancak şimdi Newcastle'daki evinde, aktif hayata dönme olasılığını son derece şüpheli hale getiren bir hastalık nedeniyle hapsedilmişti; ve Tom, iyileşmemesi durumunda Austen'ın Bay Hammer'ın yerini alması gerektiğini defalarca beyan etmişti. Gaylord Kereste Şirketi'nin avukatı olarak, genç Bay Gaylord'un dikkatini bölüme çekmek açıkça onun göreviydi; ve Bay Hammer avukatlık mesleğine devam etmezse, davayı açmak Austen'ın kendisine kalacaktı. Bu konudaki rakibi kendi babası olacaktı.

Aralarındaki bu doruk noktasına ulaşan çatışmanın sonuçları, uzun zamandır korktuğu -ancak bunun özel nedenini önceden tahmin etmemiş olmasına rağmen- Austen'ı çok etkiliyordu. Kapıdan içeri dalarak onu aniden hayallerinden uyandıran kişi Tom Gaylord'un kendisiydi.

"Neler olduğunu duydun mu?" diye bağırdı, Austen'ın gözlerinin önüne bir gazete fırlatarak. "The Guardian'ı gördün mü?"

"Şimdi sorun ne, Tom?"

"Önemli!" diye haykırdı Tom; "Onu oku. Arkadaşın ve müvekkilin, Sayın Humphrey Crewe, valilik için yarışıyor."

"Humphrey Crewe valilik için yarışıyor!"

"Demiryolu karşıtı bir platformda. Tooting ile ilişki kurmaya başladığında ve Mart ayında benimle konuşma biçiminden, bu tür bir şeyin
ortada olduğunu anlamış olabilirim. Ama valilik için yarışacak
cüretkarlığı olacağını kim bilebilirdi? Hiç böyle bir tommyrot duydun mu?"

Austen ciddi görünüyordu.

"Bunun böyle bir tommyrot olduğundan emin değilim," dedi.

"Tommyrot değil mi?" diye bağırdı Tom. "Herkes gülüyor. Az önce Sayın Hilary'nin kapısının önünden geçtiğimde, Brush Bascom ve eski
gemilerden bazıları oradaydı, bildirinin bazı bölümlerini okuyorlardı ve Ripton Evi'ndeki çocuklar hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlar."

Austen Guardian'ı aldı ve orada, tahmin ettiğim gibi, önde gelen bir sütunu doldurarak ve sayfanın geri kalanından biraz daha kaba bir
yazıyla şunları okudu:

AH TANRIM DEMİRYOLU KURALLARI!

Leith'li Sayın Humphrey Crewe, yirmi önemli vatandaşın talebi üzerine, Valilik için Cumhuriyetçi Adaylık için aday olmayı kabul etti.

Kuzeydoğu Demiryolları'nın siyasi gücünü kınadığı ve eyaletin New Pork'taki yaldızlı bir ofisler
takımından yönetildiğini ilan ettiği çınlayan bir kabul mektubu.

"Aşağıdaki mektup, eyaletin her yerinde mevcut utanç verici
siyasi koşullara karşı iyice uyanmış bir kamuoyunu ortaya koyduğu için kendi adına konuşuyor. İmzalayanların duruşu ve karakteri, Cumhuriyetçi seçmenlerin görmezden gelemeyeceği bir statü kazandırıyor."

Mektubun devamı geldi. Bay Crewe'den, nezaket ve iyi yönetim adına, dürüst adamların sancağını zafere taşımasını rica ediyordu. Gururlu ve egemen bir eyalet, her şeyi
yutan bir şirketin
topuğunun altında çok uzun süre kıvrandı! Northeastern Railroads, kendi bencil amaçları için valiler ve yasama organları seçti ve demir yolu komisyonlarını kontrol etti. 1776 ruhu ülkede yaygındı. Leith'li Onurlu Humphrey Crewe'nin, kibirli bir gücün karşısında meydan okumaya cesaret eden, halkın haklarını geri almak için halkın lideri olması son derece uygundu. Halkın çıkarlarını kalbinde taşıdığına dair en büyük kanıtı sunmamış mıydı? Açıkça "bir şeyler yapan" bir adamdı.

Bu noktada Austen başını kaldırıp gülümsedi.

"Tom," diye sordu, "bunun Onurlu Asa Gray'in mesajının bir parçası olarak aynı benzersiz üslupla yazıldığı aklına geldi mi?"

Tom dizine vurdu.

"Tam olarak bunu söyledim!" diye bağırdı. "Tooting yazdı. Yemin ederim."

"Ve yirmi önemli vatandaş - onlardan herhangi birini tanıyor musun, Tom?"

"Eh," dedi Tom, sevinçli bir takdirle, "Üç tanesini duydum ve bu, tanıştığım herhangi bir adamın övünebileceğinden daha fazla. Kingston'a gittiğimde saçımı Ed Dubois kesiyor. Kesinlikle dördüncü bölgede önemli bir vatandaş. Jim Kendall, Grantley'deki haftalık gazeteyi yönetiyor - satılık olduğunu anladım. Bill Clements, Groveton'da yeterince önemli. Birkaç yıl önce bir tramvay bayiliği istemişti, hatırlarsınız."

"Ve alamadı."

Bay Crewe'nin cevabı karakteristik olarak kısa ve özdü. Böyle beyefendilerden gelen bir talebin ezici iltifatına bir emir gibi yaklaşılmalı - ve yine de birkaç hafta tereddüt etmişti,
bu süre boyunca onuruna daha layık başka birini aramıştı. Ardından, Kuzeydoğu'nun işlediği kötülüklerin biraz teknik ve (sıradan bir insanın anlayabileceği şekilde) belirsiz bir özeti geldi ve bu da Bay Crewe'nin ne hakkında konuştuğunu bildiğini kanıtladı; "hareketli araçlar", "yolu sağmak" gibi ifadeler - etkileyici bir dizi gerçek ve rakam. Bay Crewe, kendisinin "bir şeyler yapan" bir adam olduğunu açıkça belirtti. Ve eğer vali olmak Cennet'in isteği olsaydı, gecenin gündüzü takip etmesi gibi kaçınılmaz olarak bazı maddi faydalar elde edecekti. Çok ihtiyaç duyulan maddi faydaların listesi, Bay Crewe'nin son Yasama Meclisi'nde çok fazla zaman ve emek harcadığı değerli önlemlerin bir özetine çok benziyordu. Austen gazeteyi bıraktı, sandalyesine yaslandı ve ellerini ceplerine soktu ve alnında küçük bir dikey kırışıklıkla arkadaşına baktı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Tom. "Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Austen, "onlarla işi bitmeden önce Kuzeydoğu'nun hayatını korkutacak."

"Ne!" diye haykırdı Tom, inanmaz bir şekilde. Austen'ın insanlar ve ilişkiler hakkındaki yargısını her zaman kabul etmeye istekliydi, ancak bu oldukça katıydı.
"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"İnsanlar Bay Crewe'yi tanımıyor, bir şey için. Ve Demiryolu hakkında
bir ışık parıltısı görmeye başlıyorlar."

"Adaylık için bir şansı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bilmiyorum. Seçmenlerin kongreden önce onun hakkında ne kadar şey öğreneceğine bağlı."

Tom oldukça ağır bir şekilde oturdu.

"Vali olabilirdin," diye sitemle yakındı, "elini kaldırarak. Eyaletteki herhangi bir adamdan daha yeteneklisin ve burada oturup o dağa bakıyorsun ve lanet olası bir aptal milyonerin senden önce içeri girmesine izin veriyorsun."

Austen ayağa kalktı ve Bay Gaylord'un sandalyesine geçti ve elleri hala ceplerindeyken, düşünceli bir şekilde o beyefendinin kare ve sert yüzüne baktı.

"Tom," dedi, "senin bu sanrılarını tartışmanın bir faydası yok, ki bu, aklı başında bir karakterin tek kusuru gibi görünüyor. Bunu dünyadan saklamaya çalışmalıyız."

Tom istemeden güldü.

"Seni anlıyorsam asılırım," diye ilan etti, "ama hiç anlamadım. Crewe ve Tooting'in valiliği alabileceğini düşünüyorsun ve umursamıyorsun."

"Umursuyorum," dedi Austen kısaca. Pencereye gitti ve bir an sırtı arkadaşına dönük şekilde durdu, Sawanec'e baktı. Tom, uzun deneyimlerle bu ruh hallerine saygı duymayı öğrenmişti, her ne kadar kendisi için açıklanamaz olsalar da. Sonunda Austen döndü.

"Tom," dedi, "yarın bu saatlerde gelebilir misin? Eğer gelemezsen,
eğer ne zaman geleceğini bana bildirirsen ofisine gelirim. Seninle
konuşmak istediğim bir iş var."

Tom saatini çıkardı.

"Mercer'e gitmek için trene yetişmem gerek," diye cevapladı, "ama sabah gelip seni
göreceğim."

Bir çeyrek saat sonra Austen dar ahşap merdivenlerden aşağı inip sokağa çıktı ve girişten çıkarken neredeyse yanından aceleyle geçen genç bir adama
çarptı. Uzanıp genç adamı yakasından yakaladı ve onu neredeyse
boğacak kadar yukarı çekti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, ilerlemesi bu kadar kaba bir şekilde durdurulmuş olan genç adam. "Büyük yılanlar!" (Öksürük.) "Ne yapmaya çalışıyorsun? Ah,"
(özür dileyerek) "Sensin, Aust. Bırak beni. Bugün benim için yeterince uzun değil. Bırak beni."

Austen tutuşunu sürdürdü ve Bay Tooting'e düşünceli bir şekilde baktı.

"Seninle konuşmak istiyorum, Ham," dedi; "yukarı gelsen iyi olur."

"Söyle, Aust, ölüler hakkında, zamanım yok. Pardriff şimdi biraz kopya bekliyor."

"Sadece bir dakika, Ham," dedi Austen; "Seni uzun süre tutmayacağım."

"O zaman yakamı bırak, eğer beni boğmak istemiyorsan. Söyle, ne kadar
güçlü olduğunu bildiğine inanmıyorum."

"Artık yaka taktığını bilmiyordum, Ham," dedi Austen.

Bay Tooting bu şakayı takdir ederek sırıttı.

"Vahşi Batı kravat partilerinden birini yaptığını sanıyorsun," diye soludu. "Gelirim. Ama beni seviyorsan, Hilary'nin ofisindeki çocukların beni görmesine izin verme."

"Diğer girişi kullanıyorlar," diye cevapladı Austen, Bay Tooting'in önce yukarı çıkması gerektiğini belirterek -ki öyle de yaptı. Ofise vardıklarında Austen
kapıyı kapattı ve sırtını kapıya yaslayarak Bay Tooting'e düşünceli bir şekilde baktı.

Başta Bay Tooting bakışlara ilgiyle karşılık verdi -saldırganlık
fazla vurgulu olurdu ve meydan okumak işe yaramazdı. "Beni ihmal eden hükümetlere kötü şans getiren açıklanamayan bir şey var gibi görünüyor," dediğinde belki de Talleyrand'ın havasıydı: parlak bir darbe yapmış bir adamın havası. Bütün gün o havayı
giymişti - sabahın beşinde, paletinden fırladığından beri. Dünya şimdi Hamilton'daki
Tooting'in içindekileri görebilirdi. Güç, sağ elinden, dokunacak kadar
zekası olduğu tükenmez bir
rezervuardan akıyordu ve insanlar onun dokunuşuyla harekete geçiyorlardı. Bir zamanlar ihmal edilmiş olan o, bir Devletin
kaderini elinde tutuyordu.

Ancak, garip bir nedenden dolayı, başını yavaşça sallayan Austen Vane'e karşı o saldırgan bakışı
sürdürmek
zorlaştı.

"Ham, neden yaptın bunu?" diye sordu.

"Neden?" diye bağırdı Bay Tooting, hain bir gülümsemeyi sertçe bastırarak. "Neden olmasın? Eyalette kazanan olabilecek en iyi adam o değil mi? Parası, beyni ve hazır giyimi yok mu? Kesinlikle öyle. Eyalette dolaştım ve bu hissiyatı biliyorum. Şu anda onları yendik. Buna karşı ne var? Sen bizim tarafımızdasın, Aust."

"Ham," dedi Austen, "o yirmi önemli vatandaşın adlarını ve adreslerini bildiğinden emin misin, böylece herhangi bir seçmen çıkıp onları bulabilir mi?"

"Ne hakkında şaka yapıyorsun, Aust?" diye karşılık verdi Bay Tooting, gülümsemesini tekrar yutarak. "Bay Crewe'nin benimle asla iş yapmaya başlamadığını söylüyorsun. Crewe'nin dışarı çıkmasından dolayı onu suçlamıyorsun, değil mi?"

"Bay Crewe'nin böylesine ezici bir talebe nasıl direnebildiğini anlamıyorum," dedi Austen. "Böyle bir görevden kaçamazdı. Bunu kendisi söylüyor,
değil mi?"

"Hadi, devam et!" diye haykırdı Bay Tooting, sırıtmasını bastıramadan.

"Yirmili mektubu Bay Crewe için büyük bir sürpriz olmuş olmalı.
Şaşkın olduğunu söylüyor. Tüm delegasyon Leith'e mi gitti, yoksa
sadece bir komite mi?"

Bay Tooting'in sırıtışı artık tüm yüzüne yayılmıştı - kontrolünün ötesinde bir
sel.

"Eh, seninle uğraşmanın bir anlamı yok, Aust. Kendim söylesem bile, o yirmi önemli vatandaş işi oldukça ustaca yapılmıştı. Ama
o Crewe denen adamı tanımıyorsun--harekete geçtiğinde tam boy bir kasırga oluyor ve onu durdurabilecek tek şey bir dağ silsilesi."

"Ona binmek oldukça heyecan verici olmalı, Ham."

"Demek öyle, ama öyle işte. Ama biraz nefes nefese. Eyalette pek tanınmıyor ve kaçması gerekiyordu--ve ben onun
üzerinde hiçbir şey olmadan dışarı çıkmasına izin veremezdim."

"Hassasiyetini takdir ediyorum, Ham."

Bay Tooting'in yüzü bir kez daha mahcup bir ifade aldı, ki bu hemen
tedirginliğe dönüştü.

"Demek ki, bir gün tekrar gelip seninle şakalaşacağım. Gitmem gerek,
Aust--bu kesin. Bu benim yoğun günüm."

"Pencereden ayrılsan biraz zaman kazanmaz mıydın?" diye sordu Austen.

Bu öneri üzerine Bay Tooting'in ifadeli yüz ifadesi gerçek bir
telaş gösterdi.

"Bana Vahşi Batı numaraları yapmayacaksın, değil mi?
Tom Gaylord'u diğer odadan neredeyse fırlattığını duydum."

"Burası daha az medeni bir yer olsaydı, Ham, seni mermi dansı olarak bilinen şeye başlatırdım. Şu an olduğu gibi, seni aşağıya indirerek
yolculuğunu hızlandırmak için büyük bir niyetim var."

Bay Hamilton Tooting kül gibi solgunlaştı.

"Sana hiçbir şey yapmadım, Aust. Söyle--değil miydin--?" Bitirmedi.

Austen'ın gözündeki, Blodgett olayı sırasında orada olup olmayabilecek bir şeyden dehşete düşen Bay Tooting, soruşturmasını
tamamlamadan kaçtı. Ve hayal gücü geniş olduğundan, omurgasında bir kurşun deliği olduğunu o kadar canlı bir şekilde hissetti ki
dip dibe yakın bir yerde
ayaklarını sıyırıp uzunluğunu girişte ölçtü.
Bazen Talleyrand'ların başına gelen ama biyografilerine nadiren giren aşağılayıcı deneyimler bunlardır.

Austen, merdivenin tepesinden bu felaketi gördü ama
gülümsemedi. Topuklarının üzerinde döndü ve yavaşça koridorun köşesinden binanın diğer tarafına doğru ilerledi ve
Onurlu Hilary'nin dış ofisinin açık kapısında durdu. Sokak
pencerelerinin yanında, Onurlu Brush Bascom, sfenks gibi oturuyordu. sürükleyici bilgelik
ve Sayın Nat
Billings'ten yayılan puro dumanı bulutları.

"Merhaba, Austen?" dedi Brush, neşeli bir şekilde, Sayın Hillary'yi arayarak?
Flint bu sabah New York'tan kalktı ve birkaç
saat önce onu çağırdı. Saat ikide geri dönecek."

"Pronunciamento'yu okudun mu?" diye sordu Bay Billings. "Söyle bakalım, Austen,
duygularını bildiğimden, yirmi önemli vatandaştan biri olmana şaşıyorum."

"Siz tüm demiryolu karşıtı arkadaşlar bir araya gelmelisiniz," diye önerdi Bay Bascom; "Leith'li arkadaşın bu sabah reklam ışığını üzerimize
tuttuğundan beri bizi korkutuyorsun. Ham Tooting'in gelip
sana bir teklifte bulunduğunu duydum."

Ripton'da haberler hızla yayılır.

"Austen onu aşağı tekmeledi," dedi Jimmy Towle, konuşma sırasında nefes nefese bir giriş yapan ve haberi
patlamak üzere olduğu psikolojik an olduğunu hisseden ofis çocuğu.

"Bu doğru mu?" diye sordu Bay Billings. Keşke kendisi yapmış olsaydı.
"Bu doğru mu?" diye tekrarladı ama Austen gitmişti.

"Elbette doğru," dedi Jimmy Towle, hararetle. İnsan doğasının
kurnaz bir gözlemcisi olan Towle, Senatör Billings'e pek saygı duymuyordu.
"Ned Johnson, onun Austen'in merdivenlerinin dibinde kendini toparladığını gördü."

Onurlu Brush'ın akik gözleri ışığı yakaladı ve Bay Billings'e, uzun bir eğitimden geçmiş, ancak birkaç
ayak.

"Northeastern'in dikkat etmesi gereken adam işte bu," dedi. "Humphrey Crewes sayılmaz. Ama Austen Vane başlarsa,
sorun çıkar. Yaşlı Flint'in de böyle bir fikri var. Bir keresinde Fairview'da yaşlı Hilary'ye verdiğini duydum ve Hilary onu kontrol
edemediğini söyledi. Sanırım başka kimse onu kontrol edemez. Keşke Ham'i aşağı tekmelediğini
görseydim."

"Onu aşağı tekmelemek istiyorum," dedi Bay Billings, vahşice bir puro daha ısırarak.

"Sanırım sen denemesen iyi olur, Nat," dedi Bay Bascom.

Bu arada Austen kendi ofisine dönmüş ve kapıyı kapatmıştı. Öğle yemeği saati gelip geçiyordu ve hâlâ açık pencerenin yanında oturmuş, 
dolu ovaya ve Mavi'nin yaylalardan şarkı söyleyerek
geldiği yeşil vadiye bakıyordu. Ruhunda suyu
Leith'e ve ötesine kadar takip etti, orada geniş bir daire çizerek
salınıyordu ve eski İtalyanların arka planlarındaki gibi
harika tepeler arasında hızla akıyordu:
sıkı kesilmiş otlakların tepeleri, öğle vakti yamaçlara keskin, yuvarlak gölgeler düşüren biçimli nöbetçi meşeler ve akçaağaçlarla noktalıydı;
yumuşak ufuk çizgilerinde ince, fantastik karaağaçlar ve burada ve orada kümelenmiş ormanlar--gizemli bir diyarın hikaye kitabından sessiz, geçilmez tepeler.
Nehir kayalık yatağında aralarından akıyor, sayısız mücevherini
güneşe fırlatıyordu. Bu Mavi Vadi'ydi ve o ona onun için bir anlam ifade edecek şekilde dokunmuştu ve gitmişti.

Ceketinden yıpranmış bir cep defteri ve cep defterinden de bir
mektup çıkardı. Şubat ayında New York'ta yazılmıştı ve ezbere bilmesine rağmen
yeniden okumanın verdiği acıda garip bir teselli buldu. Kâğıt üzerindeki, onun için çok sembolik görünen monograma baktı; çünkü onun eşyalarının -bu kadar küçük
bir
işaret bile olsa- ona ait olduğunu sık sık düşünmüştü. Onları sadece zevkiyle değil, karakteriyle de etkilemişti. Tasarımın iç içe geçmiş Y.F. harfleri, onun düşüncesine göre, anlamsız, hafif bir zarafetin değil, bir şeyin
temsilcisiydi. Sonra notu tekrar okudu. Sadece bir nottu.

"SEVGİLİ BAY VANE: Annemin hasta olduğunu öğrenmek için geri döndüm ve onu Fransa'ya götürüyorum. Beklenmedik bir şekilde yarın yelken açıyoruz,
daha sonraki bir geçişte bir zorluk olacak. Sana haksızlık ettiğimi söylemek için gitmeden önce sana bir satır yazmaktan kendimi alamıyorum. Sana yazmamı garip bulacaksın şüphesiz,
ama aklımdan çıkana kadar rahatsız olacağım.
Bu kadar aptal olduğum için utanıyorum. Sanırım artık neden aday olmayı
kabul etmediğini biliyorum ve sana saygı duyuyorum.

"Saygılarımla,

"VICTORIA FLINT."

Ne biliyordu? Ne öğrenmişti? Babasını görüp
konuşmuş muydu? Annesi hasta olduğu ve hemen
gittiği için bu pek mümkün değildi. Austen bu soruları kendine birçok kez sormuştu ve çözüme hiç yaklaşamamıştı. O zamandan beri ondan hiçbir şey duymamıştı
ve belki de sonuçta hala uzakta olmasının daha iyi olduğunu düşündü. Fairview'da olduğunu bilmek ve onu görememek gerçekten işkenceydi.

Not yeterince resmiydi ve zaman zaman bunun olmasına sevinmiş gibi davranıyordu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Ve neden onun kendisine olan ilgisini, yazıldığı terimlerden farklı bir şekilde yorumlasındı ki? Sıcak bir kalbi vardı - bunu biliyordu; ve onun hatırına notta ifade edilenden daha fazlasını istemeye hakkı olmadığını hissediyordu. Birkaç başarısız girişimden sonra; "Teşekkür ederim ve anlıyorum" şeklinde bir satırla cevap vermişti.

BÖLÜM XVI

"ARGÜMANLAR KİTABI" AÇILDI

Sayın Hilary Vane o gün Fairview'dan pek de dengeli bir ruh hali içinde dönmedi. Palatine'deki Konseylerde "Tartışmalar Kitabı" açıldığında ve duruma uygun olanlar seçildiğinde ve matbaa makineleri ve ücretsiz geçiş kartları olan sadıklara gönderildiğinde hazır bulunmak bizim için uygun değildir. Sayın Hilary Vane, imparatorunun ikametgahından bir zarf içinde çok sayıda muhtıra getirdi ve yapraklı yollarda Bay Hamilton Tooting için, verimli zihni ve aktif bedeniyle, iç çekmiş olmalı. Bir yıl önce, Bay Tooting bu majestelerinin muhtıralarını ele geçirip kenarlarını yeni önerilerle doldururdu: Bay Tooting, zaman zaman "Tartışmalar Kitabı"na bile eklemeler yapmıştı - New York ve diğer eyaletlerde Bay Crewes'e karşı etkili bir şekilde kullanılan eklemeler. Bay Tooting, geçiş kartı olan her ülke gazetesinin basım saatini ezbere biliyordu (reklam karşılığında!).
Sayın Hillary ofisine vardığında saat ikiydi ve
üçe kadar tüm fermanlar yayınlanmış olacaktı ve üzüm sıkma fişekleri ve
kutular bu küçük Leith Lordu'nun kibrini yıkmak üzere yola çıkmış olacaktı.

"Tooting tehlikeli bir adam, Vane. Onu bırakmamalıydın," demişti Bay Flint. "Diğer adam için parmağımı bile şıklatmam."

Bay Tooting'in kulakları nasıl da yanacaktı ve kanı, Kuzeydoğu başkanı tarafından tehlikeli olarak adlandırıldığını duyduğunda nasıl da gururla
şardı!

Hizmetlerinin tüm değerli yılları boyunca, o hükümdarın mütevazı varlığının farkında olduğuna dair hiçbir işaret görmemiş olan kişi.

Saygıdeğer Brush Bascom, bildiğimiz gibi, zeki bir adamdı; ve her ne kadar "Tartışmalar Kitabı"nı geliştirmesi için kendisine hiç fırsat verilmemiş olsa da, kendi fikirleri vardı. O sabah Bay Crewe'nin meydan okumasını okuduğunda, kendine özgü bir çabukluk ve faydalı olma arzusuyla, ihtiyaç anında Sayın Hilary'nin yanında yer almak için
Putnam'dan Ripton'a giden ilk trene binmişti. Feodal Sistem bunu öngörür ve Bay Bascom bir telgraf beklemedi.

Fairview'dan baş hukuk müşaviri geldiğinde diğer kaptanlar da
görünmeye başlamıştı, ancak Bay Bascom tek başına, bir baş işaretiyle, özel ofise çağrılmıştı. Aralarında geçenler hakkında yazmak için fazla kutsal görünüyor.
Saygıdeğer Hilary paketten bir fiş alıp Bay Bascom'a verecekti.

"Eğer bu, editöryal olarak Hull Mercury'ye tavsiye edilirse, o bölümdeki bazı yanlış anlamaları ortadan kaldırmaya hizmet edebilir.

"Kesinlikle," diye cevap verirdi Bay Bascom.

"Sayın Hilary," diye devam etti, "Groveton News'e bir yıllık
göndermenin akıllıca olduğu düşünüldü. Adı Roberts.
Bay Roberts'a bu konuda bir editöryal
yazının zamanında olacağını tavsiye ederseniz diye varsayın."

İkinci fiş. Bay Bascom bunu 'Roberts' olarak işaretler. Konu: "Eyalet Demiryolu olmadan ne yapardı?"

"Ve Grenville, bir Yasaklama merkezi olduğu için, oradaki Advertiser için bunu
işletebilirsiniz."

Bay Bascom'un akik gözleri, üçüncü fişi alırken ışıkla doludur.
Konu: "Bay Humphrey Crewe eyaletteki en iyi stoklanmış şarap mahzenine ve her akşam yemeğinde şampanyaya sahiptir." "Tartışmalar Kitabı"nın ikinci bölümünden doğrudan alınan dördüncü fiş: "Bay Crewe aşırı hırsları yüzünden hayal kırıklığına uğradığı için bir
reformcudur," vb. Beş numaralı fiş: "Bay Crewe, New York'ta bir evi olan yazlık bir ikametgah sahibidir," vb., vb.

Altıncı fiş, "Tartışmalar Kitabı", paragraf, bölüm: "Humphrey
Crewe, Eyaletimizin Karalayıcısı." Diğerlerinin yanı sıra Ripton
Record'a atandı.

"Paul Pardriff bugün Leith'e gitti," dedi Bay Bascom.

"Onu görmeye gidin," diye cevapladı Sayın Hilary. "Bir süredir Ripton Record'daki reklamların ek bir yıllık sayıyı hak ettiğini düşünüyorum."

Bay Bascom, bu iş için gönderilmiş ve Empire Yayın Bürosu'nun kontrolünü gönüllü olarak üstlenmiş olarak, baş hukuk müşaviri Eyalet Senatörü Billings ve bekleyen diğer beyefendilerle diğer gerekli yasal işleri halletti. Saat üçte Bay Austen Vane'in dışarıda olduğu ve babası gelir gelmez onunla konuşmak istediği haberi geldi boş zaman. Bunun üzerine
Onurlu Hilary küçük müşterileri kovdu, sandalyesine yaslandı
ve oğlunun içeri alınmasını emretti.

"Yargıç," dedi Austen, kapıyı arkasından kapatırken, "sizi rahatsız etmek istemiyorum."

Onurlu Hilary bir an oğluna küçük gözleriyle sabit bir şekilde baktı.

"Hıh" dedi.

Austen babasına baktı. Onurlu Hilary'nin ifadesi, onu gören sıradan bir insanda sempati veya merhamet duygusu uyandıracak türden değildi: Yıllardır rakiplerine karşı takındığı o anlaşılmaz bakıştı. Ama Austen şefkat
duyuyordu.

"Belki başka bir zaman gelsem daha iyi olur--sen daha az meşgul olduğunda," diye önerdi.

"Kim meşgul olduğumu söyledi?" diye sordu Sayın Hilary.

Austen biraz hüzünle gülümsedi. O gülümsemeye bakılırsa,
oğlunun ikisinin arasında daha büyük ve daha bilge olduğunu düşünürdü.

"Sizin alışılmış çalışkanlığınıza dair herhangi bir düşünceye kapılmak istemedim, Yargıç," dedi.

"Hıh!" diye haykırdı Bay Vane. "Pencerede oturup şiir okumaktan daha fazla işim var, eğer demek istediğin buysa."

"Hayatın tadını çıkarmayı hiç öğrenmedin, değil mi Yargıç?" dedi. "Gerçekten hiç iyi vakit geçirdiğine inanmıyorum. Kabul et."

"Daha sert şeyler düşünmüştüm. Geçimimi sağlamak
--ve sana iyi vakit geçirmek zorundaydım."

"Minnettarım," dedi Austen.

"Hıh! Bazen bunu pek fazla göstermediğini düşünüyorum," diye cevapladı Sayın Hilary.

"Elimden geldiğince gösteriyorum, Yargıç," dedi oğlu. "Yapıldığım şekilde bir şey yapamıyorum."

"Bunu hesaba katmaya çalışıyorum," dedi Sayın Hilary.

Austen güldü.

"Yarın sabah uğrarım," dedi.

Ama Sayın Hilary masanın diğer tarafındaki bir sandalyeyi işaret etti.

"Otur. Bugün yarın kadar iyi," dedi, özlü bir şekilde anlamlı bir şekilde, açıklama yükünü karakteristik olarak ziyaretçiye
bırakarak.

Austen açılışı beklenmedik şekilde zor buldu. Bunun ilişkilerinde bir kriz olduğunu ve talihsiz bir saatte geldiğini hissetti.

"Yargıç," dedi, sesine sızmakla tehdit eden duyguyu kontrol etmeye çalışarak, "birkaç yıldır oldukça barışçıl bir şekilde koştuk,
ve umarım söyleyeceklerimi yanlış anlamazsınız."

Sayın Hilary homurdandı.

"Hukuk alanına girmem sizin isteğiniz üzerine oldu. Bu mesleği sevmeyi öğrendim.
Gezgin, Bohem
doğam izin verdiği ölçüde bu mesleğe bağlı kaldım ve sizin benim kaydettiğim ilerlemeden gurur duymanızı beklemesem de, bir ilgi duyabileceğinizi umuyordum."

Sayın Hilary tekrar homurdandı.

"Sanırım doğam gereği serbest çalışıyorum," diye devam etti Austen. "Size kendi başıma hareket etmenin
en iyisi olacağını söylediğimde argümanımın gücünü kabul edecek kadar naziktiniz. Ve sanırım, durum böyleyken ve siz Kuzeydoğu Demiryolları'nın baş avukatıyken, bir ara müvekkilinize karşı dava açmam istenecekti. Belki de bu eyalette çalışmaya başlamamış olsaydım daha iyi olurdu. Bunu, ikimizin de ortak bir arzusu olduğuna inandığım bir şeyle yaptım: birlikte yaşamak."

Sayın Hilary, Honey Dew'ine uzandı ama konuşmadı.

"Birlikte yaşamak," diye tekrarladı Austen. "Şunu söylemek istiyorum ki, eğer gitseydim, bundan her zaman pişmanlık duyardım." Duraksadı ve cebinden bir kağıt parçası çıkardı. "Başından beri her zaman sizinle açık sözlü olacağıma karar verdim. Zenginlik kazanma isteğime rağmen, Northeastern'a karşı açtığım bazı davaları reddettim. Northeastern Demiryollarının birleştirilmesine izin veren yasanın bir bölümü burada. Varlığından
şüphesiz haberdarsınız."

Sayın Hillary kağıt parçasını eline aldı ve ona baktı. "Bu yasanın kabul edildiği tarihte geçerli olan ücret ve navlun oranları, bu yasa kapsamında kiralanan veya birleştirilen yollarda
artırılmayacaktır." Bunu okuduğunda hissettiklerini hiç kimse yüzünden okuyamazdı, ancak eli biraz titredi ve oğluna basit bir yorumla geri vermeden önce uzun bir sessizlik oldu:--"Ee?"

"Hukuki görüşünüzü sorduğum anlaşılmak istemiyorum, ancak kereste fiyatlarının istikrarlı bir şekilde arttığını ve bu bölüm kapsamındaki bir davanın
başarılı olması halinde Gaylord Kereste Şirketi'nin Northeastern Railroads'tan
çok büyük bir miktarda para alabileceğini muhtemelen biliyorsunuzdur," dedi Austen. "Bölümü keşfettikten sonra, bunu Gaylord'ların dikkatine
çekmenin benim görevim olduğuna inanıyorum. Bilmek istediğim şey, davayı almamın size herhangi bir kişisel rahatsızlık veya sıkıntı
verip vermeyeceği. Eğer öyleyse, reddedeceğim."

"Hayır," diye cevapladı Sayın Hilary, "vermeyecek. Dava açın. Çok işe yarayacak. Bu madde uyarınca tazminat alabileceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Bence denemeye değer," dedi Austen.

"Neden daha önce kimse denemedi?" diye sordu Sayın Hilary.

"Bakın, Yargıç, keşke beni bu konuda bir tartışmadan kurtarsaydınız. Dava
açılacak, ben açsam da başkası açsa da. Herhangi bir nedenle açmamı
tercih ederseniz--açmayacağım. Gaylord'ların avukatlığından
istifa etmeyi tercih ederim--ve bunu yapmaya hazırım."

"Dava açın," diye cevapladı Sayın Hilary, hemen, "her ne pahasına olursa olsun dava açın. Ve şimdi sizin zamanınız. Bu, eyaletin refahının temeli olan mülke saldırmak için popüler bir sezon gibi görünüyor." ("Tartışmalar Kitabı", 3. bölüm.)

Austen, istemeden de olsa yine gülümsedi. Uzun zamandır sahip olduğu alışkanlık, Hilary Vane'i aile bağlarından önce ticari düşünceleri düşünmeye alıştırmıştı; ve bu alışkanlık, onun özel başarısının sırrıydı. Ve şimdi, oğlunun yasayı keşfetmesinin önemini en ufak bir işaretle kabul etmek yerine (ki bunu uzun yıllardır aklında tutuyordu ve bu arada, Bay Flint'in dikkatini birden fazla kez çekmişti), Sayın Hilary, konuyu Kuzeydoğu'ya karşı siyasi taktiklerin bir parçası olarak kasıtlı olarak küçümsedi.

Görüş ayrılıklarından kaynaklanan yaralar kısa sürede iyileşir; kelimelerin hiçbir önemi yoktur ve çeken veya iten şey ruhtur. Bay Vane analitik değildi, yorucu bir gün geçirmişti ve farkında değildi Austen'ın muhalefeti değil, Austen'ın gülümsemesiydi, öfkesini ateşleyen. Bir keresinde, evliliğinden kısa bir süre sonra, Bay Tredway ile yeni bakanın ortodoksluğu konusunda uzun süren bir tartışmanın ardından öfkeyle eve döndüğünde, Bay Tredway'in haksız tavrını öfkeyle tekrarlarken Sarah Austen gülümsemişti. Gülümsemesinde,
elbette, bilinçli bir üstünlük yoktu, ancak Hilary Vane için tamamen
anlaşılmazdı. İlk kez, kalbinde cinayet hissetmenin ne olduğunu biliyordu ve odadan aceleyle çıkmasaydı, onu
boğacağından emindi. Sonuçta, bu dünyadaki Hilary Vane'lerin çabalarındaki mizahı algılamaları makul bir şekilde beklenemez.

Şimdi oğlunun gülümsemesi, annesinin gülümsemesinin reenkarnasyonu gibi görünüyordu. O gülümseme
kendi başına Austen'ın bir gerekçesinin çürütülmesiydi ki hiçbir kelime
daha vurgulu hale getiremezdi; (bilinçsizce de olsa)
Şerefli Hilary'nin ruh hali ve sınırlamalarına karşı şefkat ve anlayış vardı.
Şerefli Hilary bunu zihinsel görüşünün köşesinden -anlamadan- belli belirsiz algıladı. Bu, bir çocuğun oyuncak lokomotifini mekanizması bozulduğu için tekmelediğinde bir ebeveynin gizlice gösterdiği gülümsemeydi.
Gök kubbesinin ve dönen gezegenlerin düzenini
unutmayan, bir çukurun sadece dört tarafını
gördüğünde öfkelenmeyen birinin gülümsemesiydi.

Hilary Vane'in gözleri kızardı - eski günlerin bir tehlike işareti.

"Takım elbiseyi al," dedi. "Eğer yapmazsan, bunu başlattığını tüm eyalete duyuracağım. Yarın Bay Flint'e söyleyeceğim. Al, duyuyor musun? Bana seninle gurur duyup duymadığımı soruyorsun. Evet diyorum. Ne
yapabileceğini görmek istiyorum. Senin için elimden geleni yaptım ve şimdi
ellerimi senden çekiyorum. Git,--eğer istiyorsan kendini mahvet. Sen her zaman
o yöne doğru gidiyordun ve seni durdurmaya çalışmanın bir faydası yok. Nezaket veya düzen hakkında hiçbir fikrin yok gibi görünüyor, ya da bu hükümetin dayandığı ilke hakkında hiçbir fikrin. Mülke saldır, onu yok et. Senin ve senin gibiler için çok daha iyi. Humphrey Crewes'e katıl--onlara aitsin. Düzen ve nezaketi savunan bizlere olabildiğince fazla sorun çıkar. Bizi siyasetle zenginleşmeye çalışan haylazlar olarak damgalayın,
ve kendinizi halkın haklarını geri almak için asilce çabalayan azizler ilan edin. Eğer o takım elbiseyi getirmezsen, sana bunun için
itibar vereceğimi söylüyorum--ve söylediklerimi kastediyorum."

Austen ayağa kalktı. Kendi ifadesi, yeterince garip bir şekilde,
öfkeye dönüşmemişti. Yüzü donuklaşmıştı, ancak gözlerinde hala şefkat ifade eden bir bakış vardı ve hissettiği şey doğasının derinliklerine işleyen bir üzüntüydü. Uzun zamandır korktuğu şey--ikisi de korktuğunu
bildiği şey--en sonunda gelmişti.

"Elveda, Yargıç," dedi.

Hilary Vane ona aptalca baktı. Öfkesi dinmemişti, gözleri
hala alev alevdi, ancak aniden kendini konuşamaz halde buldu. Austen
elini babasının omzuna koydu ve sessizce yüzüne baktı. Ancak Hilary katı bir ifadeyle kaskatıydı, gözündeki meydan okuyan kırmızı dışında
ifadesizdi.

"Bence bunların hepsini kastetmedin, Yargıç, ve ben de bunu kastetmiyorum "Kendine karşı tut."

Hillary hâlâ bakıyordu, dudakları karakterinin simgesi olan gergin bir çizgideydi, vücudu kaskatıydı. Oğlunun dönüp kapıya doğru yürüdüğünü,
ve kulpuyla kapıya doğru tekrar döndüğünü gördü ve Hilary kıpırdamadı.
Kapı kapandı ve o hâlâ orada, hareketsiz, ifadesiz bir şekilde oturuyordu.

Dış ofistekiler Austen'ı selamladı ama o,
sanki yer boşmuş gibi içlerinden geçti. Arkasından, kendisinin baygın olduğu söylentiler
yayıldı; uzun zamandır beklenen kavga gelmişti; Austen, Bay Crewe'nin emrindeki isyancıların
rengarenk saflarına katılmıştı. Sadece ofis çocuğu Jimmy Towle, havada uçuşan şakaları, inatçı bir
şiddetle tekrarlayarak böldü, "Size söylüyorum, öyle değil. Austen, Ham'i aşağı tekmeledi.
Ned Johnson onu gördü." Ve Austen'ın Jimmy'nin gözünde bir kahraman olmasının sebebi de bu özel eylem değildi.

Austen, kendini meydanda bulduğunda saatine baktı. Saat dörttü. Akçaağaçların altından Hanover Caddesi'ndeki eve doğru yürüdü, verandasının tanıdık klasik sütunlarının önünde bir an düşünceli bir şekilde durdu, cebinden bir anahtar çıkardı ve (benzeri görülmemiş bir hareket!) ön kapıdan içeri girdi. Tavan arasına tırmanırken, Pepper County'den getirdiği iki valiz buldu ve onları kendi odasına götürdü. Biraz sıkışık olsalar da, Sarah Austen'ın bir fotoğrafı da dahil olmak üzere, eşyalarının çoğunu taşıyorlardı. Fotoğrafı en sona bıraktı. Bir veya iki kez valizini hazırlarken durup yüzüne baktı, fotoğrafın tuhaf bir şekilde yakaladığı bakışının geçici niteliğini kavramaya çalıştı. Doğa o bakışta bilmecesini ortaya koymuştu, çünkü Sarah Austen doğanın bir çocuğuydu. Onunki vahşi şeylerin nazik bakışıydı - ama daha fazlasıydı; yaratılışın yazılmamış yasasının, çiçeklerin büyüyüp solduğu yasanın; hayvanın avına atlayıp yanılmadan eşini aradığı yasanın; suların şarkısının ve sabah yıldızlarının şarkısının yasasının; kötülüğe, acıya ve dilsiz, anlaşılmaz ızdıraba izin veren yasanın; günbatımında dağlık arazileri renkle, ruhu ışıkla dolduran yasanın; mavi fırtınada dalları parçalayan yasanın anlayışıydı. Ona karşı öfkenin veya insanın cılız öfkesinin ne faydası vardı? Hilary Vane, onu tanımayarak, gücünü bir şahin gibi, bir dağ duvarına karşı harcamıştı, ama Austen annesinin yüzüne baktı ve anladı. İçinde inançların ve şehirlerin bilgeliği değil, kavrayan ve hoş gören
dünya dışı bilgelik vardı.

Paketleme işi bitince, Austen odaya son bir kez baktı

valizleriyle aşağı indi ve onları kapının önüne koydu. Sonra
ahıra gitti ve Pepper'ı koşumladı, ahır
battaniyesini, yularını ve tırmığını arabaya koydu ve evin önüne doğru sürerek
atı taş direğe bağladı ve valizleri
arabanın arkasına yerleştirdi. Bundan sonra evin arkasına doğru yavaşça yürüdü
ve mutfak penceresine baktı. İnce kolları dirseklerine kadar açık olan Euphrasia, bir
yıkama leğeninin üzerine eğilmişti. Adam onun adını söyledi ve başını kaldırdığında yüzüne bir ışık geldi ve bu onu tekrar gençleştirmiş gibiydi. Ona doğru yaklaşırken ellerini aceleyle önlüğüne kuruladı. Adam
pencereden içeri atladı ve sırtını sıvazladı - her zamanki selamıydı. Ve gözlerini ona doğru kaldırdığında (Euphrasia'nın o normalde keskin
gözlerine), dünyaya geldiğinden beri hiçbir insana göstermediği bir hayranlıkla parladılar. Kendine özgü bir şekilde hiç kullanmadığı sevgi sözcükleri, ruhunu onun adının
duygusuna adadı.

"Tepelere mi gidiyorsun, Austen? Seni Pepper'ı koşarken gördüm."

"Phrasie," dedi, hala onu sıvazlayarak, "Bir süreliğine kırsala gidiyorum."

"Kırsal alana mı?" diye tekrarladı.

"Bir tür tatil için bir çiftlikte kalmak."

Yüzü aydınlandı.

"Gerçek bir tatile mi çıkacaksın?"

Güldü.

"Ah, çok fazla çalışmam gerekmiyor, Phrasie. Sık sık dışarı çıktığımı biliyorsun. Sadece düşündüm ki--sadece düşündüm ki--bir süre kırsalda uyumak istiyorum."

"Şey," diye cevapladı Euphrasia, "sanırım bu fikre kapıldıysan,
gitmen gerek. Senden önce annenle de böyleydi. Onun, toplantıdan yarım saat önce parlak bir Şabat günü evden çıkıp
bütün gün boyunca ortalıkta olmadığını gördüm ve Hillary ile kasabadaki tüm papazlar onu
durduramadı."

"Ara sıra seni görmeye uğrarım, Phrasie. Jabe
Jenney'de olacağım."

"Jabe'in yeri Flint'in yerinden üç veya dört milden daha uzak değil," diye belirtti Euphrasia.

"Bunu düşündüm," dedi Austen.

"Bunu düşünmüştün!"

Austen kızardı.

"Pepper ile mesafe hiçbir şey," dedi hemen, "ve sen gelip beni görecek misin?" diye sordu Euphrasia.

"Benim için bir şey yaparsan," dedi.

"Ben her zaman istediğini yaparım, Austen. Seni reddedemeyeceğimi biliyorsun."

Ellerini onun omuzlarına koydu.

"Söz mü vereceksin?" diye sordu.

"Söz vereceğim," dedi Euphrasia ciddiyetle.

Bir an sessiz kaldı, ona baktı.

"Burada kalıp Yargıç'a bakacağına söz vermeni istiyorum."

Gözlerine korku girdi, ama onun gözleri güven verici bir şekilde gülümsüyordu.

"Ona iyi bak!" diye bağırdı, Hilary'den bahsedilmesi bile sesinin tonunu yükseltti. "Sanırım yapmam gerekecek. Yaklaşık kırk yıldır ona bakmadım mı ve bunun için küçük bir teşekkür ve karşılık alıyorum, tabii sen burada olmadığın
zaman hariç. Ona bakarken hayatımı tükettim" (daha
nazik bir şekilde). "Bana böyle bir şey vaat ettirerek ne demek istiyorsun, Austen?"

"Şey," dedi Austen yavaşça, "Yargıç şimdi endişeleniyor. Her zamanki gibi işler onunla
gitmiyor."

"Para mı?" diye sordu Euphrasia. "Para kaybetmedi, değil mi?"

Austen'ın gözlerinde içindeki ağırlığa rağmen bir ışık dans etmeye başladı.

"Şimdi, Phrasie," dedi çenesini hafifçe kaldırarak, "sen de benim kadar
parayı umursamadığını biliyorsun."

"Tanrım bana yardım et," diye haykırdı, "Tanrım eğer yapmazsam bana yardım et! Ve sen bundan
hoşlanmıyorsan ve bu konuda kafana hiçbir şey
yerleştirilemiyorsa, bunun değerini
bilen biriyle evlenmeni umuyorum. Eğer
Hilary şimdi sahip olduklarını, sana doğru düzgün gelmeden önce kaybederse,
hapse atılması gerekir."

Austen güldü ve başını iki yana salladı.

"Phrasie, Tanrı seni bir erkek yapmadığında sana büyük bir haksızlık etti, ama sanırım bundan sonra sana bir mükafat verecek. Hayır, Yargıcın teminatlarının hala güvende olduğunu söylemekte
güvendiğime inanıyorum. Gerçekten
bildiğimden veya umursadığımdan değil--" (Euphrasia başını sallar). "Zavallı ihtiyar
Yargıç! Şu anda onu finanslardan daha kötü şeyler rahatsız ediyor."

"Bir kadın değil!" diye haykırdı Euphrasia, bu düşünceyle dehşete düşmüş bir şekilde. "O
bunca yıldan sonra bile bunu kafasına takmadı--"

"Hayır," dedi Austen gülerek, "hayır, hayır. O kadar kötü değil ama
oldukça kötü."

"Tanrı aşkına, ne?" diye sordu. "Reformcular," dedi Austen.

"Reformcular mı?" diye tekrarladı. "Ne olabilirler?"

"Eh," diye cevapladı Austen, "onlara yeni bir tırtıl türü diyebilirsin
--sadece ağaçlar yerine şirketlerle besleniyorlar."

Euphrasia başını şiddetle salladı.

"Uzun uzun," diye haykırdı. "Böyle konuştuğunda seni asla takip edemem, Austen. Eğer Hilary'nin herhangi bir endişesi varsa, sanırım bunları kendisi
başlattı. Onun başarısız olduğunu hiç görmedim."

"Hırslı ve planlı kişiler onun demiryolu için sorun çıkarıyor."

"Eh, o demiryoluna hiç fazla güvenmedim," dedi Euphrasia vurgulayarak. "Hiç binmedim ama bir lokomotif bozuldu ve vagonlar sıkıştı ve bir saatten az gecikmedi. Sonra da sonsuza dek insanları eziyorlar veya eziyorlar. Meader'lı adama altı bin dolar ödettiğinde onlara hakkını verdin ve ben de Hilary'ye söyledim." O
durakladı ve aklına bir düşünce gelince Austen'a sabit bir şekilde baktı.
"Bu sorun yüzünden onu terk etmiyorsun, değil mi Austen?"

"Phrasie," dedi, "Ben--ben şimdi onunla kavga etmek istemiyorum. Bence onunla
kavga etmek kolay olurdu."

"Onun seninle kavga etmesini mi istiyorsun," diye karşılık verdi Euphrasia. "Onu
görmek istiyorum! Eğer yaparsa, toplanıp gitmem uzun sürmez."

"Sadece bu. Bunun olmasını istemiyorum. Ve tepelerde Jabe'i ziyaret edip onun için taylarını
sürmek için dışarı çıkmak için bir özlemim vardı. Görüyorsun ya," dedi, "Yargıç'a karşı bir tür sevgim var."

Euphrasia ona baktı ve dudakları titredi.

"Bunu hak etmiyor," diye ilan etti, "ama sanırım o senin baban."

"Bundan kurtulamaz," dedi Austen.

"Denemesini görmek isterim," dedi Euphrasia. "Hemen gel, Austen," diye fısıldadı, "Hemen gel."

Çimlerin üzerinde durdu ve uzaklaşırken onu izledi ve o da arabanın kaputunun üzerinden ona el salladı. O görüş alanından çıktığında başını kaldırdı, kareli önlüğüyle gözlerini kuvvetlice ovuşturdu
ve tekrar yıkanmaya başladı.

Euphrasia akşam yemeğini masaya koyana kadar Hilary Vane eve gelmedi ve her zamanki yerine oturduğunda ona sertçe baktı. İki kişinin bir asrın üçte birinden fazla bir süre birlikte yaşaması ve bu sürenin sonunda birbirlerini başlangıçtakinden biraz daha iyi anlamaları
mümkündür. Euphrasia ile Hilary arasındaki tek bağ Sarah Austen ve oğluydu. Euphrasia, Hilary'nin ne zaman yorgun, ne zaman üşüdüğünü, ne zaman aç veya
kızgın olduğunu asla bilemezdi, ancak tüm bu acil durumlar için gerekeni yapardı. Ona olan hizmeti bitmek bilmiyordu, ancak karısından miras kalmadığı konusunda en ufak bir yanılgıya düşmemişti. Bay Vane ile hizmetçisi arasında, ikisinin de kasalarında saklı bir sevgi olmalıydı, ancak şu ana kadar bu yalnızca bir teoriydi; Mars sakinleri hakkındaki kadar olası değildi. Akşam yemeğini her zamanki iştahıyla yedi, her zaman cimriydi; ve Kuzeydoğu Demiryolları ertesi gün bir alıcının eline geçseydi aynı miktarda yerdi. Eve dönüş ve yatağa gidiş arasında Euphrasia ile sık sık tek kelime etmezdi ve bu da görünüşe göre bu durumlardan biri olacaktı. Akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi verandasının basamaklarına oturmaya ve bir miligram bile değişmeyen
Bal Çiyi'sini kesmeye gitti. Saat dokuzu vurmuştu ve evin arkasını kapatmış olan Euphrasia elinde lambasıyla yatağa doğru giderken dar geçitte onunla yüz yüze geldi.

"Austen nerede?" diye sordu.

Euphrasia durdu. Lamba sallanıyordu ama Euphrasia lambayı onun göz hizasına kaldırdı.

"Bilmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi, eşi benzeri olmayan bir alçakgönüllülükle.

Lambayı yanındaki küçük masaya koydu.

"Sana gideceğini söylemedi mi?"

"Hayır," dedi Hilary.

"O zaman sadece faytona binmediğini nereden biliyordun?" dedi.

Hilary Vane sessizdi.

"Odasına gittin!" diye haykırdı. "Eşyalarının gittiğini gördün!"

Sessizliğiyle bunu itiraf etti. Sonra, Euphrasia, yaşına göre
inanılmaz bir hız ve canlılıkla onu kollarından yakaladı ve sarstı.

"Ona ne yaptın?" diye haykırdı; "Ona ne yaptın? Onu
gönderdin. Onu hiç anlamadın - ona hiç bir
baba gibi davranmadın. Onu almaya layık değilsin." Kendini
uzaklaştırdı ve
biraz uzakta Hilary'nin karşısında durdu. Ne kadar da aptalmışım! Ne kadar da aptal!
Bunu bilebilirdim ve ona söz verdim."

"Ona söz verdim mi?" diye tekrarladı Hilary. Euphrasia'nın titremesi, şiddeti ve öfkesi, düşüncelerinin ana eğilimi üzerinde
hiçbir etki yaratmamış gibiydi.

"Nereye gitti?"

"Kendin öğrenebilirsin," diye acı bir şekilde karşılık verdi. "Keşke senin hesabına
Çin'e gitseydi. Bu öğleden sonra buraya geldi, her zamanki gibi nazikti,
ve eşyalarını topladı ve senin endişeli olduğun için gideceğini söyledi. Endişeliydin!" diye alaycı bir şekilde haykırdı. "Onun endişesi ve sıkıntısı sayılmaz -- ama seninki. Ve seninle kalmam için bana söz verdirdi. "Eğer o olmasaydı," diye haykırdı, lambayı alarak, "seni bu gece yalnız bırakırdım."

Yanından hızla geçip dar merdivenden yatak odasına çıktı.

BÖLÜM XVII

WEDDERBURN'DEKİ YOĞUN GÜNLER

Alaycı bir patlama kadar güçlü, yıkıcı bir patlama yoktur.
Sadece en güçlü adamlar buna dayanabilir, sadece
gerçekten de öyle olan reformcular, ve sadece ismen değil, buna parmaklarını şıklatabilir ve bunu
bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısına benzetebilir. Bay Crewe, Konfüçyüs ve Martin Luther'in alay konusu olmuş olması gerektiğini düşündü ve bu tarihsel noktalarda kendini ikna edecek zamanı olmasa da, bu düşünce onu
etkiledi. Kitaptan argümanlarla dolu altmış küsur haftalık gazete, ona aynı anda saldırdı; ve şans eseri bu iltifat dolu kişisel ilginin en iyi kısmını kaçırmış olsaydı, başyazılar En fazla baharat içeren
bu yazılar haftanın sonunda eski dostu State Tribune'ün, şimdi ise gizemli kişilik Sayın Adam B. Hunt'ın yayın organı olan köşe yazılarına kopyalandı. 'Et tu, Brute!'

Ayrıca, Bay Peter Pardriff'in söyleyecek kendi sözleri vardı. Bazı önemli beyefendiler (yeni Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan yirmi kişiden biri değil) Tribune muhabiri tarafından Bay Crewe'nin adaylığı konusunda
röportaj yapılmıştı. İşte cevaplardan bazıları, usulüne uygun olarak
tablolaştırılmıştır.

"Önemsiz."--Kongre Üyesi Fairplay.

"Sayın Adam B. Hunt için bir oy daha az."--Sayın Jacob
Botcher.

"Anıtsal bir saçmalık."--Eski Vali Broadbent.

"Sayın Crewe kimdir?"--Senatör Whitredge. (Ah ha! Senatör, bu ihtiyaç en azından karşılanacak.)

"Çok meşguldüm. Sahada hangi adayların olduğunu bilmiyorum."--Northeastern Railroads başkanı Bay Augustus P. Flint.
(En kaba söz!)

"Bay Crewe'nin aday olduğunu duydum ama onun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bana Leith'te yaz stajyeri olduğunu söylediler."--Sayın Hilary Vane.

"Milyonerin ucubesi--ciddiye alınmamalı.--Eyalet Senatörü Nathaniel Billings."

State Tribune'ün kendisi bile özellikle yirmi imzacının geçmiş kariyerleriyle ilgileniyor gibiydi. Üyeleri eyaletin bu kadar geniş bir alana yayılmış bölgelerinde olağanüstü bir oybirliği ve şehitlik şevkiyle ortaya çıkan bu yılmaz grubu kim besteledi? Her biri aynı yüksek düşünceden ve daha da şaşırtıcı olanı aynı eşsiz lider fikrinden aynı anda ilham almış mıydı? Tribune, Bay Crewe'nin yirmi kişiden her birine bir rüyada, ejderhanın nefesinin buharını işaret eden alevli bir kılıçla göründüğü teorisini mütevazı bir şekilde ortaya attı. Ya da, belki de bir yıldız, yirmi kişiden her birini Leith'e götürmüştü. (Bay H--n T--g'nin bir yıldıza benzetilmesi, o beyefendinin eski arkadaşları ve tanıdıkları arasında büyük bir neşeye neden oldu.) Tribune, bu fenomeni herhangi bir doğa yasasıyla açıklayamadı ve bunun bir mucize olduğuna inanmak zorunda kaldı; bu durumda Kuzeydoğu Demiryolları'nın duvardaki el yazısını okuması gerekiyordu. Tabii ki--eğer yirmi kişi yoksa! Tabii ki bütün bunlar bir şaka değilse! Tribune, 22 Blair Street, Newcastle'da ikamet eden Bayan Amanda P. Pillow'dan geldiği iddia edilen imzalı bir beyanın, üç şişe Rand's Peach Nectar'ın kendisini ödemden kurtardığı yönündeki ifadenin ortaya çıktığını hatırladı. Soruşturma sonucunda Blair Street'in olmadığı ve Bayan Amanda P. Pillow'un henüz doğmadığı ortaya çıktı. Beyanla ilgili kesin olan tek şey, Rand's Peach Nectar'ın istenildiği gibi büyük veya küçük miktarlarda elde edilebileceğiydi. Ve Tribune, kendi yetkisiyle, Bay Humphrey Crewe'nin var olduğunu ve valilik için adaylığı istemeyerek de olsa kabul edebileceğini söylemeye hazırdı. Çalışkanlığı ve gayretiyle Şeftali Nectar'ın ünlü ve yas tutulan Bay Rand'ına benzediği söyleniyordu. Nankörlük, bazen büyük ruhlarda üzüntüye yol açsa da, yalnızca bunu başarabilenlere zarar verir. Bay Crewe bu saçmalığı okuduğunda ne hissetti? Eyaletin altmış küsur haftalık gazetesinde (şaşırtıcı bir oybirliğiyle!) çıkan "Argümanlar Kitabı"ndan alıntıları incelediğinde - her ilçe için bir dizi argüman. "Brush Bascom şimdi o işi yapıyor," dedi Bay Tooting küçümseyerek,
"ve bunu bir kürekle yapıyor. Bakın buraya! Birbirinden on iki mil uzaklıktaki üç kasabada aynı fişek var, biri başlıyor
'Bu eyaletteki siyasi koşullar, Birlik'teki herhangi bir eyaletteki kadar temiz ve United Northeastern Railroads, neyse ki, iftira atmanın ötesinde bir şirket. Ofis tutkusunu tatmin etmek için
iftira atmak için
bir yazlıkçı--'"

"Evet," diye sözünü kesti Bay Crewe, "bu saçmalıkları okumaya hiç gerek yok."

"Çökmüş," dedi sanatçı ruhu sarsılan Bay Tooting. "Ben olsam
bunu Avalon County'ye, Weave'e ve Marshall'a koyardım. Putnam'daki bu üç gazeteyi de alan adamlar tanıyorum."

Düşmanın ne olduğunu görmek için balonculara gerek yok, Bay.
Tooting.

varken. "Sokuldular!" diye bağırdı, hızla bir deste kağıttan geçerken - Bay Crewe, karakteristik cömertliğiyle, eyaletin tüm basınına
abone olmuştu. "Flint onlara demiryollarının kutsal bir kurum olduğuyla ilgili tüm bu saçmalıkları
verdi. Şu anda onları
kaçırıyorsunuz, Bay Crewe. Demokratlar ve Cumhuriyetçiler, herkesi
bıraktıklarını, hepsinin size
soktuğunu fark edeceksiniz. Korkuyorlar."

"Ben de bir süre önce bu sonuca vardım," diye cevapladı Bay Crewe, mektuplarını
ayıklıyordu.

"Ve şuraya bakın!" Bay Tooting bir paragraf yırtarak haykırdı,
"Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi kampanya materyali bu. Bahse girerim Flint
o budala aptalın
geçmişini yazmış olduğu için elinden almıştır."

Bay Crewe alıntıyı aldı ve okudu:--

"Birçok kez milyoner olduğu söylenen ve geçen kış bir yasama organı üyesi olarak biraz saçma bir
kariyeri olan Leith'in yaz sakini, Kuzeydoğu Demiryolları'na saldıran bir platformda Cumhuriyetçi adaylığı için aday olduğunu
açıkladı. Bay Humphrey Crewe, Kuzeydoğu Demiryolları'nın bizi yönettiğini
duyuruyor. Ya öyle olursa? Her aklı başında vatandaş, bize oldukça iyi bir hükümet
vereceklerini kabul edecektir. Onlara daha fazla güç."

Bay Crewe gülümsemesine izin verdi.

"Elimize oynuyorlar, kesinlikle. Ne?"

Bu, alay ve hakaretin nasıl bir ruhla karşılandığının bir örneği.

Senatör Whitredge, geçen sonbaharda Bay Crewe ile Bay Flint'te tanışmaktan çok memnundu ve ikiyüzlü bir soru sordu: "Humphrey Crewe kimdir?" Değerli Bay Tooting, bir biyografi (broşür biçiminde, resimli, adınızı ve adresinizi gönderin) hazırlıyor. Kendisi bu günlerde yalnızca altı saat uyuyor. Bunu, Wedderburn'deki o yoğun kovandan çıktığında göreceğiz. Wedderburn gerçekten de bir kovandı. Kendimizde bir balon olmadığı için, orada olup biten her şeyi görmek zor; ancak, (Sayın Hillary'nin sismografı hariç)
olağanüstü faaliyetlerin merkezi haline geldiği konusunda hiçbir hata olamaz.
Dış dünya, bu manzara karşısında soluklanmak için durakladı ve metropol basını üyeleri
Ripton Evi'nin odalarını dolduruyor ve ahırının refahına katkıda bulunuyor.
Bay Crewe, günümüzde görülmesi zor bir adam --Wedderburn'de çok fazla ziyaretçi var ve metropol basınının temsilcileri atlarını
sürüp arazide geziyor veya
verandada oturup eyaletin çeşitli bölgelerinden gelen beyefendilerle sohbet ediyor (Tribune'ün deyişiyle) bir yıldız tarafından Leith'e götürüldüler.

Bu toplantılardan birinde, Bay Crewe dört saat boyunca ulaşılamaz haldeyken, Bayan Pomfret kızı Alice ile birlikte bir Victoria marka arabayla geldi.

"Zavallı sevgili Humphrey'i bir daha ne zaman göreceğimizi bilmiyorum," dedi Bayan Pomfret, verandadaki grubu altın çerçeveli mercekleriyle inceleyerek; bu korkunç insanlar ben geldiğimde her zaman burada oluyorlar. Acaba burada, hamaklarda ve şezlonglarda mı uyuyorlar! Alice, onlara karşı çok nazik olmalıyız - çok şey buna bağlı."

"Ben her zaman nazik davranırım, anne," diye cevapladı Alice, "sen bana nazik olmamamı söylediğin zamanlar hariç. Sorun şu ki ben kendimi hiç tanımıyorum."

Victoria kapının önünde durdu ve kusursuz Waters
verandadan ilerledi.

"Waters," dedi Bayan Pomfret, "Sanırım Bay Crewe dışarı çıkmak için çok meşgul."

"Korkarım öyle, hanımefendi," diye cevapladı Waters; "burada bekleyen bir sıra beyefendi var" (onlara belirsiz bir onaylamamayla baktı). Ve onu rahatsız etmemem için kesin emir aldım, hanımefendi."

"Böyle bir zamanda," dedi Bayan Pomfret ve dinleyicilerinin yararına, "Bay Crewe'nin böylesine devasa bir görevi üstlenecek kadar kamu yararına ve özverili olduğunu anlarım. Ona Bayan Pomfret ve benim ara sıra uğradığımızı, çünkü çok ilgilendiğimizi ve tüm Leith'in ona başarılar dilediğini söyleyin."

"Ona söyleyeceğim hanımefendi," dedi Waters,

Ancak Bayan Pomfret arabacısına devam etmesi için işaret vermedi.
Bunun yerine sabırlı kalabalığa baktı.

"Günaydın beyler," dedi.

"Anne!" diye fısıldadı Alice, "Ne yapacaksınız?"

Beyler ayağa kalktı.

"Ben Bayan Pomfret," dedi, sanki bu basit duyuru yeterliymiş gibi, --metropol basını için yeterliydi zaten. Bayan Pomfret'in suyun her iki yakasındaki önemli hareketlerini
kaydedilmiş olarak görmemiş olan tek bir adam bile yoktu. "Hepimiz ortak bir amaç için birleşmiş gibi göründüğümüzden, sizinle konuşma özgürlüğünü alıyorum. Kampanya nasıl gidiyor?"

Beylerden bazıları purolarını bir ellerinden diğerine geçirdiler
ve utangaç bir şekilde sırıttılar.

"Çok ilgiliyim," diye devam etti Bayan Pomfret; "Amerika'da bir beyefendinin böyle bir şeye girişmeye, kendini aşağılık eleştirilere maruz bırakmaya ve saf niyetlerinin sorgulanmasına istekli olması çok sıra dışıdır. Bay Crewe'nin nadir bir cesareti var - bunu her zaman söyledim. Ve hepimiz omuzlarımızı direksiyona koyacağız ve ona elimizden geldiğince yardım edeceğiz."

Orada fırsatını hemen gören ve gazetesi için
kapsayan zeki bir adam vardı.

"Ve siz Bay Crewe'ye kampanyasında yardım edecek misiniz, Bayan Pomfret?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bayan Pomfret. "Bu ülkedeki kadınlar, sadece isteseler çok şey yapabilirler. Biliyorsunuz," diye ekledi, en başarılı
üslubuyla, "bir kadının, bir erkeğin oy alamadığı zamanlarda sık sık oy alabileceğini biliyorsunuz."

"Ve siz ve - diğer hanımlar halk toplantılarına gidecekler mi?"

"Neden olmasın, dostum; eğer Bay Crewe'nin itirazı yoksa? ve ben
hiçbir itiraz
düşünemiyorum."

"Bay Crewe'ye yardım etmek için bir sosyete hanımları örgütü mü kuracaktınız?"

"Bu biraz kaba bir ifade şekli," diye cevapladı Bayan Pomfret, gözlüklerini yargılayıcı bir şekilde kaldırarak. "Sizin sosyete dediğiniz şeydeki kadınlar,
söylemekten mutluluk duyuyorum ki, siyasete giderek daha fazla ilgi duyuyorlar. Bunun bir görev
olduğunu anlamaya başlıyorlar. "

"Teşekkür ederim," dedi muhabir; "ve şimdi arabanızda bir
fotoğrafınızı çekmeme izin verir misiniz?"

"Ah, anne," diye itiraz etti Alice, "bunu yapmasına izin vermeyeceksin!"

"Sessiz ol Alice. Leydi Aylestone ve düşes, siyasi amaçlar için
her akla gelebilecek pozda fotoğraflanıyor. Wymans, sadece
çemberin diğer tarafına doğru sür."

Makale ertesi gün yayınlandı ve tahmin edilebileceği gibi Bay Crewe'nin davasına muazzam bir ivme kazandırdı. "Amerikan siyasetinde yeni bir dönem!" "Toplum, Milyoner Humphrey Crewe'nin valilik kampanyasına el atacak!" "Ünlü sosyal lider Bayan Patterson Pomfret, İngiliz kadınlarının doğru fikre sahip olmasının bir görev ve destan olduğunu ilan ediyor." Ve Bayan Patterson Pomfret'in kendisinin, Victoria'lı şapkasıyla çekilmiş bir fotoğrafı, ön sayfanın cömert bir bölümünü kaplıyordu.

"Bayan Pomfret hakkındaki tüm bu saçmalıklar ne?" Bay Crewe bunu gördüğünde minnettar bir yorum yaptı. "O muhabirle iki değerli saat geçirdim, ona materyal ve istatistikler verdim ve bunların tek bir kelimesini bile kullandığını bulamadım."

"Bunun için endişelenme," diye cevapladı Bay Tooting. "Ne kadar çok reklam
alırsanız o kadar iyi ve bu doğru insanların arkanızda olduğunu gösterir.
Bayan Pomfret akıllı bir kadın, tamam. İşini biliyor. Ve işte
daha fazla reklam," diye devam etti, masanın üzerine bir sayfa daha iterek,
"karikatürde sizin güzel bir benzeriniz, 'Ajax Şimşek'e meydan okuyor.' Ajax kim? Birkaç yıl önce Newcastle'da sekizinci bölgede, o isimde veya buna benzer bir isimde bir İtalyan, bir sokak müteahhidi vardı."

Bu günlerde, asılsız söylentiler masum insanların zararına uçup dururken, mümkünse gerçeğe ulaşmak iyidir. 'Ripton Record'dan Bay Paul Pardriff'in Wedderburn'e gittiği doğru değil. Bay Pardriff bir yere gitmek için bir arabaya binerken, Sayın Brush Bascom ile karşılaştı ve araba ahıra geri gönderildi. Bay Tooting, 7 Haziran'daki dünyayı sarsan duyurudan önce Bay Pardriff'i görmeye gitmişti ve Bay Pardriff'in eyaletin demiryollarıyla yönetilmemesi gerektiğine inanan bir reformcu olduğunu fark etmişti. Ancak Ripton Record'un editörü Emerson'un gönlüne göre bir adamdı: "aptalca bir tutarlılık, "küçük zihinlerin cin'i"--ve Bay Pardriff
Wedderburn'e gitmedi. Bunun yerine, çok fazla çalıştığı için eyalette bir geziye çıktı; ve birçok insanın seyahatlerinden
gideceği gibi, muhafazakar bir şekilde döndü. Bay Tooting'in daha temiz politikalar için ateşli yalvarışlarını soğuk bir şekilde dinledi, ta ki Bay Tooting ceplerinin
kopyalarla dolu olduğunu söyleyene kadar. Görünüşe göre bir
biyografi basılacaktı--şüphesiz büyük talep görecek bir biyografi; ülkedeki orijinal fotoğraflar ve görüşlerle
gösterilen bir kamu hayırseverinin biyografisi. Bay Tooting ve Bay Pardriff ikisi de dünya adamı olduklarından, aralarında son derece açık bir konuşma geçti ve bu iki zihin birleştiğinde, bir çıkış yolu mutlaka
bulunur. Kişi hem muhafazakar hem de radikal olabilir--eğer zekiyse. Bay Pardriff'in gazetesinde editoryal
köşe yazılarının yanı sıra başka köşe yazıları da vardı; Bay Pardriff, editöryal
köşe yazılarının inançları için kutsal olduğunu söyledi. Bazı baş parmak aşınmış programlara atıfta bulunuldu. Paul
Pardriff, Ripton, biyografinin yayıncısı olmayı kabul etti.

Record'un bir sonraki baskısı, Bay Emerson'un ne demek istediğinin bir örneğiydi.
Üç köşe yazısı, yaklaşan biyografiden ilgi çekici alıntılar ve bir başka sayfada bir başyazı içeriyordu. Sayın
Humphrey Crewe, Leith'li, saygıdeğer bir beyefendi ve iyi bir vatandaştır,
kamu çabaları topluma büyük fayda sağlamıştır.
Avalon County'nin bir vatandaşı olan Record, Cumhuriyetçi valilik adaylığı için adaylığını destekleyemediği için üzgündür. Biz, saikleri sorgulamaya çalışanlar arasında değiliz ve Bay Crewe'ye, Northeastern Railroads'a karşı yaptığı suçlamaların iyi niyetle yapıldığına dair her türlü itibarı
vermekle birlikte, onunla aynı fikirde değiliz. Bu şirket, zaman testinden geçmiş ve her yıl Devlet hazinesini büyük miktarda vergiyle zenginleştiren bir kurumdur. Yönetimi güvenli, muhafazakar
ellerdedir. Hiç kimse Bay Crewe'nin Devletin refahı için olan gayretini inkar etmeyecektir, ancak onun siyasette yeni olduğu ve yüzeyden bakıldığında koşulların bazen aldatıcı olduğu akılda tutulmalıdır. Bay Crewe için uzun ve faydalı bir kariyer öngörüyoruz, ancak şu anda ve bu platformda valiliği elde edeceğini düşünmüyoruz."

Bay Crewe bu başyazıyı okuduğunda "Ahlaki cesaret çağın ihtiyacı olan şeydir," demişti doğru ve özlü bir söz. Ancak, İncil'deki bir özdeyişi aklında tutarak, diplomasisi için Bay Tooting'i suçlamadı. "Bir sonraki adamı içeri gönderin."

Bay Tooting çalışma odasının kapısını açtı ve verandada liderlerinin zevkini bekleyen kamu yararına çalışan vatandaşlara şöyle bir baktı.

"Hadi Caldwell," dedi Bay Tooting. "Kingston'dan raporunu istiyor. Hadi, acele edin!"

Bay Caldwell raporunu hazırladı, birçok kısa ve iş odaklı öneri aldı ve etkilenmiş bir şekilde emekli oldu. Bunun üzerine Bay Crewe, Bay Tooting'e otomobilini sipariş etmesini emretti - adayın kendisine izin verdiği tek dikkat dağıtıcı şey ara sıra kırsal yollarda hızlı bir tur atmaktı.
Düşünceleriyle baş başa kalmak istediği için Bay Tooting'i bu gezilere götürmedi.

"Bu arada," dedi Bay Crewe, birkaç dakika sonra direksiyonu kavrarken, "Austen Vane'e bir mesaj yaz, olur mu, ve ona bir veya iki gün içinde onu burada görmek istediğimi söyle. Bir randevu ayarla. Bana
çok
yararlı olabileceği
düşündü."

Bay Tooting, aşağıdaki yola çöken toz bulutunu izleyerek araba yolunda durdu.
Sonra dişlerinin arasından uzun ve tuhaf bir şekilde anlamlı bir
ıslık çaldı, gözlerini göğe doğru devirdi ve
eve girdi. Austen'ın bir kasırgaya binmekle ilgili sözlerini hatırladı.

Bay Crewe, Tunbridge yolunu tuttu. Bir önceki günkü gezisinde, elini kaldıran Bayan Pomfret ile karşılaşmıştı ve itiraz ederek
arabayı durdurmuştu.

"Atlarınız korkmuyor," demişti.

"Hayır, ama sizinle konuşmak istiyordum, Humphrey," diye cevaplamıştı Bayan Pomfret;
"o kadar önemli hale geliyorsunuz ki, kimse sizi bir an bile göremiyor. "Size bu yaptığınız muhteşem şeye ne kadar ilgi duyduğumuzu söylemek istedim."

"Şey," dedi Bay Crewe, "bu basit bir görevdi ve başka hiç kimse bunu üstlenmeye istekli görünmüyordu."

Bayan Pomfret'in gözleri parladı.

"Bu tip adamlar nadirdir," diye cevapladı. "Ama sen kazanacaksın. Sen
kazanan türden bir adamsın."

"Ah, evet, ben kazanacağım," dedi Bay Crewe.

"Kendinden o kadar eminsin ki," diye haykırdı Bayan Pomfret. "Alice çok
ilgileniyor. Her gün, 'Humphrey ilk konuşmasını ne zaman yapacak?' diye soruyor. Zamanında bize haber vereceksin, değil mi?"

"New York Flare'a bütün o saçmalıkları sen mi koydun?" diye sordu Bay Crewe.

"Ah, Humphrey, umarım beğenmişsindir," diye haykırdı Bayan Pomfret. "Kadınların neler yapabileceğini küçümsemek gibi bir hata yapma. Sayın Billy
Aylestone'u seçtiler - kendisi öyle söyledi. Bütün kadınların ilgisini çekiyorum."

"Şimdi kimi arıyordun?" diye sordu.

Bayan Pomfret tereddüt etti.

"Bayan Flint'i görmek için Fairview'a gittim. O pek daha iyi değil."

"Victoria evde mi?" diye sordu Bay Crewe, gizlemediği bir ilgiyle.

"Zavallı sevgili kız!" dedi Bayan Pomfret, "Elbette bu konuyu ona açmazdım, ama her şeyi bilmek istiyordu. Doğal olarak
sizinle onun arasında garip bir durum yaratıyor, değil mi?"

"Ah, Victoria yeterince aklı başında," diye cevaplamıştı Bay Crewe; "Sanırım
bu zamana kadar yaşlı Flint ve yöntemleri hakkında bir şeyler öğrenmiştir. Her neyse,
benim için bir fark yaratmaz," diye ekledi cömertçe ve
elindekini fırlattı. O gün Fairview'u arabayla çevrelemişti ve
tuhaf bir şekilde şimdi o yöne doğru gidiyordu. Bazı konularda karar vermekte yavaş olan, her uygun erkeğin olması gerektiği gibi, şimdi Victoria'nın kendi pozisyonundaki biri için en uygun eş olduğuna karar verebileceği fikrine hızla yaklaşıyordu. Yine de acelesi yoktu. Fairview House'a gitmek ise, seçmenleri tarafından yanlış yorumlanmaya açık olmasının yanı sıra, garip olabilirdi. Bay Crewe tepelere doğru koşarken, Victoria'yı yurtdışında olduğundan beri özlediğini düşündü ve sürekli meşgul olduğu için pek çok kişiyi özlemeye vakti yoktu. Bay Crewe, Fairview'u her gün çevrelemeye karar verdi, ta ki ona rastlayana kadar. Şans tanrıçası bazen ısrarcı olanları, daha ısrar etmeye başlamadan önce bile kutsar -- belki de önceki ısrarcıları hatırlamanın verdiği yorgunluktan. Victoria, yepyeni ve biraz hassas bir
beş yaşında çocukla, Bay Crewe (bu sefer hiçbir işaret vermeden!) frene bastığında taş kemerden çıkıyordu. Victoria'nın bir binicilik gösterisi izledi ve Bay Crewe bunu hayranlıkla izledi. Beş yaşındaki çocuk, bir rüzgar esintisinde bir rüzgar gülü gibi sallandı ve İngiliz armasındaki tek boynuzlu at gibi dik bir pozisyon aldı. Victoria onu kesti ve dört ayak üzerine düşüp Fairview bölgesini çevreleyen tel örgüye doğru dans etti, bunun üzerine sırtında birinin olduğunun bir başka acı hatırlatıcısını daha aldı.

"Bravo!" diye bağırdı Bay Crewe, direksiyona yaslanıp gösteriyi keyifle izlerken. Victoria'nın hiç bu kadar çekici olmadığını düşündü; garip bir şekilde, onun bu kadar yakışıklı olduğunu veya renginin bu kadar canlı olduğunu hiç hatırlamamıştı; veya vücudu çok
düz, uzun ve esnekti. Atın ona verme şeklini beğendi ve ne kadar yüksek olursa olsun
herhangi bir pozisyonda ona yer vereceğine karar verdi. At hemen motorun önündeki yola sıçradı ve titreyerek kaçmaya hazır bir şekilde durdu.

"Aman Tanrım, Humphrey," diye bağırdı, "gücünüzü kesin?
Orada bir aptal gibi oturmayın--bunu zevk için mi yaptığımı düşünüyorsunuz?"

Bay Crewe iyi huylu bir şekilde düğmesini kapattı ve motor, son nefesini vererek sessizleşti. Hatta bir şey yapması emredilmesi fikrini bile seviyordu; bunda yeni bir zevk vardı.

Tanıdığı diğer kadınlar ona daha saygılı bir şekilde hitap ettiler.

"Dizginleri tut," dedi şoföre. "Böyle bir hayvana sahip olman senin hakkın değil," dedi Victoria'ya.

"Ona dokunma!" dedi, yüksek ruhlu bir attan gerçek bir makinist korkusuyla yaklaşan adama. "Eğer bundan daha iyi idare edemiyorsan, böyle bir motora sahip olman senin işin değil."

"Onu iyi idare ettin. Bunu senin adına söyleyeyim," dedi Bay Crewe.

"Senin sayende hayır," diye cevapladı. At şimdi nispeten sessizken, oturdu ve Bay Crewe'ye giderek öfkesini bastıran bir eğlenceyle baktı. Birkaç dakika geçti ve kırbacı onun omuzlarına vurmuş olmayı çok istedi. Şimdi durumun iplerini toplamak için zamanı olduğunda, bunun karşı konulamaz derecede komik yönü ona daha da yaklaştı ve gözlerinin köşelerinde küçük kırışıklıklar belirdi - Bay Crewe buna hayrandı. O, Duncan evinin yemek odasında duyduğu konuşmayı hatırladı - öfkeyle, şüphesiz - ama öfkesi o zaman özellikle Bay Tooting'e yönelikti. Burada, Humphrey Crewe, yolda oturmuş onunla konuşuyordu - valilik adaylığı babasının Kuzeydoğu Demiryolları'nın yönetimini tehdit eden Humphrey Crewe - ve bu konuyu ciddiye alamıyordu!
Onda bir sorun olmalı, diye düşündü.

"Yani tekrar evdesin," diye gözlemledi Bay Crewe, gözleri hala tartışmasız gerçeğe tanıklık ediyordu. "Bunu bilmemeliydim - çok meşguldüm."

"Yasama Meclisi hala oturumda mı?" diye sordu Victoria ayık bir şekilde. "Biraz geride kalmışsın değil mi?" dedi Bay Crewe şaşkınlıkla. "Ne kadar zamandır evdesin? Sana neler olduğunu
söyleyen olmadı mı?"

"Sadece on gün önce geldim," diye cevapladı, "ve korkarım ki
biraz inzivaya çekilmişim. Neler oluyor?"

"Şey," diye açıkladı, "zaten duymuş olmanı beklerdim.
Döndüğümde sana birkaç gazete göndereceğim. Valilik için adayım."

Victoria dudağını ısırdı ve atının boynundan bir sineği
temizlemek için eğildi.

"Hızla ilerliyorsun, Humphrey," dedi. "Sence--bir şansın var mı?"

"Bir şansın var mı!" diye tekrarladı, affedilebilir bir güçle. "Aday gösterileceğimden eminim. Bu eyaletin seçmenleri arasında düzgün siyaset için ezici bir duygu var. Bunu anlamam uzun sürmedi. Tek
şaşırtıcı olan, daha önce hiç kimsenin görmemiş olması."

"Belki de," diye cevapladı, ona sabit bir bakış atarak, "belki de birileri görmüştür."

Bay Crewe'nin en büyük güçlerinden biri, bu tür yorumlara karşı duyarsızlığıydı.

"Eğer gören varsa," diye cevapladı, "inançlarının cesaretine sahip değillerdir." Bay Crewe'nin zihninin işleyişi öyleydi ki, Bay Hamilton Tooting ile ilk konuşmasını çoktan unutmuştu. "Kendime fazla güvenmek istemiyorum," diye ekledi, giderek daha mütevazı bir tavırla, "Dünyada biraz deneyimim oldu ve yeni bir bakış açısı edinmem doğaldı. Birkaç gün içinde Leith'e mi geliyorsun?"

"Gelebilirim," dedi Victoria.

"Telefon et," dedi Bay Crewe, "ve eğer kurtulabilirsem, kurtulurum. Seninle
konuşmak istiyorum. Tanıdığım çoğu kadından daha fazla sağduyun var."

"Beni etkiliyorsun, Humphrey. Dudaklarından iltifatlar garip geliyor."

"Bir şey söylediğimde, bunu kastediyorum," diye ilan etti Bay Crewe. "Ben iltifat etmem. Seninle konuşmak için biraz izin almayı kendime görev edindim. Görüyorsun ya, eyaletin çeşitli yerlerinden birçok erkek bu konuyla ilgileniyor ve biz de organize olmakla o kadar meşgulüz ki, günümün çoğunu alıyor."

"Tecavüz etmeyi düşünemedim," diye itiraz etti Victoria.

"Sorun değil--çok yardımcı olabilirsin. Senin yargılarına güveniyorum. Bu arada," diye sordu aniden, "Döndüğünden beri arkadaşın
Austen Vane'i görmedin, değil mi?"

"Ona neden arkadaşım diyorsun?" Victoria dedi. Bay Crew, egzersizin onun rengini daha da belirginleştirdiğini ve geçişin onun güzellik
duygusuna hitap ettiğini fark etti.

"Belki de biraz sert ifade ettim," diye cevapladı. "Nedense ona ilgi duyuyormuş gibi görünüyorsunuz. Sanırım bunun sebebi yeni
tipleri sevmeniz."

"Bay Vane'i çok seviyorum, hem de kendisi için," dedi sessizce. "Ama geri döndüğümden beri onu görmedim. Onu görmeyi de
düşünmüyorum. Onu sormanıza ne sebep oldu?"

"Eh, yerel bir duruşu olan bir adam gibi görünüyor ve bu kampanyada yer almalı. Eğer onu görürseniz, konuyu ona
anlatabilirsiniz. Gelip beni görmesi için onu çağırdım."

"Bay Vane bana öyle biri gibi görünmüyor," diye belirtti Victoria yargılayıcı bir şekilde. "Ona politik olarak hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tavsiyede bulunmak, hatta sana olan dostluğumu bile zorlar, Humphrey. Düşününce," diye ekledi gülümseyerek, "şu anda politikaya karışmamam için sana nedenler görünebilir."

"Anlayamıyorum," dedi Bay Crewe; "kendi aklın var ve bildiğim kadarıyla
bunu kullanmaktan hiç korkmadın. Eğer o Vane adamını
görürsen, ona ne yapmaya çalıştığım konusunda bir fikir ver."

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Victoria tatlı bir şekilde.

"Bu eyaleti politik olarak temizlemeye çalışıyorum," dedi Bay Crewe, "ve bunu yapacağım. Leith'e geldiğinde sana bundan bahsedeceğim ve
bugün sana gazeteleri göndereceğim. Acele etme," diye haykırdı,
birkaç dakika önce gelen ve görünüşe göre geçmek için can atan bir vagondaki iki çiftçiye omzunun üzerinden seslenerek. "Onu kur, Adolphe. "

Krankın yanında duran şoför, motoru hemen çalıştırdı ve
Bay Crewe düşük hızını artırdığında dişliler çığlık attı. Beş yaşındaki çocuk
döndü ve yarış arabasına meydan okuyacak bir hızla yola doğru
koştu; eyerdeki kız, atın hareketine eğilerek, elini uyarıda bulunmak için kaldırdığı görüldü.

"Olduğun yerde kalsan iyi olur," diye bağırdı çiftçilerden biri; "Onu takip etme. Fahişeler kaçıyor."

Bay Crewe arabasını Fairview girişine doğru sürdü ve tekrar yola geri
döndü, ters yöne bakıyordu. Eve gitmeye karar vermişti.

"O kadın kendi başının çaresine bakabilir," dedi ve Bay Flint'in son siyasi sorunlarını kızına nasıl anlatmadığını merak ederek
Leith'e doğru yürümeye başladı.

"O at gerçekten çirkin," dedi daha önce konuşan çiftçi.

Victoria dar yoldan aşağı doğru uçtu. Yirmi adım attıktan sonra beş yaşındaki çocuğun korkudan çılgına döndüğünü ve kaçtığını kendisinden gizlemeye çalışmadı. Victoria daha önce de kaçırılmıştı ve bindiği hayvan hakkında biraz bilgisi olduğu için kaldırıma asılarak gücünü harcamadı, bunun yerine onu sesiyle susturmaya çalıştı, ama bunun hiçbir etkisi olmadı. Adam itiraz edilemez durumdaydı, başı öne eğikti ve kulakları geriye doğru titriyordu ve onu takip eden
dehşetin sesini duymak için çabalıyordu. Yol ormanın içinden geçiyordu ve Victoria, genel olarak eğimin Doğu Tunbridge istasyonuna doğru aşağı doğru olduğunu düşündü, burada yol rayları kesiyor ve
ötesindeki tepelere çıkıyordu. Aralarında olduğunda, güvende olacaktı - istediği kadar koşabilirdi.
Ama istasyonu geçebilir miydi? Dizginleri sıkıca tuttu ve
zihnini açık tutmaya çalıştı.

Birdenbire, yolun hafif bir kıvrımında, küçük kırmızı
binanın köşesi, birkaç yüz metre ötede göründü; ve
binanın durduğu tarafta, açıklıkta, Victoria'nın bir kereste yığını olarak tanıdığı beyaz bir kütle vardı. Yığının tepesinde hareketsiz duran birkaç adam gördü; içlerinden birinin bağırdığını duydu; at
yön değiştirdi ve kendisini şiddetle sola fırlatılmış hissetti.

Vurduktan sonra ilk düşüncesi, güvenlik üzengisi ve alışkanlığının düzgün davrandığı için kendini tebrik etmek oldu. Ayağa kalkmadan önce,
bir adam üzerine eğildi ve o anda
bir arkadaş olduğu izlenimine kapıldı. Diğer insanlar da ilk tanışmalarında onun hakkında bu izlenime sahip olmuşlardı - boyu, cana yakın, tuğla kırmızısı yüzü ve dürüst mavi gözleri şüphesiz buna katkıda bulunuyordu.

"Yaralandınız mı, Bayan Flint?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı, ayağa fırlayarak aksini kanıtlamak için. Atım ne oldu?"

"İki adam peşinden gitti," dedi, ona gizlemediği ama dürüst bir hayranlıkla bakarak. Bunun üzerine aniden utandı ve bir masa peçetesi büyüklüğünde bir mendil çıkardı.
"Sizi tozunu alayım."

"Teşekkür ederim," dedi Victoria gülerek ve işleme kendisi başladı.
Yeni tanıdığı mendili uzattı, yüzü her zamankinden daha parlak tuğla kırmızısıydı.

"Tanrıya şükür, yan tarafta yük yoktu," dedi, o kadar hararetle ki Victoria ona şöyle bir baktı. Toz alma işlemi devam etti.

"İşte," diye haykırdı sonunda, hayvanını düzeltip eteğini sallayarak, "çok minnettarım. Düşüp
gitmem çok aptalcaydı, değil mi?"

"Yapabileceğin tek şey buydu," diye ilan etti. "İyi bir
görüşüm vardı ve seni bir silahtan çıkan fasulye gibi fırlattı. Bu
güçlü bir at. Sanırım sen risk almayı sevenlerdensin."

Victoria onun etkileyici ifadesine güldü, yolu geçti ve
gölgedeki kereste yığınının kenarına oturdu.

"Yapılacak hiçbir şey yok gibi görünüyor," dedi, "ve sana tekrar teşekkür etmek. Bana adını söyler misin?"

"Ben Tom Gaylord," diye cevapladı.

Her zaman yüzeye yakın olan rengi, ona
baktığında biraz yükseldi. Yani bu Austen Vane'in penceresinden atmaya çalıştığı özel arkadaşıydı. Victoria, Tom'un görünüşünden yola çıkarak bunun Herkülvari bir görev olduğunu düşündü. Tom, onun birkaç adım yakınına oturdu.

"Sizi birçok kez gördüm, Bayan Flint," dedi, mendili yüzüne sürerken.

"Ve sizi bir kez gördüm, Bay Gaylord," diye bir muziplik onu cevap vermeye
yönlendirdi. Belki de bu dürtü daha derinlerdeydi.

"Nerede?" diye sordu Tom hemen.

"Ripton Meydanı'ndaki bir pencerede boğuşuyordunuz," dedi Victoria, ". Bir süre," diye devam etti, "sanki verandanın çatısına düşecekmişsiniz gibi göründü."

Tom ona şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı.

"Siz de tehlikeli egzersizlerden hoşlanıyor gibisiniz," diye gözlemledi.

"Beni oradan mı hatırladığını söylemek istiyorsun?" diye haykırdı. "Ah, Austen Vane'i tanıyorsun, değil mi?"

"Bay Vane tanıdığını kabul ediyor mu?" diye sordu Victoria.

"Komik ama sen bana Austen'ı hatırlatıyorsun," dedi Tom sırıtarak; "sen de onun gibi
tuhaf şeyler söylüyorsun." Burada bir başka
utanç krizinin farkına vardı. "Umarım söylediklerimi umursamazsınız, Bayan Flint."

"Hiç de değil," dedi Victoria. Döndü ve pistin karşısına baktı.

"Sanırım atımı yakalamakta çok zorluk çekiyorlar," diye belirtti.

"Onu yakalayacaklar," diye temin etti Tom, "o adamlardan biri benim menajerim. O
her zaman başladığı işi alır. Ne hakkında konuşuyorduk? Ah,
Austen Vane. Bak, onu tıraş olduğumdan beri tanıyorum ve
dünyalar kadar değer veriyorum. Eğer bana Güney Amerika'ya gidip yarın ona bir zebra almamı söyleseydi, sanırım bunu yapardım."

"İşte gerçek bağlılık bu," dedi Victoria. Genç Tom'u ne kadar çok görürse,
onu o kadar çok severdi, ancak konuşması biraz
utanç verici olmaya meyilliydi.

"Birlikte birçok tartışma atlattık," diye devam etti Tom, konusuna ısınarak, "okulda ve üniversitede. Görüyorsun ya, Austen, bir şeyi kafasına koyduğunda, kimsenin ne düşündüğünü umursamayan türden bir adam. Batı'da o adamı vurması benim için büyük bir şanstı, yoksa şu an burada olmazdı. Bunu duydun, değil mi?"

"Evet," dedi Victoria, "Sanırım duydum."

"Ve yine de," dedi Tom, "ben de onun kadar iyi bir arkadaş olmama rağmen, asla onun
tam olarak canını sıkmadım. Onunla konuşmayacağım bazı şeyler var. Bunu öğrendim. Mesela, onu başkentte seninle bir kızakta gördüğümü hiç söylemedim."

"Ah," dedi Victoria; ve ekledi, "Bundan utanıyor mu?"

"Öyle değil," diye cevapladı Tom aceleyle, "ama sanırım eğer bilmemi isteseydi bana söylerdi."

Victoria, kendini yol kenarında, genç Tom'un gözlerinin içine bakarken bulduğundan beri geçen birkaç dakika içinde, bir şekilde onunla oldukça yakınlaştığını fark etmeye başlamıştı.

"Sanırım bu konu tekrar aklına gelseydi, sana anlatılacak her şeyi anlatırdı," dedi, zaten çok uzun olan bir konuyu
sonunda geçiştirir gibi bir tavırla. Ama Tom, konuşma sanatının incelikleri ve gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Seni hiç tanıdığını söylemedi!" diye haykırdı, Victoria'ya bakarak. Görünüşe göre Austen'ın bu önemli ihmalinin bazı yönleri Tom'un kafasına dank etmeye başlamıştı.

"Bahsetmeye değmezdi," dedi Victoria, konuyu değiştirmek için bir bahane arayarak.

"Buna inanmıyorum," dedi Tom, "burada oturup sana bakıp buna inanmamı bekleyemezsin. Seni ne zamandır tanıyor?"

"Onu geçen yaz bir veya iki kez Leith'te gördüm," dedi Victoria, şimdi kahkaha ile bıkkınlık arasında gidip geliyordu. Bu tür soruların korkunç açık sözlülüğünü savuşturmak zorunda kaldığında gerçekten de bir ikileme düşmüştü.

"Onu ne kadar çok görürsen, ona o kadar hayran kalacaksın, kehanet ediyorum," dedi Tom. "Çoğu adam gibi kolay yoldan gitmeye razı olsaydı, Kuzeydoğu'nun avukatı olurdu. Bunun yerine
Tom aniden durdu ve kızardı: "Unuttum," dedi, "Ben her zaman ayağımı basıyorum, hanımlarla."

O kadar acı verici bir şekilde kafası karışmıştı ki Victoria onunla birlikte acı çektiğini hissetti ve onu rahatlatmak için can attı.

"Lütfen devam edin, Bay Gaylord," dedi; "Buradaki komşularımla çok ilgileniyorum ve birçoğunun demir yolunun siyasete karıştığını düşündüğünü biliyorum. Ne düşündüklerini öğrenmeye çalıştım ama
bir kadının bunu anlaması çok zor. Eğer işler yanlışsa, eminim babam durumu öğrendiğinde onları düzeltecektir. "Dikkat etmesi gereken çok şey var." Duraksadı. Tom hala alnını siliyor. "Bana
istediğini söyleyebilirsin ve gücenmem."

Tom'un ona olan hayranlığı bu tavırla daha da arttı.

"Austen zaten Bay Crewe'nin küçük oyununa katılmazdı," dedi.
"Crewe'nin menajeri Ham Tooting yanına geldiğinde onu
aşağıya tekmeledi."

Victoria kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bay Vane'in işlediği bu vahşi eylemleri sürekli duyuyorum," dedi, "ve yine de son derece iyi huylu ve yumuşak huylu görünüyor."

"Bu açık - onu aşağı tekmeledi. Tooting'e de hakkını verdi."

"Bunda bir adalet unsuru var gibi görünüyor," diye belirtti Victoria.

"Babasını terk ettiğinden beri Austen'ı görmedin mi?" diye sordu Bay Gaylord.

"Onu terk etti! Nereye gitti?"

"Jabe Jenney ile yaşamaya gitti. Austen parayla ilgili bir şey umurunda olsaydı,
bir miktar parası olan yaşlı adamla asla
ayrışmazdı."

"Babasını neden terk etti?" diye sordu Victoria, şimdi ilgisini gizlemek için
zahmete girmeden.

"Şey," dedi Tom, "asla anlaşamadıklarını biliyorsun. Bu Austen'ın
suçlusu değildi--denedi. Batı'dan döndükten sonra, New York'a gidip hukuk alanında, aklıyla bir servet kazanabilirdi.
Burada, yaşlı Hilary'yi memnun etmek için kaldı. Ama Austen yaşlı adamın uyguladığı hukuk türünü gördükten sonra buna tahammül edemedi ve kendi ofisini kurdu."

Victoria'nın gözleri ciddileşti.

"Hilary Vane ne tür hukuk uyguluyor?" diye sordu.

Tom tereddüt etti ve alnını tekrar silmeye başladı.

"Lütfen beni umursamayın," diye yalvardı Victoria.

"Tamam," dedi Tom, "Size gerçeği söyleyeceğim ya da bunun için öleceğim. Ama
sizi mutsuz etmek istemiyorum."

"Bana bir iyilik yapacaksınız, Bay Gaylord," dedi, "bana doğru olduğuna inandığınız şeyi söyleyerek."

Sesinde genç Tom'un anlamadığı bir ton vardı.

Daha sonra, konuyu düşündüğünde, onun mutsuz olup olmadığını merak etti.

"Hilary'yi çok fazla suçlamak istemiyorum," diye cevapladı. "Austen'ın
söylemediğini biliyorum. Hilary bu şekilde büyümüş ve eskiden başka yolu yoktu. Hilary, Northeastern'in baş hukuk müşaviri ve bu eyaletteki Cumhuriyetçi örgütü onların yararına yönetiyor. Ancak Austen, bu şekilde
büyümesi için hiçbir neden olmadığına karar verdi. Bir avukatın mesleğine devam etmesi ve müvekkillerinin çıkarları için lobicilik yapmaması gerektiğini söylüyor. Yaşlı adamla diğer güne kadar birlikte yaşadı çünkü ona karşı gerçekten yumuşak bir noktası var. Austen iyi bir anlaşmaya katlandı. Sonra Hilary ona
saldırdı ve dayanamayacağı bir sürü şey söyledi. Austen cevap vermedi, yukarı çıkıp çantalarını topladı ve Hilary'nin hizmetçisine onunla kalacağına dair söz verdi, yoksa o da gidecekti. Şimdi Hilary'nin
üzgün olduğunu söylüyorlar. Austen'ı seviyor ama onunla geçinemiyor."

"Ne hakkında tartıştıklarını biliyor musun?" diye sordu Victoria, alçak bir sesle.

"Bu bahar," dedi Tom, "Gaylord Kereste Şirketi Austen'ı genç avukat yaptı. Geçen gün, kimsenin
fark edecek kadar aklı başında olmadığı bir yasayla karşılaştı, bu yasaya göre demiryollarını aşırı navlun ücretleri için dava edebiliyoruz. Bu çok para demek. Hemen Hillary'nin yanına gitti ve ona bölümü gösterdi, davanın açılacağını söyledi ve istifa etmeyi teklif etti. Hilary raydan çıktı ve dava
açmazsa Austen'ın başlattığını eyaletin her yerine
yayınlayacağını söyledi. Kıdemli avukatımız Galusha Hammer hasta ve sanırım
hiç iyileşemeyecek. Bu Austen'ı kıdemli avukat yapıyor. Ama yaşlı
Tom'u, babamı, siyasi kampanya bitene kadar, Bay Crewe havai fişeklerini
bitirene kadar bu davayı
açmamaya ikna etti. Hilary bunu
bilmiyor."

"Anlıyorum," dedi Victoria.

Tepeden aşağı, rayın diğer tarafında, iki adamın bir atla
yaklaştığını gördü; sonra kendisinin
atıldığını ve bunun kendi atı olduğunu hatırladı. Ayağa kalktı.

"Size çok minnettarım, Bay Gaylord," dedi; "bana bunları söyleyerek
büyük bir iyilik yaptınız. Ve atı
yakalamalarına izin verdiğiniz için teşekkürler. Korkarım ki seni çok uğraştırdım."

"Hiç de değil," dedi Tom, "hiç de değil." Yüzünü inceliyordu.
İfadesi onu rahatsız etti ve garip bir şekilde etkiledi, çünkü analitik bir
insan değildi. "Başladığımda sana bunları söylemek istememiştim," diye özür diledi, "ama sen onları duymak istedin."

"Duymak istedim," diye tekrarladı Victoria. Victoria elini ona uzattı.

"Eve binmeyeceksin!" diye haykırdı. "Seni arabamla
götüreceğim - karakolun kulübesinde."

Gülümsedi, döndü, adamlara sorular sordu ve teşekkür etti,
çevresini ve dizginleri inceledi ve beş yaşındaki çocuğun boynunu okşadı. Yelesinden ayaklarına kadar
ıslanmıştı.

"Daha fazla koşmak isteyeceğini sanmıyorum," dedi. "Eğer onu
odun yığınına çekerseniz, Bay Gaylord, Ona bineceğim."

Her biri düşüncelerinde ona bir haraç ödeyerek sessizce onun emrini yerine getirdiler. Beş yaşındaki çocuğa gelince, bu zamana kadar yeterince sessizdi.
Eyerdeyken elini bir kez daha Tom'a uzattı.

"Umarım yakında tekrar görüşürüz," dedi ve ona gülümseyerek
Fairview'a doğru yola koyuldu.

Tom bir an durup onun arkasından baktı, bu arada iki adam da şaşkın yorumlarda bulundu.

"Andrews," dedi genç Bay Gaylord, "sadece arabamı getir ve kapıya girene kadar onu takip et."

BÖLÜM XVIII

ORMANLARDAKİ BİR RUH

İmparatorluklar çökmeden önce çatlar ve ilk çatlaklar kolayca onarılabilir gibi görünür - daha önce onarılmış oldukları gibi. Galya'da veya Britanya'da veya Trakya'da bir isyan pek de umursanmaz ve Yahudiye'de bir peygamber daha da önemsizdir. Ve yine de
iktidar koltuğunda oturanın içine yaklaşan bir şeyin önsezisi
yavaş yavaş sinsice sızar--kabul etmeyeceği,
tanımlayamayacağı bir önsezi. Dün, bir parmağın işaret etmesiyle bir
vilayet yarattı; bugün buna cesaret edemiyor, ama
işaret etmek istemediğini söyleyerek kendini teselli ediyor. Onun çeliğine layık hiçbir düşman ona açıkça meydan okumadı,
bir lejyonun muhalefetiyle tanınmaya layık olmadı. Fakat
güvenlik
duygusu gizlice ve tanımlanamaz bir şekilde sarsıldı.

Dile meydan okuyan garip telepatiyle, Eyalet Valisi Sayın Hillary
Vane'e de benzer şekilde bazı kabul edilmemiş önseziler iletildi. Austen ile yaptığı konuşmadan bir hafta sonra, imparatorunun New York seyahatinden dönüşünde, Sayın Hilary
tekrar tahtın ayağına çağrıldı ve Fairview'a doğru sırtları tırmanırkenki düşünceleri
ormanın derinliklerindeki kuşların ilahileriyle ve parlak Haziran havasının neşesiyle uyum içinde değildi. Daha önce yalnızlık hissetmişti ve bu yalnızlığın
panzehirini
çalışmaya vermişti. Bugün ruhunun üzerindeki yük
sadece yalnızlık değildi; ruhu bunun doğruluğunu doğruluyordu, ancak Hilary
Vane ruhunun dürtülerini hiç dinlememişti. Bunu ona söyleseydiniz
şaşırırdı. Her pazar, gözleri kapalı bir şekilde günahlarını itiraf etmiyor muydu? Ruhunu alenen kabul etmiyor muydu?

Austen Vane bir keresinde, eğer bazı hevesli Amerikalı avukatlar gerçekten On Emir'i atlatmaya kafa yorarsa, Yüce Göklerin bile aldatılabileceğini söylemişti. Bu söz, Sayın Hillary'yi tarif edilemez bir şekilde şok ederdi. Bu emirlerden kaçınmak için kağıtlar hazırlamak üzere bir sendika tarafından hiç işe alınmamıştı; bunlara, büyük harfle yazdığı Yasa'ya saygı duyduğu gibi saygı duyuyordu. Ruh kelimesini de aynı şekilde büyük harfle yazıyordu ve bundan daha yüksek bir takdir
istenemezdi! Sayın Hillary'nin uzun, zahmetli ve son derece örnek varoluşunda mutluluğun uyum olduğunu hiç fark etmemişti. Bu harika Haziran gününde, bu gerçeğin bir parıltısının ona
şadığını iddia etmek doğru olmazdı. Böyle bir ifade
abartma suçlamasına açık olurdu ve onun zihin yapısı
karamsardı. Fakat kendine şu soruyu soracak kadar ileri gitmişti, --Cui
bono? ve bunu araba kullanırken birkaç kez tekrarlamıştı, ta ki bir Kutsal Kitap ayeti, davetsizce, dudaklarına gelene kadar. "İnsan neden bütün emeğinden ve güneşin altında emek verdiği yüreğinin sıkıntısından nefret eder?" ve "her şeyde bir olay vardır." Austen'ın, hayattan zevk almayı hiç öğrenemediğini söylediğini de hatırladı. Austen bununla ne demek istemişti?

Şimdiye kadar Hilary Vane, başına gelen hiçbir olayda kendini haklı çıkarmaktan
vazgeçmemişti; ve kendi tutumunun doğruluğunun bu bilinci onu daha mutlu etmese de, bunda belli bir kasvetli
bir
zevk vardı. Sarah Austen'ın güneşli hayatının son yıllarını, aşırı dürüstlüğüyle mahvettiği gerçeğinden - bugüne kadar - habersizdi. Bu öğleden sonra üzerine çöken garip, geriye dönük ruh hali düşüncelerini garip yollara sürükledi ve sonunda onu daha mutlu etmenin
kendisinin elinde olup olmadığını merak etti. Dryad benzeri yüzü, tatlı, kaçamak gülümsemesiyle,
şimdi ormandan ona özlemle bakıyor gibiydi ve aniden içinde yeni ve
ürkütücü bir düşünce yükseldi - otuz altı yıl sonra.
Belki de ormana aitti! Belki de, onu kafese kapatmaya çalıştığı için,
özlemini çekmiş ve ölmüştü! Bu düşünce Hilary'ye alışılmadık bir acı verdi
ve bunu kendinden uzaklaştırmaya çalıştı; ancak bu tür anılar bir kez
canlandığında, kolayca durulmaz ve başını eğdi,
(yeni ve anlamlı bir acıyla) sevdiği vahşi doğaya
o umutsuz ve acıklı kaçışları hatırladı.

Artık Austen gitmişti. Anne ve oğulun bu eylemlerinin arkasında, kaprisler olarak kınamakta ısrar ettiği bir Yasa mı vardı? Austen bir adamdı: Hilary'nin görmemesi mümkün değildi, arkadaşlarının saygısını kazanmış,
yargıları ve yetenekleri kabul gören bir adam. Acaba o, Hilary Vane, Vaiz'in bahsettiği kişilerden biri olabilir miydi? Austen'in gidişinden bu yana geçen hafta boyunca, Hanover Caddesi'ndeki ev Hilary için perili olmuştu. Oğlunun gidişi, sadece bir boşluk bırakmamıştı, bu yeterince acı verici olurdu. Hayaletler vardı, ancak belirsiz bir şekilde hissedebildiği ve görebildiği hayaletler ve uzun akşamlarda, onlardan kaçınmak için birden fazla kez sokağa çıkmıştı. O hafta Hilary'nin sokakta veya binanın koridorlarında oğluyla karşılaşma korkusu, onu görme özlemiyle eşdeğerdi. Her sabah, Austen'in Pepper'ı meydanın karşısındaki Ripton Evi ahırlarına götürmeye alışkın olduğu saatte, Hilary pencerelerinin yanında, biraz geride ve görüş alanının dışında durmayı başarmıştı. Ve -daha da tuhafı!-
bu bakışlardan, daha önce hiç hissetmediği bir tiksintiyle Sayın Brush Bascom ve ortaklarının raporlarına dönmüştü.

Bu tür düşüncelerle Hilary Vane, sabah güneşinde parıldayan kırmızı ve beyaz tenteleriyle Fairview House'a giden caddenin son düz bölümüne döndü. Çimlerde, beyaz ve mor leylak yığını ve çamların daha koyu arka planına karşı, beyazlar içinde düz ve sonsuz derecede zarif bir figür dikkatini çekti ve onu tuttu. Victoria'yı tanıdı. Üzerinde sade bir yazlık elbise vardı, fırfırlarının yumuşak hatları arkasındaki beyaz salkımlarla hafifçe karışıyordu. Tekerleklerin sesiyle başını çevirdi ve ona baktı;
mesafe eğilmek için çok büyük değildi, ama Hilary eğilmedi.
Yüzündeki bir şey onu bu hareketten alıkoydu,--kendisinin
anlayamadığı veya tanımlayamadığı bir şey. Olayı
önemsiz olarak telaffuz etmeye çalıştı. Kız veya bakışı onun için neydi? Ve yine de (kendini
tuhaf bir şekilde düşünürken buldu) gözlerinde onu amansızca
takip eden bilmecenin bir izini okumuştu; bakışında Sarah Austen'ınkine
tuhaf bir ilişki vardı. Fairview'a geldiği uzun yıllar boyunca, yeni ev inşa edilmeden önce bile, Victoria önlükler giydiğinde, onu hiç anlamamıştı. Çocukken, onda kendisine
karşı düşman bir ruh olduğunu belirsiz bir şekilde fark etmişti ve sözleri rahatsız edici bir tınıya sahipti. Ve şimdi onun bu basit bakışı
onu rahatsız etmişti--sadece daha kesin bir şekilde.

Onurlu Hilary için, yetenekleri kaybolmuş bir şekilde bir iş toplantısına girmek yeni bir deneyimdi. Dalgınlıkla ahır zilini çaldı,
atını teslim etti ve bir uşağı takip ederek
demiryolu başkanının işgal ettiği evin emekli kısmına gitti. Meşe kaplı kutsal alana girdi,
geçti ve pencerenin kenarına oturdu, sadece bir mektup
dikte eden Bay Flint'e başını salladı. Bay Flint mektubu yazmak için zaman harcadı, ancak
tamamlandığında, sanki adamı odadan
sürükler gibi sabırsız ve güçlü bir el hareketiyle stenografı kovdu. Kapı kapanana kadar hareketsiz kalan Bay Flint, aniden
döndü ve gözlerini baş avukatının düşünceli figürüne dikti.

"Ee?" dedi.

"Ee, Flint," diye cevapladı Onurlu Hilary.

"Eh," dedi Bay Flint, "Maple Nehri üzerindeki köprü gevşedi, bu yüzden taşkın nedeniyle onu tutmak için yük vagonlarını üzerinde tutmak zorundayız ve birileri Demiryolu Komisyonu'na bir kamu mektubu yazarak ve Barker's İstasyonu'ndaki önden çarpışmaya dikkat çekerek sorun çıkarmaya çalışıyor."

"Eh," diye cevapladı Sayın Hilary, yine, "bunun Demiryolu Komisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmayacak."

"Hayır," dedi Bay Flint, "ama hepsi havadaki bu lanet olası kamu duygusunu, çiçek hastalığı gibi, artıracak. Başka bir eşek, Sumsic bölümündeki trenlerin bir tablosunu tuttuğunu iddia ediyor ve Edmundton'da ortalama kırk beş dakika geç kaldıklarını söylüyor. Ekspres trenin otuz yıl önce seferi daha hızlı hale getirdiğini söylüyor."

"Sanırım öyle," dedi Sayın Hilary, "o zamanlar o yolun avukatıydım. O mektubu okudum. Bölümde şapkasını çıkarıp yukarı çıkabilecek bir motor olmadığını söylüyor."

İki beyefendiden hiçbiri bu açıklamayı komik bulmamış gibi görünüyordu.

"Bu kundakçıların anlamadığı şey," dedi Bay Flint, "temettü ödememiz gerektiği."

"Çünkü onlar almıyor," diye cevapladı Bay Vane vecizeli bir şekilde.

"Ray Glendale'de suya kaydı," diye devam etti Bay Flint. "Sanırım bize o hattı kaya balastıyla doldurmamız gerektiğini söyleyecekler. Demiryolu Komisyonu'nu göreceksin ve onlara bir rapor taslağı vereceksin."

"Dün Young ile konuştum," dedi Bay Vane, gözleri pencerenin çerçevelediği çimenlik ve ormanlık alandaydı. Cahiller için, Sayın Orrin Young'ın Komisyon'un başkanı olduğunu eklemek iyi olabilir.

"Ve şimdi," dedi Bay Flint, "bu Crewe işi buna denk gelmiyor"
(burada demiryolu başkanı küçük bir tabanca atışı yoğunluğuyla parmaklarını şıklattı), "ama ne yapıyordu?"

"Siyasi reklam," dedi Sayın Hilary.

"Sanırım bolca," dedi Bay Flint alaycı bir şekilde. "Tooting'in ona öğretemeyeceği bir şey var. O bu konuda doğuştan bir dahi."

"Tooting yardımcı olabilir - hatta bu konuda bile," diye cevapladı Bay Vane ironik bir şekilde. "Bu hafta kırk haftalık gazetede sözde Kuzeydoğu yöntemlerinin bir taslağı var, o kamu hayırseveri ve şehit Humphrey Crewe'nin bir resmiyle birlikte. İşte bir örneği."

Bay Flint numuneyi geri çevirdi. "Bunu basan gazetelerin bir listesini mi yaptınız?" diye sordu Bay Flint. Başka bir çağda yaşasaydı, "Suçlular bahçemde diri diri yakılsın." diye eklerdi.

"Brush bazılarını gördü," dedi Bay Vane, şüphesiz editörlerden bahsediyordu, "ve bazılarını Ripton'a getirdim. Basın özgürlüğü ve siyasi reklam alma hakları hakkında söyleyecek çok şeyleri var. Crewe'nin meselesi bir bildiri şeklinde ve çoğu, başyazı sütunlarının en üstünde gazetelerinin haber sütunlarındaki bildirilerden sorumlu olmadığını belirtti. Altısı Crewe için çalışıyor ve bu adamlar yeterince dürüst."

"Geçiş izinlerini ve reklamlarını geri alın," dedi Bay Flint. ("Başlarını kesin!" dedi Kupa Kraliçesi.)

"Ben olsam bunu yapmazdım, Flint; bundan para kazanabilirlerdi. Sanırım beş tanesinin geçiş belgelerini geri gönderdiğini göreceksin,
zaten."

"Freeman sana birkaç yeni fikir verecek" (Bay Flint söylemese de "Tartışmalar Kitabı"ndan) "ki bunlar bana gelecek hafta yayın amaçlı olarak dağıtılabilir. Ve bu arada, 'Johnstown Ray'in o zeki Bay Coombes'u hakkında ne yaptın, 'Kuzeydoğu Demiryolları bize oldukça iyi bir hükümet sağlıyor' diyor?"

Sayın Hillary başını iki yana salladı.

"Çok fazla gayret," diye belirtti. "Sanırım bir daha yapmayacak."

Bir süre sonra baş hukuk müşaviri çantasından sırayla çıkardığı tamamen yasal konulardan konuştular. Ancak bunlar
sonunda ortadan kaldırıldığında, Bay Flint konuşmayı tekrar
Sayın Humphrey Crewe'a getirdi, o da zararsızdı --kesinlikle-- pistte bir boğa gibi duruyordu,
üzerinden geçilmesi akıllıca olmayabilirdi.

"Bir fırtınada sabun köpüğü kadar bile değil," diye ilan etti Bay Flint
aşağılayıcı bir şekilde. "Bazen onu fark ettiğimiz için büyük bir hata yaptığımızı düşünüyorum.

"Biz onu fark etmedik," dedi Bay Vane; "gazeteler fark etti."

Bay Flint bu ayrımı bir kenara itti.

"O," dedi sinirli bir şekilde, "ve Tooting'i serbest bırakmak--"

Sayın Hilary'nin gözleri kızarmaya başladı. Bay Flint eskiden
yargısını sık sık sorgulamazdı.

"Size bahsetmek istediğim bir şey daha var," dedi baş avukat. "Geçtiğimiz yıllarda, konsolidasyon yasasının, kabul edildiği tarihte mevcut olan
oran ve ücretlerin
artırılmayacağını belirten bölümüne sık sık dikkatinizi çektim."

"Peki," dedi Bay Flint sabırsızlıkla, "peki, ne olmuş yani?"

"Sadece bu," diye cevapladı Sayın Hilary, "tavsiyemi dikkate almadın ve
birçok şeyin oranları, "Vay canına, Vane," dedi Bay Flint, "Keşke başka bir gün seçseydin
ölmek için. Ne yapmamı istiyorsun? Bu
yeni politikacı Crewe gürültü yapıyor diye tüm vergileri geri mi çekeyim? O bölümü kim kazacak?"

"Birisi kazdı," dedi Bay Vane:

Bu bardağı taşıran son damlaydı.

"Konuş, dostum!" diye bağırdı. "Nereye varmaya çalışıyorsun?"

"Sadece bu," diye cevapladı Sayın Hilary; "Gaylord Lumber Şirketi'nin o bölüm uyarınca dava açacağı."

Bay Flint ayağa kalktı, ellerini ceplerine soktu ve odada iki kez dolaştı.

"Bir davaları var mı?" diye sordu.

"Bana biraz öyle görünüyor," dedi Bay Vane. "Henüz kesin bir görüş bildirmeye hazır değilim."

Bay Flint odayı iki kez daha ölçtü.

"O yaşlı aptal Hammer buna mı rastladı?"

"Hammer hasta," dedi Bay Vane; "Bright hastalığına yakalandığını söylüyorlar. Oğlum o bölümü keşfetti."

Sayın Hilary'nin sesinde belli bir gurur tınısı vardı ve "oğlum" kelimelerini telaffuz ederken başını kaldırdı, bu da Bay Flint'in gözünden kaçmadı. Demiryolu başkanı baş hukuk müşavirinin oturduğu sandalyenin koluna doğru yavaşça yürüdü ve ona bakarak durdu. Ancak Sayın Hilary yaklaşan şeyin farkında değil gibiydi.

"Oğlunuz!" diye haykırdı Bay Flint. "Yani oğlunuz, otuz yıldır hukuk danışmanım, sırdaşım ve dostum olan adamın oğlu, Crewel ve Tootings'e yerleşik nezaket ve düzene saldırılarında katılacak! O da ucuz siyasi terfi peşinde, öyle mi? Gök gürültüsüne
aman! Buraya gelip yüzüme kartını fırlattığında ve o Meader takımını aldığında aklından böyle bir şey geçtiğini düşünmüştüm. Size onun en başından beri korktuğum adam olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Kafası önde - bunu en baştan anlamıştım. Onu kontrol etmen için sana güvenmiştim ve sen bunu böyle yapıyorsun."

Saygıdeğer Hillary'nin öfkeli bir adamla karşılaştığında, diğerinin öfkesi arttıkça daha da sakinleşmesi karakteristik bir özellikti.

"Onu kontrol etmek istemiyorum," dedi.

"Sanırım yapamazsın," diye karşılık verdi Bay Flint.

"Bunu ifade etmenin daha iyi bir yolu," diye cevapladı Sayın Hilary, "Yapamam."

Northeastern Railroads'un baş hukuk müşaviri ayağa kalktı ve
pencereye gitti, orada bir süre sırtı başkana dönük şekilde
durdu. Sonra Hilary Vane etrafına döndü.

"Bay Flint," diye başladı, kendine özgü derin ve yankılı sesiyle, "bugün
unutamayacağım bazı şeyler söylediniz. Öncelikle size şunu söylemek istiyorum,
oğluma hayranım."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye sözünü kesti Bay Flint.

"Ve daha da fazlası," diye devam etti Sayın Hilary, "kehanet ediyorum ki
bir gün ona hayran olacaksınız. Austen Vane hayatında hiçbir
sahtekârlık yapmadı -ya da kötü bir eylemde bulunmadı. Vahşiydi ama bana her zaman gerçeği söyledi. Ona birçok
kez haksızlık ettim ama başka birinin ona haksızlık yapmasını dinleyip dinlemeyeceğim." Burada durakladı ve çantasını aldı. "Yollarınız için avukat olarak istifa dilekçemi yazmak üzere
Ripton'a gidiyorum ve
sen harekete geçecek başka bir adam bulur bulmaz, bunu kabul etmiş sayacağım."

Northeastern Railroads başkanının, çeyrek asırdan fazla bir süredir iş ilişkisi içinde olduğu, yargısına her zaman dolaylı olarak güvendiği, sıkıntılı zamanlarda güçlü bir kale olan bir adamdan bu sözleri dinlerken hissettiği hisleri kağıda dökmek zordur. Bu tür cümleler Hilary Vane'in dudaklarında ilk başta kışkırtıcı, küfürlü bir tınıya sahipti. Sanki gökyüzü düşmüş ve Northeastern yok olmuştu. Bay Flint'in hisleri, bir anlamda, kabininde derin bir uykudan uyanan, tuhaf ve tatsız hislerle uyanan ve bunların soğuk sudan kaynaklandığını yavaş yavaş keşfeden ve üzerinde seyahat ettiği teknenin battığını fark eden bir deniz gezgininin hislerine benziyordu. Sayın Hilary, çantasıyla kapıya doğru yarı yoldaydı ki, Bay Flint üç adımda odayı geçip onu kolundan yakaladı.

"Dur, Vane," dedi, biraz zorlukla konuşarak; "Bu sabah biraz sinirliyim ve sinirlerim beni ele geçirdi. Sen ve ben, bu şekilde ayrılmamız için çok uzun yıllardır iyi arkadaşız. Bir dakika otur, Tanrı aşkına, ve sakinleşelim. Söylediklerimi söylemek istememiştim. Özür dilerim."

Bay Flint, avukatının kolunu indirdi ve bir mendil çıkarıp yüzünü sildi. "Otur, Hilary," dedi.

Sayın Hilary'nin gergin dudakları titredi. Uzun arkadaşlıkları boyunca başkan sadece üç veya dört kez ilk adını kullanmıştı.

"Şimdi beni zor durumda bırakmazsın, Hilary," diye devam etti Bay Flint,
"tüm bu saçmalıklar havada uçuşurken? Böyle bir duyurunun
ne kadar etkili olacağını bir düşün! Herkes seni tanıyor ve saygı duyuyor ve senin
tavsiyen ve danışmanlığın olmadan yapamayız. Ama ben bunu o zemine koymayacağım.
Yaşadığım sürece, en eski ve en değer verdiğim kişisel arkadaşlarımdan birini bu şekilde kaybedersem kendimi asla affetmem."

Sayın Hilary, Bay Flint'e baktı ve oturdu.
Bir parça Honey Dew kesmeye başladı, ama eli titriyordu. Bildiğimiz gibi,
duygularını ifade etmesi zordu.

"Tamam," dedi. Yarım saat sonra Victoria, annesinin oturma odasının önündeki küçük balkonun tentesinin altından babasının başı açık bir şekilde
güneşe çıktığını ve Sayın Hilary Vane'i arabasına kadar götürdüğünü gördü. Bu
alışılmadık bir davranıştı.

Victoria o balkonda oturmayı severdi, kucağında ihmal edilmiş bir kitapla
yaz seslerini dinlerdi: uzaktaki sığır çanlarının şıngırtısı,
acele eden bir arının bas notası,
kendini hızla nefes almaya zorlayan
keşiş kuşu kuşunun garip bir şekilde etkileyici şarkısı; yaz rüzgarı, gelişigüzel hareket ederek, tarlalardaki ve çiçek kıyılarındaki çamlardan ve tatlı haziran yoncasından topladığı kokularla savurgancaydı; uzakta, tepelerin yumuşak ön planında, Sawanec büyülü bir diyara
-Victoria gözlerini kaldırdı mı!--işaret ediyordu.

Babasının ve Hilary'nin belirmesi onun hayal dünyasını dağıtmıştı ve yeni bir düşünce, bir acı gibi, onu yakalamıştı. Araba yavaşça araba yolundan aşağı doğru
sürünüyordu ve Bay Flint, bir an arkasından bakarak eve girdi. Birkaç dakika sonra, başında kırsalda giymeye alışkın olduğu eski bir keçe şapka ve elinde bir bastonla tekrar ortaya çıktı. Gözlerini
kaldırmadan, çimenlerin üzerinden yavaşça yürümeye başladı; ve Victoria'ya, balkon korkuluğunun üzerinden dikkatle eğilerek, hareketlerinde alışılmadık bir amaçsızlık
görünüyordu. Genellikle, ödüllü Guernsey'lerinin beslendiği meralara doğru hızla ilerliyordu ve yolda durup çiftliğinin müdürünü
almak için duruyordu. Erkeklerin bilmediği, kadınların okuduğu işaretler vardı ve Victoria, dönüp Fransız penceresinden oturma odasına
girerken kalbinin attığını hissetti. Eğitimli bir hemşire, sağdaki yatak odasının kapısını yavaşça kapatıyordu.

"Bayan Flint uyuyor," dedi.

"Bir süreliğine dışarı çıkıyorum, Bayan Oliver," diye cevapladı Victoria ve
hemşire anlayışlı bir şekilde hafifçe gülümsedi.

Merdivenlerden inen Victoria, palto dolabında sakladığı
bir şapkayı aceleyle taktı ve Bay Flint'in gittiği yöne doğru çimenlikte aceleyle yürüdü. Ünlü bir peyzaj mimarı tarafından inceltilmiş çam korusuna
ulaştığında, istemsizce durakladı ve dalların yüksek gölgeliğinin altındaki gövdelerin dik sütunları arasından Sawanec'in lacivertine tekrar hayran kaldı. Koru, dağa en yakın tarafında, altından toprağın keskin bir şekilde
alçalan gri bir taş duvar çizgisiyle kesilmiş bir platodaydı. Bay Flint bir bankta oturuyordu, elleri bastonunun üzerinde kenetlenmişti ve iğnelerin halısının üzerinden yavaşça geçerken, yanına gelene kadar onu duymadı.

"Yürüyüşe çıkacağını söylememiştin," dedi
suçlayarak.

Adam irkildi ve bastonunu düşürdü. Kadın hızla eğildi, bastonu onun için aldı
ve yanına yerleşti.

"Ben--ben gitmeyi beklemiyordum, Victoria," diye cevapladı.

"Görüyorsun," dedi, "kaçmaya çalışmanın faydası yok. Seni
balkondan gördüm."

"Annen nasıl hissediyor?" diye sordu.

"Uyuyor. Fairview'a döndüğünden beri bana daha iyi görünüyor."

Bay Flint dağa bakmayan gözlerle baktı.

"Baba," dedi Victoria, "en azından bir hafta burada kalıp dinlenmen gerektiğini düşünmüyor musun? Bence öyle."

"Hayır," dedi, "hayır. Yarın katılmam gereken bir vakıf şirketinin
yöneticileri toplantısı var. Yorgun değilim."

Victoria başını iki yana salladı ve ona ciddi gözlerle gülümsedi.

"Ne zaman yorgun olduğunu bildiğine inanmıyorum," diye ilan etti. "Tüm bu müdürler toplantılarının iyi tarafını göremiyorum. Neden emekli olmuyorsun ve hayatının geri kalanını huzur içinde yaşamıyorsun? Yeterince paran var ve olmasa bile," diye ekledi, bazen sesine gelen o ufak samimiyet titremesiyle, "bu büyük evi satıp çiftlik evine geri dönebiliriz. Orada çok mutluyduk."

Aniden döndü ve ona sabit, araştırıcı bir bakış
dik, yine de içinde garip bir şefkat vardı. "Bütün bunlar umurunda değil, değil mi Victoria?" diye sordu, Fairview'un alanını göstermek için bastonunu sallayarak.

Nazikçe güldü ve gözlerini iğnelerin yeşil çatısına doğru kaldırdı.

"Keşke çam korusunu koruyabilseydik!" diye iç çekti. "Çiftlik evinde geçirdiğimiz
güzel zamanları hatırlıyor musun, sen ve ben
birlikte bütün
günlerce dışarı
çıktığımızda?"

"Evet," dedi Bay Flint, "evet."

"Artık bunu yapmıyoruz," dedi Victoria. "Sadece ara sıra kısa bir araba yolculuğu ve yürüyüş. Ve bunlar giderek artıyor gibi görünüyor - daha da seyrekleşiyor."

Bay Flint huzursuzca kıpırdandı ve sesini netleştirmeye çalıştı.

"Biliyorum," dedi ve daha fazla konuşması onu başarısızlığa uğrattı. Victoria
ikisi arasında daha büyük cesarete sahipti.

"Neden yapmıyoruz?" diye sordu.

"Bunu sık sık düşündüm," diye cevapladı, hala kelimelerini
zorlukla arayarak. "Her yıl daha az değil, daha çok şey yapmak zorunda kalıyorum, Victoria."

"O zaman neden vazgeçmiyorsun?"

"Neden?" diye sordu, "neden? Bazen tüm ruhumla vazgeçmeyi
diye diliyorum. Her zaman çoğu kadından daha fazla sağduyunun olduğunu söyledim, ama sen bile
anlayamadın."

"Anlayabiliyordum," dedi Victoria.

Victoria'ya bir bakış daha attı, sözlerindeki bir tını, onun kararlı şüphesine
rağmen onların gerçeğini ilan ediyordu. Gözlerinde -bunu bilseydi!- kendisininkini aşan bir bilgelik vardı.

"Ne söylediğinin farkında değilsin," diye haykırdı; "dümeni bırakamam."

"Bu," dedi, "vazgeçmesi çok zor olan güç değil mi?"

Augustus Flint bu soruyu duyduğunda duyguları
karmaşık bir yapıya sahipti. O gün ikinci kez şok olmuştu,
--ilki Hilary Vane oğlunu beklenmedik şekilde savunduğunda olmuştu. Victoria'nın kullandığı güç kelimesi onu derinden etkilemişti. Bununla ne demek istemişti? Karısı olsaydı ve kızı olmasaydı,
öfkeye kapılırdı. Augustus Flint kendini sorgulamanın psikolojik eğlencesine düşkün bir adam değildi;
asla amaçlarını analiz etmemişti. Victoria dışında kadınlarla pek işi olmamıştı. Şaron'un Gülü onu otorite ve paranın
kaynaklandığı kaynak olarak tanıyordu, ancak Victoria çocukluğundan beri onun kaygıdan sığınağı olmuştu ve onun arkadaşlığının sığınağında hayatının kısa anları için kendini kaybetmişti. Gerçekten sevdiği kişi oydu, onun ilgi ve yetki alanına girdiğini düşündüğü önemli konularda danıştığı kişi oydu, sığırlar, hanenin dışındaki yerdeki adamlar, Baker çiftliğini satın almanın bilgeliği; hayır kurumlarına yapılan miraslar, resimler, kütüphane; ve yakın zamanda Avrupa hamamlarını ve annesinin ihtiyaç duyduğu tedavi türünü onun takdirine bırakmıştı. Victoria Paris'teki doktorlara danışmış ve bu kararları kendisi vermişti. Çocukluğundan beri sorumluluktan kaçma eğilimi göstermemişti. Yakın iş arkadaşlarına Bay Flint ondan sağ kolu olarak bahsetme alışkanlığındaydı, ancak cinsiyetiyle -veya daha doğrusu Bay Flint'in cinsiyet fikriyle- sınırlandırılmıştı ve hayatının daha büyük sorunlarına
girebileceği hiç aklına gelmemişti. Bu nedenle, böyle bir durumun
istenir olup olmadığını hiç kendine sormamıştı. Gerçekte onun özlemini çektiği şey onun sempatisiydi ve ona sunmayı seçtiği kendi yorumunu.

Bu yüzden onun sorusu bir şoktu. Kızının aniden değiştiğini gördü,
düşünen ve hiç umursamadığı yollarda düşünen yeni bir kişilik.

"Güç!" diye tekrarladı. "Bununla ne demek istiyorsun, Victoria?"

Bir an bankın ucunda oturdu, ona
sorgulayan, araştıran bir bakışla baktı ve bu onu rahatsız etti. Kızına ne olmuştu? Göğsündeki kargaşayı tahmin edemedi. Kendisi bile konuşmanın hayati şeylerin kapısına doğru garip bir şekilde dönmesini tam olarak anlayamıyordu.

"İnsanların gücü sevmesi doğaldır, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Bay Flint huzursuzca. "Ne demek istediğini bilmiyorum, Victoria."

"Birçok insanın hayatını ve servetini sen kontrol ediyorsun."

"Mesele bu," diye cevapladı Bay Flint, bu açıklığa bir çizgi çekerek; "sorumluluklarım çok büyük. Onlardan vazgeçemem."

"Yerini alacak daha genç bir adam yok mu? Yaşlı olduğunu söylemiyorum, baba," diye devam etti, "ama hayatın boyunca çok çalıştın ve geri kalanında bir tatili hak ediyorsun."

"Daha genç bir adam bilmiyorum," dedi Bay Flint. "Kuzeydoğu'daki hissedarların çıkarlarını koruyabilecek dünyadaki tek kişi olduğumu söylemek istemiyorum. Ama yolu ve sorunlarını biliyorum. Bunu senden anlamıyorum, Victoria. Sana benzemiyor. Ve şimdi dümeni bırakmaya gelince," diye ekledi, acıyla karışık kısa bir kahkaha atarak, "Ülkenin her yerine bir korkak olarak gönderilirdim."

"Neden?" diye sordu Victoria, aynı sessiz şekilde.

"Neden? Çünkü hayatlarını başarısızlığa uğratmış birçok hoşnutsuz ve hayal kırıklığına uğramış insan bana olabildiğince fazla sorun çıkarmaya çalışıyor."

"Hepsinin hayal kırıklığına uğradığından ve hoşnutsuz olduğundan emin misin, baba?" dedi.

"Ne," diye haykırdı Bay Flint, "bana bu soruyu mu soruyorsun? Sen, benim öz kızım, beni bir serseri gibi göstermeye çalışan insanlar hakkında!"

"Seni bir serseri olarak göstermeye çalıştıklarını sanmıyorum - en azından çoğu öyle değil," dedi Victoria. "Kişisel yönün dürüst olanlarla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum."

Bay Flint anlatılamayacak kadar şaşırmıştı. Derin bir nefes aldı.

"Dürüst olanlar kimler?" diye bağırdı. "Sen, benim kızım, bu şarlatanları mı savunuyorsun?"

"Dinle, baba," dedi Victoria. "Seni endişelendirmek istemedim, bugün o konuyu açmak istemedim. Gel, yürüyüşe çıkalım ve yeni ahırı görelim."

Ama Bay Flint bankta sıkıca tutundu.

"O zaman konuyu açmayı düşünüyordun - bir gün?" diye sordu.

"Evet," dedi Victoria. Tekrar oturdu. "Sık sık senin tarafını duymak istedim."

"Kimin tarafını duydun?" Bay Flint talep etti.

Yanaklarına kızıl bir kızarıklık yayıldı, ancak babası bunu fark
edemeyecek kadar rahatsızdı.

"Biliyor musun," dedi nazikçe, "Kırsalda çok dolaşıyorum ve insanların konuştuğunu duyuyorum, çiftçiler, işçiler ve kırsaldaki dükkanlarda
benim kızınız olduğumu bilmeyen insanlar."

"Ne diyorlar?" diye sordu Bay Flint, hevesle ve saldırgan bir şekilde öne eğilerek.

Victoria tereddüt etti, konuyu zihninde evirip çevirdi.

"Anlıyorsun ya, sadece onların söylediklerini tekrarlıyorum--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti, "Bu şeyin
onlar arasında ne kadar ileri gittiğini bilmek istiyorum."

"Şey," diye devam etti Victoria, ona cesurca bakarak, "hatırlayabildiğim kadarıyla
argümanları şuydu: Kuzeydoğu Demiryolları
kendi çıkarları için eyaletin politikasını kontrol ediyor. Valileri ve Yasama Meclisine gidenleri siz
atayıp, Hilary
Vane'in onları seçtirdiğini söylüyorlar. Onun sizin için bir
siyasi makineyi yönettiğini söylüyorlar --doğru kelime bu, değil mi?--. Ve sizin onaylamadığınız hiçbir yasanın
geçirilemeyeceğini söylüyorlar. Ve Hilary Vane'in komuta ettiği politikacıların ve onların göreve getirdiği adamların hepsinin demiryollarına borçlu olduğunu ve iyi vatandaşların
destekleyemeyeceği türden insanlar olduğunu söylüyorlar. Demiryollarının halkın hükümetini
yok ettiğini söylüyorlar."

Bay Flint, bir an için suçlamaları unutarak veya görmezden gelerek, şaşkınlıkla ona
baktı. İddianame, konu hakkında şüphelenmediği bir miktar düşünceyi ele veriyordu.

"Victoria," dedi, "Humphrey Crewe için kütüğü almalısın."

Kadınsı bir hareketle elini uzattı ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Sadece duyduğumu söylüyorum," dedi.

"Bana bu konuya bakış açını açıklamayacak mısın? Bu insanların hepsi sahtekâr veya şarlatan gibi görünmüyor. Biliyorum ki bazıları dürüst." Ve rengi tekrar yükseldi.

"O zaman onlar aptal ve aptal," diye ilan etti Bay Flint hararetle. "Sana
nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, konu çok geniş, çok kapsamlı.
Bunu kavramak için biraz iş deneyimi olması gerekir. Senin
zeki olmadığını söylemek istemiyorum, ama seninle nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Sınırlı bakış açılarından bakıldığında, sanki bir davaları varmış gibi görünüyor. Arkadaşın Humphrey Crewe'den bahsetmiyorum--onunla ofise girmek her şey demek. Neden, buraya gelip bana yalvardı--"

"Humphrey Crewe'yi düşünmüyordum," dedi Victoria. Bay Flint bir
tiksinti ifadesiyle boşaldı.

"O benden daha fazla bir reformcu değil. Ve şimdi Hilary Vane'in o vahşi oğlu var - en eski arkadaşlarımdan ve ortaklarımdan birinin oğlu - sorun çıkarıyor. O da bu şeyle ısırıldı ve kafasının içinde biraz beyin var. Neden," diye haykırdı Bay Flint, aniden durup kızına dönerek, "onu tanıyorsun! O akşam seni Crewe'nin partisinden eve götüren oydu."

"Hatırlıyorum," diye kekeledi Victoria, elini çekerek.

"O gece ona karşı pek nazik değildim ama her zaman onu aradım. Bir keresinde ona bir izin gönderdim ve buraya gelip bana hayatımda hiç yapmadığım kadar küstahça bir konuşma yaptı."

Victoria o ilk ziyareti ne kadar iyi hatırlıyordu ve bunun nedenini nasıl merak ettiğini! Yani babası ve Austen Vane ilk günden beri kavga etmişlerdi.

"Küstahlık etmek istemediğinden eminim," dedi alçak sesle. "O
hiç de o türden biri değil."

"Ne tür biri olduğunu bilmiyorum, sadece benim türümden olmadığını biliyorum," diye karşılık verdi Bay Flint, daha önce öfkesini
ateşleyen konuya odaklanarak. "Onu anladığımı iddia etmiyorum. Eğer düzgün davransaydı muhtemelen yol avukatı olabilirdi. Bunun yerine, bize karşı davalar açmaya başladı. Şimdi bir şeye rastladı."

Northeastern'in başkanı sopasıyla vahşice toprağı kazdı ve aniden kızının yüzünün kendisinden
başka tarafa, dağa doğru döndüğünü fark etti.

"Pekala, seni bununla sıkmayacağım."

Gözlerinde onu şaşkına çeviren bir bakışla döndü.

"Beni sıkmıyorsun," dedi.

"Bunların hepsine girmeyi planlamamıştım," diye daha sakin bir şekilde açıkladı, "ama son birkaç gün zorlayıcıydı, rüzgarın her yönden esmesini beklemeliyiz."

Victoria ona hafifçe gülümsedi.

"Sana söylemiştim," dedi, "ihtiyacın olan şey yurtdışına bir seyahat.
Belki bir gün hatırlarsın."

"Belki sonbaharda giderim," diye cevapladı, ona gülümseyerek. "Bu küçük
kargalar sivrisinek ısırıklarından başka bir şeye varmaz--sadece
sivrisinekler rahatsız edicidir. Sen ve ben birbirimizi anlıyoruz, Victoria, ve
şimdi dinle. Sana bu konunun genel görünümünü, benimsediğim görüşü vereceğim ve dünyada yaşadım ve her şeyi bildiklerini düşünen bazı insanlardan daha fazlasını gördüm. Ben neredeyse binlerce hissedarın, birçoğu dul ve yetim olan, mütevellisiyim. Bu
insanlar masum; gelirleri için benim yeteneğime ve dürüstlüğüme güveniyorlar. Demiryolu yönetiminde deneyimi olmayan çok az adam, görevini karayoluyla yapmaya çalışan bir demiryolu başkanının karşılaştığı zorlukların ve engellerin onda birini bilir. Benim işim, Northeastern'i iyi hizmet ve güvenlikle tutarlı bir şekilde ekonomik olarak yönetmek ve hissedarlara paralarının karşılığında en iyi getiriyi sağlamaktır. Ben bir vekilim--ve "Ben vekilharcım," diye haykırdı, "karşıma çıkan tüm zorlukları göz önünde bulundurarak, doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım."

Ayağa kalktı ve çam iğnelerinin üzerinde bir iki tur attı. Victoria ona sessizce baktı. O anda, temsil ettiği
gücün somutlaşmış hali gibi görünüyordu. Ondan güç yayılıyor gibiydi ve Truro'daki belirsiz bir çiftlikte yaşayan fakir bir çocuktan şu anki yüksekliğine nasıl ulaştığını her zamankinden daha net bir şekilde anladı.

"Hizmetin olması gerektiği gibi olduğunu söylemiyorum," diye devam etti, "ama bana zaman verin -- bana zaman verin. Ülkedeki tüm bu refahla yükü
kaldıramayız. Yeterince arabamız, yeterince paletimiz, yeterince motorumuz yok. Sizinle bu konuya girmeyeceğim. Ancak şunu anlamanızı bekliyorum: politikacılar politikacıdır; onları tanıdığımdan beri her zaman yozlaşmışlardır ve bence her zaman yozlaşmış olacaklardır. Northeastern eyaletteki en büyük mülk sahibidir, en büyük vergiyi öder ve en çok riski olan odur. Politikacılar bizi tek bir Meclis oturumunda mahvedebilirlerdi ve dahası bunu yaparlardı. Bizi iflas etmeye zorlayacak önlemleri önlemek için sürekli şantaj yapmak zorunda kalırdık. Bu bir gerçektir, bir teori değil. Hissedarlarımın mülklerini yok olmaktan korumak için politik olarak kullandığım azıcık etkiyi korumak zorundayım. Devletin Humphrey Crewe gibi bir adama devredileceğini
görmem mümkün değil" diye sonlandırdı. Keşke bu ve diğer her eyalette bir George Washington vali ve Mecliste Robert Morrises çoğunluğu olsaydı. Eğer varsa, günümüzde halk onları seçmezdi, hepsi bu. Halkın seçeceği adam türü, eğer onları rahat bırakırsanız, bir yasa tasarısı getiren ve size gelip onu satın almanızı isteyen adamdır."

"Ah, baba," diye haykırdı Victoria, "Burada gördüğüm insanların buna inanamıyorum! Çok nazik, dürüst ve ilkeli görünüyorlar."

Bay Flint kısa bir kahkaha attı.

"Sana söylüyorum, onlar aptal. Onları kandırmaya değer olduğunu düşünen herhangi bir politik entrikacının insafına kalmış durumdalar. Örneğin Leith'i ele alalım.
Şurada, o kasabadaki her ofisi yirmi beş yıldır veya daha uzun süredir kontrol eden bir adam var. Oyları ve kimlik bilgilerini sığır gibi alıp satıyor. Adı Job Braden."

"Neden," dedi Victoria, onu Humphrey Crewe'nin bahçe partisinde gördüm."

"Sanırım gördün," dedi Bay Flint, "ve sanırım Humphrey Crewe onu gitmeden önce
gördü."

Victoria sessizdi, Bay Tooting ile Bay Crewe arasındaki konuşmanın anısı ve Bay Tooting'in Kuzeydoğu için "kirli şeyler" yaptığını söylemesi aklından geçiyordu. Bunu babasına söyleyemeyeceğini ve Tom Gaylord'un söyledikleriyle onun argümanına cevap veremeyeceğini hissediyordu. Aslında, Bay Flint'in argümanına hiç cevap veremezdi; konu, onun söylediği gibi, onun için çok
genişti. Ve ayrıca, gayet iyi bildiği gibi, Bay Flint diğer erkeklerin kolayca cevap veremeyeceği bir adamdı; onları, tıpkı onu
aşağı çektiği gibi aşağı çekiyordu. İstemsizce aklı Austen'a kaydı ve
ne dediğini merak etti; babasına nasıl cevap vereceğini merak etti - ona cevap verip veremeyeceğini. Ve ne
düşüneceğini
bilmiyordu. Güç ve sorumluluk konumundayken, kötülüğü kabul edip ona kötülük olarak davranmak doğru olabilir miydi? Aslında, Bay Flint'in iddiasının özü buydu. Bilmiyordu. Daha önce hiç (tuhaf bir şekilde, diye düşündü) babasının karakterinin etik tarafını analiz etmeye çalışmamıştı. Annesi ile paylaştığı bir yönü,
bir savunma ve güç kulesi olması ve tek başına isminin
zorlu işleri
başarmak için yeterli olmasıydı.

Bunda haklı mıydı? Ve rakipleri şarlatanlar, aptallar veya asla etkili olamayacak idealistler miydi? Bay Crewe bir ofis istiyordu; Tom
Gaylord'un yola karşı bir davası vardı ve Austen Vane o davayı
açacaktı! Austen Vane hakkında gerçekten ne biliyordu? Ama ruhu buna
ihanet diye haykırdı ve kendini yoğun bir şekilde "Ona inanıyorum! Ona inanıyorum!" diye tekrarlarken buldu. Babasının önünde ayağa kalkıp ona Austen'ın bu zamanda dava açmayacağını, Austen'ın bu bağlamda ofis için adının anılmasına izin vermediğini ve Bay Crewe'un tekliflerini reddettiğini söyleyebilmek için dünyaları verirdi. Ama Şubat ayından beri Austen'ı görmemişti. Onun tarafı neydi? Ona hiç söylememişti ve o da onun saiklerine saygı duyuyordu - ama, onun tarafı neydi? Babasının kişiliğinin ona bıraktığı kaçınılmaz derin izlenimlerden yeni çıkmışken, Austen'ın daha önce çok çaresiz olduğu tartışmayla başa çıkıp çıkamayacağını merak ediyordu. Bu iki adamın her birini farklı ve zıt bir fikrin vücut bulmuş hali haline getirdiği gerçeği Victoria'nın aklına o öğleden sonraya kadar gelmedi. Bilinçsizce, her biri kendi içinde devam eden bir mücadelede savaşçıları canlandırmıştı. Babasının kendisi, içgüdüsel olarak, Austen Vane'i rakibi olarak seçmişti, ama ona karşı bir ilgisi olduğunu bilmiyordu. Bay Flint bunu hiç öğrenecek miydi? Yoksa bir taraf tutmaya zorlanacağı zaman mı gelecekti? Soruyu ona yönelttiğinde şakaklarına kan
doldu.

BÖLÜM XIX

BAY JABE JENNEY EĞLENCELİ

Bay Flint son sözüyle konuyu kapatmıştı, Victoria da konuyu
sürdürmeye çalışmamıştı. Şaşkın ve biraz da depresif (onun için yeni bir deneyim) olan Victoria duygularını gizlemeye çalışmıştı. O da
yorgun ve bitkin düşmüştü ve Victoria onu banktan uzaklaştırıp
çam ormanlarının arasından otlaklara, sığırlarına ve onlar için inşa ettiği
model ahıra bakmasına
yollamıştı. Saat üç buçukta, arabasıyla
onu New York'a giden trene bindiği East Tunbridge istasyonuna
sürmüştü. Victoria ona perondan el sallamış ve gülümsemişti:
ve Victoria sessiz yollarda ilerlerken uzun süre, sözleri ve tavırları sanki hala onun yanındaymış gibi canlılığını korumuştu. O,
savaşmış ve fethetmiş ve bunun için savaşmaya devam eden bir adamdı.

Tepeliklerde mavi bir gündü. Öğle vakti bulutlar
Sawanec'i taçlandırmıştı - kesin bir yağmur işareti; yağmur gelip geçmişti, bir Haziran
sağanağı ve kapalı gökyüzü (Victoria'nın hayal ettiği gibi) kırsala yeni bir atmosfer kazandırmıştı. Tepeler aynı görünmüyordu. Bu, belirli tamamlanmış kırsal yerlerin en iyi olduğu -ya da daha doğrusu anlamlarını en iyi şekilde ifade ettiği-
bir gündü; bir etkinlik günü;
tanımlanamaz bir ayrımla garip bir şekilde ayrılmış bir gündü. Victoria, gençliğinde düğünlerin veya bahçe partilerinin
çatıları hizmete soktuğu veya hane halkının rutinini
bozacak haberler geldiği günleri hatırladı. Yağmur damlaları çamları gümüşle kapladı ve hafif rüzgarlar onları müzikal bir
şekilde yola doğru salladı.

Victoria, arabayı sürerken, o sabahki konuşmasından beri aklına defalarca gelen bir soru yüzünden endişeliydi: Babasına, sessizliğiyle ima ettiğinden daha fazla Austen Vane gördüğünü söylemediği için ikiyüzlü müydü? Victoria, uzun yıllar boyunca kendi arkadaşlarını seçmişti; gelenek başladığında, annesi bir itirazda bulunmuştu; Bay Flint buna gülerek karşılık vermişti; Victoria'nın yargısının karısınınkinden daha iyi olduğunu düşünüyordu. O zamandan beri, Şaron Gülü, kaçınılmaz olarak yıkıma yol açacak bir yola ilişkin sorumluluktan elini eteğini çekmiş gibi bir tavır takınmıştı. Victoria'nın tanıdıklarından bazılarını Bayan Pomfret ve diğer yakınlarıyla tartışmıştı; ve Bayan Pomfret, Bayan Flint'e, kızının Ripton'dan genç bir adamla eyalet başkentinde yaptığı kızak gezisini anlatmakta hiç vakit kaybetmemişti; adam Victoria'yı fazlasıyla görüyor gibiydi. Bayan Pomfret belirli tehlike işaretlerini işaretlemişti ve vicdanlı bir kadın olarak bunlardan bahsetmek zorundaydı. Bayan Pomfret, Victoria'nın bir uyumsuzluk yapmasını istemiyordu.

"Sevgili Fanny," diye haykırdı Bayan Flint, dantel yastıklardan kalkarken, "özellikle sinirsel bir şekilde bitkin olduğumda benden ne yapmamı bekliyorsun? Victoria'ya karşı görevimi yapmaya çalıştım -Tanrı bilir- onu arkadaşlarımın oğulları ve kızları arasında büyütmeye çalıştım. Bana onun bir mizacı olduğunu söylüyorlar -bu ne olursa olsun. Bunu hiç öğrenemediğimden eminim, ancak bu tür insanlara yapılacak en iyi şeyin onları yalnız bırakmak ve onlar için dua etmek olduğunu biliyorum. Yurt dışına gittiğimizde
Ritz ve Claridge's'i ve Roma'daki o yeni oteli seviyorum. Arkadaşlarımı
orada görüyorum. Victoria, eğer isterseniz, kimseyi görmediğiniz ve en rahatsız olduğunuz
dar sokaklardaki küçük otelleri seviyor."
(Bayan Oliver, o yedi damlanın zamanı geldi.) "Dediğim gibi,
Victoria gizemli bir şekilde umutsuz, ancak bu baharda hamamlarda kimseye
bakmayan bir Fransız kontes ona
çılgınca aşık oldu ve yaşlı bir İngiliz soylusu her zaman onunla evlenmek istiyor. (Sanırım bugün gerçekten solgun görünüyorum.) Victoria sanatı seviyor ve gerçekten
bu konuda bir şeyler biliyor. Yurt dışında, ellerinde kırmızı kitaplarla garip İngilizler, Almanlar ve Amerikalılar gördüğünüz o tuhaf yerlerde dolaşmaya bayılıyor. Sizin bahsettiğiniz bu genç adam hakkında ne yapmalıyım - adı her neyse? Sanırım Victoria onunla evlenecek - tıpkı onun gibi olacak. Ama ne yapabilirim, Fanny? Onu idare edemem ve
babasına gitmenin bir faydası yok. O sadece gülerdi. Augustus bir keresinde bana
bu ülkede sosyal konum diye bir şey olmadığını söylemişti!"

"Amerikalı iş adamları," diye yargılayıcı bir şekilde cevapladı Bayan Pomfret, "konumu düşünmek için çok meşguller. Bunu, canım, bir yan ürün olarak yapıyorlar." Bayan Pomfret gülümsedi ve bu yerinde teknik nükteyi tekrar kullanmak için zihninde not etti.

"Sanırım öyle yapıyorlar," diye onayladı Rose of Sharon, "ve kızları
bazen parayı israf ediyor, tıpkı oğullarının paralarını israf etmesi gibi."

"Victoria'nın parayı israf edeceğinden hiç emin değilim," dedi Bayan Pomfret'in rahatlatıcı sözü. "Çok önemli bir şahsiyet ve arkasında büyük bir servet var. Keşke Alice de bazı açılardan ona daha çok benzeseydi. Alice o kadar çaresiz ki, sürekli dürtülmesi ve teşvik edilmesi gerekiyor. Onu bir an bile yalnız bırakamıyorum. Ve evlendiğinde, altı ay boyunca bir
sanatoryuma gideceğim."

"Duyduğuma göre," dedi Bayan Flint, "Humphrey Crewe oldukça epris."

"Zavallı sevgili Humphrey!" diye haykırdı Bayan Pomfret, "politikadan başka hiçbir şey düşünemiyor."

Ama henüz kurnaz Ulysses'in eylemlerine tekrar değinmeyeceğiz.
Bayan Pomfret ile Şaron Gülü arasındaki önemli bir konuşmayı anlatmak için, bu tarihte bir hafta geriye gittik ve Victoria'yı -düşüncelerine dalmış bir şekilde- Avalon yakınlarındaki Dört Köşe'ye giden birçok su birikintisinin olduğu bir orman yolundan geçerek terk ettik. Yol, bir derenin şarkı dolu vadisine tırmanıyordu, şimdi yağmurun eğrelti otunu çaldığı kokularla
kokulanıyordu, ama sonunda Victoria, genç mısırların siyah karıklardan fışkırdığı bir yaylaya ulaştı yamaçların hatlarını takip etti, iri gözlü sığırlar ağır akçaağaç ve meşelerin altında yatıyordu veya çitlerin üzerinden ona bakıyordu.

Victoria, yolun kenarında uzanan boyasız bir çiftlik evinin önüne yanaştı, yivli pilasterlerin asaletiyle başlayan ve paslı bir kızak ve yüzlerce tanımlanamayan eşyayla dolu yıkık dökük açık bir kulübede sona eren bir çiftlik eviydi bu - bazıları hareket ediyor gibi görünüyordu. Bu fenomeni koşum takımından dikkatle incelerken, sonunda hareket eden nesnelerin
çocuklar olduğunu keşfetti; bunlardan biri, küçük bir kız, dışarı çıktı
ve ona baktı.

"Nasılsın, Mary?" dedi Victoria. "Adın Mary değil mi?"

Çocuk başını salladı.

"Seni hatırlıyorum," dedi; "sen, annenin partide tanıştığı, babaya iş bulan zengin kadınsın."

Victoria gülümsedi. Ve gülümsemenin gücü o kadar güçlüydü ki çocuk da katıldı.

"Kardeş nerede?" diye sordu Victoria. "Ona limonata verdiğimizden beri oldukça büyümüş olmalı."

Mary odunluğu işaret etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Victoria, koşu arabasından atlayıp atını
bağlayarak, "O keskin demir şeylerden bazılarının onun üzerine
düşmesinden korkmuyor musun?" Kendisi kardeşini zamansız ve kesin görünen bir ölümden kurtardı ve onu çimenliğin ortasına güvenli bir şekilde
bıraktı. Victoria ona onuru geri dönülmez bir şekilde
yaralanmış birinin havasıyla baktı ve Victoria aşağı uzanıp burnunu çekerken güldü. Sonra yüzü de gülümsemelerle kaplandı. "Mary, kaç yaşındasın?"

"Yedi, hanımefendi."

"Ve ben beş yaşındayım," diye araya girdi Mary'nin kız kardeşi.

"Bana söz vermeni istiyorum," dedi Victoria, "kardeşimin o kulübede
oynamasına izin vermeyeceksin. Ve bir dahaki gelişimde ikinize de
aklıma gelen en güzel şeyi getireceğim."

Mary dans etmeye başladı.

"Söz veriyoruz, söz veriyoruz!" diye haykırdı ikisi için de ve bu noktada
çamaşır leğeninden koşarak pazar beline girmek için gelen Bayan Fitch kapıdan çıktı.

"Yani beni unutmadın!" diye haykırdı. "Neredeyse beni
unuttuğundan korkuyordum."

"Uzaktaydım," dedi Victoria, kadının elini nazikçe tutup
kapının eşiğine oturarak.

"Oraya oturma," dedi Bayan Fitch; "salona gel. Elbiseni kirleteceksin--Mary!" Bu sonuncusu bir uyarıydı.

"Onu olduğu yerde bırak," dedi Victoria, kolunu çocuğun omzuna atarak. "Elbise yıkanıyor ve dışarısı çok güzel."

"Siz zenginlerin kesinlikle garip fikirleri var," diye ilan etti Bayan Fitch, Victoria'nın eteğindeki fırfırı parmaklayarak, sonraki birkaç dakika boyunca sohbetin konusu oldu.

"Nasılsın?" diye sordu Victoria sonunda.

Kadının gözlerine acı dolu bir bakış geldi.

"Bize karşı o kadar iyi davrandın ve Eben'e babanın evinde bir iş bulmak için o kadar çok şey yaptın ki, sana yalan söylemem gerektiğini hissetmiyorum. Yine yaptı--Cumartesi gecesi. Üç aydır ilk kez. Fairview'daki müdür bunu bilmiyor. Eben Pazartesi günü iyiydi."

"Üzgünüm," dedi Victoria, basitçe. "Kötü müydü?"

"Olabilirdi. Genç Bay Vane, Jabe Jenney'nin evinde kalıyor--bilirsin, tepe yolundan dönerken ilk ev. Bay Vane senin bizim için neler yaptığını bir şekilde duymuş ve Cumartesi gecesi Ripton'da Eben'i görmüş ve onu arabasına bindirip eve gelmesini sağlamış. Sanırım Eben'le arası iyiymiş. Bay Vane, Pazar günü buraya gelmiş ve ona şimdiye kadar gördüğü en sert şekilde laf atmış. Eben'e, ipotek ödemesine yardım etmeye çalışan insanlara
karşı çıktığı için utanması gerektiğini söylemiş. Ve Eben için şunu söyleyeceğim, çok utanmıştı. Bay Vane'e, onu tekrar sarhoş yakalarsa onu yenebileceğini söylemiş ve Bay Vane de öyle yapacağını söylemiş. Aman Tanrım, bugün ne kadar da güzel bir ten rengin var."

Victoria ayağa kalktı. "Sana biraz çamaşır göndereceğim," dedi.

Bayan Fitch atı çözmekte ısrar ederken Victoria çocuklara verdiği sözleri yeniledi.

Fairview'a geri dönmenin iki yolu vardı: uzun ve kısa bir yol,
- ve Jabe Jenney'nin çiftliğinin geçtiği uzun yol. Victoria yol ayrımına geldi, durdu ve uzun yolu seçti. Bundan sonra birkaç kez
atını yürüyüşe çekti ve görünüşe göre tekrar geri dönme noktasındaydı: çiftlik arabasındaki ilgisiz bir gözlemci, yanından geçtiği kişi, yolunu kaçırdığını düşündü. "Tepe yolundan döndükten sonraki ilk ev," demişti Bayan Fitch. Elbette
tepe yolunda devam edebilirdi, ancak bu onu Weymouth'a götürürdü ve asla eve varamazdı.

Victoria'nın bu hareketinin nedenlerini anlatmanın faydası yok. Bunları kendisi de bilmiyordu. Victoria, Bay Jenney'e yaklaştıkça, çatallarda geri dönmek istiyordu. Ya Bayan Fitch ona ziyaretinden bahsetseydi! Belki de Jenney'lerin yanından fark edilmeden geçebilirdi. Bunun olasılığı gerçekten de oldukça yüksekti ve bu amaç için hararetle dua etmeye başlaması onun cinsiyetinin bir özelliğiydi. Sonra tepe yolundan saptı ve yanan köprülerin dumanını görmek için geriye bakması gerektiğini hissetti. Victoria şimdi çiftliği hatırladı; çünkü Bay Jabe Jenney, Leith kasabasında önemli bir kişi olduğu için, mülküne uygun bir eve sahipti. Ev büyük değildi ama onuru Bay Jenney'nin konumuna benziyordu: tertemiz bir beyaza boyanmıştı ve tek bir zona veya çivi bile yerinde değildi. Önünde Bay tarafından dikilen büyük ağaçlar duruyordu. Jenney'nin ataları, Victoria ve diğer insanların sık sık hayranlıkla bakmak için
aralarında durdukları ve yamaçta küçük, eski moda bir çiçek
bahçesi vardı; küçük camlı pencerelerin etrafında leylaklar kümelenmişti ve
acı-tatlı bir koku verandadaki çatıya ve sütunlara yapışmıştı. Bu yerin ayrıntıları (daha önce hiç Bay Jenney'nin yeri olarak bilmediği)
Victoria'nın zihninde, gökyüzünün kasvetli mavi-siyahına karşı yükselen büyük ağaçları görmeden önce canlandı: düzensizce yükselen rüzgar, düşen sular gibi bir sesle yaprakları kıpırdattı ve büyük bir
damla yanağına düştü. Victoria gözlerini endişeyle kaldırdı ve
açık alanlardan, giderek daha yükseğe yığılan
ancak göğe karşı duran tepelere doğru beyaz bir yağmur örtüsü vardı. Kırbacıyla
atının omzuna dokundu, çeyrek mil ötede bir çiftliği hatırladı
--burada yakalanmamalıydı!

Daha fazla damla geldi ve büyük ağaçlar ona koruyucu bir sığınak gibi uzanıyordu. Atla konuştu. Çiftlik evinin ötesinde, yolun diğer tarafında, bir grup gri, arduvaz kiremitli ahır vardı ve burada iki figür onunla karşılaştı. Biri, ahırın eşiğinde duran,
yürekten gülen ve "Ona tutunun, doğru - onu
burnundan yakalayın!" diye bağıran rahat,
orta yaşlı Bay Jenney'nin kendisiydi.
Bu şekilde hitap edilen kişi, yakındaki bir şekerlikten fışkıran
pınardaki suya genç bir atı götürmüştü; ve titreyen at,
burun deliklerini suya değdirdiği anda geriye doğru dikilerek,
halat ipini gerdi. Sonra, şaşırtıcı bir hızla, atın kaçmak için yaptığı bir dizi manevra ve kişinin bunu engellemek için yaptığı bir dizi manevra ve mücadele yolun ortasında gerçekleştiği için Victoria durmak zorunda kaldı. Kişi atın burnunu yakaladığında -rüzgarını kestiğinde- yağmur ciddi bir şekilde yağmaya başlamıştı.

"Doğrudan içeri gir," diye bağırdı Bay Jenney misafirperver bir şekilde; "ıslanacaksın. Dikkat et, Austen, bir kadın geliyor. Aman, Bayan Flint!"

Victoria yüzünün alev alev yandığını biliyordu. Austen Vane'in kendisine hızlı bir bakış attığını hissetti, ancak ahıra girerken sağa veya sola bakmaya cesaret edemedi. Başka bir yol için hiçbir mazeret yok gibiydi.

"Nasılsın?" dedi Bay Jenney; "Buraya denk gelmeniz büyük şans,
değil mi? Harris'e varmadan önce sırılsıklam olurdun. Nasılsınız?
Crewe's'e kadar olan o gösterişli partiden beri sizi görmedim."

"İçeri girmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz, Bay Jenney."

"Ama bir yağmurluğum ve bir botum var ve--gerçekten gitmeliyim."

Victoria burada koltuğun altından yağmurluğu çıkardı. Giysi
koyu maviydi ve Bay Jenney onun tül ağırlığını iyi huylu bir
aşağılamayla hissetti.

"Bu, bir tülbentten daha iyi olmazdı," diye ilan etti,
fırtınanın beyaz örtüsüne doğru başını sallayarak. "Öyle mi,
Austen."

Başını yavaşça çevirdi ve Austen'ın gözleriyle buluştu. Ahırın
karanlık olması şanslıydı, böylece şakaklarındaki rengin ne kadar koyu olduğunu göremeyebilirdi! Başı çıplaktı ve omuzlarındaki muhteşem duruşunu daha önce hiç fark etmemişti, çünkü boynu açık, bronzlaşmış bir boğazı ortaya çıkaran gri bir flanel gömlek giymişti. Sinirli kolları -havadan yanmıştı- dirseklerinin üstü çıplaktı.

Onun varlığına dair açıklamalar dudaklarına döküldü, ama bunları
ona yakışmayan hileler olarak ağzından kaçırdı. Onu
en ufak bir şekilde aldatmaya
çalışmayacaktı. Onu tekrar görmek istemişti -ne de sebeplerini analiz
etmedi. Bir kez daha onun yanında, güven duygusu, ona olan inanç
içinde yükseldi ve her şeyi süpürüp attı -yokluğun şüphelerini hızla
tüketen bir alevle yaktı. Adam onun elini tuttu, ama kadın hemen geri çekti.

"Bu talihli bir kaza," dedi, "en azından benim için talihli."

"Belki Bay Jenney seninle aynı fikirde olmayacaktır," diye karşılık verdi.

Ama Bay Jenney atı bağlıyor ve üzerine bir battaniye atıyordu. Aniden, farkına varmadan, çiftçi fırtınada kaybolmuştu ve ev sahiplerinin bu açıklanamayan terk edişi aralarında garip bir sessizliğe yol açtı ve her biri bir süre boşuna bozmaya çalıştı. Hayatın büyük anlarında, önemsiz şeyler cüceleşir ve gülünç hale gelir ve bu tür durumların yükü kadının üzerindedir.

"Demek çiftçiliğe başladın," dedi, "saman biçme zamanı gelmedi mi?"

Güldü.

"Gelecek hafta başlıyoruz. Ve sen--senin mevsiminde geri döndün. Umarım
annen daha iyidir."

"Evet," diye yanıtladı Victoria, basitçe, "banyolar ona iyi geldi. Ama geri döndüğüm için mutluyum,--kendi ülkemi çok daha fazla seviyorum--ve özellikle bu
kısmını," diye ekledi. "Kışın New York'tan
uzaklaşmaya dayanabilirim, ama yazın Fairview'dan uzak kalmaya dayanamam."

Tam o sırada Bay Jenney, kocaman yeşil bir şemsiye taşıyarak ahır kapısında belirdi.

"Eve gelin - Bayan Jenney sizi bekliyor," dedi.

Victoria tereddüt etti. Reddetmek kaba olurdu; ayrıca, hareketlerinin
yanlış yorumlanmasına
rağmen risk alamazdı ve kabul etti. Bayan Jenney onu kapıda karşıladı ve onu özel günler için ayrılmış o kutsal alana, İncil'i, düz, eski moda piyanosu,
örnekleyicileri, Bay ve Bayan Jenney'nin balayından sonra çekilmiş boya kalemi portresinin bulunduğu salona götürdü; kokusu pazar günlerini ve en iyi görgü kurallarını çağrıştırıyordu. Bayan Jenney, inanılmaz bir hızla (çünkü vücudu boya kalemi portresinin yapıldığı zamanki gibi değildi) siyah bir elbise giydi ve üzerine tertemiz bir önlük giydi. Bayan Jenney parlayan yüzü ve nemli saçlarıyla tekrar ortaya çıkana kadar misafiriyle salonda oturdu.

"Affedersin canım," dedi Bayan Jenney, "ama akşam yemeği
ocakta ve arada sırada dışarı çıkmam gerekiyor."

Bay Jenney eğlenceliydi. En iyi New England çiftçisinin karakteristiği olan
kurnaz, esprili yaşam bakış açısına sahipti ve Victoria
onunla çok iyi geçiniyordu. Komşuları hakkındaki yorumları nazikti
ama keskindi, ancak aklına içkiler konusu gelmediği sürece. Austen Vane'i dünyalar kadar iyi görüyordu ve bu konu üzerinde Victoria'nın o koşullar altında isteyeceğinden biraz daha uzun süre durdu.

Bay Jenney, "Buraya tıpkı eviymiş gibi geliyor," dedi, "ve sanki eyaletin en iyi avukatlarından biri
olmayacakmış gibi
atlara ve ineklere yardım ediyor."

"Aman Tanrım, Bay Jenney," dedi Victoria, pencereden dışarı bakarak, "Gerçekten eve gitmem gerekecek. Eminim saatlerce yağmur yağmaya devam edecektir. Ama yağmurluğumla tamamen kuru olacağım, ne kadar
küsseniz de."

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı Bayan Jenney kapıdan. "Akşam yemeği hazır ve sen hemen içeri gireceksin."

"Ah, gerçekten gitmem gerek," diye haykırdı Victoria.

"Şimdi evde alacağın kadar muhteşem olmadığını biliyorum," dedi Bay Jenney.
"Bizim sana vereceğimiz bir şey değil, Bayan Victoria,--sadece basit bir ev yemeği,--bize vereceğin şey. Seni ağırlamanın şerefi," diye ekledi ve Victoria hiçbir saray mensubunun bir daveti bundan daha iyi ifade edemeyeceğini düşündü. Fairview'da özlenmeyecekti. Annesi bu saatte
ulaşılamazdı ve hizmetçiler onu Leith'te yemek yerken
düşüneceklerdi. Büyük, yalnız evin, tek varlığını bekleyen törensel
akşam yemeğinin resmi, bu basit, nazik ruhlarla
birlikte oturmak için ona karşı konulamaz bir özlem verdi. Tek engel Austen'dı. O da kıyafetlerini değiştirmişti ve şimdi Bayan Jenney'nin arkasında ona gülümseyerek
görünüyordu. İyi kadının yüzündeki olası hayal kırıklığı ifadesi Victoria'ya karar verdi.

"Kalırım, memnuniyetle," dedi.

Bay Jenney dua etti. Victoria, Austen'ın karşısına oturdu ve konuşurken onun ciddi bakışının bilinci birkaç kez yanağındaki rengi artırdı. Yemek sırasında çok az şey söyledi. Victoria, Bayan Jenney'nin en büyük oğlunun Springfield'da ne kadar iyi olduğunu ve bekar kızının şimdi Batı'da nasıl ders verdiğini duydu. Yerli Amerikalılar için sürekli bir gizem olan Avrupa hakkında sorulan bir soruya, kız gördüğü harikalardan bazılarını o kadar sade ve canlı bir şekilde anlattı ki, yemek bittikten uzun süre sonra bile yaşlı insanları büyüledi. Ama sonunda, irkilerek, yoğunlaşan karanlığı fark etti. Bu deneyimin anlık mutluluğunda, unutkanlık
yaşamıştı.

"İzin verirseniz, sizinle eve gideceğim," dedi Austen.

"Ah, hayır, gerçekten bir refakatçiye ihtiyacım yok, Bay Vane. Geceleri araba kullanmaya o kadar alışkınım ki, hiç aklıma gelmiyor," diye cevapladı.

"Elbette sizinle eve gidecek, canım," dedi Bayan Jenney. "Ve,
Jabe, sen de arabanı çekip Austen'ı geri getireceksin."

"Elbette," diye kabul etti Bay Jenney.

Yağmur dinmişti ve ağaçların ve çitlerin belirsiz hatları bulutların ayın altında incelmekte olduğunu ele veriyordu. Austen, runabout'un yan lambalarını yakmıştı ve yol boyunca ilerlerken yoldaki parlayan göletleri ortaya çıkarmıştı -- ilk birkaç dakika boyunca sessizlik içinde.

"Kalmanız çok iyi oldu," dedi; "onlara ne kadar zevk verdiğinizi bilmiyorsunuz."

Bu sözün inceliğine kadınsı takdiri karşılık verdi: Söylemesi gereken şey çok belirgindi.

Ne kadar da narin, diye düşündü, onun kendisini anlaması, öyle konuşması gerekiyordu ki!

"Kalmaktan memnundum," diye cevapladı alçak bir sesle. "Ben de... zevk aldım."

"Hayatlarında çok az şey var," dedi ve karakteristik bir dokunuşla ekledi, "Sizin gelişinizin herhangi bir evde olay olmayacağını söylemek istemiyorum."

Bu çıkışta onunla birlikte, yumuşak bir şekilde güldü.

"Onlara yaptığın ziyaretten bahsetmiyorum bile," diye cevapladı.

"Ah, ben aileden biriyim," dedi; "Gelip gidiyorum. Jabe'inki benim kır evim, şehre daha fazla dayanamadığımda."

Bu vesileyle Ripton'dan neden ayrıldığını ona söylemeye niyetli olmadığını gördü. Bir sessizlik daha oldu. Mahkum gibiydiler ve her biri esaretlerinin sınırlarını keşfetmeye çalışıyordu: her biri yasal bir iletişim zemini arıyordu. Victoria aniden -bir öfkeyle- babasının sözlerini hatırladı, "Onun ne tür biri olduğunu bilmiyorum, ama o benim türüm değil." Bir süre önce, Jabe Jenney'nin evine geldiği için kendini şiddetle suçlamıştı ve şimdi bu eylem onun gözünde aniden kutsallaşmıştı. Austen'a olan hislerini analiz etmedi, ama ona adalet sağlanması için şiddetli bir arzuyla
tükeniyordu. "O
şerefliydi--şerefliydi!" diye kendi kendine tekrar ettiğini fark etti. Hiçbir
erkek veya kadın onun yüzüne bakamaz, elini tutamaz, yanına oturamazdı,
onun yörüngesindeki yıldızlar kadar güvenilir olduğunu hissetmeden.
Ve babası bunu bilmeliydi, bilmesi sağlanmalıydı. Bu adam
fırsatçılardan ve bencillerden, rastgele
vuruş yapan fanatiklerden ayırt edilmeliydi. En büyük varlığı paha biçilemezdi--bir vicdan.

Austen'a gelince, bir an için, talihin başka bir kaprisiyle,
acısı çok
zor olan bir işkence koltuğuna kaldırılmış olması ona yetti. Bir saat ve sadece bunun bitmek bilmeyen
batıcı anısı kalacaktı. Engeller onu en son gördüğünden beri daha da yükselmişti,
ama yine de onun yüzüne bakıp varlığının ışıltısını görebilirdi. Sadece dilini koruyabileceğine güvenebilirdi! Ama kalp
böyle durumlarda dilin anlamından sapar.

"Seni en son gördüğümden beri ne yaptın?" diye sordu. "Görünüşe göre
hâlâ şiddet dolu bir hayat yaşamaya devam ediyorsun."

"Bazen keşke yapsaydım," diye cevapladı gülerek; "bir atı besleyecek kadar pratik yapmanın sıradan varoluşu dünyadaki en
heyecan verici şey değil. Hangi özel şiddet eyleminden bahsediyorsun?"

"Herkesin ağzında olan son başarı, Bay Tooting'e aşağı inmesinde yardım etmek."

"İftira atıldım," diye güldü Austen; "sanırım yere düştü. Ama
benim biraz kötü bir ünüm var ve o benim girişimden çıktığında, insanlar
kendi sonuçlarını çıkarıyorlar. Sana bu hikayeyi kimin anlattığını hayal edemiyorum."

"Önemli değil," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, senin hakkında bazı
bilgi kaynaklarım var."

Bu onu ürpertti ve o kadar uzun süre düşündü ki, o güldü.

"Bu seni şaşırtıyor mu?" diye sordu. "Arkadaşlarıma olan tüm ilgimi
kaybetmemin neden beklendiğini anlayamıyorum--onlar bana olan ilgilerini
kaybetmiş gibi görünseler bile."

"Ah, bunu söyleme!" diye öyle sert bir şekilde bağırdı ki, o sözlerinin
söylenmemiş olmasını istedi. "Bunu kastetmiş olamazsın! Bilmiyorsun!"

Sözcüklere koyduğu güçlü tutku karşısında titredi.

"Hayır, bunu kastetmiyorum," dedi nazikçe.

Rüzgar bulutların örtüsünde bir yarık açmıştı ve içinden
ay tüm ihtişamıyla fışkırdı, tarlayı ve meraları ve ayaklarının dibindeki kara çam ormanlarını sular altında bıraktı. Altlarında toprak alçaldı
ve tekrar uzaktaki genişleyen vadiye düştü, beyaz bir buhar sisi Mavi'nin yolunu
gizledi. Ve ötesinde, tepeler tekrar yükseldi, kat kat, acele eden bulutlara ve ışıkla yıkanmış gökyüzüne karşı Sawanec'in gölgeli hatlarına. Victoria, manzaraya bakarak, derin bir
nefes aldı ve dönüp ona çok iyi hatırladığı o hızlı şekilde baktı.

"Bazen," dedi, "bakmak canımı acıtacak kadar güzel oluyor. Bayılıyorsunuz--hiç böyle hissediyor musunuz?"

"Evet," dedi, ama cevabı tek heceli bir kelimeden daha fazlasıydı. "Penceremden o dağı görebiliyorum ve işime ciddi şekilde müdahale ediyor. Gerçekten başka bir binaya taşınmalıyım."

Gülüşünde ufak bir pürüz vardı.

"Ve ben onu izliyorum," diye devam etti, "çam korusundan saat başı izliyorum. Bazen gülümsüyor, bazen üzgün ve bazen de çok çok uzakta, o kadar uzak ve gizemli ki geri dönüp tekrar gülümseyebilecek mi diye merak ediyorum."

"Hiç güneşin doğuşunu zirvesinden gördün mü?" dedi Austen.

"Hayır. Ah, onu görmeyi ne kadar isterdim!" diye haykırdı.

"Evet, onu görmek isterdin," diye basitçe cevapladı. Onu
oraya götürmek, elini onun elinde tutarak, karanlıktaki iyi bilinen patikalara tırmanmak,
gül parmaklı şafak vakti zirveye ulaşmak:
Onu kırmızı ışığın tüm ihtişamıyla
yanındaki granitin üzerinde dururken görmek ve
ona bundan sonra onunla paylaşacağı bir dünyayı göstermek istiyordu.

Böyle bir görüntü, kayanın üzerindeki figürünün böyle bir vizyonu, yüzünü tekrar dağa doğru çevirirken aklında olabilirdi.

"Üşüyorsun," dedi, arabanın arkasındaki yağmurluğa uzanarak.

"Hayır," dedi. Ama atı durdurdu ve kollarını paltoya
kaydırarak kabul etti ve elinde boynundaki bir tutam saçın okşamasını hissetti. Düşünce ve his büyüsü altında, görünüşe göre Gecenin büyüsüne kapılmış, ikisi de bir an bile konuşmadı. Sonra Victoria güçlerini topladı ve tekrar ona döndü. Tonu, barlara ve geleneklere rağmen aralarında her zaman ortaya çıkan incelikli yakınlığı yansıtıyordu.

"New York'tan sana neden yazdığımı anlayacağından emindim," dedi, "ama bunu yapmadan önce uzun süre tereddüt ettim. Valilik için aday olmayı reddetmene neden olan endişeleri fark etmemek benim için çok aptalcaydı ve özür dilemek istedim."

"Gerekli değildi," dedi Austen, "ama--notun kıymetini biliyordum." Kelimeler, o anda cebinde taşıdığı hazineye olan takdirini ifade etmek için çok saçma bir şekilde yetersiz görünüyordu. "Ama gerçekten," diye ekledi, ay ışığında ona gülümseyerek, "Etkili bir aday olabileceğime olan inancınıza itiraz etmeliyim! Eyalette dolaştım ve dağ çiftçileri arasında Bay Jenney gibi burada ve orada çok iyi arkadaşlar edindim. Bay Redbrook da bunlardan biri. Ama kişisel dostluklara dayanan bir adaylığı düşünmem bile saçma olurdu. Sizi temin ederim," diye ekledi, gülümseyerek, "reddetmemde hiçbir özveri yoktu." Ona takdir edici bir bakış attı ve bunu aynı anda hem büyüleyici hem de rahatsız edici buldu. "Sanırım siz kendi değerini bilmeyen insanlardansınız.
Eğer ben bir erkek olsaydım ve Bay Redbrook ve Bay Jenney gibi adamlar beni tanısalardı ve bana ve amacımın dürüstlüğüne yeterince inansalardı, benden aday olmamı isteselerdi" (burada bir an tereddüt etti) "ve ben de davanın iyi olduğuna inansaydım, reddetmekte haklı hissetmezdim.
Kastettiğim buydu. Seni her zaman güçlü ve eylem adamı olarak düşündüm.
Ama yolundaki engeli göremedim."

Bir kez daha tereddüt etti ve doğrudan çekiciliğini kaybetmeyen bir cesaretle ekledi, "Senin babana açıkça karşı çıkacağını fark etmemiştim.
Ve benimkini eleştirmek istemeyeceğini de fark etmemiştim."

Son kelimede durakladı ve profiline baktı.

Çok mu ileri gitmişti?

"Anlayacağını hissettim," diye cevapladı. Daha fazla konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Ne kadar biliyordu? Ve ne kadarını kavrayabiliyordu?

Onun çekingenliği sadece onun güvenini güçlendirmeye hizmet ediyordu -- onu yüceltmeye. Onun içindeki ve ifade etmek için
ağlayan bir şeyi hissetmemesi imkansızdı. O bir kadındı. Ve eğer bu tek eylem
sadece ceketini tutmak olsaydı, bilirdi. Bu koşullar altında
sessiz kalabilen bir adam gerçekten de bir kudret ve onur kayası olmalıydı;
ve şimdi, bir sevinç dalgasıyla, gördüğü ışığın gerçeğin feneri olduğundan emindi. Dudaklarında bir soru titredi -- uzun zamandır güç topladığı soru.
Bu birliğin sonucu ne olursa olsun, aralarında
mutlak bir gerçek olması gerektiğini hissediyordu.

"Size bir şey sormak istiyorum, Bay Vane -- uzun zamandır bunu istiyordum."

Çenesinin kaslarının gerildiğini gördü, ciddi veya kararlı olduğunda yaptığı bir şeydi bu ve heyecanla ne söyleyeceğini tahmin edip etmediğini merak etti. Yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi ve gözleri endişeliydi.

"Evet," dedi.

"Duygularımı her zaman esirgedin," diye devam etti. "Şimdi, şimdi gerçeği soruyorum, senin gördüğün gibi. Kuzeydoğu Demiryolları bu Eyaleti kendi amaçları için haksız yere mi yönetiyor?"

Austen da, gecenin ilerleyen saatlerinde bunu düşündüğünde, onun özlü, ima edici ifadesine şaşırdı; çokça düşündürücüydü. Ama o anda, bu tür bir şeye hazırlıklı olmasına ve kendini buna karşı koymasına rağmen, yine de onun konuşmasının mutlak ve korkusuz açıklığı karşısında yenildi.

"Bu," diye cevapladı, "babana sorman gereken bir soru."

"Ona sordum," dedi alçak sesle; "Neye inandığını bilmek istiyorum."

"Ona sordun!" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Evet. Sana sorduğumda ona karşı herhangi bir şekilde haksızlık ettiğimi veya samimiyetinden şüphe ettiğimi düşünmemelisin. Biz" (sesi biraz titredi) "çocukluğumdan beri en yakın arkadaştık." Durakladı. "Ama
neye inandığını bilmek istiyorum."

Son zamiri vurgulaması onda bir heyecan daha yarattı. Öyleyse, onun neye inandığı onun için bir fark yarattı mı? Onu kalabalığın arasından mı ayırmak istiyordu? Cevap vermeden önce kendini toparlaması gerekti: "Bazen kendi görüşümün yeterince geniş olmayabileceğini düşündüm."

Tekrar ona döndü.

"Neden kaçıyorsun?" diye sordu. "Bunun sebebinin yerleşik inançlara sahip olmaman olduğundan emin değilim. Ve senden bir iyilik istedim."

"Bana bir şeref verdin," diye cevapladı ve aniden ona döndü. "Görmelisin," diye haykırdı, sesinde onu hem
şaştıran hem de heyecanlandıran bir güç ve tutkuyla, "görmelisin ki, adil olmak istediğim için tereddüt ediyorum. Sana her şeyi söylerdim. Kendi babamla aynı fikirde değilim, bu yüzden yıllardır ayrıyız. Ve Bay Flint'le aynı fikirde değilim. İkisinin de yanlış olduğundan eminim. Ama onların bakış açısını görmekten kendimi alamıyorum. Bu uygulamalar bir evrimin, zamanlarının bir evriminin sonucudur. Koşullarla başa çıkmak zorundaydılar, yoksa duvara tosluyorlardı. Uygulamaların bugün hala gerekli olduğuna inanma hatasını yapıyorlar."

"Ah!" diye haykırdı, bu sözlerle içinde büyük bir umut yükselerek. "Ah,
ve sen bunların olmadığına inanıyorsun!" Açıklaması çok basit, çok
ilham verici görünüyordu. Ve bunun da ötesinde, emindi. Her kelimesinde inanç çınlıyordu. Babasıyla aynı fikirde olmayarak kariyerini riske atmasaydı, hatırladığı kadarıyla? Evet, ve kınamakta yavaş davranmıştı; onların tarafını görmüştü. Onu kınayan onlardı. Adalet olmalıydı, olmalıydı!

"Böyle uygulamaların artık gerekli olmadığına inanıyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Yeni bir
nesil geldi, siyasi hakları konusunda daha kıskanç bir nesil,
ve onları başkalarına satarak onlardan kurtulmaya pek de istekli değil. Bay Jenney ve Bay Redbrook gibi daha yaşlı adamlarda bile bir değişiklik oldu, onlar
on yıl önce bu soruları hiç düşünmemişlerdi. Lider olabilecek bu tipteki adamlar, sorumluluklarını üstlenmeye hazırlar,
demiryollarıyla ve vatandaşlarla adil bir şekilde ilgilenmeye hazırlar. Bu bir
inanç meselesi. Ben buna inanıyorum--Bay Flint ve babam inanmıyor. Onlar
politikacıları görüyor, ben de insanları görüyorum. Ben bir nesle aitim,
onlar da başka bir nesle. Sahip oldukları inançlara, mülk sahiplerine karşı ağır bir sorumluluk pozisyonunda olmaları da eklendiğinde, herhangi bir deneyi denemekten çekindikleri için suçlanamazlar."

"Ve uygulamalar kötü mü?" diye sordu Victoria.

"En azından Amerikan hükümetinin ilkelerini tamamen altüst ediyorlar," diye cevapladı Austen, sert bir şekilde. Bay Flint'in ona gönderdiği geçidi ve Bay Flint'in uygulamaları etkili hale getirmek için çalıştırdığı adamların türünü düşünüyordu.

Mavi'nin akan kollarından birinin tepeler arasında çizdiği derin bir vadinin karanlığına indiler. Ay, karşı sırtın arkasına düştü ve yol derin bir ormanın içinden geçiyordu. Artık yüzündeki anlam gölgelerini göremiyordu, ancak Erebus'un karanlığında onun varlığını yanında hissedebiliyordu. Konuşma, her ikisinin de tuhaflığını hissetmediği bu tuhaf türden olsa da, aralarında gelip gitmişti ve şimdi sessizlik de aynı şekilde güzel konuştu. İki veya üç kez
gözleri karanlığın içinden buluştu ve ışık belirdi. Sonunda, sesindeki dürtüsellikle konuştu, bu da Austen'ın çok hoşuna gitti.

"Babamı görmelisin--onunla konuşmalısın. Ne kadar adil olduğunu
bilmiyor!"

Austen için, Bay Flint'in kendisi için özel bir düşmanlık
ta bulunduğu ve bunu Victoria'ya
söylemiş olması gerektiği çıkarımı açıktı ve bu çıkarım, aynı anda hem sevinçli hem de depresif olduğu geniş bir spekülasyona
yol açtı. Neden bu kadar seçilmişti? Ve Victoria onu
savunmuş muydu? Bir keresinde, Bay Flint'i görmesi gerektiğini söylediğini hatırladı. Artık sırtlara ulaşmışlardı ve ay onlar için tekrar
doğmuştu, granit ekili
meralardaki akçaağaçlardan siyah gölgeler düşürüyordu. Biraz daha ileride Fairview'un arka girişi olarak adlandırılabilecek bir yol vardı.

Ne diyecekti?

"Korkarım Bay Flint'in beni görmekten başka işleri var," diye cevapladı. "Beni görmek isteseydi, bunu söylerdi."

"Sana sorsa, onu görmeye gider miydin?" dedi Victoria.

"Evet," diye cevapladı, "ama bunun olması pek olası değil. Gerçekten de, babanın gözünde benim fikrime fazlasıyla önem veriyorsun," diye ekledi, bunu hafife almaya çalışarak; "Benimle bu konuyu tartışmak için yaşıtım olan ve benim gibi düşünen herhangi bir eyalet vatandaşından daha fazla bir sebep yok."

"Ah, evet, var," dedi Victoria; "Seni
fikirlerinin bir ağırlığı olan biri olarak görüyor. Bundan eminim. Seni inançları olan biri olarak görüyor ve senin hakkında bir şeyler duymuş. Onunla
bir kez konuştun," diye devam etti, kendi cüretkarlığına şaşırarak, "ve onu kızdırdın. "Neden onunla tekrar konuşmuyorsun?" diye bağırdı, Austen'ın sessiz olduğunu görünce. "Eminim ki, Devlet'teki kamuoyunun
değişikliği hakkında söylediklerin ona çekici gelecektir. Ve oh, onunla kavga etme! Sen, insanlarla kavga etmeden onlarla fikir ayrılığına düşme yeteneğine sahipsin. Babamın çok fazla derdi var ve gördüğü gibi doğru olanı yapmak için çok çabalıyor.
Onun fakir bir çiftçinin oğlu olduğunu ve on dört yaşında Brampton'da çalışmaya başladığını, bir taşra matbaasının işlerini yaptığını hatırlamalısın.
Kendisi için
yarattıkları dışında hiçbir avantajı olmadı ve zorlu bir okulda her zaman
onurlu olmayan adamlara karşı mücadele etmek zorunda kaldı. Bazen şeylere maddi bir bakış açısıyla yaklaşması şaşırtıcı değil. Ama o mantıklı ve eğer kendisine karşı çıkılmazsa diğer erkeklerin söyleyeceklerini dinlemeye istekli."

"Anlıyorum," dedi Austen, Bay Flint'in avukatı olarak kutsanmış olduğunu düşünüyordu.
Gerçekten de Victoria'nın babasının kökenine yaptığı basit gönderme onu derinden etkilemişti. "Anlıyorum, ama ona gidemem.
Bunun için her türlü sebep var," diye ekledi ve Victoria onun zorlukla, büyük bir duyguyla konuştuğunu biliyordu.

"Ama seni çağırırsa?" diye sordu. Bakışlarının garip bir yoğunlukla kendisine sabitlendiğini hissetti ve gözlerini indirirken kalbi sıçradı.

"Bay Flint beni çağırırsa," diye yavaşça cevapladı, "gelirim - hem de memnuniyetle. Ama bu onun kendi özgür iradesiyle olmalı."

Victoria, "Bu onun kendi özgür iradesiyle olmalı," sözlerini kendi kendine tekrarladı ve tam yorumlarını almak için yalnız kalana kadar bekledi. Döndü ve çimenlerin üzerinden ışıkta parlayan Fairview Evi'ne baktı. Bir dakika sonra açık kapının önünde sıralanmışlardı.

"İçeri girmez misin ve Bay Jenney'i beklemez misin?" diye sordu.

Adam, onun yüzüne dikkatle baktı ve elini tuttu.

"İyi geceler," dedi; "Bay Jenney çok uzakta değil. Bence--Sanırım yürüyüşü
sevmeliyim."

BÖLÜM XX

BAY CREWE: BİR TAKDİR (1)

Ünleri gri saçlardan veya kellikten önce gelen bazı nadir ölümlülere, çabalarının yükselen gelgitinde iken, hayatlarının tarih
parşömenine--veya buna benzer bir şeye--yazılmış olan kısmını okuma hakkı verilir. Beş yaşında kilt giymiş Bay Crewe; ve (kehanet
gibi
bir
resim!) aile geleneğine göre--daha sonra yıkılmış bir vagon treniyle; on dört yaşında, hassas sağlıkta Bay Crewe; bu
resim yurtdışında, isterse embriyo dehalardan
duygusal bir şekilde bahsedebilen uzun süredir acı çeken bir öğretmenle çekilmiştir. Bu erken dönemde bile
Humphrey Crewe'un bilgiye olan susuzluğu doymak bilmezdi: biyografinin bize anlattığına göre, galerilere, kiliselere ve harabelere pek aldırmazdı, ama Yabancı iş yapma yöntemlerine ilişkin yorumları şaşırtıcı derecede erkendi. Eyalet bankalarındaki şaşkın memurlara çek kullanımını önerdi, konuşamayan istasyon şeflerine yan girişli tren vagonlarının yer darlığı ve yük vagonlarının büyüklüğüyle alay etti. Londra'da soda çeşmelerinin büyük bir
kârla işletilebileceğini ilk öneren kişi olduğu söylenir. Üniversitede, klasik derslerine devam etmenin yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları hakkında kapsamlı bir çalışma yapmak için zaman buldu ve bu fikirleri mezuniyetten kısa bir süre sonra yayınlanan bir broşürde somutlaştırdı. Bu broşür artık ne yazık ki çok nadir bulunuyor, ancak isimsiz
biyografi yazarı bir tane edinmeyi ve ondan alıntı yapmayı başardı. Bay Crewe'nin önerileri yerine getirilmiş olsaydı, demir yolu kazalarının yüzde yetmiş beşi ortadan kaldırılabilirdi. O zamanlar bile, kapsamlı olmak onun sloganıydı. Ve o dönemde bile, dahiyane bir kehanetle,
tek şeritli sıkışıklık günlerini öngörmüştü.

Leith'i ve genel olarak Eyaleti iyileştirme,
komşularının durumunu iyileştirme çabaları uygun ve hassas bir şekilde ele alınmıştı.
Vatandaşlık yükünü kendi üzerine alma arzusu --bildiğimiz gibi--daha fazla özveriye yol açtı. Yasama Meclisine gitme çağrısı hissetti--ve
gördüğü şey şuydu:--(Bay Crewe, biyografi yazarına verdiği bir röportajda uzun uzun alıntılanmıştır. Ancak biz onunla birlikteydik ve ne gördüğünü biliyoruz. Yer darlığı nedeniyle, isteksizce atlanmıştır.)

Ve şimdi biyografinin kaldığı yerden devam edeceğiz; mümkünse bir bölümde, bu ülkenin tarihindeki en dikkat çekici kampanyalardan birini anlatacağız. Dürüst tarihçinin övündüğü bir reformcu (seçilmiş bir reformcu!), işe aldığı merkeze ilk ziyaretinde, içkinin etkisi altında iki vatandaş ve ip atlayan küçük bir kız buldu. İnsanların ruhunu sınayan başlangıçlar bunlardır.

Ripton'daki her bağımsız dükkan sahibinin penceresinde, kararlı çenesi Gladstone yakasına hafifçe gömülmüş, Leith devlet adamının büyük boy bir resmi vardı. Altında şu sözler vardı: "Rüşvete ve demir yolu yönetimine son vereceğim. Halkın Adayıyım. Halk Kampanyası'nın açılış mitingi, 10 Temmuz'da saat 20:00'de Opera Binası'nda. Leith'li Sayın Humphrey Crewe, Ripton vatandaşlarına eyaletlerinin nasıl yönetildiğini anlatacak."

"Peder," dedi Victoria, kahvaltıda birlikte otururken bu duyuruyu (Ripton Record'da üç sütun genişliğinde) okurken, "gitmeme izin verir misiniz? Hastings Weare'i beni götürmesi için ikna edebilirim."

"Kesinlikle hayır," dedi New York'tan daha iyi bir ruh haliyle dönen Bay Flint. "Bu toplantının güvenilir bir anlatımını isterim.
Sadece," diye ekledi, "bir yer bulmak için erken gitmenizi tavsiye ederim, Victoria."

"Eleştirilerimi dinlememe itiraz etmiyor musunuz?"

"Humphrey Crewe'den değil," diye güldü Bay Flint.

Leith'te o tarihi günün akşamında akşam yemekleri yerine erken akşam yemekleri kuraldı ve kırmızı Leviathan'ı içindeki adayın kendisi, Ripton'a giderken, Beatrice Chillingham'ın "Hanımların Yardımcıları" adını taktığı Bayan Pomfret'in örgütünün parlak cübbeli üyeleriyle dolu sayısız el arabası ve tuzaktan epeyce rahatsız olmuştu. Bay Crewe boşuna korna çaldı: sesi el arabalarındaki neşeli konuşmalar ve kahkahalarla bastırıldı ve Leviathan sadece altı santim kala geçtiğinde çığlıklar duyuldu ve aday dönüp sürücülere nazik olmaktan çok daha sert bir dille hitap etti ve hanımlara sanki bir Punch-and-Judy gösterisine gidiyormuş gibi davrandıklarını söyledi.

"Zavallı sevgili Humphrey!" dedi Bayan Pomfret, "çok ciddi.
Öfkesi olmayan bir adam için zerre kadar zerre kadar kıvranmam."

"Zavallı sevgili Humphrey," dedi Beatrice Chillingham, komşusuna alçak sesle, "aşırı derecede kaba ve nankör. Ben öyle düşünüyorum."

Bir aracın içindekiler kornayı duydular ve Leviathan'ın geçmesine izin vermek için çimenli bir tümseğin tepesine baktılar. Ve Leviathan, karakteristik bir terslikle, durdu.

"Merhaba," dedi Bay Crewe, şapkasını çekerek. "Size göz kulak olmayı düşünüyordum."

"Bu akşam dikkat etmeniz gereken birçok şey olduğunu düşünürsek, çok düşüncelisiniz, Humphrey," diye yanıtladı Victoria.

"Önemli değil," dedi Bay Crewe'nin nazik cevabı. "Gelmek için yeterince geniş görüşlü olduğunuzu biliyordum ve
görevli olduğumu düşündüğüm bazı
söylediklerim yüzünden alınmayacağınızı umuyorum."

"Varlığımın sizi etkilemesine izin vermeyin," diye cevapladı gülümseyerek; "Her şeye
hazırlıklı geldim."

"Tooting'e size iyi bir yer vermesini söyleyeceğim," diye seslendi, yürümeye
başlarken.

Hastings Weare kahkahalarla dolu gözlerle ona baktı.

"Victoria, harikasın!" diye belirtti. "Söyle bakalım, Humphrey'nin partisinde tanıştığımız o uzun boylu adamı hatırlıyor musun, Austen Vane?"

Evet."

"Geçen gün onu Ripton'daki sokakta gördüm ve hemen yanıma gelip
bana konuştu. Adımı unutmamıştı. Şimdi, benim bir
aday olarak
düşüncem o olurdu. Dünyadaki varlığınızın onun için bir şey ifade ettiğini hissettiriyor."

"Sanırım o da öyle hissediyor," diye yanıtladı Victoria.

"Eğer senin hakkında böyle hissediyorsa onu suçlamıyorum," dedi Hastings, açıkça sevişen. "Hastings," diye cevapladı, "biraz daha büyüdüğünde,
kendi fikirlerinle sınırlı kalmayı öğreneceksin."

"Ben yaptığımda," diye küstahça karşılık verdi, "seni asla böyle utandırmazlar."

"Muhtemelen bunun sebebi hiç özgün olmayı öğrenmemiş olmandır," diye cevapladı.
Ancak Hastings düşünmeye başlamıştı.

Bayan Pomfret, öngörüsü ve yönetim yeteneğiyle,
Hanımlar Yardımcılarına on ikinci sıradan daha ileri gitmemeleri gerektiğini bildirmişti. Kendisi, özellikle gözde olan birkaç kişiyle birlikte,
sahnede olmaya en yakın şey olan bir locaya yerleşmişti. Bayan Pomfret'in düzenlemesinin öngörülemeyen bir sonucu, ilk on bir sıranın, bir yaşlı adam ve beş veya altı okul çocuğu hariç, boş olmasıydı. İnsanlığın genel olarak cesareti böyledir! Adayın gelişiyle birlikte, kaldırımda sıralanan coşkulu bir kalabalık yerine, sadece meraklıların bir kısmını buldu, ki onların olağan gözlem noktası
demiryolu istasyonuydu, kaldırımda sessizce duruyordu. İçeride, Bay Tooting'in bir görevli olarak
görevleri ağır olmamıştı. Bay Crewe ile antrede buluştu ve onu özel ofise çekti.

"Demiryolu onları tamir etti," dedi müdür öfkeyle ama kısık sesle; "Bunu öğrendim. Hilary Vane, eğer gelirlerse, başlarına bir şey düşeceği
konusunda kasabada haber yaymıştı. Tredway'ler ve fabrika sahibi olan herkes, adamlarına bu toplantıya biraz olsun ilgi gösterirlerse işlerini kaybedecekleri
konusunda uyarıda bulunmuştu. Ama diyelim ki, insanlar
sizi izliyor, yine de."

"Orada kaç kişi var?" diye sordu Bay Crewe.

"Dışarı çıktığımda yirmi yediydi," dedi Bay Tooting, takdire şayan bir doğrulukla. "Ama sekize on beş dakika var."

"Ve," diye sordu Bay Crewe, "beni kim tanıştıracak?"

Bay Tooting'in yüzünde bir öfke ifadesi yayıldı.

"Ripton'da kumu olan tek bir adam bile yok!" diye haykırdı. "Sol
Gridley gidecekti ama öğlen treniyle New York'a gitti. Sanırım bu bir zevk gezisi," diye ima etti Bay Tooting karanlık bir şekilde.

"Neden," dedi Bay Crewe, "o adam--"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Tooting, "ve seyahat ederken çok sayıda yakaladı. Ama Sol'un sessizliği koruması gerek, anlıyor musun. Hemen
çıkamayacağını hissediyor."

"Peki ya Amos Ricketts? Nerede o?"

"Amos," dedi Bay Tooting, pişmanlıkla, "saat beş civarında aniden alındı. Nöbetlerinden biri geldi ve bana Ripton Evi'ne haber gönderdi. Konuşmasını tamamen uydurmuştu ve o da iyiydi. İnsanlara demiryollarının onu belediye başkanlığı için nasıl yendiğini oldukça açık bir şekilde anlatacaktı."

Bay Crewe iğrenme ifadesi yaptı.

"Kendimi tanıtacağım," dedi. "Her neyse, hepsi beni tanıyor."

"Söyle," dedi Bay Tooting, adayının koluna elini koyarak. "Daha iyisini yapamazsın. Ben bunu hep yaptım."

"Bekle," dedi Bay Crewe, dinlerken, "şimdi çok sayıda insan geliyor."

Ancak Bay Crewe'nin duyduğu şey, Leith'ten gelen Bayanlar Yardım Birliği'nin gelişiydi; otuz beş kişi. Ama durun! Bu gelenler kim? Daha fazla hanımefendi--ikişer, üçer ve beşer kişilik gruplar halinde hanımlar! Ripton'dan, kocaları açıklanamayan bir nedenle evde kalmış hanımlar; ve Bay Tooting, onları karışık duygularla izlerken, anında bir kadın hakları savunucusu oldu. Özel ofise bir kez daha daldı ve Bay Crewe'yi bacak bacak üstüne atmış bir şekilde otururken, sakin bir şekilde geçen kışın oyun programını okurken buldu. (Daha eksiksiz bir biyografi için not.)

"Pekala, Tooting," dedi, "gelmeye başlayacaklarını düşünmüştüm."

"Çoğunlukla kadın," diye bilgilendirdi Bay Tooting onu.

"Kadınlar!"

"Dur bakalım!" dedi Bay Tooting, gerçek bir şovmen içgüdüsüne sahipti. "İnsanların meraklı olduğunu görmüyor musun? Kendileri gelmekten korkuyorlar ve
karılarını ve kızlarını gönderiyorlar. Bu gece kadınları yakalarsan,
eve gidip erkekleri sıraya dizerler. "

Komşu belediye binasının kulesinden sekiz vuruş sesi duyuldu,
ve seyircilerin üzerine beklenti dolu bir çırpınış yayıldı,
-kadınsı giysilerin saklandığı söylenen
kese ve diğer gizemli maddelerin hafif kokularını yayan bir yavanlık. Sahne boştu,
bir sürahi su ve bir bardak bulunan bir masa hariç.

"Bu, bir matinenin oldukça iyi bir taklidi," diye belirtti Hastings Weare. "Acaba ön koltuklar kime ayrılmış. Victoria, köşede arkadaşın Bay Vane var. Buraya bakıyor."

"Nereye isterse bakmaya hakkı var," dedi Victoria.
Dönerse gelip yanına oturup oturmayacağını merak etti ve hemen oturmayacağına karar verdi. Şu anda, Hastings'in hazırlıksız olduğunu düşündüğünde, beklediği gibi, Austen'ın bakışları ona dikildi. Karşılıklı anlayışa sahip iki kişinin
işaretiydi selamlaşmaları. Adam ayağa kalkmadı ve
kendisine bir hayal kırıklığı hissi verdiğini itiraf etmesine rağmen, durumu
iyice kavradığı için ona teşekkür etti. Yanında, ona çok şaşkın bir ifadeyle bakan arkadaşı Tom Gaylord vardı. Ve sonra,
bir bando olsaydı, "Bakın,
Fetih Eden Kahraman Geliyor!" çalmanın zamanı gelirdi.

Neden bir bando yoktu? Bay Tooting, bir sonraki mitingde böyle bir hata yapılmaması gerektiğine yemin etti.

Alkışları locasından yöneten Bayan Pomfret'ti Aday yan koridorda mütevazı bir şekilde yürürken ve hemen sonra tek başına sahnede belirdiğinde. Heyecan dalgası yeniden canlandı ve bu sefer buna neredeyse bir endişe dalgası denebilirdi. Ama Bay Crewe'nin konuşmasını duyan bizler, adayımız için endişelenmiyoruz. Bir bardak buzlu su alıyor; notlarını masanın üzerine koyuyor ve okuma
lambasını ayarlıyor. Sonra öne çıkıp
dağınık grupları inceliyor.

"Hanımlar--" seyirciler arasında bir kıkırdama duyuldu,--Bay Hastings Weare'in yakınlarında bir yerde başlayan ve anında birkaç histerik kadın kahkahasına yükselen bir kıkırdama. Bayan Pomfret, öfkelenerek, anlamsız suçluları dürbünüyle süpürüyor; Bay Crewe,
kolunu okuma masasına dayamış bir şekilde, sadece elinin ayasını dik bir şekilde
kaldırarak, "ve beyefendiler." Bu noktada seyirciler tamamen sinmiştir. "Hanımlar, beyefendiler ve vatandaşlar.
Bu gece kampanyamın açılış konuşmasını dinlemek için buraya gelerek bana verdiğiniz onur için teşekkür ederim. Bu bir nezaket ve iyi yönetim kampanyasıdır ve eyaletin sıradan insanlarının --ben de onlardan biri olma şerefine eriştim-- bunları talep ettiğini biliyorum.
Sözde seçkin vatandaşlar için aynı şeyi söyleyemem," dedi Bay Crewe etrafına bakarak; "Ripton'daki seçkin vatandaşlarınızdan hiçbiri, beni bu gece tanıtmaya razı olarak yetkilileri gücendirmeye cesaret edemez veya
bu tiyatroya gelip bu platformun otuz fit yakınında oturmaya cesaret edemez." Burada Bay Crewe gözlerini on bir boş sıraya dikti, dinleyicileri bu küstahlık karşısında dehşet içinde kıvranırken. Ripton kadınları bile bunun kalenin duvarları altında büyük bir ihanet olduğunu biliyordu ve birçoğu Augustus P. Flint'in garip bir şekilde sakin kızına gizlice baktı.

"Kendi ayaklarımın üzerinde durabildiğimi göstereceğim," diye devam etti Bay Crewe.
"Kendimi tanıtacağım. Ben Leith'li Humphrey Crewe'yim ve bu eyaletin refahına ve refahına bir şeyler kattığımı iddia ediyorum ve bitirmeden önce daha fazlasını eklemeyi düşünüyorum."

Bu noktada, beklenebileceği gibi, sağ taraftaki sahne locasından gelen kendiliğinden bir alkış koptu. Burada gerçekten de cüretkar bir meydan okuma vardı, o kadar yüksek bir cesaretti ki, hanımları tamamen büyüledi ve erkek unsurlardan isteksizce alkış aldı. "Verin onlara, Humphrey!" dedi Bayan Flint'in yanında oturanlardan biri ve bunun sonucunda koluna çok
şiddetli bir çimdik
atıldı. "Beyefendiye teşekkür ediyorum," diye cevapladı Bay Crewe, "ve şunu teklif ediyorum
--(El çırpma ve poşet.) Eyaletinizin gerçek hükümeti Pelican Oteli'ndeki Demiryolu Odası olarak bilinen bir odadayken ve gerçek vali kasabanızın bir vatandaşı, Sayın Hilary Vane iken, yasama organı üyelerini seçmek ve onları başkente göndermek için yılda yaklaşık iki yüz bin dolar harcadığınızı göstermeyi teklif ediyorum. Orada oturan ve efendisi New York'lu Bay Augustus P. Flint adına hareket eden kişi. Ve size şunu kanıtlamayı teklif ediyorum ki, Sayın Adam B. Hunt 'normal' aday olarak bilinmeye başlayan kişi olarak ortaya çıkmadan önce, Bay Flint onu New York'a çağırdı ve ondan bazı vaatler aldı. Gerekli olduğu için değil ama Northeastern Demiryolu asla risk almaz.
(Gülüşmeler.) Sayın Adam B. Hunt, onların 'güvenli' adam,
bununla Bay Flint'in kendisinden yapmasını istediği şeyi yapacak bir adam kastediliyor. Ben
sizin adınıza onlara meydan okumaya cesaret ettiğim için 'güvenli' değilim ve
halkın benden yapmamı istediği şeyi yapacağım. (Karanlıktaki bir beyefendinin alkışları ve tezahüratları, daha sonra Bay Tooting olarak teşhis edildi.) Şimdi, dostlarım, New York'lu bir vatandaşın valilerinizi aday göstermesine izin vermeye devam edecek misiniz ve uysalca Sayın Adam B. Hunt'a oylarınızı vermeyi düşünüyor musunuz?"

"Hiç oyları yok," dedi bir ses - Bay Hastings Weare'in sesi değil,
çünkü galerinin derinliklerinden geliyordu.

"'Beşiği sallayan el dünyayı sallar,'" diye cevapladı Bay Crewe,
ve bu seferki alkışların samimiyeti konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Leith'li Sayın Humphrey Crewe'nin kampanyası," dedi State Tribune ertesi gün, "dün gece Ripton'daki Opera Binası'nda, Bay Austen Vane, Bay Thomas Gaylord, Jr., Bay Hamilton'dan oluşan coşkulu bir izleyici kitlesinin önünde açıldı Tooting, iki muhabir ve konuşmacıyı yankıya kadar alkışlayan yetmiş dört kadın. Bu hanımların yaklaşık yarısı, tanınmış sosyal lider Bayan Patterson Pomfret'in başında bulunan Leith'in yaz sakinleriydi. Bu, adayı İngiliz usulüyle eyalette takip edecek, bebekleri öpecek ve annelere hijyenik yemek pişirmeyi ve saçlarını nasıl düzelteceklerini öğretecek organize bir birlikti."

Bir buçuk saat konuştuktan sonra, Sayın Humphrey Crewe, elini sıkmak isteyen herhangi bir seyirciyle tanışmaktan mutluluk duyacağını söyledi ve ona ilk ulaşan Bayan Pomfret oldu.

"Cesaretini kaybetme, Humphrey, muhteşemsin," diye fısıldadı.

"Cesaretini kaybettin!" diye yankıladı Bay Crewe. "Bir fikri öldüremezsin ve onlarla işim bitmeden önce kimin haklı kimin haksız olduğunu göreceğiz."

"Ne kadar asil bir ruh!" diye haykırdı Bayan Pomfret bir kenara Bayan Chillingham.
Sonra daha yüksek bir sesle ekledi, "Hanımlar, lütfen bana isimlerinizi söylerseniz, sizi adayla tanıştırmaktan mutluluk duyarım. Pekala,
Victoria, sizi burada görmeyi beklemiyordum."

"Neden olmasın?" dedi Victoria. "Humphrey, tebriklerimi kabul et."

"Beğendin mi?" diye sordu Bay Crewe. "Ben de oldukça iyi bir
konuşma olduğunu düşündüm. Gerçeği söylemek gibisi yoktur, biliyorsunuz. Ve bu arada, Kingston'a gitmeden önce bir iki gün içinde sizi görmeyi umuyorum. Leith'e geldiğinde beni ara."

Kuzeydoğu Demiryolları başkanının kızının adaya yaptığı tebrikler, olayı gören seyircilerin nefesini kesti ve en çılgın varsayımlara yol açtı. Ve Bay Hastings Weare'nin hayranlığı sınırsızdı.

"Gördüğüm en muhteşem cesarete sahipsin, Victoria," diye haykırdı, kapıya doğru yürürken.

"Humphrey'i unuttun," diye cevapladı.

Hastings ona baktı ve kıkırdadı. Aslında, eve kadar kıkırdadı. Girişte Bay Austen Vane ve Bay Thomas Gaylord ile karşılaştılar,
ikincisi belli belirsiz bir utançla öne çıktı. Tom, akşam boyunca onun toplantıda bulunmasının nedenini açıklamaya çalışıyordu, ta ki Austen ondan spekülasyonlarını kendine saklamasını rica edene kadar. "Onunla nişanlı olamaz!" diye haykırmıştı Bay Gaylord, bir kereden fazla, kendi kendine. "Neden olmasın?" diye cevaplamıştı Austen; "Onda hayran olunacak çok şey var." "Çünkü daha fazla sağduyusu var," dedi Tom inatla. Bu yüzden onu selamladığında ne diyeceğini bilemedi.

"Eh, Bay Gaylord," dedi, "sonuçta hiçbir kemiğin kırılmadığını görüyorsunuz.
Ama arabayı arkamdan göndererek gösterdiğiniz ihtiyatı takdir ettim,
gerekli olmasa da.

"Kendimi biraz sorumlu hissettim," diye cevapladı Tom ve kelimeler kifayetsiz kaldı. "İşte Austen Vane," diye ekledi, başını sallayarak o beyefendinin bariz varlığını belli etti. "Affedersiniz. Burada görmek istediğim bir adam var."

"Bay Gaylord'un nesi var?" diye sordu Victoria. "Çok
--tuhaf görünüyor."

Birbirlerinden ayrı duruyorlardı, yalnızdılar, Hastings
meydana gitmek için ahırlara gitmişti.

"Bay Gaylord karşı cinsle anlaşamadığını düşünüyor," diye cevapladı Austen, biraz da kısıtlamayla.

"Saçmalık!" diye haykırdı Victoria; "Geçen gün beni çalılıklardan kurtardığında
mükemmel anlaşmıştık. Nesi var onun?"

Austen güldü ve gözleri buluştu.

"Sanırım seni burada gördüğüne oldukça şaşırdı," dedi.

"Ya sen?" diye karşılık verdi Victoria. "Sen de aynı şekilde yersiz değil misin?"

Tom'un Bay Crewe'ye ilişkin şüphelerini açıklamaya tenezzül etmedi.

"Benim merakım benim için fazlaydı," diye cevapladı gülümseyerek.

"Benimki de öyle," diye cevapladı ve aniden sordu: "Humphrey'nin konuşması hakkında ne düşündün?"

Gözleri buluştu. Ve onun ses tonunun ciddiyetine rağmen, karşı konulamaz ve kendiliğinden bir kahkaha attılar. Tekrar, ikisinin de açıklayamadığı
karşılıklı anlayış ve yakınlık düzlemindeydiler.

"En azından Bay Crewe'nin bir hatip olarak eleştirebileceğim bir şeyim yok," dedi.

Sonra tekrar ciddileşti ve ona kararlı bir şekilde baktı.

"Ve--ne dedi?" diye sordu.

Austen, onun gösterdiği cesarete bir kez daha şaşırdı. Tiyatroda Bay Crewe'nin Kuzeydoğu Demiryolları'nı kınayan sözlerini dinlerken aklına gelen tek şey, bunların Victoria'nın duyguları üzerinde
yaratabileceği etkiydi ve zaman zaman endişeyle onun profiline
bakmıştı. Ve şimdi, yüzüne bakarak, sorgulayarak,
güvenerek--kaçmaya bile çalışamazdı. Sessizdi.

"Sana bunu sormamalıydım," dedi. "Gelmemin bir nedeni de şuydu ki--en kötüsünü duymak istiyordum. Bana her şeyi
söyleyecek kadar düşünceliydin."

Sessizce gözlerinin içine baktı ve içinde onu her şeyden
uzaklaştırmak için büyük bir arzu uyandı. Geçtiğimiz yıl içinde, hayatının sıkıntıları ve karmaşıklıkları onu çokça üzdüğünde, düşünceleri, yalnızca güneşin doğup battığı parlak ufuklarla sınırlı olan Batı ülkesine yönelmişti. Keşke onu oraya götürebilseydi ya da
kendi tepelerine, hiçbir erkeğin onları takip edemeyeceği yere! Bu kadim bir özlemdi ve bir kadın ve onun nesnesi olduğu için, onun yüzünde bunun temel anlamını gördü. Kısa bir an için Sawanec'in tepesindeki kadar
yalnız kaldılar.

"İyi geceler," dedi alçak bir sesle.

Hemen konuşacak kadar kendine güvenmiyordu, ama onunla birlikte basamaklardan aşağı, Hastings Weare'in mekikte beklediği kaldırıma indi.

"Ben de tam Bayan Flint'e," dedi genç beyefendi, "siz benim
adayım olurdunuz."

Austen'ın yüzü gevşedi.

"Teşekkür ederim, Bay Weare," dedi basitçe; ve Victoria'ya, "İyi geceler."

Köşede döndüğünde, onu hala kaldırımın kenarında dururken gördü, uzun boylu figürü girişten gelen ışıkla belirginleşmişti. Ripton toplantısının anlatımı, esasen State Tribune'de yayınlandığı şekliyle, tek bir tesadüf eseri altmış küsur haftalık gazeteye aynı anda kopyalandı ve eyalette sonsuz bir neşeye neden olmuş olmalı. Kongre Üyesi Fairplay'in "önemsiz" kehaneti bir abartıydı ve Bay Crewe'nin bin delege arasından yirmisini alacağını aceleyle tahmin eden bir beyefendi utançtan saklandı. Genel olarak, "anıtsal saçmalık" tahmini duruma en uygun gibi görünüyordu. Aday Bay Tooting ile adaylık konuşmasını hazırlayan Newcastle'dan Sayın Timothy Watling arasında Leith'te bir konferans düzenlendi, ancak kongre iki aydan fazla uzaktaydı. Bay Watling, yuvarlak hatiplik dönemlerinde ve diğer politik konularda yetenekliydi; ve hem kendisi hem de Bay Tooting, Bay Crewe'nin adaylığı konusunda
hiçbir şüphe olmadığı yönündeki görüşlerini yinelediler.

"Ancak ateşe ateşle karşılık vermek zorundayız," diye ilan etti Bay Tooting. Muhtemelen o anda, Bay Watling'i masanın altında tekmelemesi bir kazaydı. Bay Watling eski ve değerli bir
dostumdu.

"Beyler," dedi Bay Crewe, "benim de adaylığım konusunda en ufak bir şüphem yok. Ancak, bu kampanyanın masraflarının, bu erken aşamada, bana orantısız göründüğünü söylemekten çekinmiyorum.
Bana ne olduğunu gösterin."

Sayın Timothy Wading, her biri bir isim ve delegelerin sayısı ve rakamlarla takip edilen yaklaşık seksen kasaba ve mahalle içeren daktilo edilmiş bir liste hazırlamıştı.

"Hepsi coşkulu Crewe'liler olurdu - eğer sağ taraf onları görebilseydi," diye ilan etti Bay Tooting.

Bay Crewe listeyi inceledi.

"Onları kimin görmesini önerirsiniz?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Onlar üzerinde çok fazla etkisi olan tek bir parti biliyorum," diye cevapladı Bay Tooting, arkadaşına nazik ama saygılı bir şekilde işaret ederek.

Bu noktada Bay Crewe'nin sekreteri bir iş için odadan ayrıldı ve üç devlet adamı toplantıya girdi. Politikada olduğu gibi hayır işlerinde de sağ elin sol elin ne yaptığını bilmemesi iyi bir kuraldır. Yarım saat sonra üçü güneş ışığına çıktı, Bay Tooting ve Bay Watling büyük purolar içiyorlardı.

"Burada harika bir düzen var, Bay Crewe," diye belirtti Bay Watling. "Sana biraz para kazandırmış olmalı, ha? Evet, mil defterleri alacağım,
ve benden her gün veya iki günde bir haber alacaksın."

Ve şimdi, bir kasırga kampanyasının hikayesini kasırga gibi anlatmanın sonsuz derecede zor görevine geldik - en yaşlı sakinin ayağa kalkıp farkına varmasını sağlayacak bir kampanya. Dört kısa hafta içinde bir mucize kendini göstermeye başlamıştı. Önce, adayın başparmağı saat cebinde, Bay Hamilton Tooting'in yanındaki açık bir vagonda oturduğu Kingston toplantısı vardı - "Demiryolu Halkası Kuralı'na Son" yazan bir çarşafla örtülü bir vagon.

Vagonun önünde, titreşen askeri melodiler üreten Kingston Brass Band vardı ve ardından (Artık State Tribune'e inanmayacağız) itişip kakışan ve tezahürat eden bir kalabalık geliyordu. Orkestra, G.A.R. Salonu'nun önünde durur; Aday, bir selamlamayla
iner ve müzisyenler platformun önüne oturuncaya kadar özel ofise gider, ardından yenilenen tezahüratlar ve "Bakın, Muzaffer Kahraman Geliyor!" melodisiyle içeri girer.

Dürüst bir tarihçi, bu toplantıyla ilgili iki
anlatının olduğunu kabul etmelidir. Her ikisi de Bay Crewe'nin kendini tanıttığını ve Kingston'ın önde gelen vatandaşlarının
kafalarına solgun bir alaycılık döktüğünü kabul eder. Kötü huylu olanın Bay Tooting'in tarzında olduğunu ilan ettiği ve Kingston ve yerel gazetelerde (diğer köşe yazılarından biraz daha büyük puntolarla) çıkan bir anlatıda, salonun boğulacak kadar kalabalık olduğu ve adayın "tam beş dakika süren bir alkışla karşılandığı" belirtiliyordu.

Bay Crewe'nin konuşması biraz daha büyük puntolarla basılmıştı. Yazıklar olsun
Onurlu Adam B. Hunt'a, vali olup olamayacağını görmek için New York'a gitmişti! Neden platforma çıkmadı? Çünkü çıkamadı.
"Güvenli" adaylar konuşamıyordu.
Demiryolu Komisyonu başkanıyken yaşadığı kazalarla ilgili itaatkar ve dalkavuk raporları acımasızca alıntılandı (alkışlar ve kahkahalar arasında).
Kingston, olması gerekenle karşılaştırıldığında nasıl bir demiryolu hizmeti alıyordu? Gerçekten de,
yirmi yıl önce sahip olduğuyla karşılaştırıldığında? Daha sonra gayriresmi bir resepsiyon düzenlendi.

Daha sonra, haftada dört olmak üzere, ilçe ilçe daha fazla toplantı yapıldı. On beş günün sonunda bir muhtar (adı tarihe geçecek) gönüllü olarak platforma çıktı ve
Onurlu Humphrey Crewe'yi izleyicilere tanıttı; elbette, Devletin
kurtarıcısı olarak değil; ve o günden sonra Bay Crewe'nin bir sponsoru
yoktu. Öte yandan, sponsorlar daha belirgin hale geldi ve Harwich'te (özgür düşünceli bir bölge) bir seçmen kurulu ve beş önemli vatandaş belediye binasında adayın yanında ciddi bir şekilde oturdu.

(1) Paul Pardriff, Ripton. Seçmenlere ve diğerlerine, başvuru üzerine ücretsiz posta gönderildi.

Proje Gutenberg'in Mr. Crewe's Career, Book II., Winston Churchill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. CREWE'S CAREER, BOOK II. ***

***** This file should be named 3682.txt or 3682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/3682/

Produced by Pat Castevans and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
