*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tablets
Yazar: Amos Bronson Alcott
Yayın Tarihi: July 23, 2011  [eBook #36825]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36825
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tablets, by Amos Bronson Alcott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tablets


Author: Amos Bronson Alcott



Release Date: July 23, 2011  [eBook #36825]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TABLETS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Carol Ann Brown ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36825-h.htm veya 36825-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36825/36825-h/36825-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36825/36825-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
http://www.archive.org/details/tabletsamos00alcorich

TABLETLER

Yazar

A. BRONSON ALCOTT

"Tuhaf bir yöntem için hiçbir şey beklemeyin, denemeler çoğunlukla
bir ziyafetteymiş gibi değil,
sıradan bir yerdeymiş gibi yerleştirilir."
_Thomas Fuller._

Boston
Roberts Brothers
1868.

1868 yılında Kongre Yasası uyarınca,
A. Bronson Alcott tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.


Alfred Mudge & Son tarafından
elektronik baskı yapılmış ve basılmıştır,
No. 34 School St., Boston.

İÇERİK.

KİTAP I.--PRATİK.

I. BAHÇE. SAYFA.

1 Antik Çağ 5

2 Süsler 11

3 Zevkler 14

4 Meyve Bahçesi 20

5 Tatlı Otlar 25

6 Sofra Bitkileri 28

7 Yiyecekler 36

8 Ekonomiler 41

9 Kırsal Kültür 48

II. EĞLENCE.

1 Çeşmeler 59

2 Ucuz Hekim 65

III. ARKADAŞLIK.

1 Misafirperverlik 69

2 Sohbet 75

IV. DOSTLUK.

1 Kişiler 81

2 Kadın 88

3 Aile 92

4 Çocuklar 95

V. KÜLTÜR.

1 Modern Öğretim 103

2 Sokratik Diyalektik 108

3 Pisagor Disiplini 113

4 Ana Dil 118

VI. KİTAPLAR. 127

VII. ÖĞÜTLER.

1 Dini 139

2 Kişisel 145

3 Politik 148

4 Ruhun Görevi 151

KİTAP II.--SPEKÜLATİF.

I. ENSTRÜMENTALİTLER.

1 Eğilimler 159

2 Yöntem 162

3 İnsan 166

II. ZİHİN. 1 Fikirler 173

2 Hediyeler 179

3 Kişi 181

4 Seçim 184

III. YARATILIŞ.

1 Kalıntılar 189

2 Yılan Sembolü 191

3 Embriyolar 193

4 Mizaç 195

IV. DİĞERLEŞMELER.

1 Uyku 201

2 Anılar 203

3 Ölümsüzlük 205

TABLETLER

KİTAP I

PRATİK

"Felsefe, yargı ve görgü kuralları biçimi, her şeye müdahale etme ayrıcalığına sahiptir."--MONTAIGNE.

I.

BAHÇE.

"Eğer Cennet yeryüzünde varsa,
Bizim ülke olarak adlandırdığımız şey budur."
HENRY VAUGHAN.

[İllüstrasyon: Üzüm ve yapraklar arasında kuşların süslendiği afiş]

BAHÇE

I.--ANTİKÇAĞ.

"Hiçbir zaman bu kadar güçlü ve açgözlülüğe bu kadar benzeyen bir arzum olmadı," diyor Cowley, "her zaman sahip olduğum, sonunda küçük bir evin ve geniş bir bahçenin efendisi olmak, bunlara çok ılımlı kolaylıklar eklemek ve hayatımın geri kalanını bunların kültürüne ve doğanın incelenmesine adamaktı. Virgil'in ilk arzusu bilge bir adam olmak, ikincisi iyi bir çiftçi olmaktı. Ancak doğa çoğu insana kapasite veya iştah vermediği ve talih çok azına kendilerini tamamen bilgeliğe adama fırsatı veya olasılığı verdiği için, yapabileceğimiz en iyi insan işleri karışımı kırsal yaşamın uğraşlarıdır. Columella'nın dediği gibi, bu felsefenin en yakın komşusu veya akrabasıdır. Ve Varro, bunun ilkelerinin Ennius'un tüm doğanın ilkeleri olarak kabul ettiği şeylerle aynı olduğunu söylüyor; toprak, su, hava ve güneş. Bu kadar çok bir övgü yazarına övgü dalları; bunun bir insanın kendine faydası, insanlığın geri kalanı için yararlılığı veya daha doğrusu gerekliliği, masumiyet, zevk, antiklik, onur."

Şairin bu isteği neredeyse evrensel görünüyor. Neredeyse herkes
kırsal alana çekiliyor ve kırsal uğraşlardan zevk alıyor. Vatandaş, bir taşralı olmayı umuyor ve
talihin veya karakterin bir tersliğiyle başarısızlığa uğramadığı sürece kulübesini veya villasını güvence altına almayı başarıyor. Bu, insanın doğal konumu, onun için tasarlanmış Cennet ve
kültürlü insanların Kutsal Kitaplarında başlangıçta yerleştirildiği yer; ilk insanlarının bir bahçıvan ve taşralı olarak ilhamla ve bir seçimle
tasarlanması.

Bahçeler ve meyve bahçeleri, sanki tohumları miras yoluyla içimizde saklanıyormuş gibi, meskenlerimiz etrafındaki sempatiyle kendilerini ekerler.
İnsanı ormancıdan ve avcıdan uygun şekilde ayırırlar. Ülke, ormanlardan
ayrım edildiği haliyle, insan yapımıdır. Vahşinin ülkesi yoktur. Çiftlikler ve dükkanlar, ticaret, şehirler de gelip geçen ve oluşan medeniyet değildir. Medeniyet kişilerle, fikirlerle başlar; bahçe ve meyve bahçesi sakinlerinin ölçekteki yerini gösterir; bunlar yeryüzünü süsledikleri her yerde medeniyet sembolleriyle noktalanır. Böylece, zihnini doğayla harmanlayarak ve manzarayı özüne dönüştürerek, İnsan çiftliği yaratır ve bir ülkeyi medeniyete ve sanatlara açar. Aynı şekilde, ormanlar da ıslah edilir ve bizim olur. Melankoli ve asık suratlı, yalnızlıklarında dururken, onları isteklerimize göre budarız ve böylece onları mülklerimizin süsleri, nezaketimizin armaları olarak iyi niyetimize dahil ederiz. İnsanlık tarihimiz ne ormanlarda ne de şehirlerde açılır, ancak mitolojileri ırkımızın inancına dokunmuş bahçelerde ve meyve bahçelerinde açılır; şairler bunları en başından beri seçtikleri temalar haline getirmişlerdir. Ve biz, ülke ve akrabalık duygularıyla, klasik Cennet resimlerine dönüyoruz, "Rab Tanrı tarafından doğuya, Aden'e dikilmiş ve
içine giydirmek ve korumak için yarattığı adamı koymuş;" orada,

"Verimli topraktan,
Görüntü, koku, tat için en asil türden tüm ağaçların büyümesini sağladı;
Zengin ağaçlarının kokulu sakızlar ve balsamlar ağladığı korular,
Altın kabukla parlatılmış meyveleri sevimli asılı duran diğerleri,--Her renkten çiçekler ve dikensiz gül;"--

Buna; veya, nadiren aşağı şöhretli,
altın elmalarıyla Hesperides bahçelerine;--veya,
diğerlerine

"----sahte bahçeler
Ya da canlanan Adonis'in veya ünlü Alcinous'un,"

Homeros'un söylediği şu sözlerden:

"Salonun dışında ve kapıya yakın
Güzel bir meyve bahçesi arazisi
Yaklaşık on dönümlük, etrafında
Yüksek bir çalılık. İçinde
Narların verdiği yüksek ve geniş meyve ağaçları;
Tatlı incirler, armutlar, zeytinler ve daha birçok şey
En yararlı bitkiler orada stoklarını üretiyordu,
Meyvelerini en sert kış bile öldüremedi,
En sıcak yazlar bile solduramadı. Hala
Meyveler uygun mevsimindeydi; bütün yıl
Tatlı zefir onlara esiyordu
Değişik mizaçlı: Bunları
Olgun meyveler; bu çiçekler; armutlar armuttan sonra büyüdü,
Elma elmanın yerini aldı, üzüm üzümden sonra,
İncir incir; Zaman hiçbir zaman tecavüz etmedi
Oradaki herhangi bir narinliği. Canlı bir asma
Burada köklerini yaydı, meyvesi sıcak bir güneş ışığı
Erken olgunlaştı; orada bir başkası yeşil büyüdü,
Burada bazıları toplanıyordu; burada bazıları görüldü;
Büyük bir tahsis edildi her meyveye birkaç tane vardı,
Ve tüm bu süslenmiş topraklar görünümlerini yaptı
Çiçek ve meyvede. "

Ya da yine Süleyman'ın kraliyet konuğu tarafından sarayının diğer tüm ihtişamlarından
önce tercih edilenlere,

"Gümüş zeminlerde yürüse de,
Üzerlerine serilmiş parlak Asur halılarıyla,
Metalin yoksulluğunu gizlemek için;
Altın çatılara baksa da,
Ve etrafındaki hiçbir şey göremese de
İpek ve zengin işlemelerden,
Ve Babil gobleninden,
Ve zengin Hiram'ın prens boyasından;
Ofir'in yıldızlı taşları her yerde gözüne çarpsa da,
Kendisi ve neşeli ev sahibi Doğu'nun tüm
parlak ihtişamlarıyla
giyinmiş olsa da,--
Gösterişli sanatı pahalı eserini ortaya koyduğunda,
Cesaretin onuru ve ödülü
Sarayın bahçesinden kazanılmıştı;
Ve oradaki her gül ve zambak
Doğanın eliyle daha iyi süslenmişti;
Böylece kral aleyhine karar verilen dava,
O kadar zengin olmayacak, ama ondan çok daha bilge biri tarafından."

Bu yüzden Academus'un meyve bahçesi, en olgun bilgeliği ve en zarif
öğrenmeyi, başarılı Yunan'ın öneriyor.

Böylece bahçeleri ve meyve bahçelerini insanlığın mükemmel durumuyla ilişkilendiriyoruz. Kendimiz doğuştan bahçıvan olduğumuz için, atalarımız gibi, Eden'lerimizi mitolojikleştiriyor ve Doğu'ya ekiyoruz; yeryüzünün ve cennetin kutsallığı
hala toprağı işleyene tutunuyor. Onu
örnek insan olarak görüyoruz, en çok tercih edilen.
Çalışmaları büyüleyici bir masumiyete sahip. Diğer mesleklere reddedilen bir özsaygının kazanımlarını sağlıyor. Onun işi her erdeme dost;
açgözlülükten ve aşağılayıcı kaygılardan en özgür olanı. Dürüst
kârlarla, erkekçe emeklerle dolu ve tüm gereklilikleri getiriyor ve yönetiyor;
çalışma ve eğlence için en büyük boş zamanı sağlıyor, aynı zamanda Dostluğun misafirperverliği ve evin talepleri. Çocukların
keyfi, kadının eğlencesi, fakir adamın ayrıcalığı, beyefendinin süsü, bilginin övgüsü, vatandaşın
güvenliği olduğu için, insanı yaşadığı dünyayla en gerçek
ilişkilerine yerleştirir. Ve bu zevklere duyarsız olan kişi, insanlığın arpında bir akordan yoksun olmalı, ibadet ediyorsa
bir tür garip tapınağa ibadet ediyor.

Bir bahçeyi seven kişi hala Eden'ini korur;
Sürekli zevkler eker ve sağlıklı hasatlar biçer.

II.--SÜSLEMELER.

Bir bahçe düzenlerken kuzey rüzgarlarından korunma olmalı ve
ve tepeler ağaçlıklıysa, süsleme için olduğu kadar kâr için de çok şey kazanılır. Her ev, yürüyüş ve meditasyon için bir ormanlık alan ve orman patikaları varsayar. Bu yüzden bahçe, meralardan ve onu çevreleyen vahşi manzaradan biraz gölge talep eder. Meyve bahçesi bahçenin bir
geliştirilmesidir ve ev ve sakinleriyle daha asil bir ilişkiye sahiptir. Uygun süslemeler ve muhafazalar olmadan, bunlar yalnızca çiftliğin yanına yerleştirilmelidir, eve, insanlığa veya sanata değil.
Gözler ve ayaklar, manzara üzerinde ellerle birlikte hak iddia eder,
güzellik ve rahatlık, onunla başa çıkmanın en iyi yolları konusunda tek bir zihindedir. Sanatın bir ilgisi olduğu ve iyi, sağlıklı bir bodrumda elinin olması gerektiği açıktır, tıpkı toprağın verimliliğinde, otların ve çalılıkların mütevazılığında olduğu gibi. Sokaklar en iyi şekilde
alanın doğasına göre belirlenir. Pitoresk bir etkiye sahiptirler; özellikle bir ormana açıldıklarında veya bir cadde veya patika sonunda perspektifte görüldüklerinde kapılar da öyledir. Dolambaçlı yollar, alana uyum sağlarsa hoş sürprizler sunar, bizi en
çekici rotaya götürür; eğimler, kabarıklıklar, yüzey düzensizlikleri, manzaraya eşlik eden
hazzı artırır. Ayrıca, ağaç kümeleri, tek bir ağaç, bir oyuk, bir çardak, bir kış bahçesi, bir çit için yalvaran noktalar da vardır - ne kadar sade olursa olsun - ve bunlar bir kez orada olduklarında, sanki orada büyümüş gibi göze hoş gelirler.

Çardaklar özellikle süsleyicidir. Hiçbir kır evi, yazlık bir evin
süslemesi olmadan döşenemez. Ormanda yakınlarda yetişen
en basit malzemelerden inşa edilebilir. Çünkü doğa onu şaşırtmak için tasarlamış gibi, doğa onun gelişini önceden tahmin etmiş ve malzemelerini özellikle eski çit sıraları boyunca, genç çamların baltayla budanması, kar yağışı veya diğer kazalarla eğilip, doğruluğunu yeniden kazanmaya çalışırken, onun rustik çalışmalarına uygun her zarif eğri veya spiral biçimini tasvir ettiği gibi, güzelliğin geometrisindeki her eğriye
yakında düşmeden o yöne doğru çok uzağa gidemez. Bunlar harikulade çeşitlilikte şekillerde birleştirilebilir; ve bunları biçimli bir bütün haline getirmenin verdiği haz, şiir ve resim yazmaya benzer çekiciliklere sahiptir. Ayrıca, yalnızca sanatçıların konuşabileceği orman geyiklerini
gizli yerlerinde şaşırtmanın da bir zevki vardır. Karanlık ve fısıldayan çamların altında,
Gezinirken merakla oyalanıyor,
Orman İlham perisi araştıran duygusunu birleştiriyor
Gölgeleri kurnaz eğrilerini görmek için sıraya koymak için--
Garip, garip düğümlü şeyleri parantezler,
Bükülmüş çiftler halinde çelenkli raylar ve korkuluklar,
Spor merdivenleri için rakip kıvrımlarını uyaklıyor;
Parşömenler, boynuzlar, kıvrımlar - tam kollu olarak getiriyor
Ganimet demetini ve bağlarını;
Şakacı süslü orman yılanları bulurken,
Ve şairin zevk telleri için Druid lirleri.

Sonra yağmurlu günler için, zevklerini çeşitlendirmek için kitap, kalem veya el işi arasında seçim yapma şansına sahip oluyor insan. Ellerinde
ağaçları süs amaçlı kullanmak için kurnazlık olan kişi için, en basit, en kaba çubukları bile, kafesler, engeller, asmalar için
espalyeler,
"----şerbetçiotu için yardımcı direkler,
Herhangi bir türde eşya ve araç gereç yapmak veya onarmak için, ev veya araziler için, daha sonra baktığında ilgi odağı olacak nesneler haline getirmek için"

araçları kullanmanın bir çekiciliği vardır.

Gözler, hiçbir tapuda adı geçmeyen şeylerde ve bölgelerde bir özelliğe sahiptir ve en seçkin mallarımızın sahipleridir. Ve biz bu sembolik dünyada ikamet etmeyiz ve ona bizim diyemeyiz, herhangi bir parçasına, onları kullanmadan: onlar ellerin yaratılmasına yardımcı oldukları bizimdir. Doğa, planlarının ana hatlarını manzaraya kaba bir şekilde çizer; bu taslakları doldurmak ve bitirmek, onun önerilerini geliştirmek sanatçının ayrıcalığıdır. Ve sanki tuvali son rötuşları bekliyormuş gibi, süslemeyi nazikçe kabul etmeyen bir yer yoktur. Ve bin eli, kesintisiz boş zamanı, zevki ve dehası olsaydı, onları üzerine kendisini yaşatacak, onları gören her gözü zenginleştirecek çizgiler çizmeye adamanın verdiği zevkle karşılaştırılabilecek ne bir zevk olabilirdi, sadece geçici olsa bile! Bu yüzden iyi bir adam, geliştirdiği manzaraya kendi imajını kazır ve sakinini sonraki zamanlara aktaracak nitelikler kazandırır.

III.--ZEVKLER.

"Günler gecelerle sonlanabilir ve güneşler dinlenebilir
Batıda ölü gibi,
Yine de ertesi sabah mis kokulu doğuyu yeniden yaldızlıyor."

Başkalarının nasıl olduğunu bilmiyorum, benim için baharın davetleri karşı konulamaz. Bilgili olabilirim ve içerideki işlerim
hoş olabilir, yine de bahçem beni talep ediyor, tüm sabah saatlerimi tekeline alıyor;
ve biliyorum ki benim için mevsimin çağrısı geldi ve bunu bir kenara
koymayacağım: hayır, ne çalışmalar ne de zamanım ve ilgim için rakip olan misafirperverlikler için.
Bahçem bekliyor; daha medeni bir ev sahibi, daha iyi bir
eğlenceci. O zaman bu işte bir dinim var ve görevler iltifatları ertelemeli. Görevlerim yaz günlerinde ertelenemez;
bu meşguliyetlerden uzaklaştırılırsam, önce bitkilerime danışmalı ve
hızla geri dönmeyi planlıyorum.
Büyü üzerimdeyken ısrarlar yersizdi. Güneş
bütün gece boyunca parlasa da çalışmalarım devam etse! Daha iyi mahsulü
toplayacağımdan emin olarak, görevime eğiliyorum, sonbahar turlarımın sonunda boş zamanın faydalarını
öngörerek.

"Ben, yoksulluğumun rahatlamasına izin ver,
Parlak ocağım alev alev neşesini yansıttığında,
Mevsiminde esnek asmayı dikeyim,
Ve hafif elle, şişen elmalarım yükselsin."

Böylesi zahmetler sağlıklıdır. İnsan canlılık gelirlerinden
vazgeçemez. Sonra günleri çeşitli işlerle doldurur, zihin
başından ellerine, elinden başına, hoş aralıklarda kayar,
ona öyle derin bir yudum Lethe döker, ve öyle ferahlatıcı ki,
sabah sadece uyuyanı eski coşkusuyla çalışmalarına yeniden başlaması için serbest bırakır. Yorgunluğunun katılığı bile
doğruluğu ve dürüstlüğü teşvik eder: peşinde koşmaya olan içten sevgisi,
elinin altına aldığı her şeye parlaklık saçar. Bahçesi her zaman büyüleyici,
her zaman elverişli. Orada her saatte, gün doğumunda, öğle vakti,
akşam vakti, aradığından fazlasını bularak yürüyor, her ardışık ziyaret
ilki kadar yeni oluyor. "Bütün canlılar," der Bhagavad Gita, "yedikleri
ekmekten türerler; ekmek yağmurdan, yağmur ilahi ibadetten,
ve ilahi ibadet iyi işlerden türer." Elementlerle bu şekilde
duyuüstü bir şekilde ilgilenen bir inanç, gübreleyici özelliklere sahip olmalı ve
bahçıvanı, herhangi bir türden zararlı kavramlarla pek az renklendirilmiş bir şekilde görevine getirmelidir. Eğer o, saygılı bir doğa bilimci, dindar bir ilahi olmaktan, beceri biçimleri, güzellik tipleri, tasarım belirtileri, kromatikteki her renk, sembolik gamdaki her araçla çevrili olmaktan uzak kalırsa,
Onu bunların ne yapacağını göremiyorum; ne de Newton, Goethe, Boehme'nin
kendisi için keşiflerini neden yayınlamaları gerektiğini; Bu camdan baktığında, bu imzalara baktığında, bu çiçeklere baktığında, bu sarmaşıklara baktığında, gülen yapraklara, Tyrian perdelerine, bitkilerinin ve ağaçlarının havayla, uykularıyla, sislere olan susuzluklarıyla ve Doğu'ya olan ibadetleriyle olan sempatisine
neden hiç gözlerini kullanması gerektiğini; sanki

anneleri nem,
babaları alev,

ve yeryüzü Homeros'un dediği gibi neredeyse "cennetin karısı"ymış gibi.

Onunki sadece bulut işleme veya verimsiz bir toprak kültürü değil.
Başının üstündeki gök kubbe onun zihnindeki parlaklığını yansıtır, sisler
aşağıdaki sulanmış topraktan yükselir ve tarlalarının üzerine karışık duygu ve
güneş ışığı eker, hem onları hem de kendisini zenginleştirir.
Karların çift hasadını hesaba katar: hem zevkleri hem de zahmetleri için onu ödüllendirir. Sadık danışmanı ve cana yakın ahlakçısı,
toprak, onunla sıkı şartlar tutar; ne otların ne de ısırganların
anlatacak hikayeleri vardır, çünkü onlar onun gölgesinde gelişemezler. O kendi
işlerine bakar; çalışkan, dakiktir; ev sahibi ve zaman tutucudur, görevlerini
başladıkça titizlikle yerine getirir. Çalışmaları
ilkbaharda başlar ve kışa kadar devam eder; fazla boş dakikası da yoktur;
on iki saatin kaybı bir on iki ayın kaybıdır,
eğer o anda yapılması gerekeni anında yapmazsa.

Deneyimlerinden zamanında öğüt alarak, çalışmalarını mevsimler geçtikçe
uyarlar; gözünü aynı anda güneşe ve toprağa diker. Gezegensel etkilerle ilgili o sevimli batıl inançla biraz olsun temas ederse, onun dindarlığını da küçümsemeyeceğim; çünkü
kendisiyle doğal şeyler arasında tatlı ilişkiler
kuran ve sevgisini
aydınlatan herhangi bir inancı hafife alması ona yakışmaz. Bunlar
yeryüzüne ve göğe sempati duyarak onun yararına komplo kurarlar: hepsi
ürünlerinin meyve vermesine ve olgunlaşmasına yardım eder. Onları
insan tarımının düşmanları olarak görmek
yasadışıdır. Mevsimler zarif bir şekilde gelir
onun hayal gücüne, inancına değilse bile, eski dünyanın ritüelini bir
bağlılık dini olarak örmek için. O bir efemeris ve hava camıdır. Onun da
işaretleri ve yönleri, mevsimleri, dönemleri ve kısıtlamaları vardır. Aylar
onu etkiler. Ya yılın akışına sempati duyarsa; Mart ve Eylül aylarını ekinoksal olarak ele alırsa? Ara dönemleri sonuç olarak daha az
hoş mu olacak, yoksa Nisan ayında mistik ruh hallerini gübreleyici yağmurlarıyla
damıtmakta başarısız mı olacak? Kışı fikirlerle dolu gelebilir ve
kahverengi Ekim onun meyve bahçelerinin ve ambrosialarının altın çağı olacak.
Ve Haziran bahçenin tazeliğini en iyi şekilde sergilediği gibi, Ekim de meyve bahçesinin zenginliğini kutlar, bahçıvanı emekleri için taçlandırmak için. Hızla ve dolu dolu akan altın
günler boşa gitmedi. Meyve bahçeleri ve bahçeler
yeniden çiçek açtı. Bunların olgunlaştığı daha zengin ürünü hasat etti; düşünce şöleni ve söylem akışı için yıldızların parlak
tüyleri. Böylece "ilkbaharın ilk güllerini ve sonbaharın son elmalarını topladıktan" sonra, yaşayan en mutlu adamla mutluluk için tartışmaya ve refahı için övgü dolu ilahisini söylemeye hazırdır:--

Dünya benimdir ve demetler benimdir,
Bütün cömert yapraklarını biçeceğim,
Ne de bana kısıtlı bir stok dağıtır,
Sahip olduğu her şeyi verir ve bedava verir,
Çünkü kendimden kıpırdayamam,
Ama onun emeklisi olurum:
Güneş, bulut, alev, atom, eter, deniz,
İçime güzellikler inşa eder,
Vücudumu akıcı bir duyguyla baharatlar,
Zeka aşılar;
Beni besler ve tatlı içeriklerle doldurur,
Öğelerini görev bilinciyle dağıtır:
Şafak, gün, öğlen, gün batımı berrak,
Gözümü sevindirir; rüzgarlar, ormanlar, kulağımı,
Elma, kavun, çilek, şeftali,
Ekip ve erişebileceğim bir yere koyar;
Bahçedeki her şeyle birlikte büyür,
Meyve bahçesi tomurcuklanır ve esintiler ne olursa olsun;
Başımın üzerine orman perdelerini kaldırır,
Ve yamaçlarıma her dem yeşil bitkiler eker,
Kokulu güller, nane ve kekik,
Ruhumu ve duyularımı daha yumuşak bir iklimde diker;
Geçmiş hafızam kaydığında beni korur,
Uykunun kıyametinde kaybolur;
Şaşırtıcı görevler ve boş zamanlar gönderir,
Ve bana arkadaşlar vermek için kendini taçlandırır;
Sabahın iksiri benim için dökülür,
Ve beynimi coşkuyla doldurur.

Dünya tamamen benim ve demetler benim,
Tüm ekici yapraklarını hasat ederim.

IV.--MEYVE BAHÇESİ.

Meyve bahçeleri, bahçelerden daha kişisel cazibelere sahiptir, çünkü
daha çok insan yaratımlarıdır. Çiftliğin süsleri,
diğer özelliklerini alt ederler; ve manzara üzerindeki etkileri öyledir ki, ev ve sahibi onlarsız kaza gibi görünür. Bu yüzden insanlar
birine sahip olacak kadar şanslı olduklarında,
çevresinin güzelliğinde yaşayabilmek için eski bir meyve bahçesinde inşa etmekten zevk alırlar. Meyve bahçeleri
en çok arzulanan mülkler arasındadır; eski ağaçlar ve
asmalar, sonsuza dek sadık dostlar ve kraliyet komşularıdır. Karları da
uzun ömürleri kadar harikadır. Ve eğer antik çağ bir şeye değer katabiliyorsa, bir adamın bunlardan daha asil bir mülkü olabilir mi?
başlangıçta en iyi olan ve sonunda değersizleşen diğerlerinin çoğundan çok farklıdır;
meyve ağaçları ve asmalar ise çağlar boyunca değer ve iyilik kazanır. Çiçek açmış bir meyve bahçesi, gözün gördüğü en hoş manzaralardan biridir; sanki gök kubbe ağaç tepelerine eğilmiş ve her dalı pullarla
dokunmuş ve insan özünü mevsimlerle, kızaran işaretleriyle
karıştırmış gibidir. Ve sonbahar hasadındaki manzara ne kadar da zengindir:

"Eğilen dallara bakın, meyve stoklarıyla koparıyorlar,
Ve ürettiklerini, ağırlıkları nedeniyle, zar zor taşıyabiliyorlar."

Elmalar genel olarak favorilerdir. Her göz arzular, her el onlara
ulaşır. Asil bir meyvedir: ölümsüzlüğün dostu, erdemleri tadıldıkça
kızarır. Her ilham perisi, mitolojisinin gösterdiği gibi, Hesperides bahçelerinden Platon'un meyve bahçesine kadar ondan zevk alır.

Görülebilecek bir yerde duran bir sepet armut, altın kızıl veya seçkin türlerden herhangi biri, bilginin kompozisyonunu kokulandırırken dehasını
tazeler. Ormandan vahşiliği koparabilir, şehirlerden kurnazlık, kütüphanelerden ve üniversitelerden öğrenim, mahkemelerden iltifatlar alabilir. Ancak düşüncenin inceliği, egemen duyu, renk, diksiyon ve davranış zarafeti için en iyisi kendini

"Her tarafa dağılmış elmaların yattığı yere,
Her biri kendi ağacının altına."

Ya da en iyisi, Columella'nın söylediğine göre, zamanında senatörlerin ve yargıçların cübbeleri gibi kayın sandıkları yerleştirildiğinde; bunlar "kuru, dondan uzak, ne duman ne de
kötü bir şeyin gelemeyeceği
bir yere yerleştirilmeli; meyveler talaş üzerine serilmeli ve çiçek uçları aşağı bakacak şekilde, çiçek sapları yukarı bakacak şekilde düzenlenmeli, ağaçta büyüdüğü gibi; ve birbirlerine değmeyecek şekilde. Ve biraz yeşil toplanmışsa daha iyi; sandıkların kapakları onları
kapatmalı."

Antik kırsal yazarlar, zamanlarının elmaları ve armutları hakkında çok az bilgi verirler, bunların çok iyi bilindiğini ve tanımlanamayacağını düşünürler, tıpkı zamanımızda yazan bir yazarın bizimki gibi. Çoğunun adı, onları İtalya'ya getiren ve orada yetiştiren adamlardan gelir ve Plinius, "çok küçük bir meseleyle" "isimlerini ölümsüzleştirmişlerdir." der. Phillips, zamanının gözdelerini şöyle anlatıyor, bunların çoğunu
kendi bahçelerimizde buluyoruz ve hala iyi bir üne sahipler:--

"Şimdi gözlerini çevir de Alcinous'un korularına,
Foeakia adasının gururuna, oradan,
sınırsız derinliklerin boşluklarında yelken açarak,
Ariconia'nın değerli meyvelerine ulaştı:--
Altınla parlatılmış çekirdek,
En tatlı balmumu tadında, güzel armut ağacı,
En güzel peri gibi, kırmızı ve beyazla yumuşatılmış;
Eliot bile senin ilgini hak etmiyor,
Ne de solmuş kabuğu, birçok karıkla
çukurlaşmış, uygun bir şekilde
Çökmüş yaşı temsil eden John'un elması; ne de Harvey'in adını verdiği,
Çabuk tadına varan. Neden tutumluyu söylemeliyiz,
Kızılderili, ya da Pomroy, ya da sivilceli tüylü
Kızıl kızıl; kırmızı çizgi, bir zamanlar
ormanlık türdendi, uygarlaşmamıştı,
Scudamore'un becerikli eli onu geliştirene ve saray disipliniyle
vahşi doğayı unutmayı öğretene kadar:
Her bahçedeki her ağaç,
kırmızı çizgiyi en yüce olarak sahiplensin, etli meyvesi
altınla ışıldayan ve kızıl sivri uçlu,
baştan çıkarıcı, ölümcül değil, o ilkel yasaklı bitkinin
doğumu kadar, talihsiz bir saatte, Sevgi dolu Havva'yı tatmaya ve ölmeye ikna etti."

Meyve bahçeleri hakkında yazan tuhaf yaşlı bir İngiliz, şu atasözünü aktarır: "Meyve bahçelerinin
geliştiği yerde yaşamak bir doktoru bile dilenci yapar." Bu yüzden Cowley şöyle yazar:--

"Bu mutlu yer sadece
duyulara çeşitli zevkler dağıtmaz,
Burada sağlık kendisi yaşar,
Herkese bir tat veren hayatın tuzu;
Ayakta duran zevki ve içsel zenginliği,
Vücudun erdemi ve ruhun iyi talihi, sağlık.
Hayat ağacı, Cennet'te durduğunda,
Ölümsüz başını göğe kaldırdı;
Selale kadar uzun bir sedir ağacı olarak kaldı,
Şimdi küçük dikenli bir çalı gibi görünüyor,
Her yerde de gelişmeyecek;
Her zaman burada en taze görülenidir,
Sadece burada her dem yeşildir:
Eğer, güçlü ve güzel çitin arasından
Ölçülülük ve masumiyet,
Ve sağlıklı emekler ve sakin bir zihin,
Hastalıklar geçit bulursa,
Bunun için savaşmalı ve sert bir şekilde mücadele etmeliler
Önce galip gelebilirler;
Burada neredeyse hiç bitki yetişmiyor,
Ölüme karşı bir silahın taşımadığı:
Şehirler, yaşam için gururun süslerini sağladıklarıyla övünsünler;
Ama ülke ve tarladır
Ona asa ve kalkan sağlayan."

Ayrıca onun tomurcuklanma ve aşılama övgülerini de anlatmadan geçemeyiz:--

"Hiçbir yerde bu kadar muzaffer göremeyiz,
Bir ağacı aşıladığında veya tomurcuklandırdığında olduğu gibi;
Başka şeylerde onu üstün sayarız
Eğer uysal bir bilgin olarak görünebilirse
Doğaya ve onu iyi taklit ederse:
Burada hükmeder ve onun efendisidir:
Yaratıcısının ilahi gücünü taklit eder,
Ve onu bazen değiştirir ve bazen de arındırır;
Düşmüş ağaç zarafet gibi geri getirir
Cennetin önündeki en mübarek durumuna;
Kim onun fetih elinin tüm bitki dünyasının üzerinde emir verdiğini,
Ve ormanın vahşi devlerinin
Vermekten hoşlandığı yasaları aldığını görmekten mutluluk duymaz ki?
Kötü huylu yengece üretmesini emreder
Nazik elmanın şaraplı suyunu,
Altın meyveyi, Galatea'nın mor öpücüğüne layık olanı;
Vahşi alıç ağacına öğretir
Muşmula ve armutu taşımayı;
Kırsal erik ağacına dikilmesini emreder
Asil bir gövde ve şeftali olmasını;
Dafne'nin utangaçlığıyla bile alay eder,
Ve kirazı kendi köküne bağlar,
Apollon'un teklifini reddetse de,
O bile, o iffetli ve bakir ağaç,
Şimdi kendine hayret eder
Kendisinin bir anne olduğunu görüp, meyvesinde kızarır."

V.--TATLI OTLAR.

"Kalın büyüyen kekik ve çiyden ıslanmış güller,
İlahi kardeşliğe kutsaldır. "

İnsan için meyve bahçeleri neyse, kadınlar için de çiçekler ve otlar odur. Gerçekten de bahçe
ev gibi bekar görünüyor, onu dikmek ve ona bakmak için kadınsı eller olmadan. İşte burada, yerinde duruyor, kişisel başarılarının hoş imgelerini çağrıştırıyor, sanki medeniyet ilk olarak bu tür kaygılarda tasarlanmış ve istemeyerek evlere ve odalara çekilmiş gibi; ev işlerine aşırı dalmış olmasıyla zarafetlerinden ve asaletinden bir şeyler
alınıyor. Fakat çiçeklerle ve tatlı otlarla, sosyal misafirperverliklerle ilişkisinde bir uygunluk var,
büyüsel ve tıbbi olanla yakınlıklarını gösteriyor, sanki o Her Şeyi İyileştiren bitkiymiş ve rahatlıkların ve baharatların annesiymiş gibi. Bir zamanlar ot bahçesi
her çiftliğin gerekli bir parçasıydı; her kır evinde iyi stoklanmış bir tane vardı ve içeride gizli erdemlerinde yetenekli, kendi
"Otlar etimizi memnuniyetle iyileştirir, çünkü onlar oradaki tanışıklıkları,"

hatırası ilk geldikleri eski ülkeye geri dönüyor,
ve kokularını koruyorlardı. İsimleri
tazeleyici değil mi?
toplanacakları işaretle ilgili batıl inançlarla birlikte, tuhaf yazım biçimleri;--nane, güller, rezene,
kişniş, tatlı-cicely, kırlangıçotu, yaz kokulu, kokulu, biberiye,
dereotu, kimyon, lavanta, tanzy, kekik, melisa, mür; bunlar ve daha fazlası,
ve hepsi birçok hastalığa iyi gelir; adaçayı da, egemen adaçayı, hepsinden iyisi--uzun ömürlülük için mükemmeldir--ki bugünün stoğu azalıyor gibi görünüyor,--çünkü

"İnsan neden ölsün? Cümle böyle der,
Bahçesinde adaçayı her gün yetiştiğinde?"

Yakınımızdaki ve ayaklarımızın altındaki şeylerin, refahımızla doğal bir yakınlıktan dolayı ilişki içinde olduğu inancı, en çok tıbbi bitkilerle ilgili olarak kökleşmiş gibi görünüyor, ister tarlalarda ve ormanlarda, ister eski çiftliklerde yetişsin, ancak bunların çoğunun adı artık unutuldu. Geçtiğimiz yüzyılın şifalı bitkilerine ve reçete defterlerine ufak bir atıf, bunların uygulandığı iyi kullanımları gösterecektir, çünkü sağduyunun erdemleri de reddediliyor ve sıklıkla ayaklar altına alınıyor. Elbette, eskiden olduğundan daha az değer görüyorlar, çoğunlukla, daha az etkili ilaçlar tarafından yerlerinden ediliyorlar çünkü coğrafi olarak etimize daha az bağlılar ve onlarla tanışıklıkları yok. Şüphesiz, eski kafalarda bunlar hakkında birçok batıl inanç besleniyordu, ancak hepsi de tedaviye yardımcı oluyordu. Tatlı rezene, kırsal bahçede bir yere sahipti ve sadece bir baharat olarak değil, ibadetle ilişkilendirilen kutsal bir tohum olarak değer görüyordu, kimyon ve dereotu gibi dalları, ayini iştah açıcı hale getirmek için kilise sıralarına götürülüyordu. Böylece balsam ve acı otunun kutsallığı vardı. Plinius bu yerlileri her ev hanımına tavsiye eder. "İyi bir ev hanımı," der, "baharatlar için bir baharat dükkanı yerine ot bahçesine gider ve böylece parasını koruyarak ailesinin sağlığını korur. "Böylece şair onu da eş olarak oraya gönderir.

"Venüs sevgili Ascanius'unu,
Uykunun tüylü bantlarında bir tutsak olarak tutmak istediğinde,
Altına yaydığı kokulu otlar ve çiçekler,
En yumuşak ve en tatlı yatak gibi,
Kendi kucağı onun başını daha fazla büyüleyemezdi."

VI.--SOFRA BİTKİLERİ.

Son iki yüzyıl, meyve bahçesi ve bahçenin ürünlerine seçkin erdemlere sahip birkaç bitki daha ekledi. Salatalık, patates, tatlı
mısır, kavun, özellikle Marvell'in o dizesi için sonuncusu olmak üzere başlıca edinimlerdir--

"Geçerken kavunlara takılıp düşerek,"

retorik olarak alınmalı, çünkü Evelyn bize bu meyvenin şairin zamanında İspanya'dan İngiltere'ye yeni getirildiğini ve diğerlerinin ise bundan biraz önce olduğunu bildiriyor. Şöyle diyor, "Ben de sıradan bir kavunun beş veya altı şiline satıldığı zamanları hatırlıyorum. 'Bu sadece
kabakgillerin hepsinden üstün bir meyve değil, aynı zamanda bahçenin en asil meyvelerinin bir örneğidir." Ve salatalık için, "Şimdi evrensel olarak
yenen bu meyve, hafızamda zehirden biraz daha iyi sayılırdı."
Columella, Roma bahçelerinde yetişen bazı iyi meyveleri gösterir:--

"Çarpık salatalık, gebe kabak,
Bazen sarkık çardaklardan, bazen de
Yılan gibi, soğuk çimen gölgeleri arasından sürünürler,
Ve yaz güneşinden bir barınak ararlar."

Whittier, tatlı mısırımızı, Marvell'ın Eski İngiltere için kavununu söylerken söylemiştir.
Ancak Raleigh, yeni Roanoke bitkisi olan patates için bu hizmeti reddetti ve
bunun yerine bu düzyazı versiyonunu vermek üzere kitaplara bıraktı:--"Sir
Walter, bahçıvanına Virginia'dan güzel bir meyve olarak birkaç örnek verdi,
ondan bunları ekmesini istedi. Kökler Ağustos'ta çiçek açtı ve
Eylül'de meyveyi verdi; fakat meyveler bahçıvanın beklediğinden o kadar farklıydı ki, kötü bir ruh haliyle onları efendisine götürüp, bu kadar övdüğü güzel meyvenin bu olup olmadığını sordu. Sir Walter ya bu konudan habersizdi ya da habersizmiş gibi davrandı ve bahçıvanın, durum böyle olduğu için, yabani otları kazıp atmasını istedi." Ancak, İrlandalı olan ve ona vaftiz etme hakkına sahip olan bahçıvanın, kısa süre sonra kendi ülkesinin tasarrufunu sağladığı ve zamanla neredeyse çiftçilerin gözdesi olan eski şalgamların yerini alacak kadar geniş bir alana dağıtılan iyi bir patates paketiyle geri döndüğü anlaşılıyor; Columella, onların daha dindar olanlarının, kendi zamanında, "tohumu ektiklerinde sanki Kral'a ve tebaasına da tedarik etmek istiyorlarmış gibi serptiklerini" anlatıyor.

Şalgam ve fasulye - Yunanlılar tarafından kutsal kabul edilen ve Pisagor'un bir sembolle onurlandırdığı - bir zamanlar New England'da ve başka yerlerde sahip oldukları sağlam itibarın çoğunu kaybettiler. İyi vatandaşlar ve sadık cumhuriyetçiler, çoğunlukla kendi erdemler, bağımsızlıklarını nasıl takdir edeceklerini ve bunu torunlarına nasıl güvence altına alacaklarını bilmek. Büyük temel gıdalar çiftliklerinde yetiştirilir ve özsaygılarını kaybetmeden önemli konforlara dönüştürülürdü. Ekmek evde yetiştirilirdi, taze undan yoğrulur, mahallede öğütülürdü; tahıl umutla ekilirdi, "Sabahın altı aylık güneşi demetler halinde bağlanırdı", minnettarlıkla eve getirilirdi. Tahıl hasadı, ülkenin gururu ve övgüsüydü, Boaz tarlalarında başak toplayan Ruth'un Suriye pastorali kadar güzel bir şarkıydı. Ancak bu ve diğer gelenekler, buğdayın Britanya'ya ekimiyle birlikte getirildi ve Püriten çiftçiler tarafından buraya getirildi, hafızalardan hızla siliniyor ve gelecek nesil, hasat cennetimizi açıklığa kavuşturmak için Tusser ve Thomson'a dair yorumlara ihtiyaç duyacak. Şimdi alev alev yanan Doğu'nun
Atar gibi acele ediyorum,
Orakların oyununu oynamak için hevesle,
Saplanmış tarlalarda genişleyen yolumu süpürerek;
Kulaklı sivri uçları rahatsız ederek,
Arzularla diken diken,
Altın tokmaklarımı anızlara harcıyorum,
Ve her üye adil başarıya katkıda bulunuyor,
Güçlü yanımdaki meslektaşım olan gülen esinti,
Ağır güneş spora şevkle ışık saçarken.
Yoksul kazanç da yumruğumu aç bırakmıyor,
Kulakları hızla açarken bolca tahıl döküyor,
Ve başörtülü genç kızlar listeledikleri her şeyi başörtüsüne sarıyor, --
Beni en dost canlısı akran olarak düşünün,
Ve kaşlarım sarı kulaklarla süslensin;
Geniş yayılmış tarla, demetlenmiş hazinesi,
Cömert Efendilerinin canlı sembolü,
Bol mahsulü ve olgun tedariki
Her el ve gözün tarlası olan

Zavallı insanlık için zengin bir şok.

Giysileri de evde dokunmuştu. Her ev, canlı
endüstrinin sahnesi, Alkinos'un bahçesindeki işler gibi Homeros'tu,

"Ev hanımlığıyla ziyafetin buluştuğu yer,
Bir odada, çok sayıda kadın çeşitli görevlerini yerine getiriyordu; bazıları elma rengi mısırı
güzel değirmenlerde öğütüyor ve bazıları iğleri döndürüyordu;
Bazıları tezgahlarda çalışıyor; en ufak bir dinlenmeye bile el atmıyor,
Ama hepsi kavak yaprakları kadar hareketli;
Ve yabani otlardan öyle hızlı dokuyorlardı ki,
Ve öyle kalın bir şekilde iplik iplik bir araya getiriyorlardı ki,
Yünün içtiği yağın,
Parlak çiylerdeki nemi ile damıtıyordu."

Böyle masumca eğirdikleri ve dokudukları şey sade yün ve ketendi,
Ülkelerin özgürlükleri etrafında bükülüp dolanacak olan sofistlik ağının, yaklaşan bir rakipten şüphelenmediler. "Uzun zaman önce Tyre kralları tarafından ekilen, şehirlerini büyük bir ulus, tüccar prensleri yapan ve Tyre boyasını dünyaya yayan yabani ot; Süleyman'ın bir dalını edindiği ve küçük krallığını çevredeki ulusların hayranlığı haline getirdiği; İskender'in adını verdiği şehre tohumunu ektiği ve Konstantin'in Konstantinopolis'e naklettiği; ilk Edward'ın Thames kıyılarına ektiği ve Elizabeth'in aydınlanmış zihninin yalnızca Levant'ın orijinal toprağından değil, doğu ve yeni keşfedilen batı dünyasından ve Kuzey'den elde ettiği besinlerle çiçek açtığını gördüğü ot," - krallar tarafından bu şekilde değer verilen bu ünlü bitki artık KRAL oldu ve asasını dünyanın en gelişmiş ve müreffeh ulusları üzerinde sallıyor; son yarım yüzyıldır tarihi, bilinen herhangi bir ticari üründen daha fazla medeniyetle iç içe geçmiş durumda. Ve taç giyme cübbesine mi yoksa özgürlüğün kefenine mi dokunacağı, Cumhuriyetlerin en özgürü için, ırkların kaderi, şu an belirleyicidir.

Marul her zaman sadık olmuştur. Herodot bize, Hıristiyanlık döneminden birkaç yüzyıl önce kraliyet sofralarında servis edildiğini ve Roma ailelerinden birinin adını Lactucinu ile yücelttiğini söyler. Bu yüzden ıspanak, kuşkonmaz ve kereviz, bizim gibi doğu ulusları arasında da yüksek itibara sahiptir. Hardal tohumu benzetmesi, bu bitkinin Mesih'in zamanında bilindiğini gösterir. Yunanlıların turplara o kadar değer verdikleri söylenir ki, Apollon'a adak sunarken onları dövülmüş altınla sunarlardı. Ve İmparator Tiberius, pastırnaklara o kadar yüksek itibara sahipti ki, her yıl sofrası için Ren Nehri'nden getirtirdi. Pancar hala değerlidir, ancak havuç Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki itibarını kaybetmiştir, yaprakları sarayındaki hanımların başlıklarında kullanılmıştır, saçlara verilen lakap da buradan türemiştir.

Bezelye Elizabeth'in saray masalarında neredeyse hiç görülmemiştir, Fuller'ın söylediğine göre "saltanatının ilk dönemlerinde çok nadir bulunurdu ve Hollanda'dan getirilmedikçe nadiren görülürdü ve hanımlar için
zarifti, çok uzaklardan geldiler ve çok pahalıydılar." Frenk üzümü de Avrupa bahçelerinde çok daha erken görülmemiştir, ilk olarak Korint üzümü adı altında gelmiştir: Evelyn bu meyvelere Korintler der. Bu yüzden erik adını Şam'dan; kiraz adını Pontus'un bir şehri olan Cerasus'tan; şeftali adını ise Pers'ten almıştır. İlk olarak Cydonian elması olarak bilinen ayva, aşk tanrıçasına adanmıştır; ve armutlar, elmalar gibi
Cennet'tendir.

Elma temsili meyvedir ve en çok kültüre borçludur;
ayva, armut, nar, turunç, şeftali gibi eski çeşitleri;
aslında hepsini kapsadığı için. Bunlardan armutlar ve şeftaliler, insanın özünden daha fazla pay almış ve onun yaratımları olarak adlandırılabilirler, çünkü insan olduğu ölçüde uygarlaşmışlardır; elma ve üzüm de öyledir.
Bunlar genel olarak dünyaya yayılmıştır ve tarihleri ​​insanlığın kökeni ve ilerlemesini kapsar, elma insanla aynı yaştadır; Havva'nın elması onun en eski deneyimlerinin geleneklerini korur ve üzüm onunla bağlantılı olarak, hikayesi geçmişin belirsizliğinden netleştikten kısa bir süre sonra ortaya çıkar.

Meyveler coğrafi olarak en geniş alana yayılma, en şefkatli özenle yetiştirilme ve ilk olarak insan tarafından yiyecek olarak kullanılma onuruna sahiptir.
Hala büyük ölçüde kültürlü ulusların rejimine girerler ve en adil uygarlaştırıcılardır; Orpheus gibi, lirik etkileriyle insan tutkularını uyum ve ahenge evcilleştirirler. Bunların kullanımı o kadar evrensel bir öneme sahiptir ki, onlarsız hiçbir bolluk veya zarafet içinde yaşayamayız. Ve kültürlü insanın dışında her yerde, ırkına en çok yakışan mükemmelliklerdeki inceliğini ima etmek için meyve bahçesi yetiştirir. Romalılar, meyve verdiğimiz kelimedeki tüm erdemlerin birliğini belirlediler; ve ekmek, ortak beslenmemiz için depolarını
kilerimizde topladığımız, Doğanın temsilcisi Pan'dan gelir. Biyografi, meyvenin geçmiş zamanların en aydınlanmış kişilerinin ve en yeteneklilerin çoğunun tercih ettiği yiyecek olduğunu gösterir. İnsan yapısına uygundur ve güzelliğini ve mükemmelliğini
öven şairlerin kalemleriyle klasikleşmiştir.

VII.--RASYONLAR.

Bir halkın yiyeceği, medeniyetlerinin doğal bir ölçüsü olarak alınabilir.
Bitkilerin göreceli erdemlerinin herhangi bir ölçeğinde, meyveler en üstte, sonra tahıllar, sonra otlar, en son ve en altta kökler yer alır. Kural şu ​​şekilde görünüyor:

_Toprağın üstünde yetişen ve güneş ışınıyla yumuşatılan her şey,
insanın kendine özgü gücüne, dehasına ve güzelliğine en çok dosttur._

Şair yasayı ima etmiştir:

"Kökü toprağa en çok uyan bitkilerdir,
Yaprakları suya ve neme;
Çiçekler havaya yaklaşır ve inceliklidir,
Ve tohumları gökyüzüyle akraba bir ateşe sahiptir."

Bu yüzden kadim doktrin, tüm bedenlerin kökenlerinin
besinlerinde bulunacağını, her canlı yaratığın kökünü temsil ettiğini ve
annesiyle beslendiğini; ve seçilen besinden her birinin ruhunun ve ten renginin türediğini; insanların, bitkilerin, hayvanların, toprak veya güneşle yumuşatıldığını,
isteklerine göre.

Apollon güzellerini, Ceres onunkileri,
Pomona, Pan, dun Jove ve Luna solgun;
Nox zeytinlerini de öyle, esmer Niobe de öyle.

Samian Bilgesinin öğretisi, kehaneti engelleyen, zihnin ve bedenin saflığına ve iffetine, ölçülülüğe, sağlığa, mizacın tatlılığına, tavırların yumuşaklığına, biçim zarafetine ve davranışın onuruna zarar veren her türlü yiyeceğin kaçınılması gerektiğiydi. Özellikle
en derin bilgeliği kavrayıp, yaşam boyunca zarif çalışmalar ve uğraşlar için zevki korumak isteyenler,
hayvanların insanların elinden talep ettiği adaleti besleyerek, onları yiyecek veya kar için katletmeden, etten uzak durmalı. Ve eskiden,
Orfik Yaşam denen, insanların yaşam olmadan her şeye sıkı sıkıya bağlı kaldığı ve yaşam olanlardan tamamen uzak durduğu bir şey vardı.

Ve hayvanlar için tüm insanlık düşüncelerinin yanı sıra, deha
ve zarafet, şeylerin güzelliğini ve düzenini bozan her türlü hoşgörüden uzak durmayı emreder. İçgüdülerimiz, evcilleştirdiğimiz hayvanları olabildiğince korumamızı, evcilleştirmemizi ve dönüştürmemizi ve kendimizdeki bu özelliklerin, onların etini bizimkine dönüştürerek
bozulduğunu söyler. Hiçbir zorunluluk yakarışı da işe yaramaz. Farklı iklimlerdeki geniş insan sınıflarının deneyimi, sağlık, güç, güzellik, çeviklik, canlılık, uzun ömür, beden ve zihne ait zarafet ve başarıların hayvansal gıdalardan uzak durmakla güvence altına alındığını, hatta en iyi şekilde teşvik edildiğini kesin olarak gösterdiğinden, bilim de bu deneyimi destekler, çünkü insanın bedensel besinini doğrudan veya doğrudan bitki aleminden aldığını ve böylece hayvansallaşma ve onu beslemek için sistemine hayvan ruhunun karışmasına ihtiyaç duymadan atmosfer pahasına yaşadığını öğretir. "Sadece havayla beslenir, ondan doğar ve tekrar ona döner." Bizimkinden daha saf bir medeniyet, insanlığın dehasına toprak ve ruhlarla görev bilinciyle başa çıkma becerisini aşılamak, tarımı ve insan kültürünü bir sanat dinine yüceltmektir; Mevcut dünya çapındaki etkileşimin teşvik ettiği daha özgür
mal
değişimi, ırkın barbarlığı ve canavarı çok açık bir şekilde hatırlatan özelliklerden arındırılacağı daha çeşitli, sağlıklı, klasik bir sofra yayar. "Tanrılardan mükemmel sağlık ve güzel bir yaşlılık
istiyorsunuz, ancak sofranız kendisine karşı çıkıyor, çünkü Zeus'un ellerini zincirliyor."[A]

[Dipnot A: Grillis bir
canavardan bir insana dönüşmüş, sofra arkadaşlarıyla, o haldeyken şimdiki halinden ne kadar daha iyi beslendiği hakkında konuşmaya alışmış, çünkü o zaman içgüdüsel olarak kendisi için en iyi olanı
almış, zararlı olandan kaçınmıştır; ama şimdi, dedi, seçimde kendisine rehberlik edecek akıl ve doğal bilgiyle donatılmış olmasına rağmen, yine de olduğu canavarın altına düşmüş gibi görünüyor, çünkü kendisinden hoşlanmayanı sevdiğini fark etti ve üstelik bunu utanmadan kabul etti.]

"İnsanın meleklerle birlikte katılıp, hiçbir sakıncalı diyet, hiçbir hafif yiyecek bulamayacağı
Zaman gelebilir, Ve belki de bu bedensel besinlerden,
Bedenleri sonunda Ruha dönüşebilir
Zamanla iyileşmiş ve kanatlı bir şekilde yükselebilir
Ne kadar Ethereal olurlarsa olsunlar; ya da isterlerse
Burada, ister cennetteki cennetlerde yaşayabilirler. "

Zarif bir perhiz, mevsimin bakir özlerinden beslenen, dehası, eğilimleri, zevkleri utanılacak
bir şey olmayan ve iyi yetiştirilmiş olmanın onurunu alçakgönüllülükle talep eden herkes için tamamlayıcıdır. Ve
birinin masası, Apelles'inki gibi, bir tarafta ayıklığın güzelliği, diğer tarafta aşırılığın çirkinliği, ziyafet lirik olduğu kadar zengin, kendini ve katılanları övüyor; ve konukları onu övmeye hazır, tıpkı Timotheus'un Platon'un söylediği gibi: "Filozofla yemek yiyenler ertesi sabah asla şikayet etmezler."

GÖRENİN YEMEKLERİ.

Güneş ışınlarını, kaynak sularını,
Toprağın sularını, bal likörlerini alır,
Tatlı eter sellerinde yıkanır,
Akarsulardan vaftiz edilmiş olarak gelir;
Onun konuğu, tatlı dudaklı,
Rüyacının tuhaf rüyaları.

İdilik ahlakı karıştırır
Samian masalıyla,
Tuzluklarla terbiye edilmiş adaçayı,
Plutarch'ın iffetli masasıyla.

Zeus'a, Zerdüşt'e yemin eder,
Cana'nın neşeli neşesini tadar,
Güneşler, küreler, siperinde,
Oradaki elementler.

Kahvaltıda gün doğumu kaseleri
Doğu'dan ağzına kadar dolu,
Eğlencenin köpüren şişeleri
Akşamının neşeli ziyafeti.

Doğanın egemen katıları,
Kürenin güneş tohumları,
Olimpos yemeği
Nadir olduğu kadar şaşırtıcı.

Böylece dehasını kışkırtır,
Harika sözü
Şairleri ve kahinleri
Sofrasına akşam yemeğine getirir.

Böyle besler ve böyle gider,
Böyle hızlanır ve böyle umursar,
Böylece yüzleşir ve lütfeder
Hayatın uzun ötanazileri,

Onun armağanları azalmaz,
Dönüştürülmüş, tercüme edilmiş--
İdealist ihtiyatlı,
Aziz, şair, rahip, öğrenci,
Filozof, o.

VIII.-- ​​EKONOMİLER.

"---- Çok şey her zaman
Çok şey isteyene. Üç kez mutlu olur o
Cennetin hoşgörüsünü,
Kısıtlı bir elle, ama tam olarak yeteri kadarını verene."

Yaşam, misafirperverlikle karşılandığında, basit bir iştir. Bizi zenginleştirmek için çok az şey yeterlidir. Varlık, bir çeşme ve şömine, bir bez parçası, bir bahçe,
birkaç arkadaş ve iyi kitaplar, seçilmiş bir görev, sağlık ve gönül rahatlığı - bunlar yetenekli bir mülktür, ihtiyacımız olan her şeyi kucaklar.

"Birinin serveti onun masrafı olmalı,
İnsanların servetleri haklı olarak saygıyla karşılanır."

Ülke bu zevkler için en iyi avantajları açar. Ve
birinin kendisi için seçme ayrıcalığına sahip olduğu yerde, bir çiftliğin ima ettiği
inziva ve toplum kapsamını tercih eder. İnsani
tatminleri için, mizaçlarından ve yeteneklerinden yararlanır.
İsteyerek arzularını arar, sahip olmaktan utandığı hiçbirini beslemek istemez.
Daha asil zevkler için tırmanmaktan hoşlanır.
En iyi mülkü kendisindedir.
Ayrıca çok az şeye ihtiyacı vardır. Ana payının o azdan en iyi şekilde yararlanması için sağduyulu bir şekilde, Hesiod'un ağırlık hakkındaki
fikrini düşünebilir:

"Yarısı bütünden çok daha iyidir."

Eğer evi eski veya atalarından kalmaysa, ona olan sevgisini bağlayan bağlar çok daha güçlüdür; özellikle de bir meyve bahçesinin içinde duruyorsa ve güzel bir bahçesi varsa. Bazı açılardan elverişsiz olsa bile, yeni bir evde daha çok memnun olma umuduyla yıkmaktan çekinecektir. Eski bir evi başarıyla onaran deha, başka bir ev inşa etmekte başarısız olabilir. Ayrıca, atalarımız tarafından sağlanan birçok konfor vardı, onlar burada, New England'da bile, eski İngilizlerdi ve bir evin ne için inşa edildiğini iyi biliyorlardı ve herhangi bir tavsiye veya masraf ihtimaline rağmen, bu amaçla inşa ettiler. O zaman, onu bu kadar kutsallaştıran bir binadan zaman ayırmak ölümcüldür. İyi inşa edilmiş eski bir ev, daha pahalı bir yenisinden daha çok, gerekli onarımlarla daha çok memnun eder. Bir veya iki yüzyıldır kanıtlanmış iyi noktalar vardır ve bunlar, korumak için parçalar olarak benimsenebilirken, herhangi bir ekleme, bütünün orijinal tasarıma uygun olmasını sağlamak veya üzerinde iyileştirmeler yapmak için yapılabilir. Belki
sıcak girintiler, pencere koltukları, geniş girişler, misafirperver
merdivenler, lambri, tavanlarda akan bitmiş yazlar, kuru bir
mahzen, iyi bir kuyu, doğal yerlerde çit sıraları, iyi yerleştirilmemişse araziye yeniden yerleştirilebilen çalılıklar; yılların dehasıyla aşılanmış ve kültür için insanlaştırılmış bir meyve bahçesi ve bahçe.
Sonra apartmanın kendi soyağacı vardır ve içine bir tarih
yerleştiren ırka aittir. Ağaçlar da, yaşla birlikte saygıdeğerdir, yoksa
beyefendilerin ikametgahı olamazdı. Herhangi bir türden, yararlı veya süsleyici ek binalar, uygun yerlerini bulmuş ve sanki her zaman oradaymış gibi
göze çarpmaktadır. Herhangi bir yeri güzellik yasalarıyla tamamlamak ve uyumlu hale getirmek birkaç nesil alır, çünkü bunlar en güzel yapılarda, bir insan malikanesinde kendilerini en iyi şekilde onurlandırırlar; ki,
sahibinin yanında, sanatın duyulara sunabileceği zihnin en asil sembolüdür. Kişi, parayı biriktirirken erkekliğini
bir kenara atmamışsa, ona büyük miktarda para harcayabilir. Bu, sahibinin onurunun dairelerine yerleştirildiği ve
düzenlemelerinin onun uygun süsleri olduğu dürüst bir evdir.

İnşaat sert bir öğretmendir ve bizimle işini bitirmeden önce, ikimizden de en iyiyi ve en kötüyü alır. Hiçbir adamın kendisini en azından bir ev inşa etmekten ve bunun bedelini kendi çabalarıyla ödemekten daha ucuz şartlarda tanımadığı sonucuna varıyorum. Atasözü şöyle der:

"Bu tatlı bir yoksulluk ve büyük bir öfke israfıdır."

Kendimizi onun temellerine inşa etmiyor muyuz, kirişleri ve kirişleriyle birlikte ayakta kalmak veya düşmek için, her çivi eşiklerden çatı ağacına kadar sorun içinde çakılıyor ve bütün bunlar sıklıkla bir yenilgi ve hayal kırıklığı yaratıyor: hiç kimse bundan hoşlanmıyor, en azından inşaatçı? Kişi, eğer

Bildiğinden daha pahalıya inşa ettiğini,

Kendisini ve erdemlerini de,

marangozlarının işten çıkarılması ve orada ikamet etmesiyle birlikte evsiz bıraktığını bulmazsa, Tanrı'ya şükredebilir, kendisine değil. Belki de
bir ev fikri, erkekliğinin bu imtiyazın adil karşılığı olarak sakinliğinin ödenmesiyle
sınanmasından daha ucuz koşullarda konfor ve
güzellik şekillerine dönüştürülemeyecek kadar değerlidir. Ve
bu meselenin sonu da değildir, çünkü ev halkına, hizmetçilere -eğer ikinci ellerle hizmet ediliyorsa- her gün görev bilinciyle davranmak ve bu görevden itibar ve özsaygı ile çıkmak birçok erdeme mal olur.

Ama bir bahçe yapmak mümkün bir konudur. Neredeyse herkesin
elindedir; hiç kimse veya neredeyse hiç kimse, bir bahçe olmadan
o kadar yoksul veya kayıtsız değildir. Düşünülebilecek en küçük şey, sadece bir çiçek tarhı olabilir, ancak
bunun için daha az değerlidir. Küçüklüğü ve daha iyi bakımı nedeniyle daha da çok sevilir. Virgil,

---"Büyük tarlaları övün,
Ama küçük tarlaları ekin."

Ve Kartacalıların bir sözüydü, "toprak çiftçiden daha zayıf olmalı, çünkü onunla zorunlu olarak güreşmek zorundadır ve
ve eğer toprak üstün gelirse, sahibi onun tarafından ezilmelidir." Az olan, tutumlu ve çalışkan olanlar için çoktur; ve az olan, o azı
sevgi dolu tefeciliğe harcayanlar için çoktur.

"Kendi çiftçilerimiz biziz, yine de
Kendimizi stoklayıp gelişebilirsek, büyük kira günü için
Çok, çok iyi hazineyi geri ödeyebiliriz."

İnsanların, kendilerine asla
hizmet etmedikleri
ekimlerinden mahsul toplamak için, çoğu zaman gözlere ihtiyaç duymaları üzücüdür. Medeniyet,
insanlar kendilerini önemsiz ve aşağılayıcı
hizmetlere adadıkları sürece insanlığı özünde iyileştirmemiştir. İskit kralı Aeleas, ustaca bir şekilde, "Hiçbir şey yapmazken, seyislerinden hiçbir şekilde farklı değildi," demeye alışmıştı, böylece özgür insanlara ve kölelere özgü hizmetler arasında ayrım yapıyordu. En mütevazı emekler bile bizi yüceltebilir. Kendi başlarına onurlu olan
düzgün bir şekilde üstlenildiklerinde, bizi şeylerden kişilere yükseltirler. Bize varoluşun temel mallarını hak ettiğimiz ve en iyi şekilde
tadını çıkarabileceğimiz şekilde verirler: düzen, yani, endüstri, boş zaman, tembelliğin bizi
aldattığı ve dikkat dağınıklığının bizi mahrum ettiği. Emek yeterlidir. Bizi, bir süreliğine, kaygı ve kaprislerimizin ötesine koyarak, vatandaşa özgü duyguları harekete geçirir. Diğer zevkleri yumuşatır ve insanlaştırır. Felsefe gibi, din gibi, talihten intikam alır ve böylece bizi, çok sayıdaki şaşkınlığımızın ortasında, tersliklere karşı ve yoksulluğun üstünde, BİR'in yanında tutar. Bizi işlerin yönetiminde bir taraf yaparak ve Kader'den üstün kılarak, ellerimize, onun korumalarını
açmak için demir anahtarları verir ve böylece bize zenginlik ve bağımsızlık verir. Böylece, Satürn'ün tebaası ve dostları oluruz, o kadar katı bir adalete sahip bir kişi olarak bilinir ki, hiç kimseyi istemeden kendisine hizmet etmeye zorlamaz,
ve kendisine özel hiçbir şeyi yoktur, sadece ortak her şeyi vardır, sanki evrensel bir miras gibidir. Ve böylece, hiçbir şeye sahip olmadan, çünkü hiçbir şey istemez,
hayatı zengin ve görkemli kılmak için arzu edilen her şeye sahipti.

----"Bu Altın Çağ
Hiçbir fazlalıkta
ta bütün memnuniyeti sağladı,
zarif yiyeceklerin, ama, (hâlâ yaptığımız gibi)
Kristal derenin saf suyunu içti,
Besledikleri etlerden başka hiçbir etle beslenmedi--
Midelerinin ürettiği salata ile uğraştı. "

Çalışmak bizi tembelliğin kaosundan, tembelliğin acılarından kurtarır.
Eğlencelerimizin pınarlarını tatlandırır; elementlerin komşusudur.
Temmuz sıcağından dönerken, Pindar'ın dizesinin tatlılığını tadıyoruz,

"En saf parlaklıkla akan su,"

aylakların hiçbir şey bilmediği ve şehvet düşkünlerinin kirlettiği
ve bozduğu. Ayrıca, zekâları ölçtükleri ve
çalıştıkları dünyayla o kadar aynı seviyede olan çiftçilerle yakınlıktan kazanılacak avantajlar vardır. İşe sempatiyle bir süreliğine onlardan biri oluruz
ve idealizmimizi kullanımlarının koşumuna bağlamaktan gelen pratik beceri ve uyumu elde ederiz. Böylece, tüm insanların rahatına bu kadar büyük ölçüde hizmet eden ve hizmetleri için bu kadar dikkate değer olan işçi sınıflarını daha iyi anlamaya başlarız.
Dahası, sıradan insanlarla çalışmak her türlü
aptallığa karşı en iyi tedavidir insan, egoizminin derinliklerinde veya
kendisinden daha mütevazı konumlardaki kişilere karşı küçümsemesinde asla bulunmamış olabilir; ve gururu ile bir beyefendiyi yaşamın herhangi bir alanında
zarif kılan alçakgönüllülük arasındaki uçurumu
en hızlı şekilde aşmıştır.

X.--KÖY KÜLTÜRÜ.

"Ne de ilham perisinin saraylara gitmesine gerek var,
Ya da sadece saraydan örnekler getirmesine,
Kırsal alan, konumuzu doğru şekilde ele almaya çalışır,
Ve bahçecilik beyefendinin zevkidir."

Ben, bir eğitimin en iyi kısmının kırsalda doğup
büyümek olduğunu düşünüyorum; el sanatları ve çiftçilik sanatları,
ana zekasından gelir, tıpkı kitapların en iyi şekilde kullanılması, kişinin konuştuğu dil gibi.
Kır evlerinde, bahçelerde ve meyve bahçelerinde, tarlalarda,
derelerde ve korularda, kırsal eğlencelerde ve sade tavırlarda, ne şehirlerin ne de üniversitelerin sahip olmadığı erdemler vardır. Çok az üniversite mezununun çiftçilik ve kırsal uğraşlara yönelmesi öğretiye de saygın değildir. Her çağrının olması gerektiği gibi düşünceye tabi tutulan bu şeyler, entelektüel tazeliği ve ahlaki canlılığı teşvik eder. Antik çağın dehası tarafından klasik hale getirilmişlerdir; her meslekten ve yaşamdaki rütbeden
insanlara en çok yakışan eğlencelerdir:--

"Kitaplar, bilgece söylevler, bahçe ve tarlalar,
Ve karışmamış doğanın verdiği tüm sevinçler."

Kırsal etkiler, özellikle bizimki gibi, gelenek önyargıları nedeniyle, kültürü kitaplar ve üniversiteler aracılığıyla, daha yeni toplulukların çok şey borçlu olduğu, tarımın teşvik ettiği ve klasik yazarların esas olarak incelenmeyi hak ettiği insanlarla ve şeylerle daha yakın temastan daha çok aradığımız bir toplumda, ev erdemlerini beslemek için en çok arzu edilen, hatta gerekli olan şeyler gibi görünüyor.

İnsanlar sevdikleri şeyin peşinden giderler ve kırsal zevklere duyulan sevgi neredeyse evrenseldir. Herkes zevkleri en az gelişmiş ve ilkel ve saf olanın tadını çıkaran ülkeyi sever. Vatandaş şehir zevklerinden bıkmıştır. Kısa süre sonra, kırsalın sağladığı özgürlükle kıyaslanabilir bir özgürlük olmadığını fark eder; çünkü kütüphanelerin ve sosyal eğlencelerin avantajları için şehirde yaşasa da, bunlar cazibesini kaybettiğinde ilham almak için kırsalı arar, ruhları, arkadaşlıkları gibi, ferahlık ve yenilenme ister.

"Hüzünlü şehirlerde yaşayanlar,
Yeşil ağaçların tamamen farkındadırlar."

Bu iştahın, yaz mevsiminde şehirlerden banliyö kasabalarına, hatta dağlık bölgelere, orada bulunan özgürlük ve sağlık için genel akınlarda nasıl kendini gösterdiğini görüyoruz; ve daha doğal tatminlere olan talebi nasıl tatmin edip karşılayacağımızı, Rehber Kitaplarımız, yalnızca orada anlatılan bölgelerin en çekici coğrafyaları olmakla kalmayıp, edebiyatımızdaki en seçkin şiir ve düzyazı örneklerinden bazılarını birleştiren zevk eserleri haline gelmiştir: bu tür sahnelerin ve partilerin taslakları, hevesli bir okumayla kesindir. Kırsal
kitaplar da araştırılmaya başlanmıştır; Antik yazarların tercümeleri, orijinallerin duygusunu en yalın zihinlerin kavrayışına getirir. Ve, Cowley ve Milton'ın tavsiyesine göre, zamanlarının kültürü için çok şey yapmış şairler, bu yazarların, Virgil ve Horace'ın uzun zamandır olduğu gibi, doğa sevgisini, kırsal uğraşları, duygusal güzelliği, üslup zarafetini geliştirmek için okullarımızda ve üniversitelerimizde inceleneceği zamanı dört gözle bekliyoruz, ancak bunlarla tanışmadan, özgür ve zarif bir kültürün sıfatı hiçbir mezuna yanlış uygulanmamıştır. Öğrencilerin Yunan ve Roma pastoral şairleriyle sınırlı kalmasına gerek yoktur, çünkü kendi yazarlarımızdan bazıları sayfalarında Yeni İngiltere yaşamını ve manzarasını ele almanın büyüleyici örneklerini vermiştir. Bir halkın en taze edebiyatı, özgür insanlar tarafından işlenen özgür topraktan kaynaklanır. Her insan toprağa karşı birincil bir göreve sahiptir ve en azından bir meyve bahçesi, hatta bir aile veya kitap dikmeyi ihmal ederse gelecek nesiller tarafından aciz sayılacaktır.

"Tarım, onurlu ve yüce gönüllü bir adam için," der Xenophon, "insanların geçim kaynaklarını elde ettiği tüm mesleklerin ve sanatların en iyisidir. Çünkü öğrenmesi en kolay ve uygulaması en keyifli olan bir uğraştır; insanların bedenlerini en güzel ve en güçlü duruma getirir ve zihinlerine arkadaşlarının veya ülkelerinin çıkarlarıyla ilgilenmelerini engelleyecek kadar sürekli bir meşguliyet vermekten uzaktır. Ve onu takip edenleri cesur olmaya teşvik eder, çünkü duvarlara veya kalelere ihtiyaç duymadan insan hayatı için gerekli olanı üretir ve sürdürür. Bir insanın evi ve şöminesi tüm insan mallarının en tatlısıdır. "

Her zaman, saygınlık kazanma konusunda iyi bir beklentisi olan üniversiteyi
bıraktıktan sonra, bir kulübenin sessiz inzivasına çekilmeyi ve orada ailesini ve arazisini yetiştirmenin zevklerine ve görevlerine kendini vermeyi seçen bir arkadaşımın sağduyusuna ve ince hırsına hayran kalmışımdır. Ve bunu, en iyi amaçları ve hedefleri teşvik etmeye uygun olduğu duygusuyla yaptı; yeteneklerini ve başarılarını, öz saygı ve bağımsızlığı güvence altına almanın doğal yolları gibi görünen uğraşlardan dolayı takdir etti. İlk harcaması
orta düzeydeydi - rahat bir konut inşa ettiği, rahatlık ve misafirperverlik için planlanmış, tenha bir alan. Arazisi düzenlenmiş ve çalılıklarla dikilmişti, yamaçlar her dem yeşil bitkiler ve biçimli ağaçlarla noktalanmıştı. Bir fidanlık kurulmuştu; uygun müştemilatlar ve süslemelerle bir kış bahçesi. Kendini işe kişisel olarak verdiği için,
dokunduğu her şey gelişti. Birkaç yıllık karı yatırımını karşıladı ve tutumluluğu sayesinde ilk satın aldığı şeye bitişik bir meyve bahçesi daha ekleyebildi. Ve macerası o kadar başarılıydı ki, en şüpheci komşuları olan yaşlı çiftçiler onun daha iyi bir çiftçi olduğunu itiraf ettiler; altını onlarınkinden daha kırmızıydı; tarlaları daha temizdi. Evelyn'imiz de sosyal ilişkileri rezil etmedi. Arkadaşlıkları, arazileri kadar iyi durumda tutuldu. Kendisini buldukları daha iyi bir komşu ve beyefendi olduğu için daha kötü bir vatandaş değildi, ne de kolejinin onurunu hak etmiyordu. "Gerçek bir bilgin olan ve iyi bir bahçıvan olmanın mutluluğunu
başarmış olan birinin, yaşadığı eyalete kıskançlık duyması imkansızdır." Uygarlığın, kökleri oraya hızlı bir şekilde ekildiği için toprağın işlenmesinde diğer sanatlardan daha derin bir payı vardır ve ancak bu geliştikçe gelişir. Bahçeyi atlayın, bunu ve meyve bahçesini salt maddi kullanımlara dönüştürün, bunlara ikincil önemdeymiş gibi davranın ve Devlet hızla dünyeviliğe ve çürümeye düşer.

"Ah mübarek gölgeler! Ah nazik, serin geri çekilme
Tüm ölçüsüz sıcaktan
Çılgın dünyanın yandığı ve terlediği!
Bu, Aslan-yıldızın, Hırsın öfkesini;
Bu Açgözlülüğün, Köpek-yıldızının susuzluğunu yatıştırır;
Başka her yerde onların ölümcül güçlerini görürüz,
İnsanın sefil kaderini yaratır ve yönetirler;
Ne belirlerler ne de yok olurlar,
Ama tüm yıl boyunca tiranlık yaparlar, --
Burada onların sıcaklığını veya etkisini asla hissetmezken.
Daldan dala dans eden,
Ve her ağaçta yukarıda şarkı söyleyen kuşlar,
Korkulardan ve kaygılardan daha özgür değillerdir,
Aşağıda düşünen veya çalışan bizlerden,
Ve haklı olarak şarkıcı olmalıyız. Hangi Prens'in müzik topluluğu daha üstün olabilir
Bu gölgede yaşayan?
Hiçbir şey ödemediğimiz veya vermediğimiz?
Onlar, diğer tüm şairler gibi,
Yardımsever çabaları için ödül veya teşekkür almadan yaşarlar;
İyi ki av olmazlar:
Islık çalan rüzgarlar daha az ateşli ezgilerini ekler,
Ve mırıldanan çeşmeler ciddi bir bas çalar.
Doğa tüm bu uyumu bahşeder;
Ama bitkilerimize, sanatlarımıza, müziğimize de,
Boruya, teorbaya ve gitara borçluyuz,
Bir zamanlar yeşil ve sessiz olan lavtaya;
Orpheus ilham veren lavtayı çaldığında
Ağaçlar etrafta dans etti ve anladı,
Sempatiyle, odunun sesi."

Sanırım büyük Dioclesian yürüyüşünü görüyorum
Salon bahçesinin asil gölgesinde,
Kendi imparatorluk elleriyle yapılmış olan;
Gülümsediğini görüyorum, sanırım, konuşurken
Elçilerle, onu tekrar bir taht için
boşuna cezbetmek için gelenlerle.
"Eğer ben, dostlarım," dedi, "size bu bahçelerde yetişen tüm güzellikleri
gösterirsem,
Sizin benimle kalmanız,
Beni götürmenizden daha olasıdır;
Ve bana güvenmeyin dostlarım, eğer her gün
burada her zamankinden daha fazla keyifle yürümüyorsam,
en mutlu savaştan sonra,
başkente zaferle gidiyorum,
tanrılara şükretmek ve kendimi neredeyse bir tanrı olarak görmek için."

Pastoral Şairlerin bize sunduğu kırsal resimleri gördüğümüzde,
-Modern medeniyetimiz nereye gidiyor?
-Atalarımızın bir zamanlar sahip olduğu ilkel erdemlerin ve geleneklerin
-o zamanların cömertliği, neşesi, vatanseverliği, dindarlığı, cumhuriyetçi sadeliği ve içtenliği--yok olduğunu gördüğümüzde, onların tasvir ettiği şeylerin durumundan ne gibi sağlam kazançlar elde etti? Makineler, çiftlik ve şömine şiirinin yerini hızla alıyor; orak, öreke,
şömine parçası, aile kurumu, düzyazı güçleri tarafından yerinden ediliyor;
ve onların etkisiyle kölelik, korkaklık, onursuzluk geldi. Biliyorum
uzlaştırıcı Devrimin tüm riskleri için telafiler. Çünkü
Demos böylece adımını atarken, İlahiyat elini güvenceye alır; böylece
insanlığın giysisi bu emek
transferinde tezgahtan daha dolgun çıkar. Bu şekilde kurnazca dokunan incir yaprağı, yine de adil onurlara mal olur ve kalbimizde daha sağlam erdemlerin ve
saldırılmaz dürüstlüğün olduğu zamanların gösterişli sadeliğini arzularız.[B]

[Dipnot B: Evelyn, kendi
zamanlarıyla karşılaştırıldığında üzüntü duymadan olmasa da, o eski zamanların canlı bir resmini çizer. "Yaşam tarzı ve yöntemi,
dil gibi oldukça değişti, atalarımızın günlerinden beri, sade ve
sade oldukları kadar, eşlerine tevazu, tutumluluk, evde kalma, iyi ev hanımlığı ve o zamanki
ekonomik erdemleri için kur yapıyorlardı. Ve genç kızlara bunların hepsi kırsalda, ebeveynlerinin evlerinde öğretildiğinde; getirdikleri pay paradan çok erdemdi, o, bir milyon getirebilen ve başka hiçbir şeyi olmayan herkesten daha zengin bir eşti. Her şey tamamlandığında verilen hediyeler bir yüzük, bir inci kolye ve belki de güzel bir mücevherdi, ihtiyatlı annesinin aksesuarları, evlilik gömleği, elbisesi ve etekliği, mutlu çiftin birlikte yaşadığı yıldönümleri kadar dayandı ve sonunda torununa miras olarak eski altın dolu bir kese miras bırakıldı. O altın çağın bakireleri ve genç hanımları, ellerini iğe koydular ve iğneyi küçümsemediler; ebeveynlerine karşı dalkavukluk ve yardımseverlik gösterdiler, ailenin yönetimi konusunda bilgilendirildiler ve mükemmel eşler olmalarının habercisi oldular. Emeklilikleri dindar ve
dini kitaplar, damıtımevindeki eğlenceleri ve
bitki bilgisi ve fakir komşularının rahatı için erdemleri ve sağlıklı beslenme ve mutfak tıbbının sağlığa
sağladığı aile kullanımıydı. Genç beyefendiler, aşırı mütevazı olsalar da, hiç de melankolik veya daha az neşeli ve iyi huylu değillerdi. Lavtaya ve
bakireye dokunabiliyorlardı,

"Şam gülüne benzer" diye şarkı söyleyebiliyorlardı,

ve nefesleri sesleri kadar tatlıydı. O zaman her şey
doğal, sade ve sağlıklıydı; hiçbir şey gereksiz değildi,
hiçbir şey eksik değildi. Zengin adamlar kamu yararını inceliyor ve gerçek dindarlık, sadakat, adalet,
ayıklık, hayırseverlik örnekleri veriyorlardı; ve mahallenin iyiliği çoğu farkı oluşturuyordu. Yasalar zanaat değil, sebeplerdi; erkeklerin
mülkleri güvence altına alınmıştı: nesillerine onurla hizmet ettiler, miras mülklerini umutlu bir mirasçıya bıraktılar,
serbest okuldan koleje ve oradan da
Inns of Court'a geçerek ülkesinin yasalarının yetkin bir
görüntüsünü öğrenen, değerli
atalarının örneğini
izledi. Ve eğer yurtdışına seyahat ederse,
çan ​​kulelerini saymak, eve tüy ve kurdele ve diğer ulusların
günahlarını getirmek için değil, kendisini Prensi ve vatandaşları için fırsat buldukça yararlı hale getirecek ve ikisinin de sevgisini
her şeyden daha fazla teyit edecek deneyimler kazanmak içindi. Şehirde ve kırsalda misafirperverlik sürdürüldü, bu sayede kiracılar ev sahiplerine zamanında ödeme yapabildiler. Yoksullar bolca rahatladılar ve hayırseverlik, ateşin sürekli yandığı mutfak kadar sıcaktı."]

[İllüstrasyon: Çiçek ve yaprakların küçük bir dekorasyonu]

II.

REKREASYON.

"Olanları bilmek isteyen sen,
Yüreğini güneşin kızıllığında yıka,
Dünyanın pislikleri kaybolana kadar."
GOETHE. [İllüstrasyon: Çiçekler ve yapraklar arasında bir böceğin dekoratif bayrağı]

REKREASYON.

I.--ÇEŞMELER.

Doğa sağlıklıdır. Onun iksirleri günlük olarak alınmadığı takdirde
halsizlik ve anlamsızlıktan yok oluruz. Çeşmeler derinliklerine kadar çalkalanmalı ve
selleri su kanalları boyunca hızla gönderilmeli, aksi takdirde
hemen eylemsizlik havuzuna batarız, kararsızlığın kurbanları ve kaderin köleleri oluruz. "Senin vücudun, ey iyi niyetli adam, içinden üç yüz altmış beş dere akan bir çayırdır." Her nabız doğanın dörtlüsünü hayatın akıntıları boyunca iter, bizi yeniden yaratır; sabah sabahı besler,
Memnon'un müziği her duraktan yayılır, sanki Doğu'nun kendisi şarkı
söylemiş gibi.

Doğa erdemlidir. Akıl sağlığı ve tatlılık aşılayarak, çürümeden korur, hayatı ölçülülük ve hazlarımızı iffetli ve kalıcı kılan bir ölçülülükle verir. Onun akıcı atmosferinden başka hiçbir şey
küplerimizi yeniden doldurmaya yeterli değildir. Ne kitaplar, ne arkadaşlık, ne sohbet, -- ne de
Deha, hatta
kişilerde mevcut olan güç, doğanın doğasının zihne sellerini
akıtması, -- bu yeterli değildir. Doğa, bizi Ürdün akıntılarına daldıran iyi Baptist'tir, lekelerimizden arınmamız ve
tüm doğruluğu yerine getirmemiz için. Ve nerede olursak olalım, aramızda ve enginlik arasında sadece ince bir perde vardır. Dışarıda doğa, içeride zihin,
bizi teselli edici havaya, mavi etere davet eder, eğer sadece
tembelliğimizi ve kaygılarımızı bir kenara bırakıp, onun büyük
memnuniyetine adım atarsak.

Kendisinden kaçmış gibi,
Ele geçirilmiş, delirmiş,
İşkence eden iblisler onu kapıdan kovdu:
Hızla uzaklaştı,
Dertlerini geride bırakarak,
Sevinçlerini bulmak için,
Daha iyi zihnini.

Garip geçiyor,
Görkemli değişim,
Hoş acı!

İyileşti,
Kendisi tekrar
Eşiğinden geçti,
Göğsünü huzur doldurdu,
Dinlenmesini buldu;
Meleklerin gelişini bekledi.

Eğer biz de oğlanların yaptığı gibi topuzlarımızı hızla döndüremezsek,
ağıtçılar ağıtlarını bizim için söyleyebilirler. Coşku varoluştur; samimiyet, hayatın
aşırı büyük ödülüdür. O zaman ne kadar meşgul ve eleştirinin üstünde. Kadehimiz
taştı. Ama ayrılmış bir etkinlik, bizi kendimizden ayırarak, en asil parçalarımızı en düşük olanların egemenliğine indirir ve görevimizi bir angarya ve utanç haline getirir. Ne işe yarar ki, eğer birinin zihni Olimpos'ta gezinirken,
uzuvları Styx'te çırpınıyorsa ve o çatışmada parçalanıyorsa?
Günler günleri tanrılaştırsın, iş işçiyi,
hoş anılar bırakan ve performansta yücelten
sevinçli görevi versin:

Görevli günler
Gecikmelerin üstünde;
Ödünç alınan saatler
Yarının hızı,
Üzüntüden ışık:
İşler durmaz,
Ne ister ne de bekler,
Şüphe duymaz ne de tarih atmaz;
Yaşam uzuvdan kesmeyi yasaklar,
Sevgi dolu bir çabayla yeniden yaratır.

Çalışmamıza bir ilham perisi gibi geliriz ve onda eğleniriz;
Birlikteliği asla yorulmayan bir görev ustasına. Hayat, ölümsüzlüğün paylaşımıdır. Bir
gün böyle yaşanır, sonrasındaki tüm anları yüceltir. Uzun süre ertelenmiş, belki de,
saatler yorucu, ta ki bu ölümsüz sabah, zamanın asla tamamlayamayacağı, zorlayamayacağı ve ısrarının saatlerden daha uzun süreceği taahhütlerle
kırılıncaya kadar.

Uyku da, hayatın anahtarlarını elinde tutarak.
Onun
lezzetli kehanetlerinden, günün meşguliyetleri için egemen ve meshedilmiş gözlerle nasıl
yükseliyoruz. Tüm güçlerimiz alevle dokunuyor, her şey
mümkün. Ama dün gece, dünya sona ermişti; seller
alçaldı, sanki kaderler meşaleyi tersine çeviriyormuş gibi. Nasıl da bütün sabahı yaktık, dün gece kül olmak için. Sonra tanrı geldi, solmuş közlerimizi yeniden tutuşturmak için, Anka kuşu yükselen şafağa doğru kanat çırptı ve
genç dünyayı bir kez daha kucakladı. Uyku uykumuzu aldı.
Boşluktan, üzerimize gül rengi bir sabah yükseliyor.

Kapılarını yaltaklanan Doğu,
Sabahı dünyanın dört bir yanında avlıyoruz.

Şafak, açtığı umutlarla birlikte, dışarıda bırakılmazsa bir gün yaşanmaz. Doğadan veya insanlıktan,
gün doğumundan ve su çeşmelerinden içki içen biri gibi, kim büyüleyici bir şekilde bahseder?

"Sabahlar gizemlerdir, birinci dünyanın gençliği,
İnsanın dirilişi ve geleceğin tomurcuğu
Doğumlarında gösterilir; bizi mutlu ederler,
Bizi zenginleştirirler."

Sabah yüksel, yüksel
Henüz akan gelgit
Mavi yamaçların üzerinden alevler saçarken,
Ve ihtişamını genişçe dökerken;
Yüksek niyetini
Gökkubbe boyunca,
Sessizliği ve uykuyu kırmak için,
Hayaller uyanır,
Fikirler küreleşir
Ve onları buraya getirir.
Oyalanma veya oynama
Yumuşak gecikmede;
Hızla yolunu aydınlat
Küreler ve küreler arasında,
Ve şu çalışkan güneş
Yüksek meridyenine ulaş:
Işıltılı ve yuvarlak günün;--
Hız, hızla yoluna devam et.

"Her gün bir festivaldir ve onu daha da görkemli kılan şey
sevinçtir. Çünkü dünya geniş ve güzel bir tapınak olduğu gibi, hayat da bizi ona
tan en mükemmel kurumdur. Ve sadece
sadece neşe ve dinginlikle dolu olması gerekir." Mizaçlarımız soluduğumuz atmosferdir ve iklimimizi ve
dünyamızı kendimizde taşırız. İyi mizah, neşeli ruhlar kurtarıcılardır, dalak ve melankolinin kesin
tedavisidir. Gözyaşlarından daha derin, bunlar
tophetleri neşeli gökleriyle aydınlatır. Gülmeye git, çukurları boşalt,
cinleri gülümsemelerin simyasıyla meleklere dönüştür. Şeytanlar bu kurtarıcıları
görünce kaçarlar. Ve asla gülümsemeyen kişi kurtuluşun ötesinde değildir. Bir kez
ışıklı bir elbise giydiğimizde samurlarımızı sonsuza dek bir kenara atabiliriz. Bu akıcı mülkün en iyi
ekonomistimiz iyi huylu kişidir, onun başkanlığı olmadan hayat bir şaşkınlık ve felakettir. Şans kötü şanstır ve
kendimiz bir hayal kırıklığı ve sıkıntıdır. Mizahımızın kurbanları olarak,
herkesi kurban ederiz. Hızlı itmeler nasıl da oynar: atomlarımız
hepsi dar görüşlü, yalıtıcı; şeytanlaştırılmış, şeytanlaştırıcı, topuktan tepeye; bir bakışın, bir hareketin, bir kelimenin merhametiyle ve kendimizi devirmişizdir. Sükûnet, Erdem'in tespihindeki mücevherdir ve Aziz Tatlılık takvimindeki
en güzelidir. "Kendine baktığında, kork," der kehanet. Sadece azizler aklı başında ve sağlıklıdır.

II.--UCUZ DOKTOR.

"Bizi fiziğe ihtiyaç duymayan şey, gerçekten de fiziğe ihtiyaç duymayan şeydir.
Dinle, buraya, okuyucu, görecek misin
Doğanın kendi hekimi olduğunu?
Bir adamın tüm zenginliğini,
Kendi müziğini, kendi sağlığını, --
Ayık ruhu,
Giysilerini nasıl iyi giyeceğini söyleyebilen bir adam:
Üzerinde oturan giysileri,
Giysilerin yapması gerektiği gibi, sıkı ve uyumlu;
İyi giyinmiş, ezilmeyen,
Giymesi gerekenlerle boğulmayan bir ruh;
Kristal bir türbeye sarılmış,
İçinden tüm parlak özellikleri parlayan,
Bir parça şımarık çimen gibi,
İnce, havadar bir örtü çekilmiş,
Güzelliğin yüzünün üzerine, saklıyormuş gibi,
Kızaran gelini daha tatlı gösteren:
Entelektüel ışınları
Hiçbir sisin maskeleyemediği, hiçbir tembel akarsuyun:
Yaz gününde cennete kadar giden mutlu bir ruh?
Bir İyi ısıtılmış kanı
Onu gerçek bir selde yıkayan, --
Ayarlanmış mizahları
En nadir uyumun merkezi olan bir adam?
Neşeli bakışlar, taze yanakların
Yaşı büyülediğini; Aralık ayının gülümsediğini görmek ister miydin?
Yeni gül yuvalarının
Saygıdeğer bir kar yatağında büyüdüğünü görmek ister miydin?
Sıcak düşünce, özgür ruhlar
Kışın kendini bir bahara dönüştürdüğünü görmek ister miydin?
Özetle,
Yaşlanabilecek kadar yaşayabilen ve hala bir adam olan
En son ve en kurşuni saatleri
Yumuşak kanatlarla düşen, yumuşak çiçeklerle sıkışmış;
Ve hayatın tatlı masalı sona erdiğinde,
Ruh ve beden parçaları dostlar gibi;
Kavga yok, mırıldanma yok, gecikme yok,
Bir öpücük, bir iç çekiş, -- ve böylece uzaklaşan, --
Bu nadir olanı, okuyucu, görmek ister misin? İçeriye kulak ver ve sen o ol."

[Resim: İç içe geçmiş iki grifonun üçgen dekorasyonu]

III.

ARKADAŞLIK.

"Sağlık, insanlara verilen ilk iyiliktir,
Sonra nazik bir mizaç,
Sonra hiçbir şekilde yetenek,
Son olarak günlerinin tadını çıkarmak için arkadaşlarla."
HERRICK.

[Resim: Yapraklar ve çiçekler arasında iki kuşun dekoratif bayrağı]

ARKADAŞLIK.

I.--MİSAFİRPERVERLİK.

Evelyn, zamanının görgü kuralları ve mimarisi hakkında şunları yazar: "Binalarımızdaki simetri eksikliğinden, evlerimizdeki nezaket eksikliğinden,
mizaçlarımızın ve sevgilerimizin düzensizliği
kurnazca ayırt edilebilir."
Ancak her inşaatçı, daireleri sakinlerinin eğilimlerine göre
uyumlu hale getirmek için gereken deha ve kişisel niteliklere sahip değildir.
İlkel Evelyn'in takdir ettiği mimari
ve bu mimarilerdeki iyileştirmelerimizde gerçek misafirperverliğin olmazsa olmazı konfor ve olanaklardan feragat edip etmediğimizi sorguluyoruz. Günümüzün geniş şömine rafını, değer verdiği nezaketleri, sohbeti, neşeyi, eğlenceleri bize ne kazandıracak? Atalarımızdan kalma bu konaklardaki geniş bahçeler ve misafirperver kapı tokmakları çok hoş karşılanıyordu, manzaramızdan hızla kayboluyor, daha gösterişli ve iddialı binalar ve çevrelerle yer değiştiriyorlardı; yine de, tüm pahalılıklarına rağmen, ziyaretçiye biraz şaşkın bakıyorlardı, sanki içeri girme hakkını sorguluyorlardı; ve, kabul edildiklerinde, ayrıntılı dekorasyonları ve mobilyalarıyla yabancı, yalnız, ıssız görünüyorlardı. Duvarlara ve dairelere zarif bir konfor, rahatlık, kolaylık inşa edemez miyiz, konağı soyluların asilzadelerin ikametgahı haline gelmesinin bir görüntüsü haline getiremez miyiz? Ev, sohbet, nazik tavırlar, arkadaşlıkların eğlencesi, evi büyük kılan samimiyetler ve ev sahipleri ile misafirlerin hazır bir şekilde kabul ettiği yer değilse ne işe yarar? Eğer birinin misafirperverliği, arkadaşlığının daha iyi niteliklerini ortaya çıkaramazsa, iddiaları ne olursa olsun, asil bir ev sahibi olmayı başaramaz. Misafirlerinin eğilimlerini, dehasını eğlendirmesine izin verin, sohbet ise seçkin bir ziyafettir; çünkü, bunlar için yemler olmadan, masa bir yemlikten başka ne olurdu, zarafetten de misafirperverlikten de yoksundu ve ziyafet, hayvansal bir nitelik olarak sessizlikte ve daha fazlasında en iyi şekilde alınabilirdi.

Hiçbir evin, hiçbir arkadaşlığın, hiçbir sohbetin olmadığı, insanın korkuyla girdiği ve medeniyete sınır olan düşman kabilelerin, birbirlerine yabancıların ve karışık kanlıların görüntüsünden dolayı üzüntüyle ayrıldığı evler gibi ne yalnızlıktır bu! Medeniyet
eğer bizi toplumdan uzak, asık suratlı, hakarete uğrayan biri haline getirirse işini tamamlamamış demektir.
Sempati eksikse, her şey eksiktir; kişisel manyetizması atomlarımızı
ateşleyen, bizi insani birliğe
koyan ve bize arkadaşlık, sohbet ve kendimiz veren kutsal kıvılcımın iletkenidir.

"Ah zavallı ve çok yalnız, kendi arkadaşlığını sevmeyen;
Birçok gün onun ağırlığını bulacaktır,
Ta ki günah ve kibri,
taşımaya yardım etmek için çağırana kadar."

Yaşlılığın en kesin işareti yalnızlıktır. Kişi kendisinde ve uğraşlarında arkadaşlık
bulurken, yıllarının sayısı ne olursa olsun yaşlı olamaz.

Belki de en değerli olanı yalnızlıkta bulan, her ikisine de eşit olan; arkadaşlıklardan ayrı olarak eğlenebilecek kadar güçlü olan
en değerli toplum,
memnuniyetle karşılar ve bu önyargılardan ve endişelerden uzak bir şekilde karşılık verirdi,
ki bu önyargıların ve endişelerin paylaşıldığı ve gurur duyulduğu, ancak
ayrıcalıklılıklarının onları kendi evlerinden ve kendilerinden de dışarı
attığı bir özgürlükle.

"Her zaman bilinmiştir ki,
Başkalarının erdemleri, kendi erdemlerinden şüphe edenler tarafından hor görülür."

Yalnızlık kendimizi sevmemizi sağlıyorsa, toplum bizi başkalarına verir,
başka bir yalnızlık olan şeyi insanlaştırır. Bizi kendimizden çıkarır,
bir kalabalıktan daha yakın yakınlıklara ve tatminlere katılmamızı sağlar. Yalnız ve
ayrı, ne kadar meşgul olursak olalım, başkalarının hedeflerine ve beklentilerine sempati duymaktan gelen esnekliğimizi ve onurumuzu kaybederiz. Hiçbiri
kesintisiz yalnızlığa eşit bulunmamıştır. Erdemlerimizin
iletişimin minesine ihtiyacı vardır. Bizi özel küskünlüklerimizin, önyargılarımızın,
egoizmlerimizin üzerine, hayırseverlik topluluğuna yükselten iyi arkadaşlıklar bizi
katolik, nazik, aklı başında yapar; kendimize ve insanlığa dair yeni bir değerlendirmeyle
bundan çekiliriz. Eğer etkileşimin bu sağlıklı etkisi yoksa,
dağıtıcıdır ve en iyisi kaçınılmasıdır. Ayrıca, belirli bir nezaket ve çekingenliğe saygı olmadan arkadaşlık mümkün değildir. Bu kişisel lütufta doğal bir dindarlık gizlidir, oysa bakırdan hiçbir iyi şey çıkmaz, onun
kubbesinden küstahlık, küstahlık, meydan okumadan başka bir şey çıkmaz. Fakat
daha etkili güçler utangaç bir deha tarafından eşlik edilir ve
bencillik veya yapmacıklığın lekelerinden arınmış bir
cesaret zarafetiyle kendilerinden dışarı adım atarlar. Bu utangaç utangaçlıkla, bu genç kalple, bu nezaket ve öz saygı duygusuna karşı duyarlılıkla karakterize olmayan kişiyi de gerçek olarak kabul etmeyiz.
Alçakgönüllülük öz saygıdan doğar. İnce tavırlar adil zihinlerin örtüsüdür. Hiçbiri bu süs olmadan gerçekten büyük olamaz. İnce bir deha,
korkaklığa, bakir bir doğanın zarafetine sahiptir, özellikleri en cesur hayal gücü uçuşlarında olduğu kadar aklın en görkemli yürüyüşünde de fark edilebilir, hayal gücü oyunu: hoş bir tereddüt, bir nakarat, böylesi zarif bir tavırla daha cesurca harekete geçirir, güzellik ve gerçeğe bağlı doğal zarafet; ve diğer her şeyi büyüleyici iknalarıyla bastırır.

Yakınlıklar anlatır. Herkes herkes için değildir; ne de hiç kimse birini pohpohlayacak veya küçümseyecek kadar iyidir; nazik tanıma en
aşağılık olana aittir; en alçak olan bile çağrısıyla belli bir saygı gösterir. Yine de
birisi hafızasının huzurunda her geçici kaprise, her gezgin ziyaretçiye olduğu kadar uygun bir şekilde eğlenebilir.
Tanıtımlar önemsizdir. Birinin iddiaları nelerdir, bir bakış
algılar; eğer bizimse, o kalır ve ev ve kalp sessiz
anlayışla onundur. Eğer bizim değilse, biz de onun değilsek, yol açıktır. O hemen bir gezgin olarak hancının kapısından çıkar, sadece yemeği ve gece için bir
mahkum.

Kahramanca tavır her zaman yakışır. Sevimli türün egoistleri,
insan nazikçe düşünür. Ama ekşi hoşnutsuzlar, kişinin zamanını ve sabrını
yıkanlar,--bunlarla ne yapmalı? En güzel güneş ışığınızı hemen çağırın: ziyaretçinizin mizahına oklardan yer vermeyin; ona melankolisini dağıtmak için nazik bir
ışıltı verin ve böylece onu görüşme için daha sağlıklı, daha tatlı, güneşin katolikliğine dönmemişse bile nezaket ve iyi arkadaşlığa uygun şekilde gönderin. Bu yüzden en kötü örneğiniz olan X yaklaştığında, onu kapınızda
yumuşak bir şekilde karşılayın ve köpeğini dışarıda bırakmasını medeni bir şekilde isteyin. Ama eğer onu
oturma odanıza getirmekte ısrar ederse, onu hemen
boğazınıza
dayanmış bulsanız bile, köpeği hemen efendisine
atmakta asla tereddüt etmeyin. Bu, ziyaretçinize koşullar altında mümkün olan en sıcak karşılamayı ve tüm taraflar için çok
unutulmaz bir görüşmeyi sunmaktır. Kişinin, bu vesileyle iltifatlarını kısa ve anlamlı bir şekilde iletmekten korkmasına gerek yoktur; geyiklerin köpeklerden aşağı koşması
bir mucizedir.

Bu kişilerin bu aynasal incelemesi soğuk ve çirkin mi görünüyor? Yine de
tüm kalpler kendilerini ölçmek için gözlere hasrettir. Ve kişinin egoizmini, bir başkasının takdirinin aynasındaki bu yansımasından daha iyi ne engelleyebilir? Dürüst güneş, ışınlarını sahte bir nezaket için kimseden esirgemez. Kişi, bir başkasındaki mükemmelliği ayırt etmeye yardım edildiği için sevinene, kendi mükemmelliğini kavramak ve övmek isteyene kadar, onu verebileceği en iyi
faydalardan mahrum eden egoizmden kurtulmuş olmaz. Bireyselliğimizi akıcı duygularda eritip, aramızdaki etkileşimi mümkün ve keyifli hale getirmişsek ne mutlu.

"Bizim için en yararlı üç arkadaşımız var; samimi bir arkadaş, sadık bir arkadaş, her şeyi duyan, kendisine söyleneni inceleyen ve az konuşan bir arkadaş. Ama dostluğu zararlı olan üç arkadaşımız daha var; ikiyüzlü, dalkavuk ve çok konuşan. Kalbi dürüst ve samimi olan, öğrenmeyi seven ve sırası geldiğinde size bir şeyler öğretebilen biriyle dostluk kurun. Ve dünyanın hangi yerinde hayatını geçirme şansın olursa olsun, en bilge kişilerle yazış ve en iyi kişilerle arkadaşlık et."

II.--SÖYLEŞİ.

İyi mizah, akıcı ruhlar, canlı bir zekâ, iyi bir sohbetin temelleridir. Güler yüzlü mizaçlar, zarif bir konuşma yeteneği ve bu başarılara geri kalanların çiçeği olan çekingenliği ekleyin. Bunların olmadığı yerde belagat olamaz. Herhangi bir miktarda anlam, mantık,
madde, söylemi eksik bırakır, ilgi zayıflar ve
hayal kırıklığı ortaya çıkar. Hiçbiri, güçlerini spor yaparak kullanabilene kadar kendine hakim olamaz, tüm yeteneklerinden hayat parıldar ve konuşmacıyı ve dinleyiciyi esir alır, çünkü onlar onun dehasının uysal çocukları ve o an için
şaşırmış müritlerdi. "Ve ben," der Sokrates, "gençliğim boyunca sık sık fikrimi değiştiririm, ama sana bakıp ilahi olan şeyleri
söylediğini anladığımda, ben de öyle düşünüyorum." Eğer biri söylediklerine
inanç
veremezse, hiçbir sanat işe yaramaz. Samimiyet, içtenlik, iknaları karşı konulamaz olan hatiplerdir; tüm yetenekleri birleştirir,
çeker, ilahileştirir, her şeyi uyumlu hale getirir. İyi bir sohbet liriktir: dillerin bir pentekost'u, tüm
zihinlerdeki melodi akorlarına dokunarak, her birinin verebileceği en iyi şeye, kimsenin
bildiğinden daha iyisine, hiç kimsenin kendisinin olduğunu iddia etmediği şeye, sanki sahne arkasındaki görünmez bir
çalışanın organıymış gibi. Ne terk edilmişlikler, ne saklılıklar, ki hiçbir
önceden düşünme, hiçbir kurnazlık kontrol edemez veya ortaya çıkaramazdı. Bir mecazla hangi uçurumlar aşılır, hangi çukurlar geçilir, hangi zirvelere tırmanılır, hangi beklentiler yönetilir, hangi perspektifler kazanılır, - kürelerin turu bir bakışta, bir oturuşta yapılır; maceradan güvenle çıkan çember.
Herkes konuşur, çok azı sohbet eder; dedikodudan yeterince var, tartışmadan
fazlasıyla var, retorik, münakaşa - bunları atlayın, tüm farklılıkların altında yatan
yüreğe yürekten konuşun ve sohbet ederiz. Çünkü
tartışmak için kalabalık vardır; düşünmek için ormanlar; zekâ ve yüzeysel arkadaşlık için kulüpler.

Yakınlık doğadan gelir. Çünkü kültür yumuşayıp
arınsa da, ikna ve güç makamları için kimlik bilgilerimizin aktığı akıntıya asalet coşkusunu veremez.
Sihirli bir şekilde
karşılaşırız ve sağlam tavırlarla geçeriz; aksi takdirde karşılaşmalar itici gelir,
kaderin darbeleri; mizaç mizaca karşı söyler, bizi en çevik olanın bile kaçamadığı girdaplara
düşürür. Kendini duruma göre yetersiz gösteren kişiye acıyoruz; örneğin, zekası o kadar titiz, o kadar kesin olan ki,
toplulukla ancak eleştirel bir şekilde buluşabilen;
duyular veya duygular aracılığıyla, çoğu kişiyle
ilişkinin mümkün olduğu o ortak seviyeye inemeyen kişiye. Kapris veya karışıklık nedeniyle,
sadece bunlar aracılığıyla buluşabilen kişiye daha da acıyoruz.
Daha da fazlası,
ne duygusal ne de idealist olarak, ya da daha doğrusu, hiç de insani bir şekilde buluşamayan kişiye.
Zeka, arkadaş canlısı zihinde duyguyla,
zeka mizahla harmanlanır.
Algıdan hafızaya,
aptalların belirsizliğine düşme pahasına akan gelgiti alıkoyarız. Mükemmel insanlar
neden buluşup konuşamadıklarını merak ederler. Yapamazlar. Hayır. Zekaları
eridi ve onları çaresiz bıraktı. Neden, ama düşmanca
mizaçlar, canlanma durumları yüzünden mi? Kişisel manyetizma hiçbir
iletken bulamaz. Biri bireyseldir, diğeri de daha az bireysel değildir.
Bireyler iter. Kişiler buluşur. Ve yalnızca birinin kişiliği diğerinin bireyselliğini
çözmeye yetecek kadar güçlü olduğunda, taraflar bir araya gelip bir olabilir. Ancak bireylerin bu tür
bir güçleri yoktur. Onlar ikidir, bir değil, belki de çoktur. Bencillikleri nedeniyle kendi içlerinde hapsedilmiş, hayvanlar gibi, uzak dururlar,
dokunduklarında bile ayrıdırlar; herhangi bir toplulukta yalnızdırlar, kendilerinde hiç yoktur. Ancak özgürleşmiş kişisel zihin herkesle buluşur, herkes tarafından, en az kültürlü, en yetenekli kişiler tarafından
kavranır; herkesi
mıknatıslar; büyülüdür, herkesin kurtarıcısıdır. Bu nedenle
sempatilerden, antipatilerden, hayranlıklardan, kaderlerden bahsediyoruz.

[İllüstrasyon: Küçük bir yaprak süslemesi]

IV.

DOSTLUK.

"Sevilmeyi o kadar büyük bir mutluluk sayıyorum ki,
hem tanrılardan hem de insanlardan gelen her nimetin
sevilenin üzerine kendiliğinden inmeye hazır olduğunu gerçekten hayal ediyorum."--XENOPHON.

[İllüstrasyon: Çiçekler arasında iki kuğunun süs pankartı]

DOSTLUK.

I.--KİŞİLER. Pisagorcuların, birbirleriyle tanıştıklarında isimlerini değiştirmeleri, böylece birbirlerinin hayran oldukları erdemlerden pay alabilmeleri büyüleyici bir hayaldi. Ve isimlerin gücünü bildiklerinden, yalnızca müzikal ve hoş olanları kullandılar. Dostluk duygusuna bu şekilde verilen iltifat, en çok hak edilenidir ve her yaşta, varoluşumuzun her dönemindeki etkisinin büyüsünü ima eder; hayatımız, tam anlamıyla, hayal gücünün ve sevgilerin doğuşuyla açılır ve ancak onların etkisi altında olduğumuzda tazeliğini korur. Çocuklukta, gençlikte, -herhangi bir erkeklik yükselişi aşamasında mutlu bir tesadüfle- oluşan bir dostluk, hayatın geri kalanını yöneten deha haline gelir. Ne özlemler uyandırır! Ne umutlar! Taraftarlarını ne avantajlara, maceralara, fedakarlıklara, başarılara götürmez! Ya bu erken birliktelikler bazen daha sonra kurulanlardan daha az ihtiyatlıysa, tazeliklerini korurlarsa ve sonsuz bir geleceğin kesin olasılıklarını açarlarsa? Kesinlikle geleceği yoktur, paylaşacak arkadaşları olmayan ve ona bu güvenceyi vermek için var olan bir hayatı boşa harcıyor. Bu duyguyla birlikte, ona katılanların göğüslerine her mutluluk gelir. Ne kadar büyük bir haz temettüsüdür! Ne kadar da yaygın! Her harcamayla daha da zenginleşiriz. Sürahilerimizi bu çeşmelere daldırırız ve memnuniyetle taşarak geri döneriz. Ve bin tane arkadaşımız olsaydı, içimizdeki her bahar bu şefkat değneklerinin dokunuşuyla fışkırırdı ve günler onların yanında sayısız anlar olarak geçerdi. "Ey dost, dedi göğüs,
Yalnızca senin sayende gökyüzü kemerli,
Senin sayende gül kırmızı;
Her şey senin sayende daha asil bir biçim alır,
Ve yeryüzünün ötesine bak,
Ve kaderimizin değirmeni
Senin değerinde bir güneş yolu:
Ben de senin asaletinle
Umutsuzluğumu yenmeyi öğretti;
Gizli hayatımın çeşmeleri,
Senin dostluğunla güzeldir."

Dostlarımız ne kadar da yakışıklı! Göksel
çömleklerde şekillenmediklerini söyle, onları kayıtsız gözlere giydirdikleri sade dış görünüşlerinin ardında ve emaye galerimizde göründükleri gibi güzel boyarız. Çünkü kim en sade hatların, hassas bir duygunun yükselişinde gözlerin kavrayamadığı bir güzellikle
aydınlandığını görmemiştir? Canlı bir düşünce, asil bir eylemin anısı, atalardan kalma her türlü bayağılığın izini silen; oradaki sevdiğimiz dost, lekesiz ve lekesiz,
göğsümüze bastırdığımız ve unutamadığımız görüntü.

Hayalet gibi ve soğuktu, gerçekten de, hayat yalnızca duyulardan inceleniyordu, ruhtan değil, insanların ilham ettiği coşkudan, bizi kendimizden yücelten inançtan, seveceğimiz dostlar ve tapınacağımız bir Tanrı'dan yoksundu. Cennete dostluğun kapılarından gireriz. Kendimizi tamamlamamız ve türümüze birleşmemiz, yüce bir arkadaşlıkla olur. Dostluğu, dini inançların en eskisi olarak en güzeli olarak görüyorum, görünen aracılığıyla görünmeyenin tapınılması ve kişisel bir tapınma nesnesine duyulan ihtiyacı renklendiren birçok batıl inancı mazur görüyorum. Kişilere gösterilen sevgi ve hizmet, Yüce Kişi'ye duyulan sevgi ve hizmeti sembolize eder; ve en asil zaferi, bir dostu, kazanmayı başaramayan kişi dindarlıktan yoksun ilan edilmelidir. Kalbin bir ihtiyacı, hayatımızın en iyisi, başkalarında saklıdır, çoğu, şefkatli isimlerle andığımız ve sözleri bize karşı konulamaz iknalarla yaklaşan bir veya daha fazlasına güvenerek alınır. Saygılı bir Hıristiyanlık boyunca bir isim ne kadar da şefkatle telaffuz edilir, çünkü insanın dostunu, insan sözlüğündeki en güzel kelimeyi sembolize eder. "Güzel çiçekli isim, sana hiç benzemez
Ve senin nektarsı kokun,
Saat başı buluşur
Tüm tatlıların evrensel bir sinodu,
Bu şekilde tanımlanır:
Hiçbir parfüm
Henüz hoş kokulu olarak kabul edilemez,
Ancak yalnızca kutsal soyağacı
olanlar, tatlı isim, sana akrabalık gösterebilir."

Yanımızda ve üstümüzde olan nesneleri arzularız. Ve bunlar olmadan kendimizden
yok oluruz. Arkadaşlar, göğsün liderleridir, bizden daha fazla kendimiz
olurlar ve onların sevgilerini tamamlarız. Görünmeyen Kişiliğimizi etkileyen tutkusuz yasalar, insani niteliklerle giydirilip kalbimize yakınlaştırılana kadar bize sevimli gelmez, kişi
kucaklayan kişi. Arkadaşlarımızdaki bir _O_ değil, _O_'nu _O'na, _O'na_ dönüştüren duygu, -- tek başına bu onları
bizim kişisel ve sevgili yapar. İnancımızdaki teistler, yeminlerimizi
dostumuzdaki Arkadaşa öderiz, böylece Üçlüyle kişisel olarak Bir oluruz,
ve artık yalnız kalmayız.

Başka türlü insan,
kamu yerinde, tatlı sohbette,
kutsal koridorlarda, pazar kapısında,
öğrenme salonlarında veya devlet mahkemelerinde,
Ne de kişiler uygun şekilde
bulunurlar,
Akıl topluluğu dışında;
Güzel biçimler ruhlarının içine girer,
Yalnızlık olan şeyleri doldururlar.

Kişiler aşkın dünyasıdır. Cennetimiz, göğüslerimizden dikilemeyecek kadar güzeldir.
Yaşamımız boyunca kaçan güzelliği kovalarız;

"Ne de yakınlarda, meyve veren arzu kadar canlı bir ateş vardır;
Mutluluk için çok fakir olan cimri duygu,
Bize olanla ancak donuk bir şekilde ödeme yapar."

İleri, ileri, her zaman ileri doğru yönlendiriliyoruz. Cennetlerimiz, uzaktaki sürekli açılan umutlarla birlikte yolculuğumuzda yanımızda.

TAKİP.

Yeryüzü ve denizler üzerinde,
Güneş ışığında, gölgede,
Kutsanmış Güzellik geçti,
Ne durdu ne de kaldı,
Ne tapınaklar aldı,
Ne de putlar yonttu,
Ayrı yaşadı
Yalnızlıkta. Yalnızlık içinde, Kalp dedi ki:
"Hizmetçiyi nerede bulabilirim?
Gelinim bir kaçak,
Görüntüden yaşıyor,
Ve kalpler oyunun avcıları,
Aynı şeyin peşinde koşanlar
Her geçen biçimde,
Bütün gözlerin aradığı Güzellik,
Bütün gözler sadece deforme eder;
Sadakatsiz dudaklarımızın dile getireceği aşk
Uyuşuk havada ölür,
Doğa bize dost olmaz,
Ne de ocak başı hazırlar
Bütün geniş planında;
Hayat sadece bir yanılsamadır,
Kurnazca karışıklık;
Yolumuza soluk gölgeler fırlatır,
Onun gölgesi vardır ve hiçbir şey yoktur;
Gözler görmekten ayrılmış,
Kalpler var olmaktan ayrılmış;
Gelinimi bulamıyorum,
Sevgimi bağlayamıyorum;
Küremizin binlerce güzeli,
Hepsi düşkün, sahte olanlar, ne benim, ne de sevgili;
Cennet
Şaşırtacağım,
Takip ettiğim bütün sineklerden,
Ve ben binlerce sadakatsizliğim;
Benim için hiçbiri yok
Her şeyde Anlıyorum;
Elbette Güzel Kadın burada yaşamıyor,
Nerede yaşıyor, nerede, herhangi bir alanda?"

"Herhangi bir alanda?"
Aşk fısıldadı: "Nerede, nerede, eğer burada değilse?
Burada, senin göğsünde kız bulur,
Fikirler zihni cennetleştirir;
Burada kalbin kızlık zarları başlar,
İşte bizimki ve yalnızca bizimki burada barındırılır:
İnsan türünün ayrılan kapılarından
Gir içeri kutsanmış Görünmeyen Zihin."

II.--KADIN.

"Erdem kesinlikle
Kör olsa da, o, yoksulu seçerse
Kaba kulübe adamını yaşamak için ve hor görürse
Kadının görkemli binasında ikamet etmek için;
Kadınlar daha güzel cinsiyeti onaylar ve biz
Kötü adamlar soyağacımızdan pişman oluruz.
Neden babanın adını seçelim ki,
Annenin daha onurlu bir kanını almak varken,
Daha sonraki kadınların, daha asil bir doğumdan olsa da,
Çünkü o insandan yaratıldı, insan topraktan yaratıldı,
Tozdan bir oğul ve günahı onun düşüşünü doğursa da,
Onu yine kendi tohumunda büyüttü;
Kutsanmış yaratılışını görmemiş olan,
Cennetteki bir Anchorite olurdu."

Pisagor, kadınlar hakkında sadece iyi şeylerin öngörülebileceğini, çünkü
onların süslerin, sohbetin ve güvenin anneleri olduğunu ve isimleri icat edenin, kadınların dindarlığa ve dostluğa
uyumlu olduğunu fark ederek, her bir çağına bir Tanrının adını verdiğini söyledi - bir kıza Core veya Proserpine, bir geline Nymphe, bir anneye Mater, bir büyükanneye Dor lehçesine göre Maia.
Ve benzer bir inançla, kehanetler her zaman kadınlar tarafından
aydınlığa çıkarıldı. Tacitus, Kuzey uluslarının da kadınlara büyük saygı duyduğunu, "hanımların kendilerinde ilahi bir şeyler olduğuna inandıklarını" söyler. Ve bu inanç, Sakson ismindeki erkeklere inmiştir, en iyileri onu büyülü özelliklerle donatılmış, gelişmiş ulusların
ulaştığı en yüksek kültürün bir örneği olarak görürler. Manyetik
yeteneklerle donatılmış; cinsiyetin zorunluluğuyla, bir gerçekçi ve kâhin olarak, varoluşun temel gerçeklerine
en yakın yaşar, içgüdüsel olarak
aşk ve kaderin gizemleriyle; ismine ve kaderine her zaman bağlanan bir romantizm. Yaşamla birlikte duyarlılık okuluna girdiğinde, daha yavaş aklın tüm çıkarımlarını aşan bir mantık inceliğiyle kişisel niteliklerini ele geçirir; kehanetleri sanki kendisi yaşamın kimyasının kişisel bir parçasıymış gibi şeylerin can damarına dokunur. Onu ayrı, uzak, ilgisiz olarak düşünemeyiz, o çok kişisel, somut, çok yakın görünür; ancak onun ayırt etme yeteneklerine asla tam olarak ulaşamaz,
ne de olsa onların inceliğine ve doğruluğuna. Sonra, süreklilik, sadakat, metanet, nezaket, minnettarlık, zarafet, nezaket, takdir, zevk, sohbet, yaşamın süsleri, cinsiyetin tarihinin pek çok parlak örneğini verdiği örnek ihtişamından yoksun, yalın isimlerdi. Sanki Yaratıcı, dünyasını şekillendirirken en seçkin eserini sona saklamış ve sanatını onun yeteneklerinde tamamlamış gibi görünüyor. Cinsiyetimiz, özünden daha özgürce
karışmamış olmanın bir küçümsemesini mi itiraf edecek, böylece biz de onun doğuştan hakkıyla girme ayrıcalığına sahip olduğu
kriptlere erişebilecektik? Onunkisi ikna etme, hizmet etme, hoşgörü yoludur:

"Eğer tatlı bir şey verirsen,
Bana minnettar bir haz verecek,
Ama eğer cömertliğini benden alırsan,
En ufak bir sızlanma sözcüğü söylemeyeceğim."

O, arkadaşlığı, sohbeti, nezaketi getirene kadar sadece yalnızlık olduğu için, fethetmek için daha da eğilerek, onu itaatkar ve kurban eden tutkular ve önyargılar üzerinde hızla üstünlük kazanıyor. Devletler tarafından bu kadar yakın ve kabul edilen bir iktidar ortaklığıyla daha iyi bir kuralın sonsuza kadar ilerletileceğinden şüphe edebilir miyiz?

Bizimkisi ideal cumhuriyetlerin masallaştırdığı şey olacak. En iyi kadınların ahlaki duygusunun tasarlayıp savunduğu en cesur
deneylerden de korkmamıza gerek yok. Elbette özgürlük, aşırılıklarında siyasi ve sosyal kısıtlamayı uygulamaktan men edilirken, serbestliğe düşme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Devlet, yasalarını oluşturma ve bunların yönetiminde uygun bir rol alma konusunda erkeklerle eşit ayrıcalıklara sahip olana kadar güvenli bir şekilde kurulmamıştır. Ne kadar onurlu veya bilge olursa olsun, hiçbir erkek jürisi, kadınla ilgili sorularda karar vermeye eşit değildir; yalnızca toplumun değil, insanlığın da tüm yapısını ilgilendiren düşünceleri içeren sorular. Kamu ahlakı, aile iffetli bir şekilde kurulana, devlet erkek üyelerinin tutarlılığıyla korunana kadar güvensizdir.

Bir erkek, iffet mahkemesindeki konumunu kadınlara ilişkin görüşleriyle belirler. Hiçbir erkeğin arkadaşı veya kendi arkadaşı olamaz, eğer onun değilse. Ya
doğa onun inişinde ona soğuk davranmıştır, ya da tutkularının
kendi yolunda gidene kadar alevlendirdiği
kötülüklerin kurbanıdır.

"Sadece sağlıksız baharlarla karşılaşırlar,
Ve bulaşıcı yazlarla;
Sadece denizkızı şarkı söylediğinde duyarlar,
Ve sadece düşen yıldızı görürler
Kim cesaret ederse
Hiçbir kadının iffetli ve güzel olmadığını iddia etmez. "

Kadının adı, onunla şefkatin hassas iplikleri yerine
iştahın kaba bağlarıyla,
fikirlerin cazibesiyle ilişki kurmaya çalışırsak kirlenir. Zevk almak kadar saklanacak zevkler vardır,
incelikle kullanmak için, lezzet uzun süre kalıcı,
ılımlılıkla ve nadiren tadıldığında daha zengin.

"Sevmek, kendi kendine, sevginin kendisi için sevmekten daha zengin bir hediye kim verebilir?
Her anlamda haz veren aşk,
Ruhta hayal edilir, iştahta değil:
Erdemler arasında aşkın neden nadiren bilindiği
Aşkın hepsinin bir araya gelmesidir."

III.--AİLE.

"En küçük daire bile ne kadar verimli olabilir
Kültürünün sırrını bildiğimizde."

Burada, ne kadar mütevazı ve döşenmemiş olursa olsun, en geniş dostluklar, en saf hazlar, en asil emekler için yeterince yer vardır; çünkü
kadınlar neredeyse, orada kültürün tüm olasılıkları açılır.

Burada, kinci kaderin başının üstünde,
Jüpiter ideal durumu güvenle beşik gibi beşikler.

"Evlilik hayatı en güzelidir. Çünkü bir aile için karı koca birlikteliğinden daha büyük bir süs olabilecek başka bir şey olabilir mi? Çünkü
İyilikten habersiz olanlar tarafından hayranlıkla karşılanan görkemli yapılar, duvarları resimlerle kaplı ve
taşlarla süslenmiş meydanlar; ne de boyalı pencereler, mersin ağaçları; ne de aptallar için hayret konusu olan başka bir şey, bir ailenin süsleridir. Ancak bir hanenin güzelliği, kaderle birbirine bağlı olan, evlilikleri, doğumları ve evleri yöneten tanrılara bağlı olan, hatta birbirleriyle uyum içinde olan ve bedenleri veya daha doğrusu ruhları açısından her şeyi ortak olan erkek ve kadının birleşiminden oluşur; evleri ve hizmetçileri üzerinde uygun bir otorite kullanırlar, çocuklarının eğitimi konusunda uygun şekilde endişelenirler ve ne pahalı ne de ihmalkar, ancak ılımlı ve uygun olan yaşamın gerekliliklerine dikkat ederler. En hayranlık uyandıran Homeros'un dediği gibi,

'Evde karı koca oybirliğiyle yaşarken'den daha iyi ve daha mükemmel ne olabilir ki."

KADEH.

Her kadehten zevkler içtim,
Sanatlar, kurumlar, içtim;
Susamış bir halde, hayatın akan kaselerini içtim,
Ve tüm ruhların lezzetlerini yudumladım.

Benim için köpüren bir kadeh kaldı,
Ailenin taşan pınarı;
Bunu hala içiyorum,
Çünkü, benim düşünceme göre,
Burada iyi şarap taneleri,
Neşe dolu sürahiler,
Ruhu yalayıp yutmuyor
Lethe'nin kasesinde.

Ölümsüz gücün şarabı
Şimdi kadehime dökülüyor;
Galip şarap,
Dokuzların suyu,
Çimenlerin aroması,
Tanrıların hasadı;
Sevinç iyi huylu
Bu harikulade şarap
Her zaman çağrıya hazır;--
Şarap kimseyi çileden çıkarmıyor,
Şarap kimseyi üzmüyor,
Şarap herkesi sevindirir,
Aşkın kadehini daha da kızıllaştırır,
Deha ve zarafet taşar. Her kadehin damlalarını içtim,
Zamanlar, kurumlar içtim:
Hala Güzellik canlandırıcı şarabı döküyor,
Kadehini bana ve benimkilere dolduruyor;
Köpüren gençlik kadehi,
İlk bulunan aşk ve sadık hakikat:
Biliyorum, yine biliyorum,
Hayatla ve taşkınlıkla dolu.

Arkadaşlarımın ilk tanıdığım yaşta olmadıklarını gördüğümde,
kendimin, onların değil, çürüyen ve lezzetini kaybeden biri olduğu sonucuna varabilirim.
Hala gençlik ve masumiyet tüm şüphelerin ve sadakatsizliklerin tek çözücüsüdür; arkadaşlıktaki kadınların ve çocukların inançları, hayatın yeterliliğinin ve ölümsüzlüğünün her zaman taze
göstergeleridir. Aileler
asla ölmezler, çünkü soylarını ölümsüz bir atadan gelen
İlk Adem'e kadar götürürler. İlk önce annemizin göğsünden emzirilen inançlarımız
sonraki tüm değişikliklere dayanır; kurduğumuz dostlukları kucaklar ve
tüm hayatı renklendirir. Entelektüel inancımız değişebilir;
mizaç, meslek, sosyal konum, servet, mezhep, bize söylediği
hoş şarkıyı farklı şekilde ifade edebilir - tonu hala sevgilerimizin
hafızasında kalır, kalbi sadık tutar ve eğer sonuna kadar güvenilirse bizi hayatta muzaffer bir şekilde götürür. "Dişilik bizi her zaman yönlendirir." Annenin elde ettiği her olasılık kısa sürede
çocukları tarafından yönetilir: yaşam boyu rahatlığımız ve tatminlerimiz bir kadının sesine ve
yüzüne sahip olur.

IV.--ÇOCUKLAR.

"Cennet bebekliğimizde etrafımızda yatar."

Mükemmel toplum anlayışımız, aileyi merkez ve
süs olarak kucaklar. Çocuklar ön planda belirip resmi canlandırana ve tamamlayana kadar bir cennet ekilmez. Bunlar olmadan,
dünya yalnızlık, evler ıssız, kalpler evsiz olurdu;
ne perspektifler ne de olasılıklar vardı; kendimiz değildik, ne de
bizim için bir gelecek vardı:

Onların iyi armağanlarında umutla
olmak istediğimiz daha güzel benlikleri görürüz.

Sokrates, aradığı tüm nesneleri

"İnsan kendi evinde
ne iyi ne de kötü olabilir"

diyerek özetledi ve burayı erdemlerin ve devletlerin temellerinin ilahiyat okulu olarak doğru bir şekilde tasarladı. Orada, manzaranın süsü ve
insan misafirperverliği için duruyor: onu fazla çekici kılamayız.
Güzelliğin
yuvası, sevginin, fikirlerin mekanı olsun. Odaları doğuya açılsın
kendi ve çocuklarımız için güneş ışığına izin versin.
Bu kadar yakın zamanda terk ettikleri mavinin tadını çıkararak berrak gökyüzünü arzulamıyorlar mı, hatta
doğaya gelip de haberlerini
sordukları
mavinin tadını çıkaramıyorlar mı? Bu neşeli meraklılar hevesle koşmalı ve asla doymamalılar. Bulutlar yüzlerinden ne kadar da çabuk dağılıyor! Ne kadar da yeterliler
güne ve onlara getirdiği neşeye! Onların duruşu ve doluluğu
bizi azarlıyor. "Melek çocukluğumda parladığım o ilk günler ne mutluydu;
Ruhuma günahkâr bir sesle
vicdanımı yaralamayı öğretmeden önce,
Ya da ruhuma hiçbir şey hayal etmeyi öğretmeden önce,
Ak bir göksel düşünceden başka,
Ya da her duyuya birkaç günah dağıtmak için kara bir sanata sahip olmadan,
Ama tüm bu bedensel giysinin içinde,
Sonsuzluğun parlak filizlerini hissettim."

Bu parlak oğlanlar, güvenen kızlar, bizim onların yaşındayken olduğu gibi, kendilerine vaatlerle dolu büyüleyici resimler; hala, güzel vizyona sadıklarsa. Yoksa hayata
başladığımızda alev neden sönsün, kendimizi veya başkalarını daha fazla memnun etmek için, belki de gençliğimizde hevesle benimsediğimiz erdemleri
korumaktan umutsuzluğa kapılalım?

"Sonlarımızın tadını çıkardığımızda onları kaybetmeli miyiz,
Ve tüm iştahlarımız sadece rüyalar gibi mi olmalı,
Yaşlarımızda gülünecek şeyler mi?"

Eğer bu yirmi yıllık taze yaşam bizi aldatmadıysa, gizemin derinliklerine daha derin bakışlar atan seksenlik bir yaşam, yaşamın kendisinin en iyi kanıtı olan bir duygunun uzun ömürlülüğünden şüphe etmemize yol açacak mı? Doğanın kollarından alındığında yetim mi kalacağız, hayatı daha önce arzu edilir kılan her şeyden mahrum mu kalacağız? Doğa bize baktı; İnsanlar bizi yüzüstü bıraktı ve farkında olmadan cennetimizden düştük, kapıları bize karşı kapalıydı. "Ona ulaşamıyorum; ve çabalayan gözüm
Ona bakıyor, sonsuzlukta olduğu gibi.
Şimdi o tarihçe canlı olsaydı,
Çocukların sürdüğü o beyaz tasarımlar,
Ve her zararsız saatin düşünceleri,
İçerikleri de benim gücümde,
Hemen yolumu düzeltirdim,
Ve sadece oynayarak cennete giderdim.

Sevgili zararsız çağ, kısa, hızlı zaman
Ağlayan erdemin insandan ayrıldığı;
Şehvetsiz aşkın yaşadığı ve eğildiği,
Dilediğimiz gibi, bencil olmayan:
Gizemler çağı! Tanrı'nın yüzünü görebilmesi için
iki kez yaşaması gereken;
Meleklerin koruduğu ve onunla oynadığı,
Kötü insanların uzaklaştırdığı melekler."

Bu erken yıllarda ve yaklaşan erkekliğe kadar olan dönemde göğse yerleşmiş olan lekeleri silmek için ne kadar uzun zaman harcandığını düşünmek üzücü, - güçlerimizin olgunluğu dediğimiz şeye. Hayat
çoğu kişi için çok fazla. Çok fazla yaş, çok az gençlik; çoğunlukla anda yaşamak ve varoluşu yüklerinin anısıyla tarihlemek. İnsanlar bir zamanlar olmadıklarını düşünürler ve sanki zaman zihinlerinden daha yaşlıymış gibi benzer bir kaderin onları ele geçirmesinden korkarlar. Bunun sebebi, her zaman
olmamızdır çünkü başlangıçlarımızı hiçliğin ateizmine kadar izleyemeyiz ve kendimizi hiçliğe
dönüştüremeyiz. Çocuklar bizi kurtarır. Aksine, Mesih'in dediği gibi, çocuk kalarak kurtuluruz.

Gençken şeylerin bize nasıl göründüğünü unuttuk mu; yaşlı insanların yaşadığı sıkıcı dünya bize nasıl görünüyordu? Bizimki değildi, onların
kuru teizmi de değildi; ve taze kalplerimiz saygıyla fısıldadı:

"Cennetiniz bir Cehennem değil mi? Lütfen ona asla isim vermeyin. Cennetteyken
ondan bahsetmiyorum: Kendi kendime o şarkıyı mırıldanıyorum. Sen de benim cennetimi mahvedecek misin? Benimle gel, gel, sana Elysium'u göstereyim; her şeyi biliyorum; aldatılmadım. Sağlam ve güvenli olduğunu hissediyorum. Her zaman sözlerini yerine getiriyor. Her türlü zevkin olduğu bir yuvam var - istediğim zaman kabul ediliyorum, sen ise serseri ve kederli görünüyorsun, arkadaşlarından yoksun, arkadaşların
Dostundan. Şimdiki tatminlerimi senin vaat ettiğin sevinçler için mi terk edeceğim? Acımasızca! Bu beni cennetimden uzaklaştırıyor, eğer beni daha mutlu bir yere götürmezsen."

V.

KÜLTÜR.

"Ah, o görkemli zamanın gelmesi için,
Bilgiyi en asil zenginlikleri ve en iyi korumaları olarak değerlendiren,
Liberal devletler
Kendilerine hizmet etmek ve itaat etmek için doğanlara
Öğretme yükümlülüğünü üstlenecekler;
Kendilerini, topraklarının beslediği tüm çocuklar için
Harflerin temellerini güvence altına almak için kanunla bağlayacaklar; ve bilgilendirmek
Zihni ahlaki ve dini gerçekle
Hem anlaşılmış hem de uygulanmış - böylece hiç kimse
Ne kadar yoksul olursa olsun,
Zamanında kültür tarafından sürdürülemez bir şekilde bırakılıp
Vahşi bir düzensizliğe sürüklenmesin; ya da
Entelektüel araç ve gereçlerin yardımı olmadan
Yaşamı sürdürmeye zorlanmasın; Uygarlar arasında vahşi bir kalabalık,
Saygın özgürler arasında köle gibi bir grup."
WORDSWORTH.

[İllüstrasyon: Devedikeni çiçeklerinin ve yapraklarının dekoratif bayrağı]

KÜLTÜR.

I.--MODERN ÖĞRETİM.

Sakson Alfred, iki deri kadar toprağı olan her adamın, çocuklarını en azından on beş yaşına kadar eğitmesi gerektiğini, böylece dindar olup mutlu bir şekilde yaşamaları gerektiğini;
aksi takdirde, dedi, sadece canavar ve ayyaş olacaklarını, kendilerine ve devlete
tehlikeli olacaklarını. Ve devletin gerçek ihtişamı, çocuklarının yeteneklerini en üst düzeyde uygulamaya ve onlara kapsam ve doğru yönlendirmeye çağırmasında yatar; özellikle en iyi doğanları yükselirken arayıp besler ve bunları gelecek nesillerin eğitimcileri için eğitir.
Ebeveynlerin ebeveyni, içine doğan tüm yeteneklerin koruyucusu olan toplum,
hiçbirini ihmal etmemeli, doğuştan hak sahibi oldukları yerlerden ve onurlardan hiç kimseyi mahrum etmemelidir deha veya edinim. Her çocuk, ilahi hakla
hediye edilmiş, ırkı beslemek ve kurtarmak için gönderilir; onu ihmal etmek veya amacından saptırmak, ırkın kendisinin aşağılık bir gözetimi ve kötüye kullanımıdır. Herhangi biri yalnızca ikincil, laik amaçlar için kullanılamayacak kadar asil ve değerlidir ve böylece kendi ve Tanrı'nın amaçları için şımartılmış olur.

Ancak bu görev ne kadar basit görünse de, tüm amaçları ve araçlarıyla toplum, henüz bir çocuğu kucağına almak ve onu yeteneklerinin tüm taleplerine göre eğitmek için gereken kültür inceliğine ulaşamamıştır. Çocukla birlikte devletlerin tohumu gelir; aile, vatandaşın fidanlığı, bir halkın medeniyetinin ölçüsüdür. Evler gibi, devlet de; ebeveynler gibi, çocuklar da. Toplum, tüm çocuklar,
ilk baştan itibaren dost edinilen, her birinin erişebileceği
bir görüntüye dönüştürülene kadar işlevlerini yerine getirmemiştir. Diğer mallar bu amaca ulaşmak için sadece yardımcıdır; hepsi de insanoğlunu eğitmek için gereklidir, çünkü çocuk tüm
hediyelerin özetidir ve devlete deneme ve eğitim için emanet edilen tüm emanetlerin en kıymetlisidir.

Yine de hediyelerin ölümü doğumlarından hemen sonra gelir ve ebeveynler
çoğunlukla bu güneşin çocuklarının cenazesinin yanında,
düğünlerine veya taç giyme törenlerine çağrılmaktan daha çok çağrılır. Jübilelerini daha çok otların arasında yaparlar;
ve dehanın zamansızlığı, hayatın trajedisidir, tıpkı mektuplarınki gibi.
Şeylerin hastalıklılığı ve azalması arasında, ne şair ne de aziz
bir günden fazla defnesini koruyamaz. İnsana eski ustaların gösterdiği incelik ve beceriye benzer bir şekilde davranmaktan uzak, gençleri, duyarlılığın cana yakın dokunuşuyla, düşüncenin manyetizmasıyla, güçlerinin doluluğuna eğitmek için bir kurumun ilk ipucunu bekliyoruz. Bunun yerine, mezheplerin yüzeysel kültürüne, yaşlıların geleneklerine, dünyalıların rehberliğine bırakıldığında, onlar kısa sürede belirsiz varsayımlara kayar, şüphe denizinde sürüklenir, uygunluk sığlıkları, kendilerine ve görünmeyen şeylere inançtan yoksun
ve ideal. "Yetenekli gençlerin kaprislerle beslenmek için dışarı koştuğunu görün;
Moda saatlerini arzular, düşük umutlar hedefleridir,
Gelinleri için asil kadınları kazanmak için değil,
Unvanlı köleler, bazı alaycı kastların mirasçıları,
Kültür olmadan güzellik sadece gösteriş gibi görünür;
Sanki büyük doğa renklerini sanat fırçasından daha fazla entrikayla
koymamış gibi;
Ya da gramerlerin duyuların yerini gizlediği okullar,
Ve sığ kekemeliğin yerel sesi boğduğu."

Eğitilebilirsek, harfler değil, hayat esas olarak eğitir. Ancak
deneyim çoğu kişi için çok geç ve işten çok uzaktır, onu zamanında kullanmamıza yardımcı olacak bir tercüman olmadan doğrudan bize yardım etmek için. Eğer içgüdü ve ana zekamızla hayatı ilk elden alırsak, onu hemen düşünceye ve alışkanlığa dönüştürürsek şanslı oluruz.
Karakter edinimden çok mizaçtan gelir. Ve kültürün yaptığı en fazla şey doğal yetenekleri ortaya çıkarmak, biçimlendirmek ve parlatmak. Ama doğuştan olmayanı yaratamayız. İnce bir beyin, Jüpiter'in kafasından Minerva'nın çıkması gibi, manevi bir yetenektir. Yüzyıllar süren kültür saf güce dönüşür; dindarlık ve deha, dindarlığın ve dehanın ebeveynleridir. Ama eski ahşap ve fildişi oymacılarından daha az seçici olan, Hermes'in veya sıradan bir tanrının kafası için bir sipariş aldıklarında, uygun formu almaya uygun maddeleri dikkatlice arayan devletler, şansın ellerine geçirdiği herhangi bir malzemeden azizler ve yöneticiler yaratmaya çalışırlar. Zihni ihmal ederek veya hemen ve yüzeysel sonuçlara ulaşma telaşımızda onu geçersiz kılarak, fikirleri ve ilkeleri tamamen görmezden geliriz. Azı hedefleyerek azı elde ederiz. Ülkemiz deha ve karakterin daha yüksek armağanlarının uygulanması için en özgür alanı açarken, bunları kamusal veya özel eğitimlerimizde zayıf bir şekilde besliyoruz. Gençlere sunulan en yüksek ödüller yalnızca asil bir hırsın amaçlarının altında değil, aynı zamanda bunlara ulaşmak için gereken teşvik de eksik. Yeni İngiltere'de bile, kültür dışsal, taşralı; vücudun ve zihnin daha iyi kısımlarını ihmal ediyor; eski ülkelerin gerisinde, kadim devletlerinki. Belleği yabancı dillerin bilgisiyle, anlayışı bir öğrenme karışımıyla dolduruyoruz, hayal gücünü, hayal gücünü, ahlaki duyguyu, çoğunlukla kendi başlarına değişmeye bırakıyoruz - tavırların, güdülerin, amaçların ve özlemlerin oluşumu. Öyleyse, daha önceki ve barbarca olarak gördüğümüz zamanların şahin avcılığı, okçuluk, avcılık, balıkçılık için hangi alternatiflerimiz var? Yine de bunlar kahramanca ve sağlıklı sporlardı, ulusal bir renk ve karakter gücü veriyorlardı: güreş, quoit atma ve diğer erkeksi oyunlar, binicilik, kayıkçılık, yüzme de beden ve zihin için doğal bir jimnastikti. Savaşın da avantajları vardı. Bu yüzden oyunlar ve oyunlar deha ve cesaret okullarıydı: insanlar en iyi vatandaşların, kamu zevkinin ve onurunun koruyucularının incelikleriyle temas ederek rafine ediliyordu, böylece devletin ihtiyaçlarına uygun nazik ve erkeksi bir kültür sağlıyorlardı. Eğitim olgunluk çağına kadar uzanıyordu. Mürit, üstat olana kadar kendine bağlı değildi. Ve hayatı boyunca erdem ve şöhret teşvikleriyle harekete geçiriliyordu. Devlet saygıdeğerdi, büyük adamların dehası ve hizmetleriyle yüceltilmişti; büyük adamlar öğreterek onurlu bir şekilde ün kazanıyorlardı.

Asil insanlar asil zihinleri yaratır,
Ve büyük tavırlara sahip olanlar insanlığı oluşturur.

Zamanının yükselen gençliğinin güvenini kazanan adam ne mutludur. Sinod veya üniversite dereceleri olmadan rahip ve seçilmiş profesör olur. Gelecek neslin geleceğini, başarılı olanlarınki gibi şekillendirir. Asil bir sanatçıdır, kolayca taklit edilemeyen veya dile getirilmeyen mükemmellik vizyonlarını besler. Hayatı ve öğretileri, yüksek idealler için çalışmalardır.

II.--SOKRATİK DİYALEKTİK.

Eğitimin en yüksek amacı, düşünceleri bilgili ve bilge olanların düşünceleriyle tanıştırarak zihni ve karakteri disiplin altına almak ve özgürleştirmektir. Karakter, karaktere hayranlıktan, zeka ise zekaya katılımdan ilham alır. Üstatlar, ustaları oluşturur. Ve sınıfımın seçimi olsaydı, Platon'un eserlerini hemen ellerine verirdim.
Ve bir başlangıç ​​olarak, -daha önceki Diyaloglar'daki Alkibiades der ki. Düşünceli bir eğitmenin gözetiminde aklı eğitmek, ahlaki duyguyu canlandırmak, hassasiyetleri geliştirmek, tavırları biçimlendirmek, karakteri yüceltmek için Sokrates diyalektiğindeki egzersizler kadar uygun başka bir disiplin bilmiyorum: tüm armağanlar cephaneliğini açar, bunları hayatın zaferleri için keskinleştirir ve parlatır. Platon'u
ustalaştıran genç, insanlık ve ilahiyatta derecesini adil bir şekilde kazanır. O,
antik ve modern gizemlerin anahtarına sahiptir.[C]

[Dipnot C: "Okurlarıma şunu söylemek ciddi bir önemsizlik olarak düşünülebilir," diyor
başarılı Piskopos Berkeley,

en büyük insanların bile Platon'a büyük saygı duyduğunu,
yazılarının aceleci ve sığ bir zihnin mihenk taşı olduğunu,
felsefesinin çağlar boyunca hayranlık duyulduğunu;
en gelişen devletlere vatanseverler, yargıçlar ve kanun koyucular, ayrıca kilise babaları ve okul doktorları sağladığını söylemek. Yine de, bu günlerde, o eski bilginin
derinlikleri nadiren kavranıyor. Yine de, genç soylularımız ve soylularımız, modern özdeyişler yerine,
antik çağın büyük adamlarının fikirlerini özümseselerdi bu topraklar için mutlu olurdu.
Ancak bu gevşek zamanlarda, Aristoteles ve Platon'a ve Kutsal Yazılara karşı birçok boş kafa sallanıyor. Elbette, bir halkın iyi eğitimli olduğu yerde,
Bir devleti yönetmek en iyi Platon'un yazılarından öğrenilir."]

Aşağıdakileri saf diyalektik yöntemin metafizik olarak bir örneği olarak ele alalım;

"Nasıl olur da, diye sorar Sokrates, ruhun kendisini en büyük netlikle
tanıyabiliriz? Çünkü bunu bildiğimizde,
görünüşe göre kendimizi
tanıyacağız. Şimdi, tanrılar adına, az önce bahsedilen Delphi yazıtının, 'Kendini

bil'in doğru anlamlarından habersiz miyiz?"

_Alcibiades._ Ne anlama geliyor?
Sokrates, bu soruyu sorduğunda aklından neler geçiyor?

_Sokrates._ Sana bu yazıtın ne anlama geldiğinden şüphelendiğimi ve bize hangi özel şeyi
yapmamızı tavsiye ettiğini söyleyeceğim. Çünkü
bunun tam bir benzerliği, bence, her yerde bulunamaz,
sadece bir şeyde, görmede bulunur.

_Alcibiades._ Ne demek istiyorsun?

_Sokrates._ Bunu benimle birlikte düşünün. Bir adam, sanki başka bir insanmış gibi, dışsal insan gözüne hitap ederse ve ona "Kendini gör" tavsiyesinde bulunursa, göze hangi özel şeyi yapmasını tavsiye ettiğini varsaymalıyız? Gözün bakarak kendisini görebileceği bir şeye bakmak olduğunu varsaymamalı mıyız?

_Alcibiades._ Kesinlikle öyle yapmalıyız.

_Sokrates._ Öyleyse, baktığımız
şeyleri gördüğümüz ve aynı zamanda kendimizi gördüğümüz şeye bakarak ne tür bir şey düşünüyoruz?

_Alcibiades._ Açıktır ki, Sokrates, bu amaçla
aynalara ve benzer türden başka şeylere bakmalıyız.

_Sokrates._ Haklısın. Ve gördüğümüz gözün kendisi de ona ait aynı türden bir şeye sahip değil midir?

_Alcibiades._ Kesinlikle vardır.

_Sokrates._ O halde, bir başkasının gözüne bakan kişinin yüzünün,
bir aynada olduğu gibi,
karşısındaki kişinin gözünde de görünür hale geldiğini gözlemledin. Ve bu nedenle buna gözbebeği diyoruz,
çünkü onu inceleyen kişinin
imgesini sergiler.

_Alcibiades._ Söyledikleriniz doğru.

_Sokrates._ Bir göze bakan ve gördüğü şeyin en mükemmel kısmına bakan göz, böylece kendini görebilir mi?

_Alcibiades._ Görünüşe göre öyle.

_Sokrates._ Fakat göz, insanın herhangi bir başka kısmına veya gözün bu kısmının
benzediği dışında herhangi bir şeye
bakarsa, kendisini görmeyecektir.

_Alcibiades._ Bu doğru.

_Sokrates._ Dolayısıyla göz kendini görmek istiyorsa, bir göze ve gözün erdeminin doğal olarak yerleştiği o yere bakmalıdır; ve gözün erdemi
görmektir.

_Alcibiades._ Bunun böyle olduğunu biliyorum.

_Sokrates._ Öyleyse, dostum
Alcibiades, eğer ruh kendini biliyorsa, ruha ve özellikle de ruhun bilgeliğinin, ruhun erdeminin
doğduğu yere ve ayrıca ruhun bu erdeminin
benzediği başka herhangi bir şeye bakması gerektiği doğru değil midir?

_Alcibiades._ Bana göre, Sokrates, bu doğru görünüyor.

_Sokrates._ Ruhta bilgi ve zekanın merkezi olan yerden daha ilahi bir yer biliyor muyuz?

_Alcibiades._ Bilmiyoruz.

_Sokrates._ Bu nedenle, ruhtaki bu şey ilahi doğaya benzer. Ve buna bakan ve ilahi olan her şeyi, Tanrı'yı ​​ve bilgeliği
fark eden bir insan, kendisi hakkında en fazla
bilgiye sahip olacaktır.

_Alcibiades._ Açıktır.

_Sokrates._ Ve kendimizi bilmenin bilgelik olduğunu kabul ediyoruz.

_Alcibiades._ Elbette.

_Sokrates._ Öyleyse, aynaların gözdeki aynaya en çok benzeyen
aynadan daha berrak, daha saf ve daha görkemli olduğunu söylemeyecek miyiz, aynı şekilde Tanrı da ruhumuzdaki en iyiden daha saf ve daha görkemlidir?

_Alcibiades._ Muhtemeldir, Sokrates.

_Sokrates._ Bu nedenle Tanrı'ya baktığımızda, onu en güzel
ayna olarak kullanmalıyız ve insani kaygılar arasında
ruhun erdemine bakmalıyız ve böylece
özellikle kendimizi görüp bileceğiz.

_Alcibiades._ Evet.

Ve yine de yetenekli genç adamların etrafındaki büyülenmeleri bilerek, Sokrates'in yetenekli Alkibiades'e bundan sonra adalet bilimini geliştirmeye başlayacağını ima ettiği zaman yaptığı gibi, onlara ayrılırken şöyle denebilir:

"Sabırlı olmanızı dilerim. Ama sizin için çok korkuyorum;
sizin iyiliğinize en ufak bir şekilde güvenmediğimden değil; ama zamanın selini gördüğümden, kendi direncinize ve size yardım etmek için yaptığım tüm çabalara rağmen, bununla sürüklenmenizden korkuyorum."

III.--PİTAGORES DİSİPLİNİ.

Ayrıca, büyük usta Pisagor'un işine ne kadar akıllıca gittiğine bakalım. "O, öğrencilerini birçok denemeyle öğrenmeye hazırladı; çünkü kendisine gelen hiç kimseyi, onları çeşitli sınavlara tabi tutmadan, arkadaşlarının sayısına dahil etmedi. İlk olarak,
genel olarak ebeveynleri ve akrabalarıyla nasıl bir ilişki kurduklarını sordu; sonra, mantıksız kahkahalarını,
sessizliklerini, uygunsuz zamanlarda konuşmalarını inceledi; ve daha da öte,
arzuları, arkadaşlarıyla yakınlıkları,
sohbetleri, boş zamanlarını nasıl geçirdikleri ve
nelerin sevinç ve üzüntülerinin konuları olduğunu inceledi. Aynı şekilde,
şekillerini,
yürüyüşlerini, jestlerini ve vücutlarının tüm hareketlerini, seslerini,
ten renklerini ve fizyonomilerini inceledi, tüm bu doğal belirtilerin ruhun görünmeyen tavırlarının belirgin işaretleri olduğunu düşündü.

Onları bu incelemeye tabi tuttuktan sonra, daha iyi bir yargıda bulunabilmek için,
onların görünüşte kendisi tarafından fark edilmeden uzun bir süre geçirmelerine izin verdi Her birinin istikrara ve öğrenme sevgisine ne kadar meyilli olduğunu ve popülerlik ve sahte onur ve şan
övünçlerine karşı yeterince güçlenip güçlenmediğini. Bundan sonra, bu tür kişilere uzun bir sessizlik sağlamalarını tavsiye etti, böylece konuşmada ne kadar temkinli olduklarını ve en zor zafer olan dil üzerindeki zaferi gözlemleyebildi. Böylece pratik olarak eğitim alma yeteneklerini test etti, çünkü onların mütevazı ve ihtiyatlı olmaları konusunda endişeliydi, düşüncesizce konuşmamaları konusunda da. Aynı şekilde dikkatini, aşırı tutku ve arzu patlamalarına şaşırıp şaşırmadıkları gibi her bir diğer özelliğe yöneltti. Ayrıca, bunlardan nasıl etkilendiklerini; veya çekişmeli veya hırslı olup olmadıklarını veya dostluk ve çekişmeye nasıl meyilli olduklarını yüzeysel olarak düşünmedi. Ve eğer
tüm bu ayrıntıları doğru bir şekilde inceledikten sonra,
ona değerli tavırlarla donatılmış gibi göründülerse, daha sonra dikkatini
öğrenme ve hafızadaki kolaylıklarına yöneltti; ilk olarak
söylenenleri hızla ve açıklıkla takip edip edemedikleri; ve sonra,
belirli bir sevgi ve ölçülülüğün onları
öğretildiği disiplinlere çekip çekmediği; öğrenmeyi ve yönetilmeyi sevip sevmedikleri; ayrıca nezaket konusunda nasıl bir eğilime sahip oldukları, ki buna
zarif tavırlar adını verdi; tüm vahşi tavırları kendi eğitim
şekline düşman olarak algıladı. Çünkü küstahlık, utanmazlık, ölçüsüzlük,
tembellik, öğrenmede yavaşlık, dizginsiz sefahat,
utanç ve benzerleri vahşi tavırların eşlikçileridir, ancak bunların
zıddı olan nezaket ve yumuşaklıktır.

Yiyecek konusunda, kehaneti engelleyen her şeyden kaçınılması gerektiğini savundu. Ve gençlik çağının ölçülülüğü denemesi gerekir - bu, hem gençlere hem de genç kızlara uyarlanmış tüm erdemlerin tekidir ve hem bedenin hem de zihnin iyiliğini ve ayrıca en mükemmel çalışmalara ve uğraşlara olan arzuyu kapsar. Oğlanların özellikle ilahiyat için değerli olduğunu düşünüyordu ve kadınları hayatları boyunca iyi alamet sözcükleri kullanmaya ve başkalarının onlar hakkında iyi şeyler tahmin etmesi için çabalamaya teşvik ediyordu. Beden ve zihin sağlığına büyük önem veriyordu, sık sık yağ sürme ve banyo yapıyordu, güreşiyordu, ellerinde ağırlıklarla zıplıyordu, ayrıca bedeni güçlendirmek için pandomim yapıyordu, bu amaçla zıt egzersizler seçiyordu. Müziğin sağlığa ve kalbi ve tavırları arındırmaya büyük katkı sağladığını düşünüyordu ve bunu kullandığında buna bir ilaç diyordu, her yeteneğin kendine özgü bir melodisi olduğunu düşünüyordu. Ortaya lir çalan birini yerleştirdi ve etrafına şarkı söyleyebilenleri oturttu. Ve kişi liri çaldığında, kesinlikle keyif alacakları ve düzenli ve zarif olacakları belirli
övgüler söylerdi ve öfke, umutsuzluk, şikayet, aşırı arzu ve
ruhun bu rahatsızlıklarına en büyük rahatlamayı sağlayan geri kalanlar gibi tutkulara karşı çareler olarak tasarlanmış melodiler vardı. Aynı şekilde dans etmeyi, yürümeyi ve konuşmayı da kullanırdı.

Ülkelerini çok sayıda vatandaştan ortak bir emanet olarak alan yöneticiler, onu miras kalan bir mülk olarak sadakatle gelecek nesillere aktarırdı; dilleri, onları yeminsiz inanmaya değer kılacak şekilde olurdu. Ve ebeveynler olarak, ev işlerini öyle yönetirlerdi ki, ahlaki itaate meyilli tek hayvanlar oldukları için, onların yönetimini kasıtlı bir seçimin nesnesi haline getirirlerdi. Ve
eşleriyle hayat arkadaşları olarak ilişki kurmaları gerekiyordu,
diğer sözleşmelerin tabletlere ve sütunlara kazındığını, ancak
eşleri olanların
çocuklara yerleştirildiğini ve
sadece doğa yoluyla değil, ki bunun nedeni onlar değildi, fakat seçim yoluyla onlar tarafından sevilmeye çabalamaları gerektiğini; çünkü bu gönüllü bir iyilikti; ayrıca, eşlerini
damat ocağından içkilerle aldıklarını ve onları sanki tanrıların kendilerine yalvaranlarmış gibi eve getirdiklerini de hatırladılar.

Düzenli davranış ve ölçülülükle, hem ailelerine hem de yaşadıkları şehre örnek olacaklardı, güzel ve değerli tavırlara saygı göstereceklerdi, tüm eylemlerinden tembelliği
kovacaklardı,
fırsat her şeyin en iyisi olacaktı. Ebeveynlerin ve
çocukların birbirinden ayrılması, hem kendilerine hem de Devlete en büyük zararı verdi. Gençler ve bakireler,
sağlığa yararlı emek ve egzersizler, buna uygun yiyecekler kullanılarak,
ve ılımlı ve hoşgörülü bir yaşamda eğitileceklerdi. İnsan hayatındaki birçok şey
içinde geç öğrenilmesi en iyisiydi. Bir erkek çocuk,
düğün saatine kadar arzuları uyanmayacak şekilde eğitilmeli ve beslenmeliydi. Ebeveynler, çocuklarına doğumlarından önce fayda sağladılar ve
sonra iyi davranışlarının nedenleri oldular. Bu nedenle çocuklar, ölü bir adamın onu hayata geri döndürebilecek olana borçlu olduğu kadar onlara da borçluydu. Ve birbirleriyle düşmanlık içinde olmayacak şekilde bir araya gelmeli, herhangi bir anlaşmazlıktan sonra kolayca uzlaşabilmeli, büyüklerine karşı mütevazı bir davranış, ebeveynlere karşı hayırsever eğilimler ve bunları hak eden herkese karşı sevgi ve saygı göstermeliydiler. Gerçek şan ve şöhreti arzulayan herkes, gerçekte başkalarına görünmek istedikleri gibi olmalıydı. En saf ve bozulmamış karakter, kendini en güzel şeylerin tefekkürüne ve uygulamasına veren ve bilgeliğin hem bir aşığı hem de öğrencisi olan kişinin karakteriydi. Bu tür disiplinler ve icatlarla ruhu iyileştirmeye ve arındırmaya, ilahi kısmını canlandırmaya ve kurtarmaya ve böylece anlaşılabilir olana ilahi Gözünü iletmeye çalıştı, ki bu on bin bedensel gözden daha değerlidir: çünkü yalnızca bu şekilde güçlendirilip netleştirildiğinde, tüm varlıklara ait gerçek açıkça algılanır."

IV.--ANA DİL.

"Yabancı ulusların dilleriyle övünmesine izin verin
Her dilin ne kadar güzel bir çeşitlilik sağladığını,
İnsanlarımız ve kıyılarımız kadar,
Dilimizi seviyorum,
Kelimelerden yoksun olmadan onu iyi giydiremeyenler."

"Gerçekten büyük," diyor Camden, "Norman fethinden önce dilimizin şanı, eski İngilizlerin kendi konuşmalarında zihnin tüm kavramlarını hiçbirinden ödünç almadan en uygun şekilde ifade edebilmeleriydi."

Biz hala Chaucer ve Camden'ın yaptığı gibi aynı anlam kuyularından yararlanıyoruz;
Dil, yabancı kaynaklardan eklemelerle, doğal gelişimle,
şimdi herhangi birinin en karmaşık hali haline gelmiş; konuştuğumuz ve öğretmek istediğimiz dildir. Eğer birkaç ustamız varsa, bunun nedeni
hala diğer dilleri onun bedeliyle geliştirmemizdir. Bilim insanları, Elizabeth döneminin en iyi yazarlarının aşırı zenginliğini ve güzelliğini övüyorlar, ancak dilin ve edebiyatın
o dönemde, tamamen dehanın gücüyle mi yoksa daha doğal çalışma yöntemleriyle mi
en iyi noktaya geldiğini bize bildirmiyorlar. Bu arada, dilimizin dehasına ve deyimine özgü
kapsam ve ihtişam, güç, derinlik, doğruluk, zarafet ve esnekliğe sahip olduğu o altın günlerin büyük yazarlarını ve öğretmenlerini dinlemek bizim için
yanlış olmazdı, eğer bu otoritelerden, dilin kullanımında
hangi yöntemle ustalıklarına ulaştıklarını öğrenebilirsek; onlar, prenslerin eğitmenleri ve edebiyatı
yapanların ilham kaynaklarıydı.

Kraliçe Elizabeth'in okul müdürü Roger Ascham, dilbilgisinin temel kurallarını öğrettikten sonra, önce Latince'den İngilizce'ye ve kısa bir süre sonra İngilizce'den Latince'ye olmak üzere çift çeviri dersi başlatmayı, öğrencinin hatalarını düzeltmeyi ve yeniden çeviri ile orijinal arasındaki farkları belirterek ve bunların nedenlerini açıklayarak klasik bir üslup oluşturulmasını önerdi. "Onun
tüm sistemi, mümkün olduğunca dilbilgisi ayrıntılarından
vazgeçme ilkesi üzerine kuruludur ve teorisini, özellikle Latince'deki iyi bilinen yeterliliğinin, en basiti bile öğrenildikten sonra dilbilgisi kuralları olmadan elde edildiğini beyan ettiği
Kraliçe Elizabeth'in durumunda görüldüğü gibi, pratik etkilerine dair muzaffer bir atıfla destekler."

Bu konulardaki görüşleri en büyük öneme sahip olan Sir Philip Sidney, "Poesie'nin Savunması" adlı eserinde şöyle diyor:

"Bir başkası İngilizcenin dilbilgisine ihtiyaç duyduğunu söyleyecektir. Hayır, gerçekten de dilbilgisine ihtiyaç duymamasıyla övünmektedir; dilbilgisi kendi başına çok kolaydır ve o hantal
durum, cinsiyet, ruh hali ve zaman farklılıklarından o kadar uzaktır ki, bence bu Babil kulesinin lanetinin bir parçasıdır, bir adam ana dilini öğrenmek için okula gönderilmelidir. Ancak konuşmanın amacı olan zihnin kibrini tatlı ve düzgün bir şekilde dile getirmek için dünyadaki diğer dillerle eşit derecede önemlidir."[D]

[Dipnot D: "Dilleri," diyor Luther, "kitaplardan ziyade evde, sokakta ağız yoluyla çok daha iyi öğreniriz.
Harfler ölü kelimelerdir; ağzın ifadeleri,
Yaşayan kelimelerdir, ki bunlar yazıda asla insanın ruhunun onları ağızdan dışarı vurması kadar belirgin ve mükemmel olamaz. Bana, insanların dilbilgisi kurallarına göre doğru ve uygun bir şekilde konuşmayı öğrenebileceği
bir dilin nerede olduğunu söyleyin. Yine de hiç kimse tüm bunlardan, dilbilgisini
tamamen reddedeceğimi düşünmesin veya
sonucuna varmasın."]

Shakespeare'den sonra dilimizin en çok borçlu olduğu ve bir İngilizce Sözlük derlemek için çok zaman harcayan Milton, İtalyan Mektuplarından birinde şöyle yazar:

"Bir devlette, görgü ve insanları akıllıca nasıl şekillendireceğini ve onları
evde ve savaşta mükemmel kurumlarla nasıl yöneteceğini
bilen kişiyi, her şeyden önce,
onun şerefe layık olduğunu düşünürüm. Ama onun yanında, ulusun iyi bir çağından türemiş konuşma ve yazma yöntemi ve alışkanlığını ilkeler ve kurallarla sürdüren ve sanki aynı çemberi bir tür duvarla güçlendirmek için, Romulus'unkinden daha kısa bir yasanın kullanılması gereken
atlama cesareti. İkisini fayda açısından karşılaştırmayı seçersek, vatandaşların toplumsal varoluşunu adil ve kutsal kılan yalnızca ilkidir, ancak onu görkemli ve güzel kılan ikincisidir, ki bu da arzu edilecek bir sonraki şeydir. İnanıyorum ki, biri, toprakları işgal eden bir düşmana karşı asil bir cesaret ve korkusuz öğütler sağlar; diğeri, insanların zihinlerine büyük saldırılar yapan ve dehanın yıkıcı bir bağırsak düşmanı olan o barbarlığı, eğitimli bir dedektif polisi ve iyi yazarlardan oluşan hafif bir piyade aracılığıyla ortadan kaldırma ve yenme görevini üstlenir. Bir halkın hangi dili, saf veya yozlaşmış, kullandığı veya onu konuşmada ne kadar uygun olduğu önemsiz sayılmamalıdır; bu konu Atina'nın kurtuluşu için bir kereden fazla geçerliydi. Hatta Platon'un görüşüne göre, giyim tarzında ve alışkanlığında bir değişiklikle, bir toplumda ciddi karışıklıklar ve değişimler habercisi olduğu gibi, ben kendi adıma, o şehrin düşüşünün ve düşük ve belirsiz durumunun, konuşma konusunda kullanımının genel olarak bozulmasının ardından geldiğine inanmayı tercih ederim. Çünkü bir ülkenin kelimeleri kısmen çirkin ve kendi başlarına saldırgan, kısmen aşınma ve yıpranma nedeniyle alçalmış ve yanlış söylenmiş olsun ve onlar, o ülkenin sakinlerinin tembel, tembelce esneyen, zihinleri her türlü köleliğe hazır bir ırk olduğunu, hafif bir işaret olmadan ne ilan ederler? Öte yandan, hiçbir imparatorluğun, hiçbir devletin, diline olan sevgisi ve özeni sürdüğü sürece en azından orta düzeyde gelişmediğini hiç duymadık."

Dilbilgisi çalışmalarının tutkunları, ifadenin çok dikkat çekici mutluluklarıyla ayırt edilmemişlerdir. Deneyimlerimize danışırsak, ev lehçesine, okula, okuduğumuz kitaplara, yazdığımız mektuplara; arkadaşlıklarımıza, şansın önümüze çıkardığı canlı konuşmacıların ve yazarların uygulamalarına, düşünme alışkanlıklarımıza, yaşam ve şeyleri gözlemlememize, duyarlılıkların, hayal gücünün, sağduyunun geliştirilmesine, her şeyden daha çok borçlu olduğumuzu görürüz. Bir insanın konuşması, kültürünün ölçüsüdür; zarif bir ifade, sanatların ilk doğanıdır.

Doğa, dehanın cephaneliğidir. Şehirler ona yetersiz hizmet eder; kitaplar ve kolejler ikinci elden; göz, ufkun, dağın, okyanusun, nehrin ve düz, bulutlar ve yıldızlar: elementlerle gerçek temas, mevsimler yükselirken ve yuvarlanırken onlarla sempati. Ve
kurumlar ve edebiyat için cesur vuruşlar yapacak olan kişi,
teması için seçkin retoriği kavramak için doğayla ve gözlerinde düşünceyle sık sık ayaküstü olmalıdır.

[İllüstrasyon: Küçük bir maske dekorasyonu]

VI.

KİTAPLAR.

"Bizim kitap depomuz, arıların otları kadar veya daha fazla,
Ve onları denemek, iyiyi bilmek,
Otları ayırt etmek ve sağlıklı yiyecekleri yargılamak,
Nadir bir yetersiz performanstır."
DANIEL.

[İllüstrasyon: Çiçekler ve yapraklar arasında bir arının dekoratif bayrağı]

KİTAPLAR.

İyi kitaplar, iyi arkadaşlar gibi az ve seçilmiştir; ne kadar seçkinse o kadar keyiflidir; ve bunlar gibi kitaplara çekinerek yaklaşılır,
ne çok aşina ne de çok sık aranır, ancak
arkadaşlar yorulduğunda önceliğe sahiptir. En nazik yoldaşlar, her zaman,
her ruh halinde ulaşılabilir, yazarın aklından geçenleri açıkça dile getirirler,
hakaret etmeden. Yaşayan arkadaşlar gibi onların da sesleri ve
fizyonomileri vardır ve onların arkadaşlığı eski tanıdıklar olarak değerlidir. Onları, 
öğüt veya eğlence ihtiyacımızda, küstahlık veya özür dilemeden, iddialarımızın kabul edileceğinden emin olarak ararız. İyi bir kitap, kişisel üstünlük
teorisini haklı çıkarır, bunu hafızada taze ve kalıcı tutar. Böyle bir arkadaşlık olmadan geçen günler neydi? Onsuz dünyada yalnızdık. Aradığımız ve bulamadığımız sır edebiyata kendini adamasa da inancımız sarsılmaz, yine de yeni konuyu eski beklentiyle ele alırız ve tekrar tekrar,
birçok başarısız sohbetten sonra arkadaşlarımızı denerken, bu ziyaretin en iyi zaman olacağına ve her şeyin bize anlatılacağına inanırız. Ayrıca hangi kitabı ayırabileceğimi de bilmiyorum, kesinlikle hiçbiri beni kabul etmedi,
sadece bir anlığına ve en dolaylı bakışla, yazarının zihnine ve kişiliğine; ancak çok az kişi, böyle dostça bir iddiayı birinin bakışına tercih eder ve yapraklarını çevirirken beklentilerini karşılar. En sevdiklerimiz azdır; çünkü sadece
kalpten yükselenler ona ulaşır, yakalanır ve insanların dillerinde taşınır
aşk ve mektuplar nereye giderse gitsin.

Ne onların kıtlığına ne de onlara verdiğimiz değere şaşırmamız gerekir;
hayat, iyi mektupların özü, dostluğun özü, kendi en iyi
biyografi yazarı, olduğumuz ve olacağımız kişileri ve düşünceleri tasvir eden sanatçıdır. Ve onun bile yapabileceği en fazla şey, yakışıklı tozda barındırılan bu güzel öze bir veya iki şans vuruşudur, ama yakalanıp geçici bakıştan daha uzun süre tutulamayacak kadar
kaçıngan ve çekingendir; usta her zaman dokunur ve bitiremediği resmi rötuşlar.

"Hayatım, yazmak istediğim şiirdi,
Ama hem yaşayamadım hem de onu dile getiremedim."

Kişiler gibi kitapları daha çekici buluyorum çünkü daha
önemli, daha efsanevi ve duyulara hemen aktarılması zor oluyorlar ve doğanın zihinle bu şekilde harmanlanması nedeniyle daha çok keyif alıyorum, metin
yazarın kişiliğiyle parlıyor. Böylece ima edilen şey, kelimesi kelimesine yazıldığından daha
zarif bir şekilde sunuluyor; o zaman hayal gücünü daha fazla harekete geçiriyor ve daha yüksek yetenekleri oyuna çağırıyor; ve hem hayal gücü hem de akılla konuşan, durumlar için uygun figürlerle silahlanan, böylece söylem için dehayı ortaya çıkaran bir yazar bana en iyi şekilde hizmet ediyor. Ve sözlükler için de aynı şey söylenebilir: canlı ruh halleriyle tehlikede açılan sütunlar, sanki her kelime kanlı ve anlamla
doluymuş gibi düşünceyle
yükleniyor. Yine, sistem ve bütünlük iddia eden kitaplar, gerçekleri ve çıkarımları dışında kuru ve yararsız olmaya meyillidir; gerçek
şeylerin akan özü, varlığın özü,
zihne en zarif şekilde akan bir form olarak yaklaşır,
sadece zihnin gözünde geçici bir an için sabitlenir ve tarih veya bilim kitaplarından ziyade
biyografi ve şiir kitaplarında en iyi şekilde incelenir, ki burada kişilik çoğu zaman gerçeklerin soyutlamalarında kaybolur. Okuma, sohbet gibi, hayal gücünü oyuna çağırdığı ve böylece diğer tüm armağanları ortaya çıkardığı için en karlı idealizmdir.

Masa sohbeti kitaplarının diğerlerinin çoğundan daha fazla avantajı vardır; o an için en iyi yoldaşlar olduklarından, kayıpsız alınıp bırakılabilirler ve mantıklı olduklarında zekalar için en iyi bileme taşlarıdırlar. Deneme
yazarları, şairler, mektup ve yaşam kitapları ile birinin kütüphanesi her zaman canlı ve davetkardı. Anlar için iyi olan bunlar her zaman iyidir: şans eseri açabilir, herhangi bir yere daldırabilir, herhangi bir sırayla okuyabilir, son paragraftan başlayıp geriye doğru da okuyabiliriz; belirgin ardışıklık daha az önemli olduğundan. Ayrıca, her paragraf ayrı duran ancak okuyucunun emrettiği perspektifte hepsi ilişkili bir birim olduğu için mantığın bu şekilde
kötü ve belirsiz olduğunu da düşünmüyorum. Galaksimizde büyük deneme yazarları ve ahlakçılar olan Plinius,
Plutarkhos, Xenophon, Platon, Epiktetos, Seneca, Marcus Aurelius,
Montaigne, Bacon, Sir Thomas Browne Cowley, Coleridge ve geri kalanları esirgeyemezdik;
her biri, özünde tek ve evrensel olan insan ve dünyaya olan antik inancın tüm insanlığı birleştirdiğini kendi tarzıyla tasvir ediyordu.
Bu yaşam parçalarının tarihini, ilham
veren yazarları tarafından bizim için kaydedilen bu deneyimleri biliyoruz, sanki kendileri ruhun yazıcılarıymış ve bizim özel yararımız için
harflere dökmüşler gibi.

Her kütüphane bir cazibe merkezidir. Ve özellikle antika kitapçıların nişleri arasında fareyle dolaşırken ve bazen en eski, bazen de en yeni, daha taze, daha düşündürücü olanını yeni yayınlanmış ve eleştirilerde övülmüş kitaptan
bulurken tarif edilemez bir haz vardır --kim hissetmemiştir ki bunu bilgin adını hak eder. Yeni cildin sayfalarını kesmenin, başlık sayfasından ziyade tercihen sondan açmanın ve yazarın sonuçlarını bir bakışta kavramanın verdiği haz da bundan az değildir. Çok az kitap, okumanın karşılığını verir. Bir yazarı, sayfası bizi alıntı, atasözü, tefekkür veya diğer kullanımlar için ortak yerlerimize pasajlar kopyalamaya teşvik etmiyorsa mazur göremeyiz. İyi bir kitap, diğer kitaplardan meyve verir; şöhretini çağdan çağa sürdürür ve okuyucularının hayatlarında çağlar yaratır. Kitaplara hiçbir şey borçlu olmamak için düşünce ve karakter bakımından zengin olmak gerekir, ancak karlı bir okuma için hazırlık gereklidir; ve daha az okumak, daha çok okumaktan iyidir; kitap tutkunu insanlar, tüm okuyucular arasında en az
bilge olanlardır, ne kadar bilgili veya eğitimli olurlarsa olsunlar. "Kitaplar zihni düzeltemez,
Bizim doğru yola getirmemiz gereken,
Yine de onu bu şekilde düzeltirler,
Ve ona dokunurlar, böylece o yöne dönerler,
Yargının yattığı yere. Ve gerçeğin kesin yerini bulamasak da,
Yine de kalırlar,
Ve bizi aynı yere yakın bir yerde ağırlarlar,
Ve ruha onu en çok sevindirebilecek en iyi zevki verirler,
Ve ruhlarımızı
Şan düşüncelerine ve değerli işlere alevlendirirler. "

Hediyeler için, uygun kitaplar olarak böylesine zarif bir şekilde bahşedilen, verenin hiçbir sözünün iletemediği
şeyleri ileten nedir? Yüreğin birkaç kitabının tarihi yayınlansaydı, yazarlarına bundan daha kalıcı bir iltifat
verebilirdi! Belki de en iyi kitaplar en az
ün kazanır ve yalnızca birkaç seçkin okuyucu bulur. Bir yazara bahşedilen büyük övgü, kitabının sevgi ve beklentiyle ele alınmasıdır, hayal kırıklığına uğramadan
tekrar tekrar sayfasına geliriz. Keyifli olması için bir kitabın
doğa gibi sağlıklı ve bilgelik diniyle tatlandırılmış olması gerekir.

Mektup kitapları okuyucuyu yazarın hayatına ve kişiliğine en yakın hale getirir:

"Çünkü öpücüklerden daha fazla mektup ruhları birleştirir,
Çünkü o zaman uzaktaki dostlar buluşur."

Bu bakış açısı avantajıyla yazılan mektup, çoğu zaman
mülakattan daha kabul edilebilir, daha ihtiyatlı ve daha elverişlidir,
çünkü kendimizi bir tür saklı terk edişle yazmaya adadığımız için, eğer izin verirseniz ruh halimizi karakterize eder, sohbette
doğal olarak aşabileceğimiz, ancak bir başkasının mütevazı bir şekilde sempati duyabileceği ve paylaşabileceği şeyi veririz - böylece egoizmimizi gölgeleyerek
kendimizle ilgili her şeyi başkalarınınkini incitmeden öz saygının zarafetiyle anlatırız. Mektuplaşma yazışmaları tüm kompozisyonların en zor ve hassas olanıdır. Ve belki de bu, bizim veya herhangi bir dildeki bu türdeki birkaç kitabın nedenini açıklar; ve bunların en iyileri çoğunlukla duygulara yürekten bağlı olan kadınlar tarafından yazılmıştır. Kişi, hediye kendisine aitse ve deneyimi yazışmalarında ifade bulursa kendini şanslı
düşünebilir. Belki de günlüğün mektuplara göre bu avantajı vardır; onu sırdaşımız yaparız, yapraklarına bir başkasına vermeyeceğimiz şeyi taahhüt ederiz; bizim için tutulan kutsal emanetten emin oluruz. Ve en
ilginç
biyografiler büyük ölçüde bunlardan oluşur. Ne kadar
otobiyografik olursa o kadar çekici olur. Günlük tutmak bir
eğitimdir. Herkes bir tanesini denemeli ve genç yaşta başlamalıdır. Eğer
saatlerinin en iyisini ve ondan bir otobiyografi çıkarsa, ne zamanı
boşa harcanmış olur ne de boşuna yaşamış olur. Yaşamaya değer bir hayat
kayda değerdir. Eğer belirgin bir düzene
en azından girmeyi başaramazsa; şöhrete layık bir şekilde yaşarsa, herhangi biri ne amaçla yaşar?
Kaosu organize etmeyen ve yaratmanın sevincini getirmeyen,
onu ve tüm iyi şeyleri telaffuz etmeyen, mükemmellik her zaman doğal olarak
düzen ve melodiye düşen yeterince fakir bir hayat. Kişi, edebi şöhretin her şeyden önce,
özel düşüncelerini, ev mobilyalarını ve primogenitürleri ele geçirme ve tasvir etme armağanını değerli kılsın ve eğer kısmen başarılı olursa,
kendisini ilham perisinin bahşettiği en güzel defneleri elde etmiş olarak düşünsün. Mevsimin en iyi meyveleri en geç düşer ve en uzun süre dayanır, bir ömür boyu olanlar da öyledir; ve dehası böylece en seçkin örneklerini, lezzetlerini beğenebilecek herkes için bir kitapta dikkatlice saklayan kişi şanslıdır.

Düşünce ve deneyim bakımından iyi olgunlaşmamış bir kimse iyi okumuş olamaz. Hayat insanı yaratır. Ve o, tüm armağanlarıyla yaşamış ve okumalarından faydalanmak için
burada uyum sağlamış olmalıdır. Shakespeare'in genişliğinde, Platon'un derinliğinde, Mesih'in zirvesinde yaşamak, ustalık verir,
ya da o değilse bile, değerli bir öğrencilik. Sadece hayat, hayatı ilahileştirir.
Yaşadığımız gibi okuruz; kitap bizim için ne kadar derin veya sığsa o kadar.
Akıldan okunursa, akla cevap verir, ancak
hayal gücünü, ahlaki duyguyu, sevgileri bulmakta başarısız olur,
kalbin en derin içgüdüleri, ilham eleştirmenleri ve yorumcuları, üzerindeki iddialarını geçerli kılmakta başarısız olur,--tüm kitaplar güvenilirliklerini, görgü tanıkları ve sponsorlar olarak
yazılmış ve onlara hitap edilmiş olmaları gerçeğine borçludur. Annelerimizin anneleri olarak her zaman onların memelerindeyiz. Çoğumuz
kültüre veya edebiyata göre geleneğe daha çok borçluyuz; edebiyatın en iyisi
yetiştirme olarak, hala büyük ölçüde gelenekle renklendirilmiştir. İbranice kutsal yazılara olan borcumuz şüphesiz Sakson kökenli bizim için bugüne kadar erişilebilir olan herhangi bir edebiyata olan borcumuzdan daha büyüktür; ayrıca tüm yabancı edebiyatlara olan borcumuzdan daha büyüktür. Ve şimdi içgüdüler daha önce hiç olmadığı kadar düşünceli zihinleri birincil kaynakları keşfetmeye ve
pınarlardan serbestçe içmeye teşvik ediyor.

"Küflü kayıtlar şimdi yaşayan pınarlar mı,
İçindeki susuzluğu gideren şifalı suları mı?
Ah! Ölümlü hiç
kendi ruhunun derinliklerinden gelen
bir yudum iyileştirici
içmemiştir."

Doğu'nun kapıları artık ardına kadar açıldığından ve zihnin zihinle serbestçe alışverişini sağladığından, ırkların İncillerini genel dolaşım ve dikkatli okuma için toplamak ve karşılaştırmak çok arzu edilirdi. Çünkü
Teban gecesinden hala günümüzün ışığı yansıyor ve
tüm düşünce ve eylemlerimiz ile karışıyor--Çin, Mısır, Asur, Pers, Filistin,
Yunanistan, Roma, Britanya--bugünkü Hıristiyanlık ve dünya.

Neden sürekli kemiriyoruz
Yeşil hiçbir şeyin
bulamadığı
o kayalarda?

Bakın! Yeşil ve güzel çayırlar!
Gelin buraya zihninizi otlatın,
Yeşil meleyen sürüler.

VII.

ÖĞÜTLER.

"Öğüt, övgü kadar kutsal bir şey değildir, çünkü
ilki yalnızca insanlar arasında yararlıdır, ama ikincisi çoğunlukla
tanrılara ayrılmıştır."--PITAGORAS.

[İllüstrasyon: Yapraklar arasında bir kelebeğin dekoratif bayrağı]

ÖĞÜTLER.

I.--DİNİ.

"Tanrılığını etten veya taştan yapan,
Tanrıyı tanımaz; ancak Tanrı gibi yaşayan tanır."

Bilin ki, sizi gördüğümde, tanrılarınızı da sezerim. O zaman neden onları tek tek bu kadar duygusal ve bu kadar sık ​​adlandırıyorsun? Bireysel olarak senin, senin
görüntünde bu kadar
şüphesiz ki, hiç kimse onları sorgulamaya veya istemeye ihtiyaç duymaz. Onlar hakkında bir daha asla bir hece daha gevezelik etmezsen binlerce teşekkür. Sessizliğimle onlara medeni bir şekilde davranırken, neden iddialarını dikkatime
çekmekte ve sonra onları vaftiz etmediğim için dindarlığımı sorgulamakta bu kadar ısrarcıyım? Ah! Nadir saygılı sessizlik, seninkini
derinleştiren din derindir; en derin olduğunda en saygılı şekilde konuşur ve hiç kimsenin dindarca adlandırmadığı gizemleri kehanet eder. Ya kutsal isim
azizlerin ibadetlerindeki sessiz hece olsaydı ve o

"Kasabasındaki az sayıdaki kişiden biri
Tüm vaizleri onurlandıran, kendi vaazı mı?
Hiçbir vaaz duymaz, yoksa çok az
Hiçbirini uygulamaya vakit bırakmaz mı?--
Duyar, saygıyla düşünür ve sonra
Uygulaması tekrar vaaz eder.
Onun salon vaazları daha çok
Kulağa değil göze hitap eder;
Duaları değer ve güç alır
Yüksekliklerinden veya uzunluklarından değil:
Mırıldanmalarının da bir müziği vardır,
Ey kudretli kavallar, sizin gibi;
Ne de en asil yuvayı
Çılgın meleklerin
Aşkın kulaklarına teslim eder
Biraz daha seçkin bir ders, zavallı soluk soluğa bir kumru."

Bazen bir asır boyunca sessizliğin en çok ibadet olduğunu düşünür insan
çünkü konuşma çok kötü gevezelik eder. Harlequin, bando ve kitaplarda dünya çapında rolünü oynamadı mı? Kutsal isimlerin gevezeliği, kutsal isimler küfür gibi görünene kadar duyulmadı ve onlar hakkında sessizliğe düşmek, kutsallık hakkında yapılan herhangi bir konuşmadan daha anlamlıydı? Eğer sadakatsizlik, kayıtsızlık, şüphecilik, Hıristiyanlığın genişliğini ve derinliklerini gizlice süpürüyorsa, bu, tüm iyi insanların sevgisi ve hayranlığının değerli gördüğü ve sevgi ve anmadan yok olmasına izin vermeyeceği Birinin adı hakkındaki bu batıl inançların bağlayıcı büyüsünden başka bir şey değildir.

Mesih İsa'nın hayatı ve müjdesi, kutsal tahtını sevgi dolu kalplerde kurmamışsa, ne tatlı olabilirdi?

Birinin hayatı ibadetle dolu değilse, kimse mesleklerini umursamaz. Dindarlık bir duygudur: ne kadar doğal olursa, o kadar sağlıklıdır. Hayırseverliğin olmadığı yerde dindarlık da yoktur. "Bir kimse gördüğü kardeşini sevmezse, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir." Hiç kimse tanıdıklarının ruhuna aldanmaz: her köyün, her evin içgüdüsü gerçek karakteri ima eder. İyiliği nerede bulursak
tanırız. Aynı yardımcı etkidir, en aşağı olanı en büyük hizmet olarak güzelleştirir, en az bilinçliyken en fazlasını yapar, sanki yapmamış gibi.

"Bir insanın en iyi şeyleri en yakınındadır,
Ayaklarının dibinde yatar;
Uzak ve loş olanla
Selamlamaktan bıktık."

Söylenmemiş inançlarımız olsun ve bunlar hızlı ve etkili olsun. Benimkinin de öyle olmasını isterim, çünkü kelimelerle parlamaya uygun doktrinleri barındırsa da,
bu kadar hayati gerçekleri örnek olarak yayınlamak daha uygun görünüyor,
bu kadar özel duygular güvensizliğin donundan, tartışmanın
sıcağından kaçıyor. Kişisel özellikleri ve bireysel renk tonlarıyla renklendirilmişlerdir,
sessizliğin sırlarını ararlar ve anlatılamazlar.

Kişinin kalbinin derinliklerine bakabilmesi ve
tüm anlaşmazlıkları çözebilmesi için gözlerinin parlaması yeterlidir. Bir düşünceyle görüşümüzü genişletin, bir duyguyla yüceltin, inancımızdaki tüm insanları buluruz; ya da çok daha iyisi, partiden veya inançtan
üstün. Bir fikrin yükselişi, bir ilkenin algılanması,
birçok kişiyi bir ve ayrılmaz kılar. Liberal zihin hiçbir mezhebe ait değildir; mezheplere ideal standarttan sapmalarını gösterir ve böylece dünyada
saf dini korur. Ancak, zihinleri göz bebeği gibi, ışık arttıkça büzülenler vardır. Bu, vizyonunda yalnızca kendi görüntüsünü
gören zavallı bir egoizmdir. "Sadece
olduğunuz gibi
görürsünüz." Farklı mezhepler kutsal metinleri ne kadar farklı yorumluyor, her biri kendi ışığına ve eğitimine göre! Bizim
İncil'imizin daha gevşek okunduğunu, İngilizce
dilindeki herhangi bir kitaptan daha az anlaşıldığını hayal ediyorum: yeni bir neslin, popüler bir kitapçıdan modern yazı tipinde yeni çıkan ve dergilerde
incelenen bir cilt gibi onu incelemeye geldiğini düşünün. Dünyanın İncillerine kendimizi 
özel inançlarımızı onların ruhu ve öğretileriyle adil bir şekilde ölçmekten daha iyi nasıl aklayabiliriz? Kendimize ilham edilmiş tek cilt olma 
değerini iddia etmeden önce, önce kendimizi bu Vahiy Kayıtlarıyla tanıştıralım; kendimiz ayrıcalıklı insanlarız - sanki Hakikat yalnızca bizim mahallemizde yaşayan
coğrafi bir ikametgahmış gibi.

Bir'e yaklaştığında,
Önce Kendini kendinden kurtarmalısın,
Püskülünün ikiyüzlülüğünü temiz bir şekilde bir kenara atmalısın,
Ve Varlığın Varlığında Ol.

Bir kimse komşularının inancını bozmak istemez, ancak zayıfların hassasiyetlerine dokunmadan ve bazen sempati ve destek aradığı yerde yaralamadan dini temalar hakkında doğru bir şekilde konuşamaz.
İyi insanların yetiştirildiği inanç ve uygulama konularında şefkatle konuşmak,
kalplerinin hissetmeye ve harekete geçmeye hazır olması,
başını sorgulamadan iyi bir adam gerektirir. Değerli ruhlar, aşırı bilge olmasalar bile
veya reform için güçlü olmasalar bile; zayıf azizler, güçlü günahkarlar kadar
zorlu engellerdir, ikisi de düzeltme yollarını tıkar. Ancak
mizaç, doğuştan gelen eğilimler, yatkınlıklar, kişinin düşünme veya düşünmeme
kadrosunu belirler ve dini görüşlerini şekillendirmek için çok yol kat eder. Yaşamın saflığıyla sadakatle ortaya çıkarılan ve beslenen içgüdülerimiz,
teizme çiçek ve meyveleri olarak yol açar. Duyular tarafından etkilenirsek, doğal
Panteistleriz, en iyi ihtimalle Kişisel Zihinde putperestler ve inançsızlarız.
Hüküm süren tutkular, bizi Ateizme veya şüphecilikle ve tüm dini düşüncelere karşı kayıtsızlıkla sonuçlanan
bir tür batıl inanca yöneltir.

"Erdemli dediğimiz bazıları öyle değildir
Bütün özleriyle, ama erdemleri büyür
Ama mizaçlarıyla ve mevsimlerde ortaya çıkar.

Çünkü tatsız, düz alçakgönüllülükle,
Hamurdan pişmiş adamlarda biraz zararsızlık görürüz,
Erdemli olan sadece onun balgamıdır, kendisi değil.

Kan da bazen böyledir: Tehlikeye
aldırmadan koşan kişi, o zaman
Kanlı, erdemli bir adamdan daha iyi değildi. Böylece, korku bahanesiyle
Bu dünyaya tüm katkıları esirgeyen,
Melankolide erdeme sahip olan, ve sadece orada.

Ruhani, öfkeli eleştirmenler,
Tüm dinlerde kusur bulan ve hiçbir düşüşü affetmeyen,
Şevkleriyle erdeme sahip olan, ancak safralarında.

Böylece sadece yaldızlı bir parseliz, altına dönüştük
Erdem ruhumuzun rengi olduğunda--
Erdeminin adını veya yerini bilen yoktur."

II.--KİŞİSEL.

Kendin olmaya devam et ve kadere ve kendine karşı gel. İnanç ve
sebat hayatın mimarlarıdır, şüphe ve umutsuzluk ise her türlü çabanın
yıkıntıları altına gömer. En
öncekiler hariç tüm cennetlerini
kulaklarının etrafına çekebilirsin; bu bir gün senin olacaktır. Çabala ve
sahip ol; çabalamak sahip olmak olana kadar çabalamaya devam et. Çoğunlukla
değer verdiğimiz planların yıkıntıları üzerinde cennete tırmanırız, başarısızlıklarımızın
başarılar olduğunu görürüz. Hayatın piyangosunda ödülleri çekemezsek ekşimemize gerek kalmaz. Meyvedeki lekeydi, erkekliğimizin
çürümeye düşmesiydi. Bu boşluklar, sızlanmadan veya hoşnutsuzluk duymadan onları alacak sakinliğe
sahip olsaydık, hepsi ödüldü. Çektiğimiz felaketler
başlıca koşullardan değil, kendimizden kaynaklanır. Eğer doz
mide bulandırıcı veya acıysa, bunun sebebi bizim olmamızdır, aksi takdirde
gösterdiğimiz tiksintiyle içilmezdi. Tatlı, acı veya ekşi, her tattığımız şeyde bir şeyi
tadarız ve o da kendimizdir. Her birimiz bir kez
kendinden temizlenmiş
olabilseydi, her şey ne kadar sağlıklı ve yeterli olurdu. "'Bu
ahlakta olduğu gibi diyetetikte de, ondan kurtulana kadar kişi kendi kusurunu göremez."

Sadece erdem şöhrettir; kendi övgülerini
söylemekte de ileri gitmez, çünkü liyakatin asla anlatılmadan uyumadığından ve onurlandırılmadan ölmediğinden emindir.
Yapamaz: bir kez yaşanıp özel yerlerde belli belirsiz fısıldandığında,
her türlü gizliliğe rağmen kendini yayınlar ve bazen de ününü sayısız trompetle dışarıya yayar. Utanç yuvasında titreyen veya yanlış anlama veya fırsatsızlık sepetinin altında saklanan ışık, uygun anda alevlenir, dünyayı sonsuza dek aydınlatır, şafağı yukarıdan gelen bir gün ışığı ziyareti gibi çizer. Koşullar dilenmek, ekmek dilenmek kadar aşağılıktır. Eğer bunları yaratmaya çok
zayıf, çok gururlu veya beceriksizse, kişi hayatın o tarafındaki gücün bahşettiği her türlü avantajdan vazgeçmeye karar verebilir. Doğadaki yeri belirlenmiş hayvan gibi bir koşul değil, ancak koşulların bir yaratıcısı olan insan, özgürlüğünü, fırsatını, sanatını, kendi istekleriyle uyumlu bir şekilde dünyadan bir dünya inşa etmek için yardımına getirir. Eğer mesleği onu şımartıyorsa, bu hem erdemin hem de sağduyunun emridir, onu koruyarak onu zenginleştirecek olan biri için onu terk etmek. O, geçimini sağlamak için kendini
çaba harcayan, hem günlerini hem de kendisini
ziyan eden kötü bir ekonomist olmalı. Hediyeleri, böylesine ucuz bir tedbirsizlik için çok pahalı. Kişinin karakteri, kendisine verilen görevdir, yetenekleri araçlarıdır, dehası işçidir, hayatı uğraşıdır ve doğanın ve Tanrı'nın bu armağanlarıyla, fırsatlarından gökteki görev efendisi için bir adam çıkarmaktan aciz kalır mı? "Akıllı kişi, üstlenebileceği işlere boyun eğmez, ancak yalnızca onlara uyum sağlar ve kendini onlara ödünç verir." 

Hiçbir insan bireyselliğinde en büyük farkı yaratmaz; gücü ve onuru, üyesi olduğu toplumun en iyi adamlarının amaçlarına sempati duymaktan gelir. Yine de kalabalığı arayan, ün kazanmak için popülerlik arzulayan kişi, saygı iddiasını kaybeder ve içine çektiği tütsüde ölür. Gerçekten büyük olanlar, kubbesi her şeyi örten, sütunlu yanlarına kalabalığın yaslandığı; sıkıntı zamanlarında tabanında diz çöktüğü tapınağın sütunları gibi dik dururlar. İnançlarınıza sıkı sıkıya bağlı kalın ve her şeye
karşı kendinizi koruyun. Kendinizle bir olduğunuzda, Yüce Tanrı ile bir olursunuz ve tüm dünyaya karşı bir çoğunluk olursunuz:

Vox priva, vox Dei.

III.--POLİTİK.

"Tanrı'ya, ülkenize ve kendinize sadık olun,
Rahip ve halk değişirse, siz de muhafızlığınızı koruyun."

Hem uyum hem de uyumsuzluk aynı şekilde uygulanamazdır.
Uyumlu kişi uyumunda temiz kalabildiğinde, uyumsuz kişi uyumsuzluğundan
temiz çıkabildiğinde, öz-tutarlılık için yalvarma zamanı gelecektir. Hiçbirinin proselyt yapmak için kalmasına izin vermeyin. Hiçbirinin takipçilerinin kendilerinden bile temiz çıktığını görmedim, ancak
harçlarını çıkarcılığa veya otoriteye atarak, partiye veya tarikata kayıtsız şartsız teslim oluyorlar ve adamı batırıyorlar. Özgür
kurumlarda özgürce doğanlar, herkesin bu özgürlüğün bozulmadan, kişiler veya partiler tarafından
ne korkutulup ne de rüşvet verilerek korunması gerekir: bunların
kendilerinden hiçbir şeyi rızalarıyla almamalarına, en azından rızaya onur ve değer veren şeyi, yani kişinin dürüstlüğünü almamalarına dikkat edin. İyi insanlar kötü yasalara fazla uymamalı, aksi takdirde kötü insanlar emsalden cesaret alıp iyi yasalara itaatsizlik edebilir.

"Dünyada, Başkan veya Kral'dan daha görkemli bir şey olduğunu bilin,
Gizli de olsa."

Onurlu adam, partiler devletin tüm onurunu ve adaletini temsil etmediğinde, onlara bağlı kalma ayrıcalığını tercih eder. Ancak siyaset ilkeli olmakla cazip hale geldiğinde, senatolar ve kabineler, adalet ve ortak hakların yasama organları ve yöneticileri, Yüksek Yasaların hizmetkarları olduğunda, o zaman onurlu bir adam ve sadık bir vatandaş olarak, işleri en iyi adamlar aracılığıyla yönetmek için dindar ve vatansever bir oy kullanmak üzere sandık başına getirilir ve bu en iyi adamlar, erdemlerinin onur ve ayrıcalık kazandırdığı makamlara terfi ettirilir. Yine de, bir kişinin tarihinde, bir özgür adam ve cumhuriyetçinin bu ilk ayrıcalığından uzak durmanın, en iyi şekilde yerine getirilmediğinde, öz saygıyı korumak için gerçek bir araç olarak, doğruyu yanlışa karşı bir protesto olarak yüce gönüllülükle durarak yerine getirildiği zamanlar vardır - karışık bir konuda yanlış tarafta daha az oy, doğru tarafta atılmış iki kişi olarak, onur ve adaletin temsilcisi olarak bilinen bir ismin sessiz önemi, yanlışın ve utancın nerede olduğunu gösterir - haksız yere kazanılmış bir zaferin yanağındaki bir yenilginin kızarıklığı. Hiçbir partiden olmayan iyi bir adam, erdemleriyle insanlık için oy kullanır, onursuzluktan kurtarmak dışında herhangi biri tarafından talep edilemeyecek kadar adildir. En iyi ihtimalle, devletin siyaseti müzakerecidir, koşullar altında mümkün olduğu ölçüde doğruyu yönetir. Karışık unsurlardan, karışık sonuçlarla yetinir - karışık koşullar altında izin verilen en iyi sonuçlarla. Ancak devlet adamı, partinin çıkarlarına uygun mevzuatı yerleştirmek uğruna ilkeden taviz veremez. Eğer o ata çok korkusuzca binerse, devrileceğinden emin olabilirsiniz. Genel istihbarat, siyasi hırs üzerinde etkili bir denetim sağlar ve devlet işlerini ilerletir. Ancak, özyönetimle eşit olmayan bir şekilde, halk, özgürlüğü bir tuzak haline getiren özgürlük duygusuna ve daha fazlasına ulaşmışsa, o zaman devlet, yönetimi istediğiniz güzel isimle adlandırabileceğiniz bir despotizme doğru tökezler. Bir halkın başına, özgürlüğü tehlikeye atan konular üzerinde uzun süre kafa yormaktan daha büyük bir felaket gelemez; kararsızlığın acizliği, en ciddi müzakereci bilgeliğin bile onları kurtaramayacağı bir köleliğe doğru düşüşü ele verir. Bilerek boyunduruğu takmak ve bu arada huzursuzca giymek, yalnızca köleliğin kendisinin iyileştirebileceği bir kölelik olurdu. Tanrıların uyuduğu yer

Orada ayaktakımının yönetimi devleti yönetir,
İhanet komploları ve iğrenç tartışmalar vardır,
Kardeş kardeşi karanlık bir şekilde damgalar,
İsyan fırtınasının ortasında çok az sadık ayakta kalır,
Tüm erdem onlarındır bu sendeleyen ülkeyi ayakta tutmak için.

"Devletler yıkılır, cesaret eksikliğinden çok erdem eksikliğinden ve cehaletin en kötüsü, insanların onayladıkları şeyleri sevmemesidir; yazılı yasalar, her insan ruhunda iyiye dair mükemmel bir anlayışla bulunması gereken gerçek yasaların sadece imgeleri veya onların yerine geçer."

RUHUN YOLU.

"Git, Ruh, Bedenin konuğu,
Nankör bir göreve;
En iyisine dokunmaktan korkma,
Gerçek senin kefaletin olacak;
Git, çünkü her şey ölmeli,
Ve her şeye yalan söyle.

Git, Mahkemeye parladığını söyle
Ve çürümüş odun gibi parlıyor;
Git, Kiliseye gösterdiğini söyle
İyi olan, ama iyi olmayan şey:
Mahkeme ve Kilise cevap verirse,
Mahkeme ve Kilise'ye yalan söyle.

Hükümdarlara yaşadıklarını söyle
Hareket ediyorlar, ama eylemlerini temellendiriyorlar;
Sevilmiyorlar, vermedikçe,
Ne de güçlüler, ancak kendi hizipleri tarafından:
Hükümdarlar cevap verirse,
Hükümdarlara yalan söyle. Yüksek mevkideki adamlara,
Devlet işlerini yönetenlere,
Amaçları hırs,
Uyguladıkları başlıca nefrettir:
Ve eğer cevap verirlerse,
O zaman onlara bütün yalanları söyle.

En çok cesaret edenlere söyle,
Daha fazlasını harcayarak yalvarırlar;
En büyük bedelleriyle,
Övgüden başka bir şey aramazlar:
Ve eğer cevap verirlerse,
Yalan söylemekten kaçınma.

Şevke bağlılıktan yoksun olduğunu söyle;
Aşka sadece şehvet olduğunu söyle;
Zamana sadece hareket olduğunu söyle;
Yardıma sadece toz olduğunu söyle:
Ve onlara cevap isteme,
Çünkü yalan söylemek zorundasın.

Yaşa her gün boşa gittiğini söyle;
Şerefe nasıl değiştiğini söyle;
Güzelliğe patladığını söyle;
İyiliğe sendelediğini söyle:
Ve cevap verdiklerinde,
Herkese yalan söyle.

Zekaya ne kadar çekiştiğini söyle
İnceliğin değişken noktalarında;
Bilgeliğe ne kadar karıştığını söyle
Kendisini aşırı incelikle;
Ve eğer cevap verirlerse
O zaman ikisine de yalan söyle.

Fizik'e cesaretinden bahset;
Beceri'ye bunun bir iddia olduğunu söyle;
Yardımseverliğe soğukluğundan bahset;
Hukuk'a bunun bir çekişme olduğunu söyle;
Ve eğer cevap verirlerse,
O zaman hepsine yalan söyle.

Talih'e körlüğünden bahset;
Doğa'ya çürümeden bahset;
Dostluğa nezaketsizlikten bahset;
Adalet'e gecikmeden bahset;
Ve eğer cevap verirlerse,
O zaman onlara yine yalan söyle.

Sanatlara sağlam olmadıklarını söyle,
Ama değer vererek değiş;
Okullara derinlikten yoksun olduklarını söyle
Ve görünüşe çok fazla odaklan:
Eğer Sanat ve Okullar cevap verirse,
Sanat ve Okullar yalan söyle.

İnanca şehirden kaçtığını söyle;
Ülkenin nasıl yanlış gittiğini söyle;
Erkekliğe merhametten kurtulduğunu söyle,
Erdeme en az tercih ettiğini söyle;
Ve eğer cevap verirlerse,
Yalan söylemekten kaçınma.

Öyleyse, sana emrettiğim gibi gevezeliği bitirdiğinde;
Yalan söylemek
Bıçaklamaktan daha azını hak etmese de;
Yine de isteyen sana bıçak saplayabilir,
Ruh hiçbir bıçakla öldüremez."

[İllüstrasyon: İki stilize balığın küçük üçgen dekorasyonu]

KİTAP II

SPEKÜLATİF

"Felsefe, insanın cennetten aldığı en zengin armağanlardan biridir, zihni
ebedi şeylerin tefekkürüne yükselten ve diğerlerinin
en hoş eğlenceyi sağlayan bilimdir."--EVELYN.

I.

ARAÇLAR.

"Çağ, şimdiki zamanlar,
Bir yatağa sokulup kucaklamak değildir;
Aksiyon ve kan şimdi oyunu ele geçiriyor,
Barışçıl ismin üzerine küçümseme basıyor:
Evde oturan da bir yük taşıyor
Yurtdışına çıkanlardan daha büyük."
HENRY VAUGHAN.

[İllüstrasyon: Yapraklar arasında iki efsanevi hayvanın dekoratif bayrağı]

ARAÇLAR.

I.--EĞİLİMLER.

Zamanımız devrimci. Güçlü ve hızlı bir şekilde üniterliğe
ve fikir imparatorluğuna doğru sürükleniyor. Her şey reform ve
yeniden yapılanma sürecinden geçiyor; yeni kurumların temellerini geniş ve derin bir şekilde atmaya niyetli tüm ruhların kardeşliği. Globe Brothers
& Co. firması , her iki yarımkürede de gelişir, her vatandaş endişenin bir ortağı olur. Milletler karşılıklı yardım temelinde bir araya gelir, güç ve korkuya dayalı eski ittifakların güvensiz olduğunu görür; insanlar dünyanın işlerini yürütmede arkadaş ve ortak olmayı en iyi
görmektedir; onları bağlayan doğal düğümü yalnızca daha kaba ihtiyaçlarla takas ederler; dünya siyaseti birlik ve refah bağlarını oluşturur. Artık güvenli bir şekilde bağımsız roller oynamadıklarından, ortak refah için işbirliği yaparlar ve komplo kurarlar, her birinin güvenliği için ayrı ayrı ihtiyaç duyduğu kontrolleri araya sokarlar. Yönetim, mevzuat veya diplomasi ile değil, sosyal ve ticari iletişimle yürütülür; her adam kendi yeteneklerine uygun alanı kendisi için açar ve düşüncelerini ve eylemlerini sadık bir adam ve vatandaş olarak kafasına ve eline alır. Güç, az sayıda kişiden çok kişiye eşi benzeri görülmemiş bir hız ve ivmeyle çalar; dünya çapında bir tiyatroda oynanıyor, tüm nüfuslar işlere katılıyor; bir zamanlar
uçları ayıran mesafe köprüleniyor; insan sempatisine ve
geniş sağduyuya sahip aracılar önderlik ediyor ve eski iddiaları
bir kenara bırakıyor. Eski engelleri aşan cesur bir gerçekçilik, hükümeti
tüm halkın eline veriyor, yöneticiler onların hizmetkarları, efendileri değil; başkanlar ve krallar fikirlerin temsilcileri ve bu taçlı
başlara sadık bir şekilde hürmet gösteriyor; insana saygı, ilkelere sadakat gibi eski erdemler, özel konumlarda çok saygıdeğer ve kutsal olan
kamu hayatında yeniden ortaya çıkmayı arıyor.

Bir zamanlar büyükler, bilgeler azınlıktaysa ve hiçbiri
aklın popüler olmasını hayal etmemişse, akıl hızla cumhuriyetleşiyor; azınlığın
özel mülkü olmaktan çıkıp, çoğunluğun
ortak mülkiyeti olarak evrensel olarak yayılıyor.

İmparatorluk düşüncesi artık güçlü bir şekilde hüküm sürüyor,
Ve insanları müreffeh yollarına sürüklüyor.

Tüm zamanların en iyi beyinlerinin en taze, en iyi düşünceleri
toplum tarafından talep ediliyor; kendisi uyanmış eleştirmen ve en iyinin teşvik edicisi;
hepsi bilgi, dünya bilgeliği, için susamış ve
yüzyılların bilgisini hevesle
içiyor. Her yere yayılmış bilgi
herkes için erişilebilir, dünyayla birlikte yuvarlanıyor, her denizin kıyılarına çarpıyor,
mağaraları kazıyor, güneş ve ay ile tepelere tırmanıyor,
ortak yarar için. Hesiod kendi zamanı için

"Zenginlikler zayıf adamların ruhudur"

yazdıysa, zamanımız onun şu dizesini pratik olarak hızla tercüme ediyor:

Zenginlikler yetenekli adamların elidir;

Kapitalistler, uygarlığın daha iyi oyununu oynarken kralları ve başkanları kontrol altında tutuyor, yasama hayırseverlikleriyle dolaylı olarak aşırılıkları eşitliyorlar - her insanın ihtiyaçları, İlahi Takdir tarafından zenginlik üzerine çizilen taslaklar olarak alınıyor, görüldüğü anda onurlandırılacak:

"Yalnızca tanrıların vekilleriyiz
; kendimize ait hiçbir şeyimiz yok
Tanrıların bize emanet ettiği şeyler dışında,
Ve uygun gördüklerinde geri alıyorlar."

Bir zamanlar tüm suçlar ölümle cezalandırılıyordu. Şimdi bu Draconian
kodu merhamet ve insanlığın yayılmasıyla o kadar yumuşatıldı ve yumuşatıldı ki, sadece hayat için hayat almak; ölüm cezasının tamamen kaldırılması için güçlü bir şekilde yalvarıyor.

Mezhepler göksel ışıktaki tekellerini kaybediyorlar, artık insanlığın sosyal ve politik ahlakını bozmak için dini ufukta
karanlık doktrinlerinin küstahça örtülerini kapatmıyorlar.
Eğitimli ulusların inançları gözden geçiriliyor, Hristiyanlık
karşı konulamaz bir hız ve ivmeyle, her yerde ilerleyen zihinlerin ilerleyen düşüncesiyle orantılı olarak bir dünya dinine doğru sürükleniyor. Yunanlılar Tanrılarını Mısır ve Fenike'den, Roma'nın Tanrılarını Yunanistan'dan ve bizim Tanrılarımızı Roma, Yahudiye ve Britanya'dan aldığı gibi, kaynaşma yasasıyla
tüm ırklar için Pantheon'u olan kozmopolit bir inanca doğru olgunlaşıyoruz.

II.--YÖNTEM.

Bizimkisi, yalnızca duyulardan, anlamanın gerçeklerini inşa etmekle meşgul olsaydık, kutsallaştırılacak hiçbir idealimiz olmadan önemsiz bir zamandı. Semboller olmadan, insanlar yok olur. Şeyler, zihnin adil bir
görüntüsüne yüceltilmeli, duyular ve yetenekler düşüncelerle vücuda mıknatıslanmalı; göz, bunları ellerin şekillendirdiği şekilde seyreder. Fikirler, gerçekleri tamamlar ve sembolize eder: görünmeyenin ardında yatan gerçeklikler alanı; ortak duyunun
padokunun, düşüncenin kraliyet korucusu olduğu, bu sınırlardan veya incelemelerden çok daha büyük ve daha zengin alanların sahibi olduğu, yalnızca zihnin talep edebileceği ideal mülkler olan ölçülemez
alanlar içindeki bir muhafazadan başka bir şey olmaması; doğanın kendisinin yontulduğu, göz ve elin
şekillendirildiği ocaklar. Baş ve el, düşünceyle aynı hizada olmalıdır. Demir ve bronz çağı alın ve uzuvlara zincir ve prangalar kaynaklamışsa, burada da Prometheusçu düşünce vardır, mekanik icatların Daedalus'u tarafından ruhun ve duyuların hizmetinde serbest bırakılan yeni güçleri kullanır. Doğadaki her şeye gücü yeten, her yerde bulunan, uzayı derecelendiren, uçurumu tünelleyen, okyanusu ve karayı canlı tellerle birleştiren, güneş ışınının kimyasını çalan, ışığı ressamımız, şimşeği koşucumuz yapan, kutup eksenini keşfeden, maddeyi ateşe veren düşünce, araştırmalarını insan kişiliğinin daha önce keşfedilmemiş bölgelerine doğru itiyor, her modern araç, araştırma ve hizmet için kıyafet ve araçlar sağlıyor - bol miktarda, benzeri görülmemiş olanaklar - yeni keşifler için yeni araçlar - yeni gösteriler için yeni gözler. Artık eski dolambaçlı mantığın beceriksiz parmaklarını memnuniyetle kullanmayan deha, yaratıcı düşüncenin izini sürer, sezgisel, kozmik, ontolojik olarak. Daha incelikli bir analiz, yüzyıllar boyunca zihinde biriken malzemelerden genelleştirilmiş daha geniş bir sentez, dünyanın içerikleri, her yerden toplanmış, Yaratılış Kitabı yeniden resmedilmiş ve bugüne kadar yayınlanmıştır. Yeni hesaplama bizimdir. Hem metafizikçilere hem de doğa bilimcilere hizmet eden bir organon--burada şeyler düşünceye yanıt verir, olgular hakikatlere, imgeler fikirlere, maddeler zihne, güç kişiliğe, insan Tanrı'ya dönüşür; Tüm ruhlardaki Tek ruh, tüm göğüslerde atan, tüm atomlarda içkin, tüm iradeleri harekete geçiren ve tüm kişileri Varlığın tek bir kesintisiz sentezinde kişisel olarak barındıran Yaratıcı Ruh olarak ortaya çıkmıştır.[E]

[Dipnot E: "Gerçek, düşünen akılla bilinebilir. Çağlar boyunca dağılmış spekülatif düşünürler tarafından
bilinmiştir. Sistemleri vardır ve bunlar
öğrenilebilir. Farklılıkları
radikal değildir, daha çok açıklama
modunda yatar - başlangıç ​​noktası, aşılmış çeşitli engeller
ve kullanılan _tekniğin_ karakteri. Onların
mutabakatları merkezi ve yaygındır. Spekülatif bilişin yöntemi, duyusal kesinliğin
yönteminden ve anlayışın yansımasından prosedürünün kapsamlı doğasıyla ayırt edilmelidir. Konusunu evrensel bir şekilde ele alır ve adımları
her türlü keyfilikten
arınmıştır.

Bir spekülatif sistemi tespit etmek için ona şu soruları sorun: 1. "En yüksek ilke sabit, soyut ve katı bir ilke olarak mı yoksa somut ve kendi kendine hareket eden bir ilke olarak mı kabul edilir?" 2. "Sistemin başlangıç ​​noktası en yüksek ilke olarak mı kabul edilir ve aynı ilkenin ileriye doğru hareketi sadece analitik olarak çıkarılan bir sonuç mudur; yoksa başlangıç ​​en soyut ve eksik olarak mı ele alınırken, nihai sonuç her şeyin temeli midir?" Başka bir deyişle, "Sistem ilk bir ilkeden bir iniş mi yoksa bir ilkeye doğru bir yükseliş midir?" Bu, yöntemin bir kusurunu tespit edecekken, önceki soru (1) sistemin içeriğinde veya konusunda kusurlar tespit edecektir."--WILLIAM T. HARRIS.]

"Şimdiye kadar, ne yazık ki, salt materyalistin talihsizliği, bir yandan maddeye olan çılgınlığı ve diğer yandan fikirlerden duyduğu korkuyla, bu yaratıcı düzeni tersine çevirmek ve böylece dünyanın resmini topukları yukarı bakacak şekilde bir adam olarak asmak olmuştur"--zorunluluğun, kendisi için olduğu kadar Doğanın yaratıcısı için de aşağılayıcı sonuçlara varmasına yol açan bir süreç.
Maddeyi araştırmasının temeli, gücü düşüncenin babası olarak varsayarak, yetenekleri organlarla, hayatı kaba maddeyle karıştırır,
atomunu atomun üstüne yığar, sütununu inşa ederken hücre hücre çimentolar, aplik yükselirken arzuyla aplik yükseltir, ta ki armağanlarının şaftı gizlice kendini taçlandırana kadar maymunun yüceltilmiş tasviri,
Doğanın ön yüzü ve başı olarak--hayatın atomları, hayat atlanmış olarak
tamamen, insan eksik. Tersine, ideal doğa bilimci hayatların
kitabını okur. Ruh'ta açılıp oradan fikirlere doğru ilerlerken, o, onların tiplerini maddede bulur, hayat doğal olarak organlarda açığa çıkar, yetenekler kuvvetleri doğurur, zihin şeyleri esasen şekillendirir, onun bağlantıları ve karşılıklı bağımlılıkları, yaprakları takip ettikçe, seriler ve dereceler halinde belirir, düşünce orijinallerin anahtarıdır, insan bağlantısıdır, arketiptir ve şeylerin sınıflandırıcısıdır; o, hemen, kaosun içinden canlandırılmış yaratılışın yanına doğru ilerledi, ilkel
Adem eşlerine isim verdi, kendisi onların ataları, çağdaşları ve
hayatta kalanları.[F]

[Dipnot F: "Mevcut yaşamda edinebileceğimiz dört bilgi modu vardır:

1. Bunlardan ilki, bir şeyin nedenini bilmeden var olduğunu öğrendiğimiz görüşten kaynaklanır; ve bu, Aristoteles ve Platon'un bilginlik olarak adlandırdığı bilginin bir kısmını oluşturur; ve bu, kendimizi aşırı arzulardan arındırmak amacıyla ahlaki talimatlardan oluşur.

2. Ancak ikincisi, belirli ilkeleri hipotez olarak belirleyerek, matematik bilimlerinde olduğu gibi, neden bilgisine ulaştığımız gerekli sonuçlara götüren bilimler tarafından üretilir, ancak aynı zamanda bu sonuçların ilkeleri konusunda cahildirler, çünkü bunlar yalnızca varsayımsaldır.

3. Üçüncü tür Bilginin kaynağı, Platon'un diyalektiğinden kaynaklanır; burada fikirler boyunca bir ilerlemeyle, şeylerin ilk ilkelerine ve artık varsayımsal olmayan şeye ulaşırız ve böylece bazı şeyleri bölüp diğerlerini analiz ederek, bir şeyden birçok şey ve birçok şeyden bir şey üretiriz.

4. Fakat dördüncü tür bundan daha da basittir;
çünkü artık analizler veya kompozisyonlar kullanmaz, fakat sezgiyle bütün şeyleri kullanır ve algısının nesnesiyle bir olur; ve bu enerji, Platon'un bahsettiği ve diğer bilgi biçimlerini çok aşan İlahi Akıldır."--THOMAS TAYLOR.]

III.--MAN.

"Imago Dei in animo; mundi, bedende."

İnsan, ilahi fikirlerle bilgilendirilen ve onların suretini vücuda getiren bir ruhtur.
Zihni, görünür ve görünmez şeylerin birimi ve ölçüsüdür. İçinde
yaratıkları potansiyel olarak harekete geçirir ve kişisel iradeleriyle
gördüğü, dokunduğu ve ayaklarının altına aldığı her şey, döndürdüğü gezegen, maddede tasarlanır ve ortaya çıkarılır.

O her yerde mevcuttur,
Kendi etrafında yatar,
Osiris etrafa yayılır,
Bütün gözlere dik dik bakar:
Doğa küre şeklindeki düşüncesi,
O olmadan olmazdı,
Kozmos kaostan söz edilmezdi,
Ve Tanrı görünür işaretten yoksundur.

Bir teometre--araçların bir aracı--kendisinde bütün kuvvetleri toplar, her şeyi bilme doluluğuna katılır, Ruh'un
doğadaki zirvesi ve doruk noktasıdır. Zihin ve madde arasında canlandırıcı bir ruh ve arabulucu olan o, tüm ruhlarla, ruhların Ruhuyla, formunu içine gömdüğü ve özünü içine
gömdüğü maddeyi üretmek için işbirliği yapar. Elemental değil, temel, temel, elementler ve kuvvetler üretir, atıklarını sürekli olarak yeniler; son yangın, varoluşunun güncel bir gerçeğidir. Bu iddia inanılmaz, saçma mı görünüyor? Ancak, aydınlanmış ve aşkın hale gelmiş bilim, duyulara yönelik yaşamın bir alev olduğunu, alevini sürekli olarak atmosferden beslediğini, közlerinin ise sürekli olarak yeni doğmuş Anka kuşunun alevin kendi içinde kaybolduğu bölgelere yükseldiği tükenmiş kalıntılar olduğunu ve ışığın onun
çözümleyici amblemi olduğunu cesurca ilan eder.[G]

[Dipnot G: "İnsan havayla beslenir, bitki atmosferden malzemeleri toplar ve bunları kendi
besinleri için birleştirir. Bildiğimiz şekliyle yaşamın kendisi bile, nihai sonucu ayrışma olan
bir yanma sürecidir.
Bu yanma yoluyla tüm bileşenler havaya geri döner, geldikleri yere birkaç kül kalır.
Ancak bu közlerden, bilimimizin artık hiçbir
değeri olmadığı bölgelere yavaşça görünmez alevler
yükselir."--SCHLEIDEN.]

"Seni, cennetin gözü, büyük ruh kıskanmaz,
Senin erkek güç, sahip olduğumuz tek şeydir, doğurduk."

"Bu, her şeyde var olan, her şey tarafından alınan ateşi yakar. Tam bir ışık saçarken, kendisi gizlidir. Varlığı, gücünün uygulanmasını sağlamak için bir malzeme verilmediği sürece
bilinmez. Görünmez olduğu kadar söndürülemezdir; ve dokunduğu her şeyi
kendisine dönüştürme yeteneğine sahiptir. Her şeyi
canlı ısısıyla yeniler, her şeyi
parıldayan ışınlarıyla aydınlatır;
ne sınırlandırılabilir ne de birbirine karışabilir; böler ve yine de
değişmezdir. Her zaman yükselir, sürekli hareket halindedir;
kendi iradesi ve gücüyle hareket eder ve etrafındaki her şeyi harekete geçirir.
Yakalama
gücüne sahiptir, ancak kendisi kavranamaz. Yardıma ihtiyacı yoktur.
Sessizce
artar ve her şeye ihtişamla yayılır.
Üretir,
güçlü, görünmez ve her şeye kadirdir. Eğer ihmal edilirse, varlığı
unutulabilir, ancak sürtünme uygulandığında, parıldar yine
kınından çıkan kılıç gibi, kendi doğal
özellikleriyle göz kamaştırıcı bir şekilde parlar ve havaya yükselir. Daha birçok başka güç
ona ait olarak fark edilebilir. Bu nedenle ilahiyatçılar
ateşten oluşan tüm maddelerin mümkün olduğunca Tanrı'nın suretinde yaratıldığını ileri sürmüşlerdir."

[İllüstrasyon: Bir çiçek ve yaprakların küçük bir dekorasyonu]

II.

ZİHİN. "Ama sahip olduğumuz tüm Tanrılar Zihindedir,
Sadece onun oranlarıyla
Düşüncelerimizi karmaşadan kurtarırız ve
Kendimizin ve güçlerimizin ölçüsünü buluruz,
Ve tüm mutluluklar bu göğsümüzün krallığı içinde kalır,
Sınırları olmadan baktığımız her şey
Başkalarının yargı yetkisinde, başkalarının güçlerinde,
Özgürlüklerimizin dışındadır."
DANIEL.

[İllüstrasyon: Yeşillikler arasında bir çekirgenin dekoratif bayrağı]

ZİHİN.

I.--FİKİRLER.

Eskiler, Güçlerinin Pantheon'unda zihnin mutlu bir anlayışına sahipti. Bunları çeşitli ayrıcalıklarına ve kullanımlarına göre göksel, dünyevi, cehennemsel tanrılar olarak masallaştırdılar. Görünen o ki, onların ideal metafiziği henüz aşılmamış veya tamamen ortadan kaldırılmamış, çünkü
klasik mitoloji hala modern düşüncede ve okullarda bir disiplin ve kültür olarak yüksek yerini koruyor. Ve düşüncenin bir Olimposlu, insanın ise bulut diyarlarının yerlisi olması sebebiyle, metafizik iddiaları ne olursa olsun. Ancak yukarıda oturduğumuzda aşağıdaki dünyayı gözetleyebilir ve onun sürüklenmesini ve devrimlerini doğru bir şekilde kavrayabiliriz. Yasadışı bir şekilde kucakladığı sisin içinden düşen Ixion, imgeleri fikirlerle karıştıran ve böylece çöküşünde bedelini ödeyen vizyon sahibi kişidir. Tüyler, kanatlar veya kanatlar, hayal gücü veya anlayış, yeni doğmuş fikir veya ayaklı gerçek, hızlı akıl veya yavaş akıl--bunlar insanlığı düşünürler veya gözlemciler olarak dağıtır. Sadece deha, çift armağanları uyumlu oranlarda ve etkileşimde birleştirir, zihni tümüyle ele geçirir ve her iki yarımkürenin de sakinidir. İdealist, gerçek gerçekçidir, özü kavrar, gölgesini değil. Duygu sahibi kişi, şeyleri kalıcılıklar ve düşünceleri geçici hayaletler olarak hayal eden vizyon sahibi veya illüzyonisttir. Teoride bir Ptolemaist ve dünyaya bağlı olan o,
zihnin
yayılmak ve etrafındaki geniş manzaraya hükmetmek için biçimlendirildiği
gerçek gökkubbeye kendi arazisinin ötesine geçmekten korkar.

"İlahi şeyler, yalnızca bedeni anlayan ölümlüler tarafından elde edilmez,
Ancak yalnızca hafif silahlı olanlar zirveye ulaşır."

Düşünce Merkür'dür; ve şeyler kanatta ve yalnızca uçan seyirci tarafından yakalanır. Doğa, çözümde düşüncedir. Akıntısı sabit bir şekilde akan bir nehir gibi, damla damlayı yerinden oynatır, parçacık geçen
derenin parçacığını takip eder, hiçbir şey gösteriden başka bir şey kalmaz. Dolayısıyla akan dünya, idealistin vizyonunda biçimlendirilir ve daha yavaş zekalara uzayda ve düşünceden ayrı olarak sabitlenmiş gibi görünen,
kendi içinde var olan gerçekliktir. Ancak düşünce, değişen ve oluşanda çalışır,
değişen ve oluşanda değil; her şey algılanamayan
derecelendirmelerle zıtlıklarına doğru kayarken, kozmos kaosun içinden
kendi faaliyetiyle yükseliyor. Hiçbir şey kalıcı değil; her şey düşüncemizin
imgesi ve ifadesidir. Yani Konuşma, akıcı özü hassas, geçişli olarak temsil eder; kullandığımız anda ne yaptığımızı belirten kelime, ancak çok çeşitli anlamlarını ve anlam tonlarını açığa çıkarmak için hayatın yuvarlak deneyimlerine ihtiyaç duyar. [H] Tanımlar, ne kadar kesin olursa olsun, anlamı tercüme etmekte başarısız olur. Tanımlamayla sınırlandırırlar; duruma göre iyidir, ancak karanlıkta sıçrar; en iyi ihtimalle, aradığımız anlamları tahmin eder; havaya inşa edilmiş korkuluklar, ne kadar hafifse o kadar güvenlidir; yürüdüğümüzde yuvarlanmaları parçalanan ses merdivenleridir. Konuşurken yazarız. Sessizlik, anlamı engeller, şekli ve anlamı bizden kapatır. Burada zihin, imgesiyle dünyaya bakar ve bir bakışta yansımayı, bir mecazı görmek ister. Hayır. Dünya, zihnin yalnızca bir simgesidir ve konuşma, her ikisinin de örülmüş bir mitolojisidir. Her şey düşünceyi kusurlu bir şekilde ima eder ve düşünce yalnızca düşünce tarafından tercüme edilebilir. Standartlarımız fikirlerdir, zihnin şeyleri ve
kelimelerin orijinalleridir.

[Dipnot H: KONUŞMA KATEGORİLERİ,

VARLIK:
_Akan_, _Sabit_,
Öznel. Nesnel.

I. III. II.

_Eylemler_, _Eşit_, _Şeyler_,
Fiiller. İsimler.

IV.
_Nitelikler_,
Zarflar, Sıfatlar.

V.
_İlişkiler_,
Edatlar, Bağlaçlar, Zamirler.]

Düşüncenin kanatlı eli,
Mecaz ve tonda mareşaller
İdeal grup.
Yalnızca deha
Gözde sıkıca tutar
Kaçan Tanrı--
Yakınlara Güzellik getirir--
Duyular fark eder
Ayak izleri,
Çizdiği figürler,
Eski ve yeni şekiller,
Güzel, gerçek,
Ruhta ve toprakta.

Doğa, maddeye daldırılmış düşüncedir ve birinden veya diğerinden farklı şekilde görülür. Emekçi için salt kullanımlardan oluşan bir şeydir; bilgin içinse bir sembol ve ilham perisidir. Aynı manzara, şair ve çiftçi tarafından
görüldüğü gibi değildir. Birine maddi fayda, diğerine maddi olmayan faydayı temsil eder. Sanatçının bakış açısı, güzellik araçları olarak görülen kullanımlardan biridir, yani kullanımların tamamlayıcısıdır. Yetenekleri organlarını idare eder; eller, uyurgezerler gibi, alt kısımlarını fikirlere çalar; bunlar yine daha da yüksek kullanımlara hizmet eder. Şeylerin uykusundan uyanan şair, özde ve biçimde güzelliği görür, böylece nedenlerin sırrına, saf Varlığın yasalarına kabul edilir. Kişilerin benzeri. Herkesin camı kendi önyargısını yansıtır. Eğer düşünür insanları, Platon'un tepelerinde parlayan güneşin farkında olmayan yerlileri gibi mağara adamları olarak görürse; duyuların adamları ve sadece ağırlıklar--onlar da
sırayla onu hayalperest ilan ederler, insan endişelerinden uzak oturur,
üretken olmayan bir vatandaş ve dünyada güç israfı. Yine de, düşünce
dünyayı yapar ve onu sürdürür; atom ve fikir de onun bileşenleridir.
Düşünce de doğası gereği hemen popüler olamaz. Bu, gerçeği, yalana bağlı kalmaktan ayırt etmek ve onu sadeliği ve gerçeğiyle daha az tercih edilenlerin anlayışına sunmak için deha ve kültürle donatılmış az sayıdaki kişinin mülkü ve zevkidir. İnsanlığın çoğunluğunun peşinde koşması veya en fazla, tek dikkatini çeken işlerde ayrı ve ikincil bir rol alması dışında, düşünür, onun acil çabalarını kavrayabilen ve bunlardan yararlanabilenler dışında herkes için işe yaramaz görünüyor; ve çalışmaları ırkı için kalıcı bir öneme sahip olduğundan, o kadar az biliniyor ve takdir ediliyor. Yine de zaman adildir ve tüm insanları pratik faydalarına aşina olduklarında düşüncenin tarafına çeker, aksi takdirde felsefe için zafer kazanılamazdı ve bilgelik onun seçilmiş çocuklarının onda haklı çıkar. Tek başına fikirler doğayı tamamlar ve zihni tamamlar. Duyularımız ne duyarlılığımızı ne de zekamızı tatmin eder. Zihnin nesneleri zihnin kendisidir; hayal gücü zihnin gözü, hafıza kulağı, birinin fikirleri diğerini hayal ediyor ve zihin böylece tarihini tamamlıyor. Ve bu nedenle kişiliğimizi varoluş manzarasında ters yönlerden incelerken deneyimlenen keyifli perspektif - kapsayıcı anlamıyla kültür, armağanlarımızın turunu yapıyor ve bizi kendimizle ve içinde yaşadığımız dünyayla tanıştırıyor. Tüm insanlar duyularda ve doğal şeyler ailesinde bir ikamet kazanır; çok azı daha iyi miraslarına ve zihindeki yuvalarına kavuşur - Güç ve Kişilik Sarayı. Toprak oğulları daha çok tercihle ve esas olarak onun işgali, onurları, kazançları için kısa bir süre rekabet ederek, burada çadırlarını kuruyorlar, umutlarını buraya dikiyorlar ve nereye gittiklerini bilmeden yaşamda yuvarlanıyorlar.

II.--HEDİYELER.

İçgüdü, Kişisel gücün kaynağı ve Armağanların annesidir. İçgüdüyle bir embriyo olabilir, ancak bir hayvanı oluşturmak için duyunun -hafıza, ahlaki duygu, akıl, hayal gücü, kişilik- süper uyarılması gerekir. Zihin insandır, dış şekil değil: her şey İrade'dedir. Hayvan, yetenekler derecesinde hayal gücüne yükselebilir; ancak akıl, hayal gücü, vicdan, seçim -arabulucu, yaratıcı, yönetici güçler -kişilik- yalnızca insana aittir. Ancak tüm insanlara ait değildir, öz ve olasılık dışında. İnsan, Güçler hiyerarşisini -manevi, entelektüel, ahlaki, doğal, hayvan- uygun şekilde geçer ve bunların tam mülkiyeti ve etkileşimi onun herkesle özgürce konuşmasını sağlar ve diyalogda tüm zihne ses verir. Böylece:

Kim? diye sorulduğunda, İrade, Kişi yanıt verir.
Olması gereken? Vicdan "Doğru.
Nasıl? Hayal Gücü" Fikir.
Neden? Sebep " Gerçek.
Böylece? Hayal " Görüntü.
Nerede? Anlama " Gerçek.
Ne zaman? Hafıza " Olay.
Hangisi? Duygu " Şey.
Ne? İçgüdü " Hayat. Bu yetenek derecelendirmesine göre, insan ve hayvanlar sırasıyla zeka ölçülerine göre sınıflandırılabilir; içgüdü
başlangıç ​​armağanı ve geri kalanın teşvik edicisi olarak alınır
oluşum, büyüme ve uyum sağlama sırasına göre: insan tek başına, uyum içinde tamamen açıldığında, tüm ölçek boyunca uzanabilir.[I]

[Dipnot I: "İnsan, kendi zihnimizi bilmekten, ana kapsamımızın ve sürüklenmemizin ne olduğunu ve hayatlarımızın çeşitli olaylarında kendimize sonumuz olarak ne önerdiğimizi ayırt etmekten daha kolay hiçbir şey olmadığını düşünürdü. Ancak düşüncelerimiz
o kadar belirsiz, örtük bir dile sahiptir ki, onları belirgin bir şekilde konuşturmak dünyadaki en zor şeydir; ve
bu nedenle doğru yöntem onlara ses ve
vurgu vermektir. Ve bu, bizim varsayılanımızda, filozofların elimize yapmaya çalıştıkları şeydir, bir tür sesli ayna tutarak, göğsümüzden ses çıkarırlar ve
kendimizi en yalın şekilde kişileştirmemizi
öğretirler."--LORD SHAFTESBURY.]

Böylece:

[İllüstrasyon: Taslak insan kafası İçgüdü, Duygu, Hafıza,
Anlama, Hayal, Akıl, Hayal Gücü, Vicdan, Kişilik] ile işaretlenmiştir

SINIF
I. İçgüdü, Duygu, Hafıza, Anlama, Hayal, Akıl,
Hayal Gücü, Vicdan, Kişilik.
II. İçgüdü, Duygu, Hafıza, Anlama, Hayal, Akıl,
Hayal Gücü, Vicdan.
III. İçgüdü, Duygu, Hafıza, Anlama, Hayal, Akıl,
Hayal Gücü.
IV. İçgüdü, Duygu, Hafıza, Anlama, Hayal, Akıl.
V. İçgüdü, Duygu, Hafıza, Anlama, Hayal Gücü.
VI. İçgüdü, Duygu, Hafıza, Anlama.
VII. İçgüdü, Duygu, Hafıza.
VIII. İçgüdü, Duygu.

İNSAN
Deneyimlediği gibi manevidir, Kişilik, Düşünce
Ahlaki "Seçim, Vicdan.
Entelektüel " Hayal Gücü, Akıl. Doğal "Hayal, Anlayış.
Kaba" Hafıza, Duygu. Şeytani "İştah, Tutku.

Doğa Kişisel insanı içermez. O, kaba olanın ihmal edildiği zihindir veya tersine, Ruh tarafından dönüştürülmüş ve tanrılaştırılmış hayvandır. Bu yavaş bir süreçtir; birey için uzun, ırk için uzun. Yüzyıllar, binyıllar geçer, bu arada zihin insanla birlikte doğum yapar, doğum çoğunlukla durdurulur veya erken, tohumdan dehaya çeviri doğaüstüdür, düşünce omurgadan ve oksiputtan yüze ve alına zar zor çıkarılır, zihin kişilikte
yükseltilir ve taçlandırılır.

Sadece saf zihin yüzdür,
Kaba madde her şeyin yüzeyidir;
Uzaya dalmış ruhlar gibi,
İdeal yükseliş veya put düşüş.

III.--KİŞİ.

Geçmiş Kişilik veya insan ve ilahi olan deuce, geçmiş zamanların metafizik teolojisinde başlıca rolü oynamıştır, hala da oynamaktadır. Fakat
düşünce nadiren ikiyüzlülük, üçlülük kavramından kurtulmuş ve inancını saf bir teizm olarak Tek Kişisel Ruh Fikri'ne dayandırmış ve içine bir inanç ve kült yerleştirmiştir. Eğer bunu İbrani düşüncesi için, ilham alan düşünürünün zihninde bir sezgiye yükseldiği için iddia edersek, onunla birlikte ölmüştür; çünkü Hristiyanlık
bütün boyunca onun nitelikleri hakkında düşünmektense mitolojikleştirir; mezheplere, doktrin okullarına bölünmüş, alt bölümlere ayrılmıştır; her biri
özel bireyselliğine o kadar
derin bir şekilde dalmıştır ki Kişisel Bir'in
anlayışına
ulaşamaz. Zihnin duyulara yaptığı talepler de göz önüne alındığında, bunlar her zaman putperestliğe meyillidir, bu manevi teizmin sembollerini, kazınmış veya tasarlanmış bir imge olmadan, saf düşüncede araması, önemli sayıda takipçi bulması şaşırtıcı değildir. Yine de daha az duyularüstü ve ideal bir inanç, öz, güç,
yasa, gelenek, otorite, mucize üzerine kurulu herhangi bir düşünce okulu, doktrin kodu, inanç, gizli bir batıl inançtır ve mantıksal olarak ateizm, zorunluluk, nihilizm, kişiliğin reddedilmesi,
özgür irade ile sonuçlanır. Doğa yaratık için yeterlidir, ancak insan için tek başına kişi yeterlidir, onun içkinliği ve ilhamları olmadan insan kalpsiz ve
ibadetsiz olurdu. Her şeyi isteyen Kişi eksiktir. Çünkü Tanrı'nın
gövdesinden çıkarıldığı yerde, hayaletler içerideki ve dışarıdaki kaosu yönetir.[J]

[Dipnot J: "Her şeyin ilk ilkesi, Bilgelik ve her şeye gücü yeten Sevgi ile silahlanmış Yaşayan İyiliktir. Fakat bir insanın ruhu bir kez kötü kader veya çöl tarafından, bu yüce ve göksel gerçeğin duygusundan, her şeyin kökeninin ya şansta ya da
bilinmeyen doğanın ve kaba zorunluluğun yalın kökünde yattığı soğuk kibire batırılırsa,
aklın tüm ince ipleri, kalbinin gizli ruhundaki o ilahi meşalenin zamanında
bulunması olmadan, onu asla o iğrenç ateizm ve
inançsızlık çukurundan çıkaramayacaktır. Masumiyet ve dindarlık, incelikli tartışmadan ve samimi bağlılık, meraklı
bir tartışmadan çok daha iyidir. Fakat Tanrılığın kuru
özüyle ilgili tefekkürler çoğu zaman çok
kafa karıştırıcı ve tatmin edici olmamıştır. Kanını içmek çok daha iyidir üzümün kökünü ısırmaktansa, gülün kokusunu almak sapını çiğnemekten daha iyidir. Ve Tanrı kutsansın, en aşağılık insanlar bile ilkini başarabilir, çok azı ikincisinde başarılı olur; ve daha azı, çünkü bu şekilde meşgul olanların raporları çoğu insana sadece garip görünmekle kalmadı, hatta birbirlerine bile iğrenç geldi. Ancak bunu hayırseverlik adına _güvercin boynunun_ doğasına, hata ve çelişkiye göre değerlendirmemiz gerekir. Doğadaki aynı nesne birçok farklı yön sunar. Ve Tanrı sonsuz derecede çeşitli ve basittir; bir
daire gibidir, tek bir çizgiden mi yoksa sonsuz sayıda açıdan mı oluştuğunu varsaydığınız önemli değildir. Bu nedenle Tanrı'nın tüm olası mükemmelliklerini kabul etmek, özel duruşumuzdan bize görünmeyen
şeyleri aceleyle inkar etmekten daha güvenlidir."--HENRY MORE.]

"Bizi bir tanrı yap," dedi adam:
Güç önce sese itaat etti,
Ve hemen sonra korkunç bir biçime
Tapanlar dehşete düştü;
Kaba ve iri, uluslar tarafından kabaca tapıldı,
Vahşi ayinler ve kurbanlarla nefret edildi.

"Bizi bir tanrı yap," dedi adam:
Sanat sonra sese itaat etti,
Güzel, dingin ve görkemli,
Atinalı kız ayağa kalktı:
Kusursuz heykel, çelenkli kaşlarıyla Yunanistan,
Şenlik ayinleri ve lirik yeminlerle tapınıyor.

"Bizi bir tanrı yap," dedi adam:
Din sanatı takip etti,
Ve cevap verdi, "İçine bak;
Tanrı'yı ​​kendi kalbinde bul - En asil sureti orada, ve en kutsal mabet, Sessizce saygı göster - ve kendin ilahi ol."

IV.--SEÇİM.

Cennet cehennemin çukuruyla başa çıkabilir:
Ne de herhangi bir günahın uçurumunu anlayabilir, ne de dışarı tırmanabilir,
Seçiminin kazdığı basamaklar hariç.

Tanrılar insanların benzerliğinde iner ve yükselerek
insanı Kişisel benzerliğine dönüştürür. Kendisinin altına inerek bu sureti
aşağılar ve çirkinleştirir; seçimle yukarı sıçradığı gibi, seçimle
aşağıya doğru düşer. Yine de, seçim yapmakta özgürken, kendini asla
mutlak olarak kendi altına batırmaz, _altı_ sadece seçimiyle
varlığını sürdürür. Seçimleri insanlığını özgür veya zincirli, yüceltir veya alçaltır, tanrılaştırır veya şeytanlaştırır. Tüm güçlerden üstün olan, içindeki Ruh'tur, kararlarını yapar veya meydan okur, onu her zaman sonuçlar.
Emirlerine uymak veya itaatsizlik etmek, özgürleştirir veya bağlar. İyiler için altın zincirleri, diğerleri için demiri vardır. Sevgi onun yumuşak ama güçlü dizginidir;
özgürlük onun kolay boyunduruğudur; kader onun prangasıdır.

Ne insan kötülükte isteyerek dinlenmez,
Ne de Tanrı iyilikte istemeyerek kutsanır.

Bu Yüksek Görev Mahkemesi'nin kararlarına karşı
göğüste itiraz yoktur. Olması gereken, Zorunluluktur ve Kaçınılmazdır. Kişi sesi yanlış yorumlayabilir,
kabul edebilir, emre itaatsizlik edebilir, ancak
seçiminin sonuçlarından kaçamaz. Eylem karar verir. Ne de vicdanımız, er ya da geç hak ettiğimiz şeyler ilan edilene kadar yatıştırılır--Hoş geldin "iyi iş" veya korkunç "git."

"Nazik merhamet daha iyi gözünü gösterene kadar kaçmak boşunadır. Ne kadar uzaklaşırsak
Adaletin salınımı daha güçlü darbeyi indirir."

Sadece özgürlüğün kötüye kullanılmasının tövbe eden bilinci, kaybedilen kutsallığı geri kazandırır, suçluluktan kurtarır - bizi Bir'den ayıran, içimizdeki korkunç İkiliği açığa çıkaran, tökezlediğimiz ve ölmeyen solucanın avı olmak için düştüğümüz derin çukuru açan günah.

"Yalnızca uysal sevgi, hastalıklarımızı temizler."

Ve yeterince sevgiyle, bilgi işe yaramaz. Sevginin eksikliğiyle gelir. Kaynaklarında tükenmeyen sevgi, bilginin yerini alır, ruhun gerçek aklı ve sezginin kaynağıdır--Tanrı tam Tanrı olduğundan,
çünkü sevgisi tüm bilgiyi emer ve Tanrılığını içerir. Sevmeden bilmek, sevgiden uzaklaşmak ve saf akıldan duyuya doğru kaymak demektir. Bilgi yeterli değildir. Bilgi ne kadar çok olursa,
derinlikler o kadar derinleşir, bilmenin kesinliğine olan inancımız o kadar zorlaşır. İnancımız, belki cehaletimizin karanlığında el yordamıyla ilerleyerek derinliklerini anlayabilir ve kendimizi sürekli bizi arayan O'nda bulabilirsek, nesnelerinin peşindedir. "Hiç kimse bir insanın ruhunu, içindeki Ruh'tan başka bilmese de, onda, insanın ruhunun bile bilmediği bir şey vardır."

"Seni buraya yerleştiren, o zaman sana şimdi haber verebilecek bir şey aşıladı."

[Resim: Bir çiçek ve yaprakların küçük dekorasyonu]

III.

YARATILIŞ.

"İnsan bu sınava dayanabilseydi, onun soyundan gelenler tıpkı Adem'in -yani insanlığın- olduğu gibi, yani Tanrı'nın suretinde, birbirlerinden doğacaktı; çünkü Ebedî'den gelenin, ebedi bir doğum şekli vardır."--BEHMEN.

[Resim: Çiçekler ve yapraklar arasında bir böceğin dekoratif bayrağı]

YARATILIŞ.

I.--KALINTILAR.

Musa'dan bu yana Yaratılış üzerine en incelikli düşünür olan Boehme, doğanın, insan fiziksel olarak yıkıntılarından
doğmadan önce, Lucifer'in hatasıyla orijinal birliğinden düştüğünü; ve dahası, onun şimdiki varoluşunun, doğanın düşüşünden kurtulma mücadelesi olması nedeniyle, onun
doğruluktan sapması nedeniyle çifte zorluklarla
uğradığını
düşünür. Biz, doğanın veya insanın talihsizliklerini açıklamak için insanlığın kolektif olarak komplo kurmasından başka bir Lucifer'e ihtiyaç duymadığını düşünüyoruz, çünkü insanın doğanın atası olduğunu ve doğanın da insanın kalıntıları olduğunu varsayarsak, ortadan kaldırmaya çalıştığı engel kendisidir; doğa onun seçimlerinin çocuğudur ve büyük ölçüde -veya makrokozmik olarak- onun niyetlerine karşılık gelir. Yaratıkların en yaşlısı, altındakilerin atası, kişisel olarak tek ve özünde yok edilemez olan, doğada alçaltılmış biçimler ortaya çıkarsa, bunlar insanın yaratılışlarından önceki yozlaşmasının sonucudur. Ve ancak o, özünü alçaltarak bütünlüğünden saptığında, orijinal benzerliğini bozar ve onu hayvan krallığının eğilimli biçimlerine sürükler - bunlar onun bireyselleşmiş ve parçalanmış kişiliğinin kuklaları ve kalıntılarıdır. İşte onun bu yeni yetmelerinin her yerde
taklitçilerin ona küstahça alay ettiği veya düşmüş efendilerini neşeyle taklit ettiği.

"Hayvanlarına uygun bir yer atanan ve zihnini ormansızlaştıran kişi en mutlu kişidir;
Atını, keçisini, kurdu ve her hayvanı kullanabilir,
Ve geri kalanların hepsine benzemez."

İçindeki sapkın ve ölen
hayvanı tasarlayan ve doğuran tek kişi insandır. Yanlış seçimle iradenin saptırılması onu
yılan gibi bir forma sokar, cinsiyette kopyalanır,

"Bir zamanlar her şey olan Parçanın Parçaları. "

Onun içindeki tek ve aynı ruh, kendisiyle bir diyalog
eğlencesi yaşar, Yılan, Adem ve kadında sembolize edilir; ayrıca
bu ayartmanın yılan sembolünü, bu Lord veya Lucifer'i ruhani
Eden'imizde
rahatlatmak için
muhteşem "Kaybedilen veya Yeniden Kazanılan Cennetler"e gerek yoktur:

"İnsan türünün ilk hali,
İnsan eşinin arkadaşlığında
Neşe bulurken hangisi kalır;
Ne yazık ki iki kişi olduğunda! zina birleşti,
Yılan üçünü yaptı."

II.--YILAN SEMBOLÜ.

Ayartmanın üstünde olan, ayartıldığında
üstesinden gelenden daha iyidir, çünkü ikincisi sadece göğsünde uyanan kötü eğilimi bastırır, ki bu ilkinde yoktur. Ayartılan kişi, şimdiye kadar
içindeki ayartıcı şehveti besleyecek kadar günah işledi, bekarlıktan veya kutsallıktan
düştüğünü ele verdi. Erdemliler seçer, seçimle erdemlidir; kutsal olanlar, bir oldukları için, kasıtlı değildir--istekleri
kendiliğinden arzularına cevap verir. İradeyi baştan çıkaran, içerideki yarık kişilik veya _öteki_
dir ve bireysel olarak olduğumuz ve Yılan'da canlandırdığımız Düşman ve Deuce'tur.

İffetli aşk bir hizmetçidir,
Bir erkek şeklinde olsa da.

Ama bu yılan mitolojisini açıklamak için bir Oedipus olsaydı; Yaratılışın gizemlerini ve Bir'in insanın ayrılmış kişiliğine yeniden katılmasını ve böylece insanlığı yeniden yaratmasını sembolize eder. Etle aynı yaşta olan sembol, medeniyetin izlerinin olduğu her yerde belirir; bunun bir kalıntısı, Mayday dansımızda gizlenmiş bir şekilde bize ulaşan eski Fallus ibadetindedir. Sadece bedensel bilgiyle sınırlı da değildi. Yılan, aynı zamanda ilahi bilgeliği sembolize ediyordu; ve bu kabul altında, "insanlığın geleneksel öğretmenleriyle, onların efendi bilgelikleri onları ilahi onurlara layık kılmıştır." ile ilişkilendirildi. Ophites adlı erken dönem Hristiyan mezhebi, ona doğal bilginin kişileştirilmiş hali olarak tapıyordu. Bu yüzden, "Yılanlar gibi bilge ve güvercinler gibi zararsız olun" emri, orijinaldeki _seraph_ kelimesinin bir yılan, _cherub_ kelimesinin ise bir güvercin anlamına geldiğini öğrendiğimizde daha da önemli hale geliyor. Ve bunlar yine, omurga kafatasının en son teorileriyle bağlantılı olarak osteolojik bilimdeki gerçekleri sembolize eder[K], Doğayı ofiyomorf olarak görürler - taçlı, kanatlı, perdeli, yüzgeçli, yapıda ayaklı bir dizi diken - dik, yüzgeçli, sürüklenen, daha yüksek veya daha düşük güçte yaşamla yüklü olarak; insan, doğuştan gelen doğruluğunu korurken hakimiyet asasını tutar veya bütünlüğünden uzaklaşarak ayrıcalığını kaybeder - böylece formunu alçaltır ve armağanlarını doğanın krallıkları boyunca dağıtılan yüzüstü şekillerde bölüştürür. Veya yine, kaybedilen üstünlüğü arzulayarak, düşmüş formunu alnı, yüzü, konuşmasıyla yükseltir ve taçlandırır - böylece dehayı yüzüstü dönemlerinin çamurundan kurtarır ve onu doğruluğa, dine, bilime, arkadaşlığa, ideal sanatlara geri döndürür. [Dipnot K: "Spix, 'Sefalogenez'inde, Oken'in omurga kafatası teorisine, sanatçının melek sembolüne, o keşiften önce eksikmiş gibi görünen her şeyi, yani göğüs, karın ve pelvis, kollar, bacaklar, eller ve ayaklar kazandırarak yardımcı olur."--OWEN.]

"Kendini
üstüne
yükseltemezse, insan ne kadar zavallı bir şeydir."

III.--EMBRYONLAR.

"Biçim, eserde görünmeden önce arketiptedir,
yaratıkta var olmadan önce ilahi zihindedir."

Erkek dişiyi döllediği gibi, zihin de maddeyi biçim ve bereketle yükler; spermatik dünya, iletimde yaşam ve embriyoda bedendir; yumurta, biçimlerin bir oluşumu ve semineridir, canlandırılmış doğanın krallıkları, yumurtasının içinde kıvrılmış bir şekilde uyur ve onları ışığa götüren hızlanan
manyetizmayı bekler. Burada insan embriyosu, yaşayan hiyerarşideki tüm formların çizgilerini seri olarak açığa çıkarır, en sonunda mikrokozmosunda sabitlenir, yeteneklerini ipliksi organlara dönüştürür, iplikleri o kadar ince bir şekilde örer ki, "bedenin diğer tüm üyelerini eritmek fiziksel olarak mümkün olsaydı, hala bir insanın tam ve mükemmel figürü kalırdı. Ve bu mükemmel beyin-omurilik ekseni, bu heykel benzeri ipliksi doku, fiziksel olarak konuşursak, insandır."[L] Zihin onu ruhsal olarak içerir ve onu fiziksel olarak kendisine ve kendi türüne gösterir. Her yaratık kendi oluşumuna yardımcı olur, ruhlar esasen yaratıcıdır ve form ister. [Dipnot L: "Dizginlerimi sen ele geçirdin,
beni annemin rahminde sen örttün.
Gizli bir yerde yaratıldığımda ve
orada dünyanın en alçak yerlerinde merakla
işlendiğimde, özüm senden saklanmadı: orada
gözlerin özümün henüz kusurlu olduğunu gördü: ve
Kitabında
tüm uzuvlarım yazılıydı, ki bunlar henüz hiçbiri yokken
devamlı olarak şekillendirildiler."--MEZMUR
cxxxix: 13, 15, 16.]

"Yaratık her zaman Yaratıcının suretinden zevk alır;
Ve insanın ruhu bir şekilde Tanrı'yı ​​kendine saracaktır;
Ölümlü hiçbir şeye sahip olmadığı için, Tanrı'dan tamamen sarhoş olmuştur;
Çünkü insan bedeninin var olduğu uyumda övünür."

Ruhsal arzunun alanı boyunca, tüm
yaratıkların birleşme, barınma ve beslenme aradığı bir öz yaratır. Doğada arzudan başka hiçbir şey yoktur, maddeleri bir arada tutan, her şey bu ruhsal adet döneminde çözülebilir ve yeniden birleştirilebilir.

"Bu, çiçek açan şeydir
Yaşayan ve büyüyen her şey;
Göklerin hareket etmesini sağlar
Ve güneşin aşkla yanmasını:
Güçlüyü zayıfa boyunduruk altına almaya çalışır,
Ve sarmaşığı meşeye tırmandırır,
Onun gölgeleri altında vahşi aslanlar,
Yumuşayarak evcil ve nazik hale gelirler. Hepsi ilaç gibi yatıştırır,
Denizlerdeki balıkları yakar,
Yaralarının hepsini durduramaz,
Susuzluğunu gideremez denizin hepsini:
Kanlı mızrağı bir zamanlar giyilecek yapraklı bir ceket yaptı,
Yapraklarının içinde örtülü olarak yatardı
Şarkı söyleyen ve oynayan tatlı kuşlar;
Ve tüm neşeli alevlerin,
Tomurcuk ve çiçek buna denir."

IV.--MİZAÇ.

Mizaç, çoğu zaman, kurbanlarının yargı yetkisinden
kaçamadığı, ancak cinayet veya şehitlik olsun, burada onun emrini yerine getirdiği bir kaderdir.
Erdemler ve suçlar, daha az veya daha fazla seçim payıyla, kişinin doğuşunun kadehinde karıştırılır.
İffetli bir şekilde çıkarılmadığı sürece, onun
yenilenmesi, kötülüğün mücadele eden krallığı aracılığıyla iyiliğin barışçıl diyarına zorlukla işlenecektir. Kan bir kaderdir.
Kişinin dehası, uzun atalardan, ilk Adem ve Havva'nın
doğduğu
kaynaklardan akarsuda iner. En eski ve en kalıcı güç, bir kez erdemle yüceltilir ve kültürle
arındırılırsa,
basit karışımlara uzun süre direnir, saflığını ve gücünü nesiller boyunca korur. Tüm armağanlar selde iner; hepsi, saflık veya tutku hakim oldukça, coşkuda karışır; deha, iffetli bağlaçların meyvesiyken, kaba kuvvet zina yapanların -bakire ten renkleri veya
karışıkların- meyvesidir.[M]

[Dipnot M: Boehme mizaçları şöyle sınıflandırır ve tanımlar:

"Masumiyetinden sıyrılan insanın ruhu, garip bir hana veya konaklama yerine girer, burada bazen esir tutulur
bir zindanda olduğu gibi, dört oda veya kat vardır, bunlardan birinde kalmaya mahkumdur, ancak
üst koğuşların içgüdüleri olmadan (eğer yeri en alttaysa)
ve bunlara
yükselebileceği anahtarları bulma umudu olmadan değil. Bu odalar, onun yapısının unsurlarıdır ve dört mizaç veya
ten rengi olarak karakterize edilir, yani:

I. Melankolik veya topraksı.
II. Balgamlı oraqueous.
III. Öfkeli veya ateşli.
IV. Kanlı veya eterik.

I. Öfkeli veya melankolik, soğuk, karanlık ve ışığa aç olduğu için
toprağın özelliklerini paylaşır.
Korkak, kuşkucu, boştur, aşındırıcı
endişeler, kaygılar ve üzüntülerle kendini tüketir, güneş parladığında üzülür ve sürekli cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyar. Rengi koyudur.

II. Balgamlı, toprağın nemiyle beslendiğinden, ağırlığa eğilimlidir; kaba, kadınsı,
anlayışsız, umursamaz, kayıtsızdır. Sadece
hafif ışık parıltıları vardır ve dışarıdan çok fazla aşılanmaya ihtiyaç duyar. Rengi kahverengidir.

III. Öfkeli, ateşli bir mizaca sahiptir, şiddete, öfkeye, inatçılığa, saygısızlığa, hırsa eğilimlidir.
Dürtüsel,
kavgacıdır, güç ve otoriteye özlem duyar.
Güneşe açgözlüdür ve onun parlak ışınlarıyla övünür. Rengi
çiçeksi.

IV. Kanlı, eterle yumuşatılmış ve en az hapsedilmiş olan, neşeli, nazik, cana yakın, çok yönlü, doğal olarak iffetli, kurnaz, doğal ve ruhsal şeylerin sırrını araştıran ve en derin gizemleri keşfetme yeteneğine sahip olan kişidir. Işığı sever ve güneşe
özlem duyar. Ten rengi açıktır."]

"Bizim neslimiz devletimizi şekillendirir, Erdemleri, kusurları kaderimizi belirler;
Tecrübe aksini kanıtlamaz,
Görünmeyen eller tüm hareketleri yapar,
Bazıları büyük, bazıları küçükse,
Bazıları iyiliğe tırmanır, bazıları iyi talihten düşer,--
Bunlar konuşmanın rakamları değil,--atalarımız hepimizi etkiler.

Gece yarısı ilham perisi beni rahimden aldı,
Beni giydirdi, besledi ve başımı
Kendi elleriyle şekillendirdi;
O benimle bir antlaşma yaptı,
Ve hassas ruhumu sünnet etti ve şöyle dedi:
'Sen benim kilisemden olacaksın,
Nefret ve feragat (dedi)
Zenginlik, onur, zevk, benim için tüm dünya.
Ne sarayda ne de savaşta büyüksün,
Ne de takasta, ne de kavga barında,
Kendini küçük, çorak övgülerle tatmin et,
O ihmal edilmiş dizeler yükseltir.'

O konuştu ve gelecek tüm yıllarım
Kararlaştırılmış kaderlerini aldılar:
Çeşitli yaşam biçimlerini başkaları seçsin,
Çeşitli zevklerini kullansınlar,
Ama ben aşk ve ilham perisi için doğdum.

Kaderle mücadele etmek ne işe yarar?
Böyle başladım, böyleyim ve böyle biteceğim:
Varlığımı şekillendiren yıldız
Sadece parlayan bir alevdi;
Gerçekten biraz ışık dağıttı,
Ama daha az ısı ve etki.

Önemli değil, şair, gururlu talihin görmesine izin ver
Sen de onu, onun seni hor gördüğü kadar hor göremezsin;
Neden üzülüyorsun ya da utanıyorsun
Bütün ilham dolu melodik kahinler gibi,
Ve bütün büyük ataların Shakespeare'den akranlarına kadar."

Yine de, ister iyi ister kötü olsun, mizacımız ne kadar önyargılı olursa olsun,
yine de, kendimizi eğilimlerinden ve ayartmalarından kurtarmamızı sağlayan bir özgürlük ölçüsü bizimdir. Her birinin göğsünde, dokunuşuyla, ısrarla istediğimizde, zindanımızın kapıları açılır ve tutsaklarını serbest bırakır.

IV.

METAMORFOZLAR.

"Nesil, yaşamın bir yaratımı değil, şeylerin
duyulması ve onları tezahür ettirmesidir. Değişim de ölüm değildir, ama olanın saklanmasıdır."--HERMES TRİSMEGİSTUS.

[İllüstrasyon: Yapraklar ve çiçekler arasında iki kuşun süslediği pankart]

METAMORFOZLAR.

I.--UYKU.

Hayat ruhsal güçlerin bir akıntısıdır. Sürekli gelgitlerde, akıntı
damarlarını geçerek nabızlarını ve şeylerin perspektiflerini değiştirir,
alından ve yüzünden beyinciğe ve omurgaya doğru çekilir,
geceden geceye bu canlılık kaynaklarından yenilenir. Deha,
uyurken lambalarımızı düzeltir. Gündüzleri bizi ölçer ve geceleri bizi düzleştirir. Burada doğanın göbeğindeymiş gibi uzanmış bir şekilde, enerjileri ruhları
güçle doldurur, gelecek günün meşguliyetleri için tonu ve gerginliği geri kazandırır.
Sonra, zihin düşünce küresinden, duyuların evinden düşlerin kapısından hafıza saraylarına
kaybolurken, hayal gücünün gözüne ne kadar da çeşitli sahneler yükselir! Gizli güçlerin etkisi altında, uyanık saatlerimizde bize
açılmamış bilgi kaynaklarına erişerek, doğaüstü içgörülere
katılırız. Dünyevi deneyimlerimizin ötesine uzanan ve onları önceleyen geniş sempati sistemleri,
bizi kendi kürelerine
çeker, bizi diğer yaşam ve ışık dünyalarıyla ilişkilendirir; sanki gece dürtüsüyle harekete geçmiş gibi,
gök kubbesine tırmandık,
hâlâ yıldızlı kürelerle olan yakınlıklarımızın batıl inancına güvenerek--
"Aşağıda var olan her şeyin ebedi babaları."

Ya da, gezintilerimizi sürdürürken, aniden kökenlerin uçurumuna dalarız, bir an için uyuyan umbilici'ye dönüşürüz, doğum yerimizin kıyılarını
kıvrılırız; ya da, omurgamız boyunca yükselerek, armağanların
hiyerarşisini geçeriz. Ne kadar da garip bir şekilde el yordamıyla dolaşıyoruz! Birçokları arasında Bir'i ararken, kaybettiğimiz Bir'i bulmakta kendimizi kaybederiz. Bedenlerimizin bedenlerine, ruhumuzun ruhlarına, sırayla gireriz; her organ bizim tutsağımız, biz de sırayla her birinin tutsağı oluruz, ta ki şaşkın sakin
tesadüfen dairelerinin koğuşlarının anahtarını bulana ve bilincinin meskenlerine, doğal şeylerin dünyasına
çıkana kadar. Çünkü hiçbir
zaman
uyku o kadar derin, rüya o kadar dikkat dağıtıcı değildir ki, kişiliğin tüm
duygularını silip süpürsün, gecenin bu kaprislerine, duyuların bu
afyoklarına rağmen, hafıza bazen unutkan uykuyu dağıtır,
zihne kendi inişini ve kaderini hatırlatır. Bazı
eski bilinç kalıntıları, önceki
tarihimizi ve deneyimlerimizi hatırlatarak
hayatta kalmıştır.[N]

[Dipnot N: "Antik çağ anlayışına göre, bu iki düşüncenin her zaman ruhun ölümsüzlüğüne ilişkin o tek görüşe dahil edildiği iyi bilinir--yani; hem varoluş öncesi hem de varoluş sonrası. Hristiyanlıktan önceki kadim insanlar arasında, ruhun ölümden sonra kalıcılığını savunan, aynı şekilde onun önceden var olduğunu
iddia etmeyen hiç kimse yoktu--eğer ruhun
bir kez
üretildiği kabul edilirse, bunun asla kanıtlanamayacağını, aksi takdirde
bozulabileceğini açıkça algıladılar.
Ve bu nedenle onun ölümsüzlüğünü iddia edenler genellikle
buradan
başladılar--önce, onun önceden var olduğunu kanıtlamak için,
sonra da ölümden sonra kalıcılığını
kurmak için devam ettiler."--CUDWORTH.]

II.--ANILAR.

"Cennetin sürgünü ışık küresinden sapıyor."

Ve eğer yüzeysel ve dikkatsiz hayatlarımız olmasaydı, --çoğunlukla duyularla burada yaşanmış-- ölümlülüğe inişimizin bilincini asla kaybetmezdik, ne de dirilişimizi ve uzun ömürlülüğümüzü sorgulamazdık. Ama inişte olduğu gibi, herkes unutkanlıktan içer -bazıları daha fazla, bazıları daha az- hepimiz hayatın bilincindeyken, hafıza eksikliğinden dolayı, onunla ilgili anılarımız çeşitlidir; en canlı şekilde
ayıranlar unutkanlıktan en az içmiş olanlar, geçmiş varoluşlarının anısını daha kolay
hatırlar. Eskiden yaşamış bizler, ruhlarımızın bedenlerimizden daha yaşlı olmadığına inanmaya ve doğumumuzu aile kayıtlarımızdan tarihlemeye pek ikna olmayız, sanki zaman ve mekan ölümsüz zihnin dönemlerini ete kemiğe bürünerek ve ondan ayrılarak kaydedebilirmiş gibi.

"Doğuşumuz sadece bir uyku ve unutuştur;
Bizimle birlikte yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
Başka bir yerde batmıştır,
Ve uzaklardan gelir;
Tamamen unutkanlıkta değil,
Ne de tamamen çıplaklıkta,
Ama ihtişam bulutları sürükleyerek geliriz,
Evimiz olan Tanrı'dan."

Hiçbirimiz hatırlamadığımız, hafızanın hiç olduğu ve
kendimizin doğmamış olduğu zamanları hatırlamayız. Hafıza, duyumlarımızın öncülüdür, ölümsüzlüğümüzü tarihlendirir. En eski anılarımızın alacakaranlığında yuvalanmış olarak, doğumumuzu kucaklar, umutlarımızı gölgelendirir ve bizi bebekleri, bedenlerimizden dışarı ve içine taşır; geçmişimize ve gelecekteki varoluşumuza aynı şekilde
görüntüler açar. Deneyimlerimizin ipliği, ölümlülüğümüzün herhangi bir
kazasıyla koparılamaz; zaman ve mekan, en erken
bulunan ve bizi terk eden son kişidir, ne tarihlendirebilecekleri ne de sınırlayabilecekleri anılara geçerken solup düşerler - bizi karşılayan gülümsemeler, bizi
serbest bırakan gözyaşları, ne yaş, ne yer ne de zaman. "Ey aşk! Sen her şeyi eşitlersin
Yeryüzünde ve gökyüzünde:
Hapishane parmaklıklarının arasından yolunu bularak
Yıldızlara kadar:
Tozdan insanı yaratan,
Bir mezara bakarsın, ölümsüzlüğünü görmek için."

III.--ÖLÜMSÜZLÜK.

Eğer ölümsüzlük bizim bildiğimiz nesnelerde varsa, bunlar kesinlikle kişilerdir;
akrabalık bağları en canlı, en kalıcı olanlardır;
sonsuza kadar sarsılmadan kalmanın, bedenlerimizin geçirebileceği tüm değişikliklere
dayanmanın imkansızlığına olan inancımız.

"İçimizdeki tanrısal derin aşk,
nesnelerinin kendisi gibi ölümsüz olduğuna hâlâ inanır."

Bizi barındıran bedenlerimiz değil, ruhlarımızdır. Hiç kimse kendi kişiliğinin
görüntüsünü bedensel gözlerle görmez, onun uyandırdığı hayaleti görüp hayatta kalamaz. Sadece rahatsız ruhlar mezarların etrafında dolanırlar - ölmeden önce ölüler, ölülerini gömen ölüler - rahatsızdırlar çünkü bunlar bedensizdir, bildikleri tek şey etten ibarettir.[O]

[Dipnot O: Ölümsüzlüğün olumsuz bir şeyi veya ölümlülüğün olmamasını ifade ettiğini ve bir değişimi ifade etmek için olumlu bir terimin gerekli olduğunu hatırlayalım, çünkü doğa, ne varsa, olduğu varlıkla birlikte kalacağını öğretir,
ta ki olumlu bir şey tarafından zorla çıkarılmadığı sürece. Ve görünen o ki, insanın ruhunda, tüm görünür şeyleri geçici kılan bu temeller var, ruhunun ölümsüz olduğu ve ölümlülüğün sebebinin kendisi olduğu açıktır.--SIR KENELM DIGBY.]

Üstelik, arzularımızın doymak bilmezliği, kişisel
geçilmezliğimizi öne sürer. Sürekli olarak bu arzulardan uzak dururken, tam tatminler için özlem duyarak, onları aramaya devam ederiz, onların elde edileceğine olan inancımız her hayal kırıklığı altında sarsılmaz kalır. Umudumuz, kendimiz kadar ebedidir--hiç bitmeyen, hala başlayan bir ilahilik arayışı. Özünde sonsuzdur, onu güç olarak arzularız. Zihnin sınırsızlığı ve esnekliği, kendini iyileştirme gücü, kendimize dayattığımız geçici engellerden veya mizaçtan
yükselmesi, ruhumuzun sonsuzluğu ve uzun ömürlülüğü konusunda iki kat daha emin olmamızı sağlayan güvencelerdir. Bu yüzden imparatorlukların, dahi ve kutsal insanların hayatları, en büyük özgürlük, en geniş egemenlik için verilen kahramanca mücadelenin muhteşem örnekleridir; bu zaman ve mekanın bu sıkışmış sınırları ne boyunduruk altına alabilir ne de yatıştırabilir.

"Al bunu, çocuğum," dedi baba, "Bu küreyi ekmek karşılığında zihnine veriyorum;"
Hevesle sunulan erzakı ele geçiririz,
Yemi yutarız--sonra daha fazlasını isteriz.

"Her şey kendi mükemmelliğine özlem duyar ve ona ulaşana kadar, titreyen iğne sevgili kuzeyini bulana kadar huzursuzdur. Ve bunun bilgisi, arzu gibi doğuştandır, aksi takdirde sonuncusu bir işkence ve gereksiz ısrar olurdu. Doğa gezginlere ateş etmez.
Cansız şeyler bile, mükemmelliklerinden habersizken, kör bir dürtüyle ona doğru sürüklenirler. Ama onları yönlendiren bilir.
Bir sonraki varlık sınıfı onu biraz görür ve insan elmaya dokunana kadar en mükemmel şekilde oradadır." Zevklerimiz bizi ömür boyu emzirir, arzularımız geçmiş tatminlerin anılarıdır ve biz burada sadece bir kez tattığımız zevkleri yudumlarız. Zevklerimiz ne kadar enfes olursa, o kadar geçicidir; ne kadar hevesle aranırsa, o kadar ulaşılmazdır.
Cennetimizden çıkamayız, ne de orada memnuniyetle kalamayız, mutluluk kapıları açılırken kapanır.

"Aşk iğnesi eğilmekten zevk aldığı gibi
Manyetik arkadaşına,
Ya da açgözlü aşığın gözbebekleri
Güzel metresinin gözlerine uçtuğu gibi,
Hayatın aydınlanmış şeylerini hevesle tutuşturuyoruz,
Ne yorabiliriz, ne kızdırabiliriz, ne de yeterince tutuşturabiliriz."

Hala cennet var, kalplerimiz her hayal kırıklığına karşı onaylıyor; ve
ister arkamızda ister önümüzde, ister anı ister umut olsun, o bizim olacak, - çağların akışında bir ara limanımız ve dinlenme yerimiz.

"Önümüzde yol var;
Geçmişi rüzgara ver;
Önümüzde gün var,
Gece ve karanlık geride.

Melekleriyle,
Sevgisiyle, çiçekleriyle ve en serin deniziyle Cennet,
Anlatılan eski bir hikayeden daha az
Parlayan bir kehanettir.

Ruhun mükemmel havasında,
Evcil ve nazik tutkularda,
Bencil kaygılardan masumiyet,
Gerçek Cennet'i bulacağız. Ruh günaha öldüğünde,
Gerçek ve güzel ve sağlam,
O zaman tüm dünya kutsanır,
Çevrede cennet doğar.

Ruhlar diyarından, uzaklardan
Tüm rahatsız edici güçler kaçacak;
Ne kıpırdanma, ne emek, ne de umut onun ölümsüz birliğini
bozacak."

_Messrs. Roberts Brothers' Publications._

THE LAYMAN'S BREVIARY. Yılın Her Günü İçin Bir Seçme.
Charles T. Brooks'un LEOPOLD SCHEFER'in Almancasından çevrilmiştir. Tek bir kare
16mo. cilt, eğimli kumaş, yaldızlı kenarlar. Fiyatı, 2,50$. Daha ucuz
bir baskı. Fiyatı, 1,50$.

"'Layman's Breviary' oturma odası
orta sehpalarını, yatak odalarını, kütüphane köşelerini süsleyecek; en sevilen seyahat arkadaşı olacak ve yaz
gezilerinde ağaçların altında ve verandalarda okumak için taşınacak. Yılın her günü için düşünceler, öğütler, özlemler vardır - bunların çoğu Doğu'ya özgü tonlarda veya ataerkil ruhtadır; doğanın tasvirleri, saf inanç ifadeleri vardır; her sayfa şiirsel, inançlı, insancıl bir ruhun taze ve içten ifadelerini içerir - genellikle zarif bir dille
kaplanmıştır. Kesinlikle bir ev kitabıdır ve aralıklarla ele alınıp
tadını çıkarılacak bir kitaptır."--_Boston Transkripti._

"Her şiir kendi başına bir vaazdır; kuru, teolojik
dogmaların değil, Sonsuz'un sevgisi ve özeninin, insanın ilahi olanı kavrama özleminin ve uzanışının. Hafife alınıp bir kenara atılacak bir kitap değildir, aksine aktardığı dersler öğrenilene ve rahatlatıcı sözleri her kalbe yazılana kadar her gün incelenmelidir. Yazarın dini görüşleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; hangi inancı benimsediğini
söyleyemiyoruz; ama onun gerçek bir Tanrı tapanı ve insan kardeşlerini seven biri olduğunu biliyoruz. Bu kitap her masada olmalı; tüm haneler buna sahip olmalı; herkesin dikkatini çekmesini fazlasıyla tavsiye ederiz. Gerçekten de 'Doğanın bu çiçek açan resimleri, Yaratıcı'nın sevgisini, iyiliğini, bilgeliğini ve eserini öven, dogmanın tatmin etmediği sıradan insanlar için şiirsel bir bağlılık kitabı oluşturuyor - insan için bir _kısa_ kitap.'"--_The Wide World._

MY PRISONS. SILVIO PELLICO'nun Anıları. Epes Sargent'ın Girişiyle ve Billings'in çizimlerinden elli İllüstrasyonla süslenmiş. Bir adet kare 12 ay cilt, eğimli kumaş, yaldızlı kenarlar. Fiyatı, 3,50 $. Daha ucuz bir baskı. Fiyatı, 2,00 $.

"Yaklaşık otuz beş yıl önce, "My Prisons,
Memoirs of Silvio Pellico"nun yayınlanması ilk olarak İtalyan halkının sempatisini
çekti. Özgürlük uğruna şehit olan birinin hikayesi
her zaman eğlencelidir ve söz konusu anlatıyı
çevreleyen acıklılık ve güzellik her zaman
tüm zeki ulusların ilgisini canlı tutmuştur. Bu nedenle, biyografik edebiyatta haklı olarak yüksek bir yere sahiptir. Mevcut
baskı çok daha üstün bir basımdır ve Pellico'nun hapsedilmesiyle Avusturya'nın despotizmini ve Avrupa siyasetinde
o zamandan beri meydana gelen değişiklikleri güçlü bir şekilde inceleyen
Epes Sargent tarafından tanıtılmaktadır."--_Chicago
Evening Journal._

"Hikaye basit bir şekilde anlatılmıştır, çünkü yazarınki gibi maceraların
üslup zarafetine veya son derece işlenmiş figürlere ihtiyacı yoktur.
Kitabın çok az romanda bulunan bir çekiciliği vardır; gerçekten de, insan
bunun doğru olduğuna ve asil doğumlu ve iyi kültürlü insanların siyasi görüşleri nedeniyle yıllarca hapis cezasına çarptırılmasının üzerinden çok az yıl geçtiğine
inanamıyor."--_Boston Transkripti._

_Yayıncılar tarafından, ücret alındıktan sonra, herhangi bir adrese posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilir._

* * * * * *

Yazıcının notu:

Resimlerin açıklamaları okuyucuların kolaylığı için eklenmiştir.

İçindekiler Tablosunda, bölüm başlıkları Arap rakamlarıyla, kitabın metninde ise Roma rakamları kullanılmıştır. Her biri
basıldığı gibi korunmuştur.

Dipnotlar girintilidir ve ait oldukları
paragrafın ardından yerleştirilir.

Alternatif ve eski yazım korunmuştur.

Diğer değişiklikler:

Kalan metinle tutarlılık sağlaması için öz saygıya tire eklendi.
... öz saygıyı kaybetmeden....
"falcony" şu şekilde değiştirildi "şahincilik"
... şahincilik, okçuluk, avcılık için,...
"eğitimli" kelimesi "eğitimli" olarak değiştirildi
... Bir çocuk bu şekilde eğitilecek ve beslenecekti ...
"T'is" kelimesi "'Tis" olarak değiştirildi
... 'Tis sadece bir ve aynı ruh ...
Dipnot M'nin sonuna yakın tırnak işareti eklendi.
Dipnot N, "uygun olarak" kelimesi "uygun olarak" olarak değiştirildi
... antik çağ anlayışına göre,...

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TABLETS***


******* This file should be named 36825.txt or 36825.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/8/2/36825



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

