*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pastor Pastorum (Papaz pastorum)
Yazar: Rev. Henry Latham
Yayın Tarihi: July 23, 2011 [Ebook #36828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pastor Pastorum by Rev. Henry Latham



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Pastor Pastorum

Author: Rev. Henry Latham

Release Date: July 23, 2011 [Ebook #36828]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PASTOR PASTORUM***

*** START OF TURKISH PART ***
Papaz pastorum

                                  Veya

                        Havarilerin okulu

                               Rabbimiz tarafından

                                    İle

                          Rev. Henry Latham M.A.

                     Trinity Hall Cambridge Master

                     Cambridge: Deighton Bell and Co.

                       Londra: George Bell ve Oğulları

                                   1899





İçerik


Önsöz.
Giriş Bölümü.
Bölüm II. İnsan özgürlüğü.
Bölüm III. Vahiy.
Bölüm IV. Rabbimizin işaret kullanımı.
Bölüm V. İşaretlerin Çalışması Yasaları.
Bölüm VI. Celile'deki bakanlığa ayartma.
Bölüm VII. Çokluklara vaaz.
Bölüm VIII. Havarilerin seçilmesi.
Bölüm IX. Havarilerin eğitimi. Şehirlerin görevi.
Bölüm X. olanlara verilir.
Bölüm XI. Dağdan Kudüs'e.
Bölüm XII. Daha sonraki dersler.
Bölüm XIII. Diriliş dersleri.
Kronolojik Ek.
Metin dizini.
Genel Endeks.
Dipnotlar






Önsöz.


Bu kitabın genel iddiası ve yazıya yol açan şeyin
Giriş bölümünde gerekli olan her şeyi söylediler. Fikirler
Beş ve otuz yıl içinde içerikler farklılığa dönüşüyordu
üniversite çalışmalarımın ve eski öğrencilerimin çoğuna çok az şey sunacaklar
Bu yeni.

Ancak kitap kaynağını öğretmekten almasına rağmen; Ve talimat-ama
Sınavlardan boşanmış talimat-bir dereceye kadar benim nesnem hala,
Yine de, bu kadar büyük olan, profesyonelce öğrenciler için çok fazla değil
arzuyu eğlendiren halkın bedeni, mutlu bir şekilde hızlı yayılıyor
Genç, olabildiğince büyük bir kesinlikle anlama
Mesih gözle görülür bir şekilde etkilendi ve getirirken ne anlama geliyordu?
hakkında.

İlahiyat veya felsefenin tüm teknik terimlerinden kaçındım ve nerede,
II. Bölümlerde olduğu gibi. ve iii., Teolojik'ye dokunmaya yönlendirildim
spekülasyonlar, konuyu tanıdık bir formda sunmaya çalıştım
Yapabilirdim. Sık sık, notlarda bazı coğrafi ve
Okuyucularım arasında büyük bir çoğunluğun gerektirmeyebileceği diğer ayrıntılar
söylenecek; Bu durumda, ilgiye danışmak için affedilmeliyim.
azınlık.

Didaktik bir amaç ve edebi bir amaç, her zaman kolayca yan yana çalışmaz
taraf. Belirli ilkeleri veya fikirleri aşılamak isteyen bir öğretmendir.
Her zaman illüstrasyonlara bakmak ve konusunu tekrar tekrarlamak ve
Tekrar. Yani, düşündüğüm gibi, öğretilecek belirli konulara sahip olmak, getirdim
Onları yazmış olsaydım yapmam gerekenden daha sık görmeye geri dön
sadece edebi bir görüşle.

Başkaları tarafından söylenenlerin yaygın olarak açıklanmadım.
benden farklı sonuçları tedavi ettiğim veya eleştirdiğim noktalar, benimkinden farklı,
Çünkü bu tedavi tarzının şimdiki zamanla lehine olmadığını biliyorum
nesil. İlk günlerimde bir lisansın nedenini hatırlıyorum,
özel öğretmeninin talimatını resmen tercih etmek için
Sağlanan-"Öğretim Görevlisi size Hermann'ın bunun olduğunu söylüyor ve Wunder
Bunun olduğunu söylüyor, ama boş (özel öğretmen) size ne olduğunu anlatıyor. "

Kitabı genel halk tarafından okunabilir hale getirme görüşüyle, i
Yaygın olarak olmayan bir kavramı geliştirdiğimde özür dilemeden kaçındım
kabul edilmiş. İlk taslağımda söylediklerim için böyle bir özür diledim
İkinci ve üçüncü cazibeler, şehirlerin görevinde,
Başkalaşım, Peter'ın inkarları ve bazı küçük noktalar-ama ben
Daha sonra onları dışarıda bırakmanın ve burada bir kez reddetmek daha iyi düşündüm
Herkes için, herhangi bir dogmatize etme niyeti veya
Katılmaya başladığım ağır yetkililer.

Bununla birlikte, birçok durumda, aldığım görüşler
yaygın olarak alınanları yansıtır. İlahi Varlık Yazarları öyle değil
yaşadığım noktaları fark edemediği için onlara çok karşı çıktı. Orada
Ancak bir konu-üzerinde bulduğum haksız vekilin benzetmesi
Kendim bildiğim tüm yazarlarla varyans
Luke XVI hakkındaki yorumuna başlayan belki de Calvin hariç. 1 diyerek
"Bu benzetmenin ana kayması, nezaket ve lenity olmalıyız
komşularımızla uğraşırken. "Ancak bu görüşü takip etmez
yaptığım gibi.

Bu kadar zor bir konuda, henüz haklı olduğumdan emin olamıyorum
Ben benzetmenin kabul edilen yorumunun, yani.
Zenginliklerin doğru kullanımını öğretmeyi amaçladığını-"Gerçekten akıllıca kullanım
Mammon "Goebel'in söylediği gibi-tamamen yetersiz. O kadar basit bir ahlaki
daha basit bir masal tarafından işaret edildi. Elbette zenginlikler olurdu
Vericinin kendisi yaptı. Üstelik dış hikayenin dikkat çekici noktası,
ilk dikkat çeken, her zaman Rabbimizin benzetmelerinde cevaplar
yorumda kardinal bir maddeye. Burada bu göze çarpan nokta yatıyor
"Bağını al ve hızlı otur ve elli yaz" sözleriyle ve bu
Zenginliklerin gerçek kullanımı üzerinde çok eğik bir etkiye sahiptir; ayırt edici
Dışa benzetmenin noktası, devredilen gücün egzersizidir ve
Manevi yatak buna uygun olmalıdır.

Her yerde gözden geçirilmiş versiyonu takip ettim ve okuyucuları uyarmalıyım
italiklerin _longer_ pasajlarında meydana geldiği yerler _mine_ değil,
P. 101. Kelimeleri işaretlememek için tanıtılırlar
amacım için önemli, ancak sadece revize edilmiş oldukları için
Tabii ki, ilgili kelimenin
Yunanca istemek. Genel olarak takip ettiğim olaylar için
St Mark'ın İncili Tabernacles bayramına kadar; Ve
Bundan sonra St John'un müjdesi. Büyük tarihsel değerinin
İkincisi, çoğu İncil öğrencisi gibi, daha derinden mantıklı hale geldim,
Daha yakından inceledim. Mucizelerin yokluğundan bahsetmişken
Tutku haftası boyunca halka işledi, s. 430, ben
Matt'i fark etti. xxi. 14, çünkü evangelistin atıfta bulunacağına inanıyorum
Kudüs'e daha önceki ziyaretlerde gerçekleşen mucizeler. Oldu
Karakter farklılıklarını tartışmak için kitabımın kapsamının ötesinde
Farklı İnciller.

Birkaç durumda,
en sık alınır. Kronolojik bir
Rabbimizin baş olaylarını tablo haline getirdiğim ek,
Bakanlık, vaftiz zamanından buna aylarca alarak
Pentecost'un harika gününün. Bu eki daha dolu hale getirdim
tarihleri ​​destekleyen referans noktası ve argümanlar
Bu kitabın okuyucuları için oldukça gerekliti, çünkü bunun olabileceğini düşündüm
genel olarak müjde tarihinin öğrencileri için yararlı hale getirilmelidir.

Birkaç kişiye yardımları ve tavsiyeleri için teşekkür etmeliyim,
Özellikle Canon Huxtable, başlangıçta nazik cesareti olmayan
Kitap yazılmamış olabilir. Kullanım yaptığımı not etmeliyim
Luke XII hakkında bir fikir. 49, yıllar önce ilk geldim,
Rev. A. H. Wratislaw'ın küçük yayını, sonra öğretmenlerden biri
Mesih'in Koleji; Ve ben de bir düşünce izine ayarlanmış olduğumu
Strasburg'da yayınlanan T. colani tarafından cazibe üzerine bir vaazla
1860. Piskopos Ellicott'un "Tarihi ile ilgili yükümlülüklerimi kabul ettim
Dersler, "ve Edersheim'ın" İsa Mesih ". Kendi üyelerimin birçok üyesi
Kolej ve diğer birçok arkadaş bana tavsiye ve
Düzeltmeler.

Kitabım İncil hakkında herhangi bir tez yazılmamış olmasına rağmen
Destek, hala burada zorlukları ortadan kaldırdığım ve
orada, ve küçük konularda, bir hesap nasıl belirsiz bir şekilde
Başka bir destek. Söylediklerim bazı tartışmalara yol açarsa
sorular ortaya çıkarıldı veya daha genç erkekleri başvurmaya teşvik edersem
kendileri, işaret ettiğim bu yönlerin bazılarında
Yapılmayı bekleyen bir edebi tür iş, zamanımı geçirmeyeceğim
ve sonuçsuz acılar.

Trinity Hall Lodge,
_May 1, 1890_.





Giriş Bölümü.


Bu açılış bölümünde, okuyucunun önünde yer almayı öneriyorum
Kitapta geliştirilecek fikirler. Bu biraz gerektirecek
tekrarlama, ancak birçok okuyucu yazarın başlamasını bilmek ister
onları alacak ve kavramlarının öyle olup olmadığı
şirketine bak.

İncil'e ders verme sırasında, kendimle ilgilenmek
Eğitim soruları, dikkatim Rabbimiz
öğrencilerini öğretti. İncil tarihini bu görüşe takiben, ben
Mesih'in yönlendirdiği koşulların treninde tanındı.
öğrenciler, söylediklerinden daha az değil,
Onları belirli nitelikleri ve zihin alışkanlıklarını elde etmek için eğitin. Gözlemledim
ayrıca hem yaptığı hem de kaçındığı şeyde yöntem ve tekdüzelik
yapmaktan. Bazı ilkeler eylemlerini yönetiyor gibi görünüyor ve
Görebildiğimiz kadarıyla düzenli olarak gözlemlendi, ancak belirttiğimiz için bir zeminimiz yok
Rabbimiz bu noktalarda kararlara geldi ve kendini
onları gözlemleyin. Bir adam bazen görevini bir anda o kadar net görür ki
O anın kararını hayatına baskın olarak vermek istiyor ve
Bir çözüm içinde somutlaştırıyor, ancak Mesih'in her birinde olduğunu varsaymalıyız
Anı en iyisini yaptı. Böylece onun davranışının yasası dediğim şey sadece
biyografisinden bir genelleme ve bundan daha fazlası yok,
ve bu tür koşullar genellikle böyle ve böyle bir yolla hareket etti. Yapabilirim
Bu yasalardan kaçmış olabileceğini kolayca düşünün
vesilesiyle.

Süreçlere baktığımı düşündüm.
İncil'in Havarileri-kendi aralarında en büyük olması gereken çabalar,
Krallığın İsrail'e restorasyonunu arıyor ve dehşete düştü
Üstatlarının yakalanması-Havariler olmak için eğitildi
Elçilerin İşleri,-Hükümdarlar ve Konseylerden önce cesurca ifade vermek, doğru eli vermek
onlarla arkadaşlık yapmayan ve kırılmamış bir arkadaşın
Yahudi önyargıları, Tanrı tarafından yapılan hiçbir erkek olmadığına sahip olmak için
ortak veya kirli. Mesih'in dış seyircisinin çoğunun
Hayat aldı, Celile seçimi bir eylem sahnesi olarak, geri çekilmesi
Kalabalıklar ve tenha bölgelerdeki gezintileri takdire şayan bir şekilde uyarlandı
Havarilerin eğitimi; Onları gönderirken, iki ve iki,
Şehirler aracılığıyla, bu kendine güvenme konusunda doğrudan bir ders vardı.
Tanrı'ya olan güvende. Bu kurslar bu amaçlara sipariş edilmedi mi? .
Gerçekleşen değişiklikleri sağlamak için eğitim harika bir şekilde takıldı.

Öğrencilerin bu modasının çok müdür olması gerektiği
Rabbimizle nesne gebe kalmak kolaydır. Ne için, takipçileri hariç,
Çalışmasının görünür sonucu olarak geride mi bıraktı? Hayır kurmuştu
kurum ve zaman sonra sahip olduğu için hiçbir yazı bırakmamıştı. .
Havariler mevsim ve dünyayı korumak için tuzlardı ve eğer olsaydı
Ara değil, kimin aranmasına yardımcı olabilir mi? O zaman muhtemel değil mi
En iyi araçlar, enstrümanları seçmek ve şekillendirmek için kullanılır
iş; Ve ilahi bilgeliği bu kadar meşgul olanı işaretlemekten daha iyisini yapabilir miyiz?

Birçok tarafta Mesih'in çalışmaları sonsuza kadar uzanır. Tanrı
Dünyayı yaratmanın ve buna ücretsiz zeka koymanın amacı,
ve Mesih'in ölümünde işlenmiş olabileceği değişiklikler
Erkek ruhlarının Tanrı ile ilişkisi, şeylerin bu sonsuz tarafına aittir,
keşfedemeyiz. Ama Mesih'in tedavisini takip ediyoruz
öğrencileri şekillendirdi, çünkü değişiklikler içlerinde bir
büyülü dönüşüm, ancak yavaş yavaş neyin sonucu olarak
Gördü, duydular ve yaptılar.

Bir eğitim tarafından öğrencilerde değişiklikler, insanüstü
Gerçekten de bilgeliğinde, zihin alışkanlıklarına ilişkin içgörüsünde insanüstü
hangileri arandı ve bu tür alışkanlıkların olabileceği modlara
teşvik edildi, ancak kullanılan araçlarda insanüstü değil. Analiz edebiliriz
taşıyan etkiler, olası olanı yargılayın
etkisi ve ne yaptıklarını oldukça iyi tahmin et, çünkü onlar
Aynı şekilde, şimdi dünyada çalışırken bulduğumuz gibi. Mesih'in Yolları,
Bu nedenle, işinin bu eyaletinde
Anlama. Öğrencilere söylediklerinden daha az öğretiliyor.
gördükleri ve yaptıkları. Sadece dinleyerek değil, aynı zamanda
Mission'da olduğu gibi, maruz kalsa da-her şeyden önce-
İsrail şehirleri, efendilerinin çalışmalarına katılmak.

Rabbimizle arkadaşlıkları tarafından değiştirilirler, tıpkı tıpkı
Bir erkeğin karakterinin teninin, içine atılmasıyla değiştiğini görüyoruz
daha güçlü bir doğada sürekli toplum. Ama Mesih onlar üzerinde çalışıyor hayır
büyülü değişim. Rabbimiz asla insanları yok edecek şekilde dönüştürmez.
eski doğanın yerine geçin; Yeni güçler ve yeni bir hayat yayılıyor
onunla temastan, ancak güçler eski organlarda çalışır ve
Yaşam eski kanallardan akar; Aynı adam olmazlardı veya
Aksi takdirde bireysel sorumluluklarını koruyun. Tanrı'nın lütfu
Erkeklerle çalışır, bu doğrudur, ancak bulduğu organizasyonu kullanır; ve
Dönmek için eğilimin çok fazla ekimi ve şekillendirilmesi gereklidir
Diğer iyi hediyelerden en iyi şekilde yararlanmak için Tanrı'nın açıklaması.

Mesih'in öğrencileri uygun bağımsızlıklarını bırakmaya özen gösterme
her yerde görünen. Kasıtlı iradelerinden ona gelirler. Onlar
herhangi bir aşırı ustalık izleniminden etkilenmez veya esir
hareketli kelimeler. Eski benlikleriyle kırılmak zorunda kalmazlar; onların
Kararlılıktaki büyüme, Rab'leri hakkında daha iyi bir bilgiye gelir ve
daha fazla Tanrı'nın yollarını anlamada ve dolayısıyla inanmak için ilerlerler,
Güçlü olan, kendilerine verilen güvence gerekçeleridir; .
Daha fazla var, onlara daha fazla veriliyor; En çok bağlı olanlar
en.

Tanrım, öğrencilerinde istenen nitelikleri çıkarırız.
kendini devretme ve Tanrı'ya sağlıklı güven, damgasını etkilemeden
Her insanın bireysel doğası. Kişiliğe değer verir ve saygı duyar.
Bir mezhep veya düşünce okulunun lideri genellikle kaybetmeye meyillidir
Bireyin topluma baktığı bireyi düşündüğü düşünce
kurma veya öğrencilerinin kendi görüşlerini hazırlamasını beklemek,
bir blokta. Biri düşünmeye çalışırsa sabırsızlanmaya yatkın
kendisi. Amacı çok yaygın


    "Kendini diğer erkeklerin zihnini yapmak için,"


ve kendi kişiliğini iddia eden ve memnun olmayan bir öğrenci
Üstatlarını yansıtmak, istediği türden değildir.

Ama Rabbimiz çok farklı bir öğretmendi. Tesgiye etti
Öğrencinin kendisinde ne olursa olsun ve teşvik etmekte ihale
Bu yerli büyüme. Sözleri bir adamı düşünmeye yönlendirdiğinde sevindi
Kendi hesabına, itiraz yolunda bile. Syro-Phoenician
Kadın, "Evet Tanrım, yine de"
Masanın altındaki köpekler çocuk kırıntılarını yiyor, "onu alkışlıyor
İnanç, onunla birlikte gelen bağımsız düşünce için daha fazla. Erkekler, onun içinde
gözler, çömlekçinin elinde sadece kil değildi, kalıplanacak maddi
şekillendirmek. Her biri içeriden büyüyen organik varlıklardı
Kendi-kendisinde son derece değerli olan kişisel bir yaşam
Babanın gözleri-ve bu büyümeyi daha sonra alabilmesi için teşvik edecekti
en yüksek tip. Erkeklere söylediklerinin sadece onların içinde saklanması gerektiği anlamına da gelmedi?
Bir hazine evinde olduğu gibi anılar, sağlam tutulacak. Onlar
"Duydular _how_ duydular." Mesih ile, adamın yapması gereken kısım
Kendisi onun için bir başkası tarafından yapıldığından daha fazla gitti.
Erkekler kendi ahlaki beslemelerine dönme iradesi ve gücüne sahip olsaydı
Onlara verilen zihinsel yiyecekler iyi olurdu; Ama eğer onun sözleri
sadece anılarında yatıyordu, onları etkilemeden veya içinde çimlenmeden
Onlar, o zaman sadece steril lekelere düşen tohumlardı.

Öğrencilerin eğitimi kısmen pratikti,
Rabbimizin yaptığını gördüm ve kendileri yapmak için kuruldu veya acı çekti ve kısmen
duydukları şeyden geldi. Okuyucunun benimle birlikte gitmesini istiyorum
Havarilerin bu eğitiminin nasıl uyarlandığını işaretlemek
Mesih olduğunda durumlarının koşullarının talep ettiği nitelikler
dünyayı terk etti; Ve bu işin pratik kısmında bu
En kolay izlendi.

Havarilerin seçimi, ne demek istediğimin bir örneği olarak hizmet edebilir.
Yoksullara bir müjde vaaz edeceklerdi-hareket yukarı doğru yayılacaktı
aşağıdan. Bu büyük ahlaki büyüme yasası olarak bulunacak
insanlık arasında sallanan ilkeler. Havariler
Bu nedenle, en fakir olmasa da bir sınıftan seçildi,
fakirlere sempati. Havariler yine tanık olacaktı
zaman sonra diriliş; Bu nedenle,
erkeklerin onlara güvenmesini sağlayacak niteliklere sahip olmak; Olsaydı
yaratıcı, meraklılar olsaydı, bu bir bar olurdu
kanıtlarını kabul etmek; Ama elçiler tekil
gerçek fikirli erkekler, onların içinde mecazi bir anlamdan çok az şüphelenen
Ustanın sözleri, onlara mayaya dikkat etmelerini söylediğinde
Ferisiler, bunun yanlarında ekmeği olmaması anlamına geldiğini düşündüler.
Uygun şekilde yapılmayan bazılarını yemek için kısıtlanacaktı. Hayır görüyoruz
Onlarda abartı, vahşi bir tutku yok,
dini fanatik. Rabbimiz asla böyle bir fanatizmin gücü kullanmaz
sağlar; Duygunun sonucu gibi göründüğü zaman,
Kadın, "Kutsanmış seni çıplak olan rahimdir" ile patlar, o her zaman
Aklıma geri dönüyor, yapmanın hissetmekten daha fazlası olduğunu.

Üstelik, Rabbimizin ilerici yolu not etmeliyiz
takipçilerine kendine güven ve inancı ve ihale bakımı ile
ki bu onların tutulmasının derecelerle gitmesine izin verir. Bizimle birlikte dolaşıyor
Tanrım, büyüklüğü işaretleme ve güvenme kapasitesine dönüşüyorlar
kendileri üstün doğaya. Gönderildiklerinde, iki ve iki
İsrail şehirleri, sorumluluk kullanmayı ve bunu hissetmeyi öğreniyorlar
Gücü, olmasa bile onları koruyabilir. Eksikler
O zaman hiçbir şey, Mesih için onlar için sağlandı; Ama zaman gelmeli
Eğitimlerini tamamlayacaklar ve gerçek işler yapacaklardı ve sonra
kendilerine düşen tüm hediyeleri kullanmak zorunda kalacaktı. Gerçek için
Çatışma, hem çanta hem de kılıç alınmalıdır; İhtiyaç ve
Tanrı'nın işini yaparken yargılama ve cesaretin devreye alınması gerekir.
her gün hayatın bunu yapıyor.

Ve Mesih dünyayı terk ettiğinde, öğrenciler uzun süre maruz kalmaz
Çarmıha gerilmenin neden olacağı tiksinti. Onlar acı çekmiyor
efendilerinin kaybını hissetmek ve onu bir kerede özlemek. Onlar bırakılmıyorlar
Diyelim ki tamamen gitti, davasının başarısız olduğunu ve her şeyin
üzerinde; böylece yanılgılarından daha iyi uyanırlar ve geri dönerler,
Celile ve onların tekneleri ve ağları için açık umut ve inanç. Yakında Konfor
gelmek. Eğitildikleri iş hala devam edecekti, sadece
Bekledikleri şekilde değil. Aşağıdaki Mesih onların bir
Sadece hayatlarında bölüm:
Bütün günleri ona hizmet etmeli. Mesih hala onlara yakın ve görüyorlar
O zaman tekrar. Kırk gün veya daha uzun bir süredir onların içinde olduğunu hissettiler
mahalle ve herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir; Kazanan herhangi bir yabancı
Onlar o olabilir. Böylece zaman boyunca taşınırlar
Şokların zihinleri ve ahlaki doğaları üzerindeki etkileri en çok korkulacaktı.
ve Mesih'in farkına varma gücüne bir adım daha yaklaştırırlar.
onlarla birlikte. Yükselişten sonra, duyu gözünden çekilir
Tamamen, varlığı bundan sonra tamamen manevi olacak, ama hayır
Yorgan geldiğinden daha erken vücutta onu gözden kaçırırlar
onların ruhları. Erkekler, gördükleri birinin rehberliğinde yürüdüğü sürece
Onların tarafı, kendilerini görünmeyen manevi yardıma atmazlardı. .
Rab gitmedikçe yorgan gelmezdi, ama
Gitti konfor geldi.

Şimdi sözlü öğretime geliyorum. Burada aynı zindeliği not ediyoruz
Son için anlamına gelir, ancak görüşteki amaç daha soyut bir amaçtır:
Mesih'in amacı için çok önemli kalite _Expansivity_. Gerçekler
açıkladığı ve verdiği emirler tarafından kabul edilecekti
farklı uluslar ve toplumun çeşitli eyaletlerinde: aitler
bu nedenle insanın doğasında birincil olana. Böyledir
Mesih'in doktrini tüm sistemlerden farklıdır. Bir yaşa ait değil
Ya da bir milliyet ama herkese. Bu evrensel karakterin olup olmadığı
Muhtemel bilgelik veya şans nedeniyle, şimdi tartışmıyorum; Sadece diyorum
Mesih'in öğretisinin özü farklı olan erkekler için uygun
koşullar; koyulduğu form, bu öğretiyi kolaylaştırır
tutulacak cahil; ve ona eşlik eden koşullar
yayılmasına tekil bir şekilde elverişliydi. Mesih bir ulus arasında ortaya çıktı
Tüm halkların en çarpıcı bir şekilde kişiselleştirilmişti, ama o
insanlığın türünü en genel biçimde aktardı. O'nu işaretliyoruz
Bir yarışın veya bir çağın izi yok; Kesinlikle insanın oğluydu.

Tüm sözlerinde ve işlerinde Rabbimiz
büyümek için bireysel oda. Bizim "olumsuz özelliklerinden" bazıları
Lord'un öğretimi bu evrensellikten kaynaklanır. Ona bakarak gidersek
Sosyal bir sistem veya dini bir yönetim için hiçbir şey bulamıyoruz
düzenlemek. İnsani teorisyenler sözünden hayal kırıklığına uğradı;
Ancak yaşımıza uygun bir sistem müjde zamanlarına uygun olmamalıdır.
Mesih, olumlu hukukla toplumu yeniden düzenlemek için hiçbir sistem vermedi ve hayır
dini yönetim, çünkü erkekler yasaları daha iyi hale getirebilir
Onları çağıran koşullar ortaya çıktı. Hiçbir sistem vermedi
felsefe, bu tür sistemler sadece bazılarına bakmanın yollarıdır.
ulusun zihnine veya
Sistemi şekillendiren nesil. Çok farklı uluslar ve nesiller
Eskiden sistemlerini yapmak için bırakılmalı, sadece yeni bir gerçek
ilan edildi ve hangi sistemlerin bundan sonra yeni bir güç çalıştırıldı
dikkate almak zorunda.

Yine, bir sonraki dünya bilmek istediği şeydir. Eğer kurucusu
Din erkeklerin kulaklarını kazanırdı, bunu onlardan önce ayarlamalı. Ama biz
bizden tamamen farklı koşullar altında bir hayat tasarlayamıyorum
Lider, herhangi bir açıklama yanıltıcı olmalıdır. Yanlış kavramlar
Adanmışlar ve fanatikler, insan faaliyetini ve tutuklanmasını sağlayacak
ilerlemek. Dolayısıyla Mesih gelecekteki bir varoluş gerçeğinden bahsediyor, ama diyor
Mod hiçbir şey. Bize ebedi yaşamın bunları beklediğini garanti ediyor
Değerli bir şekilde açıklandı, ama bu hayatın doğası hakkında hiçbir şey söylemedi. O verir
Hangi hayal gücünün yaşayabileceğine dair ayrıntı yok.

Daha uzakta, Mesih ritüel bırakmaz. Çünkü bir ritüel dışa dönüklere aittir
değişmesi gereken şeyler; Zamanla artık bir görünümü sembolize eder
alındı ​​ve eğer bazıları hala bir
Sihir değeri kendi başına, o zaman gerçeğin önünde duracaktı
ortaya koymak için. O zaman yasalar, sistemler ve ritüel, zamanlar geçtikçe değiştirilecekti
Açık; Bu nedenle onlarla başarılı olan nesiller başa çıkmaya bırakıldı. Form
İnsandan gelmeli, bu yüzden onu şekillendirme kaldı. Ama Mesih verdi
Raiment'ten daha fazlası ve formdan daha fazlası. "Sahip olduğum kelimeler
sana konuşuldu, "dedi," ruh ve hayattır. "
Düşünceler_ erkeklerin kalplerinde yatmalı ve uygun olduğunda çimlenmesi
fırsat geldi.

Bu düşünceler, bir adamın taşıyacağı gibi kısa sözlerle giyinmişti.
başı ve daha fazlası üzerinde duruyor çünkü dibini görmedi
Hepsi bir kerede. Üstelik bu sözlerin bazıları, örneğin "
Kim olursa olsun, ona verilecek, "(1) dinleyiciyi olarak korkutacak
beklediğine aykırı olmak; Ve ne kadar çok şaşkınsa,
Daha fazla düşünmeye teşvik ediliyor ve böylece daha büyük bir izlenim bırakıldı.

Diğer gerçekler benzetmelerle sarılır. Benzetmenin şekli, değil
Mesele veriyor, şimdi beni endişelendiriyor. Bu bir konuşma biçimidir
Kendisi erkeklerin anılarında derinlemesine
İncil'in sözlü olarak geçmesi gereken süre boyunca gerçek bir kayıt
gelenek. En önemli olanı, onu yapan şekle koydu
hatırlanması en kolay. Atasözleri dışında hiçbir şey erkekleri ele geçirmez
Masallar kadar sıkı bir şekilde anılar. En eski edebi eşyaları
Dünya, muhtemelen bir ahlaki içeren bazı hikayelerdir. Tabii ki bizim
Lord'un benzetmede öğretimi, bunu yapmaktan daha büyük uçları yanıtladı.
Tutulması Kolay Dersler: Ancak bu öğretim biçimi harika bir şekilde anlaştı
Koşulların gerektirdiği şeyle. Varlık konusunda masalların yanında
Kolayca hatırlanıyor, müstakil çarpıcı eylemlerin anlatıları gel. Yani
İncil tarihinin malzemeleri, sözler, benzetmeler, işaretlerin anlatıları
ve harikalar, güvenli iletim için en iyi hesaplanan formlara dökülür
bir gelenek döneminde.

Formun aynı uygunluğunu, davanın ihtiyaçlarına göre buluyoruz.
tüm müjdenin bize teslim edildiği şekil. Ben onun
didaktik yerine anlatı olmak ve evangelistlerden geliyor
Mesih yerine. Rabbimiz kendi yazılarını bıraksaydı, her biri
Onların mektubu o kadar kutsallık ile yatırılırdı ki
Gerçeği bağımsız bir şekilde soruşturma olamazdı. Onun yeri
Teslim edilen kelime üzerine yorumcu eserleri tarafından alınmıştır. Ne zaman
Yazılar önümüzde belirlenir ve bize "Tüm gerçekler orada yatar;
Ayrıca; "O zaman yaratıcılığımızın çeşitliliklerini ayıklamaya yöneliktir.
verilen kelimelerden anlamlar; çünkü Madde insanda ortaya konulmalıdır
konuşma ve insan konuşması farklı anlamları farklı önyargılara aktarır
zihinler.

Yahudiler kutsal kitaplarını Tanrı'nın gerçek sözleri olarak gördüler; buradan
Mektubun bu işgücü ve formüllerin gerilmesi
bu da onları vicdanlarıyla hızlı ve gevşek oynamaya getirdi. .
Scribes yasalarına bir tapu üzerinde bir nakil olarak baktı:
Mektup ve bu onları Yüce'yi ile uğraşan bir kişi olarak görmelerine yol açtı.
bir sözleşme şartları altında erkekler. Bu onları yoldan çekti
Tanrı hakkında gerçek bir bilgiye yol açtı ve onları "kör liderler
"Rabbimiz bu köleliği mektubuna ayırır
Mevcut bulduğu Kutsal Kitap ve yeni bir inşa etmemeye dikkat ediyor
kendi sözlerine esaret.

Madde sözlü gelenek tarafından düştüğünde, erkekler zorlukla ibadet edemez
mektubu. Erkekler tarafından toplanan sadece kısa anılara sahibiz, tarihler
ve kompozisyonun tarihi kesin olmaktan uzak, böylece oda
eleştiri ve yargıya bırakıldı. Tanrı'nın vahiy, bu nedenle,
o kadar doğrudan değil ki, erkekler harika olacak ve zihinlerini kapatacak
görme; Ancak insan zekası kayıtlara dayanabilir,
anlamları ortaya çıkar ve erkeklerin akılları
Yüce bölgelerin keşfi. Erkekler saygısızlık olmadan yükseltebilir
Soru, anlatıcı Mesih'in sözlerini haklı olarak anlayıp anlamadığı,
ve onları uygun şekilde bağladıkları koşullarla
ortaya çıktı.

Rabbimiz, Celile'de her halükarda Aramice konuştu ve biz sadece
Yunan; Sadece öğretisinin parçalarına sahibiz; Farklıyız
sürümler, gerçekten temellerde kabul etmek, ancak böyle farklılıklarla,
Yazarlarda insan bir hata olasılığını itiraf etmek zorunda kalıyoruz. Biz
Rabbimizin sözleri bu doğrudur, ancak sırayla veya
konuşuldukları bağlantı. Sadece insan için yer yok
yargı ama bunun için bir zorunluluk. Dolayısıyla Rabbimizin
İfadeler bize geldi, koşuyor gibi görünen plana uygun
Rabbimizin tüm öğretisi aracılığıyla; İnsanın özgür oyununu gerektirir
zihin ve ne olduğumuza dair belirli bir seçimin kabulü için yer bırakıyor
açıklanmış gerçeği kabul edin.

Bazı ilahilerin Rabbimizin ne olduğunu yapmaya çalıştığı doğrudur.
Yapmamaya dikkat et-sözlü ilham teorileriyle,
İncillerimizi gerçek yazılarımızın
Rab tutacaktı; Ve başarılı oldukları sürece,
Dribes kavramlarına katılan kötülüklere yol açtı. Ama
İncil'e sahip olduğumuz form, böyle bir teoriye borç vermez.
Erkekler bu şekilde yanlış giderse, sadece kendilerini suçlayacaklar.

İncil'in bu biçiminin plana cevap vermesinin başka bir yolu daha var.
Mesih'in öğretisi. Her şeyden önce, kişiliğinden etkilenen erkekleri etkiledi ve
Hayatının kaydı bize en iyisi olan bu formda korunur
Kişiliği korumak ve gelecek için saklamak için uyarlanmıştır, yani. .
çağdaşlar tarafından veya
çağdaşlara aşina.

Tarih ve Edebiyat, onların
çarpıcı bir _personality_ sayesinde işaret; kimin itibarı durur, değil
görünür jetonlar,-Krallıklarda değil, kurulan kurumlar, kitaplar
yazılı veya mükemmelleştirilmiş icatlar ya da onların _Did _, ama
esas olarak ne olduklarına dair. Sadece bir kurs boyunca geçmeleri
Dünya ve başkalarıyla birlikte yaşadı, konuştu ve hareket etti, kalıcı kaldı
İnsanlık üzerindeki etkiler.

Bu bizi neyin işgal edildiğini anlamanın önüne koyabilir
Mesih'in Kişiliği: Rabbimizin öğrencileri İsa'yı takip etti
Nasıralı bunun için,-Nasıralı İsa'nın İsa'yı. Onunkiler
Kendi zamanı, bu kişiliğin onu görürken üzerinde çalıştığını hissetmişti ve
onu dinledi. O zaman, topladığımız şeyle tutarlıdır.
potansiyel bakım, o kadar sağlaması gerektiği, nesiller sonra
neredeyse mümkün olduğunca sahip olan,
yeryüzünde yaşadı. Bu, onlara sunulmasıyla etkileniyor
İncil, bir yazar olarak değil, bir avukatın onun içinde olduğu gibi değil
Kodlar, ama adam Mesih İsa olarak, erkeklerle karıştırmak, bayramlarını paylaşmak,
sıkıntılarına yardım etmek, onlarla yolculuk yapmak ve tüm bunlarda
Durumları, düşüncelerini nazikçe, nadiren bir dokunuşla çeviriyor
Getirmeye geldiği Tanrı bilgisine doğru gözlemledi.

Bizi en çok etkileyen hangisi? Bize söyleyen öğretmen mi,-bu
Düşünme şekliniz, inanacağınız şey bu ve ne olduğunuz
Yapmak? Yoksa hayatını, kalbini ve zihnini harmanlayan arkadaş mı
bizimle, tartıştığımız ve farklı olduğumuz, ancak her biri bir şey al
Diğer, en çok bizim olanla hangisi asimile olur? Elbette daha fazlasını veriyoruz
belirli bir kişiliğimizi teşvik etmeye yardımcı olana özgürce
onu bir kenara itecek ve kendi başına değiştirecek.

Şimdi Mesih, İncil'de tasvir edildiği gibi, böyle bir arkadaş. O güveniyor
Erkekler Babanın onun içinde olduğuna inanıyorlar, ilan ettiği için değil
Dogma set, ama onlarla çok uzun zamandır. "O bir arkadaş
Bizi ortak benliklerimizden çıkaran ve her birimizin bulmasına yardımcı olan
Kendi gerçek benliği: İçinde bulunduğu yeni ışıktan ateş yakıyoruz
biz ve biz yeni bir gücün, manevi bir gücün bilincinde oluruz. Ne zaman
Anlatı bizi çarmıhtaki fedakarlığa getiriyor,
Seyirciler gördü ve daha fazlası, çünkü bu yeni içsel gücü görüyoruz
tüm dış şiddetin aşılması. Hastaya döndüğümüzde
Cross, "Sonuçta, zafer orada" diyoruz.

Ama sadece Rabbimizin kişiliği bize edebi olarak sunulmadı
en iyi şekilde ortaya konabileceği form, gayri resmi anıların
Bize _four_ bu tür anılar verilir, her biri konusuyla ilgili olarak
farklı nokta. Daha sonra istediğimizin dört farklı projeksiyonu var
inşa etmek için. Bunun yardımı açıktır; Ve bundan bahsetmeye değer
Bu vesileyle, insanın zihinsel eylemi için sadece bir tanesine sahip olduğumuzdan daha fazla kapsam var
İncil. Her birinde diğeri ile özenle karşılaştırarak ve takarak, biz
Mesih'in figürünün soylarını yakalamak için zihnimizin gözünü geliştirin. A
Dört fotoğraftan bir portre üretmek zorunda olan ressamın daha az
Sadece tek bir fotoğrafın bulunduğundan daha basit bir görev; Ama işi olacak
daha entelektüel; onu daha iyi yapacak ve sonuç daha fazla olacak
bir anlayış ve daha az kopyası.

İnsanın bir Tanrı bilgisine eğitiminin bir parçası olduğuna inanıyorum.
İlahi Amaç Tanrı'nın yollarından geçiyor ve anlatıda tespit ediyorum
Mesih hakkındaki bilgimizin bize teslim edildiği form, bilge
insanın manevi özgürlüğü için hassasiyet ve onu korumak için bir yardım
Fakülteler canlı.

Şimdi Mesih'in davranışlarının yasalarından bahsettim. Mesih'e ne kadar çok bakarsak
hayat ve bir bütün olarak öğretmek, içinde o kadar çok fark ederiz
Birlik ve düzen veren bazı yasalar. Biraz büyük durduğumuzda
resim veya sanatın başyapıtı, bunun bir kısmını ele alıyoruz
Gözümüzün hemen altında; Bunu veya o grubu tararız ve bitişine hayran kalırız ve
gerçeği. Ama biraz uzaklaştığımızda ve tekrar baktığımızda ve
Buna zihinler, içinde farklı bir mükemmellik düzeninin farkındayız,
yani tamamlandığı gibi bir bütün olarak ona ait olan mükemmellikler
yetenekli bir zihin anlayışı.

Yani müjde tarihi ile. Bölümü okurken bölüm görüyoruz
Büyük resimde bir gruba ne cevaplar; Ama bütüne sahip olduğumuzda
Aklımızda, hepsini bir arada tutan tutarlı bir amaç görüyoruz:
Rabbimiz her zaman belirli çizgiler boyunca hareket eder ve kesin olarak
İlkeler. Bunlardan biri, onun başa çıkma yollarının kökünde yatıyor
Erkeklerle, her adamda hayatta kalması dikkati onun duygusu
kişisel sorumluluk ve böyle bir sorumluluğun haysiyeti. O
Her insana diyor ki, "Olması küçük bir şey değil
Fitness için eğitebileceğiniz bir ruhun bakımı ile Tanrı tarafından emanet edilen
Ebedi yaşam için. "Rabbimizde, öfkeyi, en azından, hatta
Öfke, (2) erkeklere ve yollarına karşı, ama asla aşağılama veya küçümseme. Bir adam
sadece bir erkek olarak, saygılı davranma hakkına sahiptir. Zorunlu
Bu, tüm "Gesta Christi" arasında, belki de en çok
Şimdi farkedilebilir.

Doğrudan erkeklerle uğraşmasının basit gerçeği _themselves_,
Serbest ajanslarına az ya da çok sahipti. Erkekler sadece kukla olsaydı
Dizelerle taşındı, Mesih sadece sallayarak onlara fayda sağlayabilirdi
Bu ipleri tutan güçler ve onun içinde hiçbir anlamı olmazdı
Kendisini kuklalara hitap etmek ve hayatını onlar için vermek.
Şimdi, eğer erkekler özgürse, bir yöne gitme özgürlüğüne sahip olmalılar
Onlar için en iyisi olandan farklı-yani yanlış gitmek; Ve böylece
"Tökezleme durumları" gelmesi ve acı çekmeye neden olması gerekir. BEN
Şimdi bu ilkelerden bahsedin, çünkü bunlar yasaların temelleri
Konuşacağım. Bizden önce tekrar gelecekler. Mesih'in davranışlarında ve onun modlarında tekdüzeliklerin işaretlenmesi
Taşıma talimatı, bu şekilde servis edilebilir. Yasaları algılıyoruz
(s. 2'de olduğu gibi tanımlanır) Mesih'in kariyeri bir bütün olarak; ve
Geri dönün, yasalar, algılandığında, birliğini kavramamıza yardımcı olur ve
tamlık daha kapsamlı bir şekilde; Ve bunun yanı sıra,
eleştirel fakülte ve onu yeni bir kriterle silahlandıracak
İç kanıt soruları üzerinde tartışırken etkili silah. Eğer biz
Yeni keşfedilen herhangi bir parçada, hatta İncil'in kendisinde bulun,
bir yasa olarak kurduğumuzu düşündüğümüz şeye karşı olan,
O zaman kendimize pasajın olası olup olmadığını sormalıyız.
sahte veya kusurlu veya doğru yerinden çıkar; Veya öte yandan
el, yasamızın çok dar bir şekilde çerçevelenmiş olup olmadığı ve
yeniden düzenlenmiş veya büyütülmüş.

Yine, sürekli olarak gözlemlenen bir yasa bulduğumuzda ve
Anlatı yasaya kadar yazılamaz, çünkü anlatıcılar
Böyle bir yasa hakkında hiçbir şey bilmiyordu; O zaman yeni bir içsel çeşidi varız
kanıt. Eğer sadece bir öğrencinin gözlemleyeceği konularda, Rabbimiz
Belirli yollara uyduğu tespit edilen bu, malzemelerin
Portre hayattan geldi; Açıklamadan çizim yapan bir sanatçı için veya
Kendi fikrini takip etmek şimdi bu hassas ayrıntıları kaçırmış olmalı
ve daha sonra. Düzenli olarak gözlemlenen bu tutarlılık, bir çeşit belirsiz oluşturur
Tesadüf kitle boyunca çarpışır ve hepsini bir arada tutar. .
Rabbimizin eyleminin altında yatan yasalar kavramı ve izlerini üzerinde
Yüzey zaman zaman en iyi bir örnekle gösterilecektir. BEN
Rabbimizin işaretlerinin çalışmasında gözlemlediği kuralları alacak ve
Harikalar; Ve bu yüzden burada bundan bir şey beklemeliyim, ki
Bütün bir bölümün konusunu daha da ileriye taşıyın.

Rabbimiz, işaretlerini kullanmasıyla diğer tüm öğretmenlerden ayrılır ve
Harikalar. Onları nasıl gördüğünü soracağız? Ne için tasarladı
onlardan yapmak? Ve daha çok bizi şimdi ilgilendiren şey, hangi yasalarla ilgili
onları kullandığında gözlemliyor mu? Bulacağımız bu yasalar-
Rabbimizin vahşi doğada cazibeye cevapları vardı. Anlatım
ilk bakışta bir parça gibi görünen günaha
İncil tarihinin eylemi ile bağlantısız, olur,
Yasalar not edildiğinde, çok yorumlanmanın anahtarı. İzole edilmiş
fenomenler sisteme girer. Cazibeleri sırayla ilişkilendireceğim
St Luke tarafından verildi ve kısaca belirtin,
Rabbimizin cevaplarıyla birlikte öneriler.

I. Mesih, açlığını yatıştırmak için taşları somunlara dönüştürmeyecek
vahşi doğa. Bu ret, Rabbimizin olacağı iki prensip içerir.
yapıştı.

(1) Kişisel isteklerini sağlamak için özel güçlerini kullanmayacak
ya da acil takipçilerininki için.

Rabbimiz beş bin için yiyecek verdiğinde, somunlar ve balıklar
Havariler onlarla birlikte kendi partileri için yeterliydi. (3)

(2) Mesih, mucize tarafından insan tarafından sağlanabilecekleri sağlamayacak
çaba veya insan öngörü.

Rabbimiz insanları onlardan onlardan hareket ederek daha iyi hale getirmeyecek; O
onların varlıklarını herhangi bir manevi eylemle değiştirmeyecek
işbirliği. Havariler "inancımızı artır" dediğinde, hayır
Onlarda ani değişim, ama onlara inancın etkinliğini belirtti,
Bunu özlemeyle, buna ulaşabilirler.

İi. Mesih görünür "dünyanın krallıklarını ve
Şeytan'a ibadet ederek onların ihtişamı-yani, saygı göstermeyecek
Dünyanın desteğini kazanmak için dünyanın ruhuna. Müttefik olmayacak
Kendisi dünyevi politikayla. Kendisi ile dünyayla savaşmayacak
silahlar ve görüşlerini ve yollarını vererek efendisi haline gelir. İçinde
koştuğu insanlara hitap etmek,
en. Kendini Mesih olarak ilan etmez ya da olmasına izin vermez
ulusal bir kurtarıcı arayan binlerce olsa da bir kral yaptı,
Bunu yapsaydı onun etrafında toplanırdı. (4) Uzunlaşmazdı
Büyük lehine. Bir meseleyle güçlerini sergilemezdi
Herod'un merakını tatmin etmek için mi, ne de kullanmayacak
Şiddeti açık güçle itin. Cazibeyi duymazdı
"Görünür bir krallık oluşturmak için mucizevi güçlerinizi kullanın
toprak; Ve bu yapıldığında, toplumun mükemmel bir biçimini çerçeveleyebilirsiniz.
pozitif yasa. "

III. Mesih kendini tapınağın zirvesinden atmayacak. .
Bunu halkın gözünde yapmak için cazibe olmalıydı. Başka, neden
Bu zirve başka bir yükseklikten ziyade seçildi mi? Reddetme puanları
aşağıdaki önemli yasalara.

(1) Hiçbir mucize, sadece mucizelerin uğruna, bir
hayırseverlik veya talimatın sonu.

Bu kuralın istisnaları gibi görünen şey, tam olarak böyle olmaktan çıkıyor
dikkate alınan.

Daha fazla göreceğimiz gibi sularda yürüyüş bir adımdı
Havarileri onlara yakınlığını fark etmek için eğitmek,
gözlerinin önünde. Daha önce yaprakları olan incir ağacının solması
Zamanı, ama meyve yok, Yahudi halkına göre hareketli bir benzetme idi.
Bunlar öğretim mucizeleridir. Aynı türden başkalarını bulacağız.

(2) hiçbir mucize çalışmayacak, bu da bu kadar ezici olmalı
erkekleri kabul etmeye korkutacak veya olması gereken korkunçluk
Yürütülmez bir şekilde emin, inançsızlık için döngü deliği bırakmıyor.

İkinci cazibede, Rabbimiz fiziksel gücün
erkekleri davasını benimsemeye getirmek için kullanılabilir, bu yüzden burada istihdam etmeyi reddediyor
Ahlaki zorlama_. Mucizeler sadece istekli olanları ikna etti
Her zaman eğer yaparlarsa inkar. Gerçeğine izin verebilirler
harika ve yine de onları sihir veya büyücülüklere koydu:
Onları Tanrı'ya atfetip atmayacağınız veya Beelzebub'a açık bir soru
İkincisi, yeryüzünde bir güç payı vardı. Ama bir
Popüler kriter Gücün Tanrı'nın olması vardı: Cennette, dedi
Yahudiler, Tanrı yüce ve yalnız hüküm sürdü. Orada çalışılan bir işaret,
Tanrı'nın imzası. Joshua babalarını ikna edeceğinde
Cennette bir işaret yarattı; Güneşi ve ayı durdurmuştu. İzin vermek
Mesih bunu yap ve inanırlardı. Mesih böyle bir işaret çalışmayacak. Eğer
Dünya dönüştürülecekti _NOLENS Volens_ Bu da olabilir
Birincisinden hata yapamayan varlıklar tarafından halk.

Gelişinin sonu taraftarlar kazanmak olsaydı, amacı
vuracak bir işaret vererek daha da ileriye alındı.
kitlelerin hayal gücü; ancak büyük bir takip etmek için
_not_ Rabbimizin tasarımı. Mevdu olarak sadece birkaç uygun ruh istedi
onun sözü.

İnsanları Tanrı'yı ​​tanıması için eğitmeye geldi. Bu bilgide güvence
ölümsüzlük. Bu eğitim yoluyla ulaşılan bilgi olamazdı
herhangi bir sadece anlatan veya açık iletişim tarafından verilen, ancak olması gerekiyordu
öğrencinin benliğinden ortaya çıktı. İnanç büyümek ve olmamaktı
empoze edildi. İki unsuru vardı, işyerinde ilahi bir ajans algısı
dünya ve Tanrı'yı ​​tezahür eden Mesih'e kişisel bir güven,-bir güven
bir askerin şefine bağlılığı gibi bir şeye dayanıyor. Bu
Misyonunun gerçekten Tanrı'dan gelme olasılığı,
yapma olasılığını biraz aşmak ve bu dengenin
tartışmaların insanları onu kabul etmesine yol açmalı, Mesih değildi
göz önünde bulundurdu. Sadece özgür, sevgi dolu, insan kalplerinin saygısını aradı.

Yukarıda belirtilen yasaların,
Lord'un işaret ve harikaların performansı ile ilgili eylemleri. Bunlar
Apocryphal İncil'de sık sık ihlal edildi, asla, sanırım,
Kanonik olanlar. İzlemem gereken başka yasalar da var; bir,
Bu çok önemli, en az iki kez ifade edilir; Bende
ona paradoksal olarak adlandırılan ve zorlamak için daha fazla uygun
Bu hesaptaki erkeklerin zihinlerinde. Bu metin, "
O'na verilecek, ama kim ondan alınmazsa,
Hatta olduğu bile. "Bu, garip bir şekilde düşecekmiş gibi görünüyor
doğal seleksiyon yasası ve en uygun olanın hayatta kalması
Organik dünya. Rabbimizin kastettiğine inanıyorum
uygun yerinde tartışıldı.

Ben de _Prospecty_ rulmanından bahsetmeliyim ki
Rab diyor ve yapar ve bunun bize nasıl daha büyük bir güvence verdiğini
Rabbimiz "bizimle her zaman dünyanın sonuna kadar". Mesih görünüyor
Ben onun hakkındaki neslin başlarına geleceğe bakmam;
Gözü mesafeye sabitlenir, ancak belirsiz bir şekilde bakmaz
uzay; Tam olarak belirlenen bir yöne döner. O yürüyor
Bir hedefe yürüyen birinin güvence adımı ile. Ama bu hedef ne
Erkekleri asla söylemez ve erkeklerin merakını tasarladığında
tatminsiz, olmadan hiçbir cevap verilemeyeceğini tahmin edebiliriz.
Ken'in ötesinde manevi varoluş koşullarına değinmek. Olabilir
hayal edebileceğimizden daha fazla gebe kalmayacağımız koşullar
Uzunluk, genişlik ve yükseklik yanında başka bir boyutla alan.

Kilisenin tarihi ve erkeklerin zihinlerinin işleyişleri açıklayabilir
Yasaların varlığı, çağların olayları altında yatan ve faaliyet göstermesi
Onlar aracılığıyla, Rabbimiz tarafından kendi başına koyulanlara benzer
yönetmek; Ve bu yasaların işaret ettiği yöne bakabiliriz.
Bazıları, sonunda barış ve
Doğruluk tüm dünya üzerinde hüküm sürmelidir. Ama İsa'nın kendisi
geldiğinde yeryüzüne inanç bulup bulamayacağından şüphe etti. (5)
Ancak, eğer yapmaması gerekiyorsa, yine de başarısız olmayacak, emin olabiliriz
bunun. Etkilemek istediği, ne olursa olsun, ortaya çıkmış olacak.
Doğru ruhlar başka bir yerde toparlanabilir ve bu dünya sadece bir
Yaşam Okulu, eğitim ve seçim için bir eğitim alanı (için
bu ikisi birlikte gider)
Cennetin Krallığı.





Bölüm II. İnsan özgürlüğü.


Yukarıdaki bölümünde belirli özelliklerimizin
Lord'un erkeklerle başa çıkma yolları. Bu yolları göz önünde bulundurarak buluruz
kendimiz, hemen hemen her fırsatta,
tüm teolojinin altında yatan yaşam. İlahi Hükümet hakkında sorular ve
İnsan özgürlüğü, anlıyorum, kendilerini üzerimize zorlayacak.

Eğer ilerleyebilirsem, bu kitabı amacına daha yakın tutar
Bir kez Rabbimizin söylediklerini ve yaptığı neyi inceleyerek ve hepsini bırakın
Bir tarafta bu zorluklar, tüm okuyucularımın
onlar hakkında kendi görüşlerine ulaşmıştı; Ya da onları yönlendirecek olsaydım
resmi olarak tartışıldıkları eserler.

Ama sanırım, bununla birlikte olabileceğini varsayarsam okuyucularımın beni affedeceğine güveniyorum
onları öğretmek için kullandığımda olduğu gibi-yani,
bu şaşkınlıklardan etkilenecek ve sabırsız olacaklar
Sadece sormak istediklerinin eyaletimin dışında yalan söylediği söyleniyor.
Birçoğu da biliyorum ki, bunlar hakkında öğrenilen çalışmaların hiçbirine asla dönüşmez
Onlara isim verebileceğim konular.

Bu nedenle, bu konularla bir kez başa çıkmaya karar verdim.
Elimden geldiğince tanıdık bir şekilde. Elbette okuyucularıma çözüm veremem
bu sorular; Onlara sadece nasıl yapmayı başardığımı söyleyebilirim
kendim çözüm ve bu konuların görüşünü onlardan önce koy
Daha iyisini elde edene kadar tutun, böylece daha kolay girebilirler
Mesih'in eylem yasalarının görüşleri ve ne yazdığımı anlayın. Rabbimizin yollarının özellikleri özellikle bizi getiren
Bu gizemlerle temas ve bu nedenle bizi en çok ilgilendiren
(1) dinleyicilerinde özgür olma duygusu ve
sorumlu ajanlar; (2) Kötülüğün varlığına toleransı
dünya.

Bu özgür irade ve kötülüğün varlığı uzun zamandır
Divines'in savaş alanı ve her gün bizden önce geliyorlar. "Neden
Tanrı her birini iyi yapmaz mı? "
Akıllı çocuk. Onunla ilk öğretmenlerine koşar ve bulur
Kendisi cevap olmayan bir cevapla erteledi-bir çocuğun hızlı olduğu için
Bunu tespit etmek-ilk düşüncesini alır,
Yetişkin insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Böylece, okuyucularıma bu şekilde hizmet etmeyebilirim, onlara sahip olduğum her şeyi veriyorum
kendim. Tanrı'ya "nasıl" veya "neden" Tanrı'yı ​​getiremem
şimdiki şeyleri, büyük gizemi çözebileceğimden daha
Tüm Gizemlerin Dağı: "Nasıl veya neden Tanrı ve Dünya vardı
Hiç? "Ama sanırım o özgür ajansı erkeklerde ve varoluşta
kötülük ve aynı zamanda Tanrı'nın yollarının vahiyinde bir rezerv-bir soru
bir sonraki ile uğraşmak zorunda kalacak-bu durumdaki durumumuzla tutarlı
dünya; Tanrı'nın zihinsel ve ruhsal gelişiminin
Yaratıklar, manevi düzenin yaklaşık sonu ve amacıdır. Bazı
Eğer dünyadaki bir amaç için yapmamız gereken hipotez, eğer bunu görürsek
bir _Mind_ çalışması; Ve bu en çok düştüğü amaç
Gözlemlediğim şeyle.

Rabbimiz ilahi eylemden "krallığın gizemi
Tanrı. "(6) Öğrencilerinin düşüncelerini söyleyerek bu yollara yönlendirir
Onlar, oldukları değil, ne olduklarına göre. Asla,
Yeryüzündeyken, bu yolları mükemmel bir şekilde bilir, ancak Mesih bunu iyi düşünüyor
Bu bilgiden sonra çabalamak ve ders aramak için öğrencileri
Onlara yardım etmek için gördükleri her şey.

Mesih bize sadece bunlarda _seed-Thoughts_ dediğim şeyi vermekle kalmıyor
meseleler, ama bizi önde gelen erkekler için eşsiz bir yönteme sahip hale getiriyor
onlar hakkındaki gerçeğe doğru. Tanıdık bir yaşam olayı alıyor ve
Manevi gerçekleri ortaya koymak için kullanır. Yani ne zaman söylem yapmalıyız
Bu zor meseleler en güvenli kursumuz Rabbimizin yolunu takip etmektir. HAYIR
Şüphe, bize öğretmek için bize _how_
öğretmek; Yani bir tür alegori veya benzetme ile başlarsak, çok uzak olamayız
_form_ noktasında yanlış, ancak yürütme zayıf ve hatalı olabilir.
Bir ebeveynin eviyle olan ilişkisinin benzerlik sağladığına inanıyorum
Baba'nın dünyasına yeter, bir
Tanrı'nın İradesi ve İnsan Özgürlüğü ile benzetir.

Diyelim ki bir ailenin babası, güçlü iradeli bir adam ve
kötülüğü istikrarlı bir şekilde nefret etmek, projeyi zorla tasarlamalı
Evinden kapatıyorum. Bir
Bazı kendi kendine tedarik eden adada veya dale
tepeler arasında; Ve fiziksel kötülüğe dokunmak istemediğim için
Diyelim ki hiçbir dış felaketin neredeyse hiç gelmediğini varsayalım. Burada, hadi
Diyelim ki, çocuklar büyürler, hasta tarafından kirlenmemiş, hayır
Günaha, aşk ve nezaketle yetiştirilen, akıllıca ve hatta
Kıskançlık ve kıskançlık girecek yer bulamayan adalet.

Ebeveyn, tüm günaha, tüm şansı ortadan kaldırmayı önerir
bireysel sapma ve çocuklarının karakterini bir
Mükemmel kalıp. Kendilerini onun içinde birleştirmelerini sağlayacaktı
düşüncelerini tekrarlamak ve görüşlerini kabul etmek
onları sorgulamak ya da sorgulanabileceklerini varsayarak. Tüm toplum, hepsi
kitaplar, ama onayladığı şey, o evden sürülür, böylece hayır
Kötülüğün fısıltısı, hiçbir zararlı kavramın girmesi olamaz. Kötülük
O, sadece var olan ve bazılarından dolayı sadece var olan bir otel otu olarak gördü
Kayıp olduğu dünyanın yapımında gözetim
hesap. Bir kerede kaçındığında ortadan kaldırılacak.

Diyelim ki hayal edilen hanemizde her şeyin yolunda gittiğini-
Çocuklar babalarını sever ve ona dolaylı olarak inanırlar; öyle
evlerinde ve ev arayışlarında mutlu oldukları için mutlu; Ve
ortaklarının istediği sağlıklı emek, yer veriyor
tüm enerjileri için. Dolayısıyla, darlarında bir repering yok
Küre, daha yorucu aktivite veya daha çeşitli yaşam için özlem yok. Her biri
Günlük işini yapar ve hoş bir dinlenmeye ve mutlu bir eve döner ve
daha fazla kendisine mutlu olup olmadığını sorar.
Kalbi olması gerektiği gibi açılıyor ve kapanıyor. O zaman baba görünüyor
etrafında ve idealinin başarılı olduğunu görüyor. Hayır, bir ailesi var
Üye onayladığı şeyden başka bir şey yapar ya da bir düşüncesi vardır ama ne
Onunla paylaşıyor: Hiçbiri ondan farklı bir fikir hazırlamıyor
tutar. Herhangi bir ihtiyati tedbirin bilgeliğinden şüphe etmek asla olmaz. Hayat
Onlara ahlaki zorluk sunmaz, çünkü herhangi bir soru olur olmaz
Onlara meydana gelir, onunla birlikte babalarına koşarlar ve
Cevap, karar verildiği ve iyilik için elden çıkarıldığı gibi konuyu bir kenara bırakın ve
Tümü.

Ebeveynin alaşımsız bir memnuniyetle etrafa bakacağını varsayabiliriz.
Ama bir an isteyen bir şey bulduğunda gelir. O öyle değil
sahip olduğu ideal olmayı beklediği gibi iyice memnun
çalıştı. Bazı yanlış yönlendirme kendini zorlar. Kendine soruyor-bu
Durum, benim benim içindeki isteklerinin bu birleştirilmesi, en iyisi için
Onlar ya da benim için en iyisi nedir? Bu iyiliği onların çok olumsuz değil mi?
İyiliğin varlığından ziyade kötülüğün olmaması değil mi?

Ayrıca sorar, _i_ önemli ölçüde _alone_ değil mi? Tek benim değil
Geri kalanların her şeyin sadece yansımaları olduğu yerde bağımsız zihin?
Yalnızlığımı ve tüm ahlaki dezavantajları yoğunlaştırmıyorum
ona bağlanın, böylece beni çevreleyen herkesi sadece kısımları
kendim? Çünkü çocuklarım ayrı kişiler değil, _me_ parçaları. Var olan
Ahlaki faaliyetlerin bütün illeri benden kapanmadı, gerçeğe göre
Her şeye sahip olduğum için kendi yolum var mı? Gerektiren erdem yok mu
Onları çağırmak için muhalefet? Kendimize sormak iyi değil mi
Rakiplerle adil bir şekilde uğraşıyor olsak da? Affetmek iyi değil mi
yanlışlar? Bir yardım eline ulaşmak ve sahip olan birini kaldırmak iyi değil mi?
tökezledi, kendine saygısına mı döndün? Hiçbir mücadele almıyorum. Benim
Dünya Affetecek yanlışlıklar ve restore edilecek yanlışlıklar yoktur. Bende
Tüm ahlaki eylem ve ahlaki yaşam dünyalarına karşı kapalı değil mi?

O zaman, çocuklarıma gelince, "
_be_ iyi olmalı çünkü asla yanlış değil mi? Öyle oldular
Kötülüğün önerisinden, doğru gitmeye zorlanamayacakları önerisinden korundu.
Ama eğer gelirse günaha direnebilirler mi? Hiç desteklenmediler
onunla bir mücadele ile ne de kötülüğün kötü meyvelerini işaretledi. Onu alıyorlar
Kötülüğün üzüntü getirdiğine güven; Ama genellikle kılık değiştirir
ve kendini zararsız ilan eder ve eğer bunu nasıl tanımalıdırlar?
geldi mi?
memnuniyet. "Olabilir mi," diyor sonunda, "bunları gündeme getirdim
Hiçbir dünyaya uygun olmayacak kadar ama dikkatlice sahip olduğum çocuklar
onlar için mi inşa edildi? Onların iyiliğini memnun ederdim; Ama benden beri
esas olarak içgüdüsel olduğundan şüphelenmişlerdir-
Cehaletin sonucu-İçindeki memnuniyetim yarısı gitti. "

Uzun zaman, hayatından vazgeçmiş olabileceği fikriyle taciz ediliyor
bir hataya, yaptığı şey kendi zihinsel ve ahlaki sıkışmış
genişleme ve suçsuz ailesinin mükemmelliğinin sadece
Sonuçta adil hava iyiliği. Neden olduğunu düşünmek üzere
"ne tada ne de tuzu" var ve "istedikleri şey"
_Personality _-- ve nasıl almalılar, bir evde yaşıyorlar.
Sonuçta olmaya özen gösterdim mi? "

Sonra düşünceleri, kapanacak kadar acı çektiği _evil_ üzerinde çalışıyor
Dışarıda, her Cryner ve Chink'e karşı kapanıyor. "Tanrım" diyebilir, "
Kötülüğün dünyasına girmesine izin ver-ben onu zorla benim dışında tutmak için mi?
Kötülüğün direnmesi ve kabul edilmesi iyi büyümesi için fırsat vermeyebilir
yukarı ve kendi gücünü hissediyor musunuz? Çok fazla iyilik yok mu
bizden daha fazla kötülük yapamayacağımız bu şekilde ortaya çıktı
Gölgesiz bir resimde ışık olabilir mi? Benim için yer yoksa
Çocuklar yanlış gitecek, ne ahlaki önemi, "diye soruyor"
Doğru gittiklerini mi söylüyorsun? "

Bu yüzden projesi ile cesaretini kırıyor ve vazgeçiyor. Onu terk ediyor
izole yaşam tarzı ve çocuklarına özgürlük verir. Onları cesaretlendiriyor
kendileri için hareket etmek ve yargılamak. Bundan böyle kendilerini seçebilirler
kitaplar, kendi arkadaşları kendi arayışları ve hayata geçin,
Charmed dairelerinin dışında.

Tabii ki bu mutlak gücünün vazgeçilmesini içerir; bu
şeylerin doğasının doğasında var. Bir adam otokrat olamaz ve
Onun hakkında özgür insanlar. Ücretsiz bir ilişkiye sahip olsaydı
kendi ekimine avantajları elde etmek için zeka ve
böyle bir ilişkiden kaynaklanan karakterin genişlemesi; Bu olmalı
Bazı güçlerini terk ederek veya onları Abeyance'a koyarak satın alındı.
Böylece ebeveyn, çocuklarının olabilmesi için gücünü kullanmayı yutuyor.
Özgür olmayı öğrenin ve özgür, sevgi dolu kalplerle bir araya gelebileceğini öğrenin,
ve serbest zihinlerle görüşmek.

Yakında, muhalefetle karşılaşması gerektiğini bulur. Çocuklar özgür
Yanlış gitmek için, bazıları gidecek: kötülük görünür
bilinmediği yerde ev. Baba bunun üzerinde üzülüyor, ama ne zaman
Durumunu gözden geçiriyor.
Onunla ilgili kalan iyilik artık çok iyi. İyilik
kötülüğü bilen ve direnen kişiler. Bunun yanı sıra daha fazla hayat var
ve ailesinde, eskisinden daha büyük karakter canlılığı. Onlar
Artık her zaman yön bekleyen katlanmış ellerle oturmuyor; onlar sahip
onlardan önce bir amaç gören kişilerin havası; Ve ilerliyorlar
Onların yolu "insanın belirli adımı ile." Bu yüzden olduğu sonucuna varıyor
Bazı olsa da, herkesin kötülükle mücadeleye girmesi daha iyi
Başarısız olmalı, daha fazla şekillendirilmiş yollar boyunca hareket etmeleri gerektiğinden
Onları, sadece mekanik bir iyilik yaparak.

Hayatına başka bir açıdan büyük bir değişiklik geldi, şimdi hayır
Daha uzun _alone_. Diğer iradeler temasa geçer, bazen çarpışmaya girer,
onun iradesiyle; katlanmış ve döşenmiş bir dizi nitelik
Yıllarca tekrar kullanıma gelin. Artık kendisinin yankıları arasında değil,
Ama yeni dünyasında gerçek sesler var. Görüşleri hala geçerli olabilir,
Ama sadece _his_ oldukları için değil, durdukları için
katı zeminde. Hala harekete geçebilir; Ama o olmalı o
liderin gücü var, çünkü diğerleri titrediğinde girişim olacak ve
Başkalarının ne zaman şüphe duyduğuna karar verin.

Burada onu terk etmeliyiz ve bariz yapmadan önce bir iki kelime söylemeliyiz
Mesela Uygulaması: Uygulamaya çok yakından basmamalıyız
veya benzetmenin sadece makinelerinden sonuçlar çıkarın:
Tabii ki, Tanrı'nın insanla başa çıkmasını düşündüğüm varsayılıyor
Baba çocuklarıyla birlikte; Yani, onu ilk başta tutmuş olmak
ve daha sonra onu enfranchize etmeyi arzu edebileceğini gördü. Tek şey
Hikayenin amacı okuyucuyu özgürlük ihtiyacı ile tanımaktır
ahlaki büyümede. Eğitimin gerçekleştirilmesi için _will_
hareket etmekte özgür olmalı. Bu evi aklına getirdiğimizde
Bazı önemlilerde "Tanrı'nın insanın yollarını haklı çıkarmak" daha iyi olabilmek
ayrıntılar.

Parable, yeryüzündeki erkeklerin durumuna uygulanacak şekilde tasarlanmıştır.
Varsayım, eğitimlerinin-kelimenin en büyük duygusu-
Görünümde yapılan ana çalışma: hepsi insanın yerleştirildiği hipotezine bağlıdır
Güçlerini geliştirmek için yeryüzünde. Üyeler için özgürlük ihtiyacı
Hayal edilen aile, büyüme durumunda olmalarına bağlıdır. Benzetme
Eğer böyle bir gebe kalmış olsaydık, manevi varlıklar için geçerli olmaz
Nitelikler ve karakter değiştirilemezdi. _Perfected_ varlıklar yaptı
büyüme ve mücadele ile ve en yüksek duruma ulaşmış, yani.
Tanrı ile birlikte varoluş. Ama _imperfect_ varlıkları için,
hedefleri, özgürlük gereklidir ve kötülüğün muhalefeti
Ahlaki thews ve sinews'in sertleşebilmesi için vazgeçilmez.

Ne zaman Tanrı'nın emrinin yollarına itiraz ederek
"Neden"
dünya bu şekilde mi yoksa bu mı? "Bunu takip etmek için iyi bir plan bulacağız
şikayette belirtilen satırın dışında ve ne olacağını görün
Hakkında, Tanrı _had_'nin dünyayı olduğu gibi yaptığını varsayalım
önerilen.

Buradaki hayali durumdan, ortak çocuğun ne olduğunu görüyoruz
Soru bizi yönlendiriyor-"Tanrı neden tüm insanları iyi yapmadı ve
onları öyle tut? "-insanlar" iyi yapılmış ve iyi tutulmuş olsaydı ", bu
Tanrı tarafından her zaman olduğu gibi inşa edilmiş olsaydı
istenen, o zaman kelimenin doğru anlamında olmazlardı
insanlar hiç; Tanrı tarafından çalışılan mekanizmalar olurdu ve bu yüzden
Bir erkeğin sözünü kullandığımız anlamda "iyi" olamazdı
Ama sadece bir saate uyguladığımızda. Ahlaki olamazdı
özgürlük olmadan hayat; Olmadan karakter büyümesi olamazdı
cazibeler ve üstesinden gelme zorlukları; Kahramanlık yok, kendi kendine inkar yok, hayır
sempatik hassasiyet, affedici aşk yok, acı çekmeden veya
Onları çağırmak için yanlış.

Üstelik sadece dünyadaki insanlar değil, aynı zamanda yaratılan tüm zeka vardı,
Benzer şekilde, ilahi olanın her hareketine yanıt vermek için kısıtlanmıştır
irade, Tanrı dünyadaki tek manevi varlık olurdu ve
Bu nedenle kesinlikle _alone_ olmuştur.

Şimdi varsayalım ve varsayım vicdanımızın ne olmasına düşüyor
Ve İncil bize, Tanrı'da tüm iyiliğin yaşadığını söyler. Bu iyilik
sadece bir hazine evinde olduğu gibi depolanamaz, böylece sadece bir
Tefekkür nesnesi, aktif ve faaliyette olmalıdır. Bu
iyilik fikrimiz için gerekli ve Tanrı'nın görüşü ile aynı fikirde
Mesih bize sunar, yani hiç bir varlıktır _operation_.
"Babam şimdiye kadar çalışıyor," diyor Rabbimiz, "Ve ben çalışıyorum." İyilik için
açılır ve manifold yollarıyla mükemmelliğe doğru ilerleyin, bir arena
aranan. Bildiğimiz dünya gerekli arenayı sağlar; Bunda Tanrı
ilk bir tür çalışmasında çalışıyoruz.
erkeklere düşünceler önermek; Ama eğer öyleyse, iradeyi özgür bırakır
ya eğlendirmek ya da reddetmek için,
arkadaş.

Tanrı ve Sonsuzluk'un son derece içinde kendimizi kaybetmeyebileceğimiz, biz
Bakışlarımızı evrenin geri kalanından çekecek ve bunu düzeltir
Gezegenimiz, organik yaşam ilk kez ortaya çıkmaya başladı. .
manevi ve maddi dünya, bundan önce her biri devam edebilir
Ayrı, sayısız yaş boyunca; Ama manevi bir an geldi ve
Malzeme harika bir şekilde harmanlandı ve yaşam dünyada başladı.
Birbirini başarmanın farklı emirleri ve taze güçler geldi
oynamak. Tanrı'nın tüm yaratılışına sempati duyduğunu ve
İçinde ortaya çıkan nitelikler kendi içinde bir şeyi yansıtıyordu. Tanrı olabilir
Hayvan yaratmayı mutlu görmekten memnun oldum. Hayvanlar bir
Dereceli, ama onlar kendini bilinçli değildi; Onlar bilmiyorlardı
mutluydu ya da sevildikleri ve Tanrı
sempati ve sevgi için sonsuz kapasitesinin tam olarak ortaya çıkması, içinde bulunma
onu tanıyabilen ve onu sevebilen ve onların
onu sevdi.

Linlaten'den Bay Erskine, Manevi Düzen Üzerine Mükemmel Kitabı'nda,
"Ebedi Sonship doktrininde bir rahatlık yok mu?
Doğası sevgi olan bir Tanrı'nın düşüncesinden kurtuluş, konut
Aşk nesnesi olmadan tüm sonsuzluktan mutlak yalnızlıkta? "
Bu gözlemi, egzersizden sevginin yanı sıra diğer niteliklere genişletin
Bunlardan, dünyada yalnız olan bir varlık mutlaka tartışmalıdır. Öyle mi
Bir merhamet, gerçek ve adalet tanrısının bir dünyasını çerçeveleyeceği muhtemel
Varlıklar, tüm bu niteliklerin kapsamı bulması gereken anlaşmasında ve
egzersiz yapmak? Özgür varlıkları olan öz-bilinçli varlıklar olmadan, bu nasıl olabilir
bitmek mi?

Bu özgür irade sorununun yanında,
ahlaki kötülüğün varlığı, bir varlık tarafından yapılan bir dünyada,
Hipotez, çok iyidir. Dünyanın oluşturulacağını varsaydığımızda
Ahlaki iyiliğin evrimi, belki de bilmeden,
iyilikle ima edilen ahlaki kötülük fikrini tanıttı; gerçek
İyilik, kötülüğe direnmek ve yaptığı yaramazlığı onarmak için gelişir;
Gerçekten de, bir antagonist olarak kötülük olmadan artık var olamaz,
bir tekerleğin yolun sürtünmesi olmadan dönebilir.

Şimdi, dediğim gibi, eğer erkekler özgür bırakılırsa, gitmek için özgürlükleri olmalı
yanlış. Çünkü orijinal olarak o kadar mükemmel olmuşlarsa _could_
yanlış gitme, bu sadece saatler gibi oldukları anlamına gelir
mükemmel imal edilmiş; Sadece belirli bir şekilde hareket edebilirler, yani.
Tanrı tarafından hareket etmek için tasarlandıkları yol. Böyle
Varlıklar insan olmazdı, şükran ya da öfke hissedemedik
onları veya onları hiçbir şekilde etkilemek. Erkekler böyle olsaydı, olabilir
Çok az veya hiç büyüme, insanın insan üzerindeki eylemi çok az veya hiç yok. Eğer almak için
Başka bir varsayım, insan o kadar yapılmıştı ki,
Yanlış gitmesi için, ama cazip bir şekilde günahtan uzak tutuldu
ve masumiyetin rahatsız edilmediği bir meskene yerleştirildi; O zaman geliyoruz
Yukarıdaki benzetmede çizilen gibi bir davaya.

Üçüncü bir vaka mümkün. Tanrı insanları yanlış yapabilmesini sağlayabilir,
ama yardımını isteyip istemediklerini izleyebilir ve koruyabilir
ya da değil, günaha yaklaştığında. Bu sürekli doğaüstü
Müdahale yakında tüm kendi kendine yardımı yok ederdi; erkekler
asla günaha kaçınma veya direnme alışkanlıkları oluşturmamıştır. "Tanrım"
Adam, "Günah atmama izin vermeyecek-istediğim kadar tehlikeye yaklaşabilirim,
Ve kendime bakmamaya gerek yok, çünkü Tanrı'nın korumasından eminim. "
Bir çocuğun kendine bakmayı öğrenmediğini biliyoruz,
Ona hiçbir zarar gelmediğini görmek hemşirenin işi olduğunu düşünüyor.
O zaman bu sonuca geliyoruz. Tanrı, özgür öz-bilinçli varlıklar gerektirir, çünkü
Kendisinde ve gelişimi için ahlaki iyiliğin tam egzersizi
ve dünyada tezahür.

Ama başkalarına özgürlük veremez ve aynı zamanda
Sadece onayladığı şekilde hareket etmelidir: çünkü bu kendi içinde
Bir çelişki olun ve bir çelişki ilahi güç bile etkilemez.
Dolayısıyla bu özgür, zeki varlıklar yanlış gitme özgürlüğünde olmalı ve
Tanrı, onun hakkında özgür iradeye sahip olması karşılığında, onun bir kısmından vazgeçmeli
Mutlak Yüzey: Ve bu yüzden dünyada kötülüğe izin vermeli
Çünkü bu sadece konuşulan "yanlış gitme özgürlüğü" nde yer alıyor.

Bu bizi "kötülüğün kökeninin" gizemine getiriyor. Yatmayacağım
Kendim İlahi'ye karşı yapılan suçlamaya açık, "
Bir konuyu açıklamak için çalışmaya hazır olduklarından daha gizem olarak ilan edin. " BEN
İnsan özgür bırakılacaksa, kötülüğün ihtiyaç duyulması ve bu
Dünyada kötülük olmadan, daha erkeksi erdemlerin hiçbiri olamaz
Doğuma getirildi-yani, o kötülüğü, dünyada olmak, görüyorum
Bir işlevi deşarj etmeye hizmet eder-ama nasıl geldiğini söylemeliyim. BEN
Sadece insanın özgürlüğünü kötüye kullanmasından geldiğini iddia etmeyin.

Dünyada gördüğümüz kadarıyla her şeyin sahip olması gereken bir fantezi ortaya çıkıyor
tam tersi, bu ışık karanlığı ve zevk acılarını varsayar, vb.
İyi kötülüğü varsayabilir; Ama bu fantezi yeterince önemli değil
üzerine inşa edin. Rabbimizin kötülükle uğraştığı durumlarda sözleri
benim yargıma göre, en kolay şekilde birbirleriyle uzlaşıyorlar ve
Onları tanımasını varsayarak, onları ileri çağıran koşullar
kişisel manevi etki, zihinlerine kötü düşünceler sunmak
erkekler; Bunları eğlendirip eğlendirmeyeceğini seçmekte özgür kalan adam
öneriler ya da değil.

Hemen konuma geri dönüyorum-kötülüğün gerçekleştirdiği işlev
Mevcut ahlaki dünya. Genesis kitabında, dünyanın
"Dikenler ve devreler" i ortaya çıkarın ve o adam "
kaşının teri. "(7) Bu, çalışılan bir değişikliğin sonucudur, bize söylenir,
"İnsan aşkına." Gerçekten de insanın _Sake _-- farklı bir
Sense-bu böyleydi. Eğer çok fakir bir yaratık olarak kalırdı
Dünya, istediği şeyi, onun emeği olmadan üretmişti. Bu
Dünyanın düzeninde kötülüğün işlevini gösterir. Adam
Ahlaki ve fiziksel nitelikler onun tarafından geliştirilmiştir. Sunuyor
İnsan ırkının ilerlemesi.

Zulüm ve baskı olmadan daha az kahramanlığa sahip olmalıyız;
ve içeriden cazibe olmadan hiçbir kendini sınırlamayabilirdi. Dindarlık
Ve gerçekten aşk, bir zamanlar ortaya çıktıklarında, olmadan var olabilir
fenalık; Cennetteki azizlerin ruhlarını tatmin ettiklerine inanabiliriz;
Ama erkekler arasında genellikle doğumlarını bir barınak hissi borçluyorlar
kötülüğe karşı ve affedilmiş bir yanlış duyguya karşı.

Kötülüğün yaptığı başka bir ofis de bu. Onunla çekişme yardımcı olur
insan ve insan arasındaki farkı ortaya çıkarmak. Herhangi bir üye
My My Memam'in ailesi, güçlü bir karakterin mikroplarına sahip olmuştu,
Mükemmelliğe meyve getirmeyebilirdi:
Masum yaşam tekdüzelik eğilimindeydi. Ama cazibeler gelir gelmez,
Gizli farklılıklar hemen ortaya çıkacaktı; Güçler güçlenir
Ve kötü daha kötü. Şimdi insan ilerlemesi için güçlü erkeklere ihtiyaç var.
Merdivende yarışın monte edildiği adımları oluştururlar. Hayat olsaydı
Pürüzsüz ve kolay, erkekler, olduğu gibi, sırada ilerler ve daha güçlü olur
Erkekler kesinlikle geri kalanının önüne gelmezlerdi. Zamanlarda
Erkeklerin değeri ve kapasiteyi tanımaya en uygun olan ve
çoğu. Böylece gelen insan yaşamının denemeleri ve zorlukları
Kötülük, diğerleri arasında bu iyi etkiye sahip olmak, erkekleri seçmeye yardımcı olurlar
insan hareketlerinin ve insan düşüncesinin liderleri olacak.

Mesih'in doğrudan başa çıkmaması bizi garip bir şekilde vurmuş olabilir
Pek çok zihni rahatsız eden bu şaşırtıcı sorular. Göreceğiz
Daha sonra, bunu yapmadığı üniforma ile oldukça tutarlı
"Yolunun ten." Ama Rabbimiz bunlara dogma bırakmasa da
puan, yine de kendi eylemleri ve ifadeleri elbette,
Ne bildikleri: Öyleyse, bu "bilmecenin bir görünümüne çarptığımızda
acı verici dünya, "kendini zihnimize övüyor, bunu buluyoruz
Rabbimizin yaptığı veya söylediği şeyle çatışır, o zaman onu bir kenara atabiliriz
Bir kez: ve öte yandan,
ondan düşen şeyle uyumlu görünen madde; O zaman yapabiliriz
Umut, gerçekten de bilmecenin bir çözümünü bulamadık, ama bizim
Hipotez, bir hipotez olarak sahip olduğumuz sürece bizi yanıltmayacaktır,
Ve başka bir şey yok. O zaman bu pozisyona ulaşmamız gerekebilir. Varsayıyoruz
Tüm iyiliğin yaşadığı güçlü bir ilahi varlığın varlığı. Biz
Bu dünyanın bir mücadelenin taşınacağı bir arena olduğunu varsayalım
özgür akıllı varlıkların ajansı tarafından iyilik ve kötü; Bu
Bu mücadelenin araçları daha iyi doğalar güçlendirilecek ve
gelişti ve daha fazla harekete geçti; Biz de Tanrı'nın
İyi tarafta danışmanlık ve konforu fısıldar. Bundan daha fazla biz
Şimdi gitmem gerekmiyor.

Dünyada kötülüğün varlığı ile ilgili olarak,
Rabbimiz not edilebilecek. Kendimi bir veya ikisiyle sınırlamalıyım
en önemli.

Önce St John'un müjdesinden aşağıdaki pasajı ele alalım: (8)

"Ve geçerken, doğumundan bir adam kör gördü. Ve öğrencileri
diye sordu, günah işleyen haham, bu adam ya da ailesi,
Kör doğmalı mı? İsa cevapladı, ne de bu adam günah atmadı, ne
Ebeveynler: Ama Tanrı'nın eserleri O'nun içinde tezahür ettirilmelidir. "

Burada öğrenciler, körlüğün bir
ya adam ya da ebeveynleri için günah cezası. Öyle
Rabbimizin pratiği-ve o kadar üniform bir uygulama, buna bir yasa diyebiliriz
İlerleme-geniş kapsamlı yanlış görüşler hakkında tartışmalara girmek değil
Yalnızca _speculative_ Konular: Genellikle bir ipucu verir ve onu bırakır
dinleyicinin zihninde çalışmak.

Rabbimizin bu durumda cevabı, _Not_, elbette, adam ve
Ailesi asla günah işlememişti, ama körlüğün
bu günahın sonucu; ve bir tane görüşünü belirtmek için hızla geçiyor
Amaç bu sonuç tarafından cevaplandı.

Cevabımızın birkaç sözüyle Rabbimiz bu ipuçlarından birini düşürelim, _seed
Düşünceler_, dediğim gibi, İncil'de çok kalın bir şekilde uzanıyor.

Rabbimiz bize, Tanrı'nın eserlerinin bununla tezahür ettirileceğini söyler.
insanın sakatlığı. Bu kelimelerle "kullanımlarından birinde bir ışık atılır
sıkıntı. "Acı, ahlaki iyiliğin devreye girmesi için yer verir.
Dünya, not etmek için yeterince kolay örneklerle doludur. Hasta bir çocuk değil
Aile etrafında hassasiyet ve kendi inkârına mı eğitiliyor? Daha ne
Sabırda dokunmak, küçük olanın görüşünden daha
Hasta, neden olduğu sorun kadar hiçbir şeye kederlenmedi,
Her bir hafifletmenin çoğu, her bakış veya kelime için ölçünün ötesinde minnettar
aşk. Kaba kardeşler hoşgörü ve nezaket öğrenir; Ve tüm
Hanehalkı Daha önce veya daha önce başka bir şey düşünmek doğal olur
En azından yanında, kendileri. Wordsworth bize yarı ıslatılmış bir çocuğu anlatıyor
çaresizlik ve sadelik, tüm
Köyün fakirleri ve onlara rahatsızlığa saygı duymayı öğretti.

Yine harika oğlunun benzetmesinde, bize nasıl olduğu öğretiliyor "
Kötü şeylerde iyilik ruhu. "Prodigal'in kötülüğü bir
O'na ve tüm seyircilere ilahi güzelliği açıklama araçları ve
Affetme Sevginin Etkinliği.

Şimdi (9) daemoniac'ın tedavisinin tarihine döneceğiz.
Gadarenler Ülkesi. Tarihi bana ovada görünen şeyde alıyorum
gerçek anlamda ve sanırım Rabbimizin gerçek bir kötülük tanıdığını
kendisini insanın sahibi olan ve ki
O'ndaki varlık, tüm zihinsel veya gergin organizasyonunu çözmüştü.
Bu varoluş ondan ayrılabilir, ancak görünüşe göre, bazıları
İçinde yaşamak ve üzerinde çalışmak. Daemon bastırılmamaya yalvarır veya
imha etti ve Rabbimiz dilekçesini verir ve arasına girmesine izin verir
domuz. _Man _'yi kurtarır.
Dünya, erkeklerin gitmesine izin vermesi için endişe duymaz. İnsanın Oğlu
Sadece yaşam ve ruhlarla ilgileniyor-hiçbir şekilde mülkiyetle değil.

Dikkat etmemizin amacı şudur: Rabbimiz _annihilate_ kötülük yapmaz. O
Tanrı'nın bildiriminden kaçınan yasadışı bir davetsiz misafir olarak görmez,
Ve keşfedilir keşfedilir kim, evrenden kovulacak
bir kerede. Babası olmak için kötülük yaşadı ve Mesih, onu takip ediyor
Babasının yolları: Kötülük hala işini yapabilir, sadece erkeklerde değil. Bu kötülük
Etkisi, gözlemlemeliyiz, insanın dışında bir şeydir; olurdu
Hasta olarak çalışmakla uğraşan bir varoluş düzenine ait gibi görünüyor
Konjenial iş; Fısıldayan kötü öğüt, böyle bir şey
Tanrı'nın Ruhu, sadece elbette, böyle derin değil, iyi fısıldar
yetkili tonlar; ve bu mülkiyet durumlarında,
Bütün acı çekiyor. _Why_ Bu olmasına izin verildi, elbette bir
Gizem, ama yine de diğerlerinde kötülükten neden daha büyük bir gizem değil
Formların var olmasına izin verilmeli ve bir şekilde kötülük olmadan, biz
gördüm, bu dünya için çok kusurlu bir egzersiz alanı olacak
insanlık.

Bu vakayı zihnimize temsil etmek için, bazı malign "Mikrop" hayal edelim.
Bu, erkekler arasında bir veba neden oldu ve zamanla biraz alır
farklı form, böylece artık insanlara uyarlanmaz, ancak bulur
Bunun yerine sığırdaki avı. O zaman erkekler arasındaki vebaya bir
Murrain, aslında bilinen sığırlar arasında
OLUŞTUR: Bu, arka planemonun domuza gitmesine izin vermenin cevapları. Kötülük
zorla yok edilmez, ancak insandan altına aktarılır
hayvanlar.

Yani Rabbimiz kötülüğün güçleriyle bile naziktir. Onların vardı
işlevi ya da orada olmazlardı ve olmayacaklardı
Zamandan önce varoluştan ezildi.

Eğer iddia ettiğim gibi, kötülüğün dünyada bir işlevi vardı, o zaman biz
_universal_ kararnamesi ile neden kaldırılamayacağını görebilir. Ama
_Single_ Yardım Yasası, tanıklık etmek için kabul edilebilir olabilir.
olağanüstü bir gücün varlığı; Bu insanlara neden olmaz
Çaresizce kendilerini Tanrı'ya atma alışkanlığı. Örneğin, İsa
Centurion'un oğlunu sadece kelimeyi konuşarak iyileştirir, ama eğer olsaydı
Tüm ateşleri bir kararnameye kadar kaldırdı, bu dağınık olmak olurdu
Evrendeki mevcut düzen. Kraliyet ilerlemesine giren bir kral
Yoluna gelen sefaleti hafifletir; Kendi nezaketi, kraliyeti
haysiyet ve krallarının zevk aldığı insanları etkileme ihtiyacı
İyilik yaparken ve bunu yapabiliyor, bunu yapmasını isteyin. Ama muhteşem bir bağış
Krallıktaki tüm sıkıntıların rahatlaması onu bir ulusa dönüştürür
Paupers. Böylece Rabbimiz onun yoluna düşenlere ödülünü verir.

Kim soran, Mesih neden kötülüğü bastırmadı? Doğal olarak da neden sorabilir, neden
Mesih, Tanrı'nın ilişkileri ile ilgili tüm insan hatalarını süpürmedi
Adam? Ve neden iletişiminin gerçekliği için bu kadar kefil olmadı?
Bu konuda herhangi bir şüphe imkansız olmalı mı? Şimdi inanıyoruz ki, Tanrı
kendini insana açıkladı ve yine de erkekleri bir dereceye kadar özgür bıraktı
onun hakkında ne düşünecekler ve tam olarak özgürce incelenecek
Elçileri olduğunu iddia edenlerin kimlik bilgileri ve
tamamen insan meselesinde olacağı için özgünlükleri.

Aslında, Mesih'i kabul eden erkeklerin
Vahiy, onun tarafından göz önünde bulundurulmaz; ama en sık
GERÇEKTEN GÜNLÜK, Enerjik ve Kalın Arayanlar. Buna inanıyorum
bu zihin canlılığının korunması için elverişsiz olurdu
ve her şeyi denemesi ve hızlı tutması gereken öfkeye
iyi, "bazı talebin tam ve mutlak vahiy olduğu
insanlığa teslim edildi ve insan hayatını besleyen tüm sorunlar
Böylece herkes için bir kez yerleşti. Sorulara "Neden bize ne söyleniyor?
Bize söyleniyor mu? "" Neden bize daha fazla söylenmiyor? "ve" Neden şüphe ve belirsizlik
Hepsi temizlenmiyor mu? "-_answers_ vermeyi ümit edemeyiz, ama
Bir dereceye kadar yardımcı olacak onlara bakmanın yollarını bulun


    "Tanrı'nın insanlara yollarını haklı çıkarmak. "


Bu konuyu ayrı bir bölümde tartışmak en iyisi olacaktır.





Bölüm III. Vahiy.


Vahiy kelimesini en geniş anlamda alırsam,
Burada tedavi, çünkü Tanrı'nın eğitiminden daha az bir şey içermez
insan ırkı. Doğal dinden bahsediyoruz ve dini açığa çıkarıyoruz, ama
Bütün dinin içinde Tanrı'dan bir vahiy unsuru vardır. Tanrı olmasaydı
onu görmek için uygun bir zihnin gözüyle ve aynı zamanda bir şey
Bu onu göze çarpan onu gölgede bıraktı, yoktu
hiç din. Erkeklerde inancın ortaya çıktığı süreçlerin
En az dikkat çekici değil. Erkekler bazı yeni haberlerde tanıdılar
farkında olmadan arıyorlardı. Bazı
Yeni öğretmen, içinde yatan düşüncelerin sözcüsü oldu
Bir eyalette çok belirsiz. Böylece "birçok kalpten gelen düşünceler
açıklanın. "(10) Şimdi bu düşünceleri erkeklere diken Tanrı'dır ve
Onları ortaya çıkaran olayları getiriyor.

İnsan için iki dünya var, onsuz ve
içinde. Mizaç veya koşullardan bazı ırklar en çok alındı
eskisi ile, doğanın işleyişiyle ve aktif sosyal ile
hayat; diğerleri olmadan değil, içine bakarken;-
Kendi doğalarının tefekküründe en doğuşuk oyunu buldular,
ve nasıl oldukları gibi olduklarının gizemine dayanarak.
İnsan zihninin bu önde gelen iki çeşitliliğine karşılık gelen, orada
erkeklerin büyük bir manevi tanımak için getirildiği iki mod
Dünyada Ajans.

Aryan ırkının adamı, ilk çeşitlilik türü,
doğanın tüm işleyişlerinin altında yatan sonsuz güç ve bu kadar tasarlanmış
Kişisel bir iradesi olan tanrılar, fiziksel dünyayı canlandırır.
Öte yandan Semitik ırk halkı için,
Merak kendi benlikleriydi-zihinleri kendilarını düşünmeye yöneldi
doğa. Bunu yaparken bunu not ettiler; İçlerinde bir şey buldular
bir şekilde hareket ettiklerinde mutlu olmalarına neden oldu-
Örneğin bir nezaket yaptı ve davrandıklarında onları mutsuz etti
farklı. Bu böyleydi, kimse eylemi bilmediğinde ve onlar
Hiçbir sonuç bakmadı. Bu tür eylemleri doğru adlandırdılar ve
yanlış; Ama sordular, bu doğru ve yanlış kavramın nereden gelebileceğini sordular?
Ona tanık olan bu vicdan-tıpkı bir
Arkadaş olabilir ve onların dışında bir şey gibi görünüyordu-bu nereden geldi
itibaren? Buna yönlendirildiler.
Erkeklerin kalplerinde kendini izleyen ve bazılarını koruyan dünya
Bu vicdan sesi aracılığıyla onlarla iletişim. Böylece erkekler
farklı yollar boyunca farklı zihin damgaları,
dünyada ilahi bir şey; Ve Tanrı'nın kendini açıkladığını söyleyebiliriz
Bu iki şekilde adam. Şimdi bilginin emin ve katı iki unsur
Yapımına gitmeli. Biri öğrencinin dışından ve diğeri
onun tarafından sağlandı. Bu dış unsur, Fizik Bilimlerinde Sağlanan
gözlemlenen gerçek ve teolojide ne cevaplar yetkilidir
vahiy. Erkekler tamamen neyin ortaya çıktığı konusunda asla tam olarak emin olamazlar
kendi beyinlerinin ve ödünç vermek için harici bir işareti veya tanıklık yok
Destek.

Vahiy, şimdi onunla ilgisi olduğum anlamda,
Yüce'den yetkili iletişim, bazıları dışarıya doğru kefil
işaret veya tezahür. Bu dış işaretle ve
Bunu getirme yollarına katılmakta zorluklar, şimdi olduğum
esas olarak endişeli.

Şimdiki için insan bilgisinin unsurları arasında
Tanrı tarafından açıklanan _truths. Kesinlikle kesin bu unsur nasıl
Sadece görüş meselesi olana uyacak şekilde yapılacak bilgi
veya geçici olarak doğru mu? İşte büyük bir vahiy problemine geliyoruz. Sonsuz, Sonlu ile aynı hesaba nasıl getirilebilir? Biz
Cebirsel bir ifadede bir terim verirsek sonsuz bir
Değer, geri kalanlar hiçbir şey için gitmez; Yani aynı şekilde olası yargılar
Mutlak otorite karşısında kaybolun. Ama vahiy teslim edilirse
_ Böylesine bir mod_, beyanları hiçbir soru ne olursa olsun, o zaman
İfadeleri _absolute kesinliğine sahiptir. Böyle bir kesinlikle karşılaştırıldığında
Tüm yargılarımız şüpheli ve loş olurdu, varlıktaki mumlar gibi
elektrik ışığı. Bu keskin kontrast insanı kullanmaktan caydırmaz
kendi güçleri? Ama bu dünyayı bir egzersiz olarak değil mi
En çok onu anlamaya yaklaştığımız aynı güçlerin zemini?
Tanrı'nın yollarıyla tutarlı mı?
Bize en çok alanlarını bulan fakülteler verdikten sonra
Manevi sorunların dikkate alınması, soruşturmayı engellemelidir
Hepsini çözerek.

Yine, sorunların herhangi bir ilahi vahiyinde gerçekleştirilen gerçek
Evren, çizilen sözde gerçeklere dayanan görüşlerle temasa geçecekti
tarih veya jeolojiden veya insan zihni tarafından keşfedilen gerçeklerle ve
Ne arasındaki sınır çizgisi boyunca zorluklar meydana gelir
yanılmazdı ve ne değildi. Örneğin, bir tarihin öyküsü
ulus kesinlikle ortaya çıktı, ulusların çoğu bitişik
da ortaya çıkarılacaktı; daha özellikle arasındaki savaşların sonuçları
Onlar: ve bilime ait olan izole edilmiş gerçekler, örneğin
dünyamızın oluşumuna, ilahi otorite üzerine iletildi, o zaman
Bu gerçeklerden aksiyom olarak başlayarak doğal felsefe sistemleri
Dini gerekçelerle, her biri için kabul
Sonuçlar. Eğer bağımsız bir sistem başını arkasına geri döndürürse,
Çarpışmaya başlayarak ezilecek ki,
soru. Mümkün olduğu gibi bu tür bilimsel soruşturma sadece
Yetkili olarak teslim edilen gerçeklerden kesinti ile devam edin. Gözlem
ve şimdi doğa bilgisine yol açan indüksiyon
Sahip, yer bulamazdı. İnsan kendi başına kullanmaktan cesaret kırılır
evrenin sorunlarını anlamaya çalışıyor ve bunun yerine
Yaparak, sadece ona bilmek istediği her şeyi anlatması için dua ederdi.

Bu kötü etkiler, Mesih'in dininde iki kişilik dinlenmez
sebepler. Birincisi, Mesih insanın ne bulabileceğini açıklamıyor
kendisi; ve bu nedenle bu vahiy gelmez, öyleyse
İnsan araştırmalarıyla rekabet. İkincisi, çünkü gerçeklik
vahiy, _overwhelming_
ve nihayet soruyu çözer; Ama sadece sadece destekleniyor
Özenli değerlendirme ve saygıyı komuta etmek için yeterli dış tanıklık.
İşaretin Tanrı'nın kanıtı o kadar çok değil ki
ondan kaç. Eğer böyle olsaydı,
Vahiy gerçeği, söz konusu yolda ve
Dini düşüncenin kullanılması için alanı daraltın.

Sebep, Tanrı'nın beyanı olarak vahiy için eğilmeyi kabul edebilir; Ama o
Tanrı'nın beyanının kendisini tatmin etme hakkına sahiptir ve o
öğrenme ve eleştiri kurallarını belirlemede ona yardımcı olacak
soru. Sebep, kimlik bilgilerini tatmin etse bile
Bu vahiyden, oyun veren başka bir soru daha var.
insan zekası. "Bu vahiy ne anlama geliyor?" Dil
insan zihninin sonucu ve dilde yapılan tüm ifadeler,
Geri kalanlar arasındaki bu vahiy, insanın yasalarına tabi olmalıdır
Anlama.

O zaman görüyoruz ki, hem kimlik bilgileri hem de anlam vahiy
Her zaman sorgulamaya açık olmalıdır; Ve bir adamın çok bağlı olduğunu
Bu noktalara göre kararını kullanın, diğer sorunlar
hayat. Bu çok doğal bir durum gibi görünüyor, ancak dehşete neden oluyor
Bu konulara ilk bakmaya başladıklarında bazı kişilere
kendileri. Dahası, böyle bir denge bulmayı beklemişlerdi
Kendi tarafında, vahşi olmaktan başka kimsenin
Sapıklılık başka bir şekilde karar verebilir. Sınav, bu konuda
tarihsel kanıtlardan biri olarak soru ve tüm önyargıları koymak
Ayrı, iki taraf neredeyse bir denge durumunda olduğundan daha fazla
olması gerekiyordu; ve bu tür bir denetimin sahip olması dikkat çekicidir.
tarihe göre yapabildiğimiz kadarıyla,
Havariler şimdiye kadar. Tartışmalar ve tanıklıklar zaman zaman,
bir tarafta ortaya çıktı ve diğer taraftan cevaplandı; Ve şimdi ve
Sonra bu taraftaki dengeyi döndüren bazı keşifler yapıldı veya
O; Ama yakında başka bir şey koyan yeni bir fikir başlatıldı
konuyla ilgili cilt. Böylece olumlu kanıt hiç böyle olmamıştı
bir erkeğin alışkanlıklarını önlemek için her iki tarafta tam ve belirleyici
kararını sallamaktan zihninin bükülmüş.

Genç erkekler bu konulara ilk baktıklarında
Şimdiye kadar güven konusunda belirli kavramlar ele alındığında,
huzursuzluk ve kendi kararlarını kullanma çağrısında ve
Akıllarını oluşturun. Mutsuzca, genellikle bunu varsayalım
Herhangi bir görüş olarak, _merely olarak, herhangi bir
Böylece karakterlerinde üretilen etki, onlara bir iddia verir
Yüce'nin gözünde bir dereceye kadar iyilik: bunları sorgularken
görüşler veya dinlendikleri gerekçeleri çok yakından sorgulamak için,
tehlikelidir ve onları onunla birlikte ihmal etmek için hesaplanmıştır. BEN
Şimdi bu kavramla mücadele etmek için duramıyorum. Ama nedeni ne olursa olsun,
Gerçek kesin olan, insanlar kendileri için araştırmaya başladığında
inançlarının temelleri, sahip oldukları birçok ifadenin
Tüm sorunun ötesinde doğru olarak kabul edilen daha az emin olduğu bulundu
düşündüklerinden daha zemin; ve eğer otorite varsa
İncil'in herhangi bir sözünün sarsıldığı, yakında ayakta durmayacaklar
Sol, çok rahatsız oluyorlar.

O zaman saldırıyı duyuyoruz: "Neden hepsi netleştirilemiyor? Yoksa,
Bize her şey söylenemeyiz, neden, neden her halükarda biz değiliz
_ARE_ o kadar açık bir şekilde söylediği ki, sadece bir bakmanın sadece bir yolu olabilir
BT? Neden o kadar yazılmıştı ki koşan kişi okuyabilir? Neden biziz
Neyin ortaya çıktığı gerçeğinin olumlu bir güvencesi verilmedi mi? Neden
Yahudilerin istediği gibi cennette bir işaret değil miyiz, yoksa ne olur
daha iyi, gerçeğin tartışılmaz bir gösterisi
Hıristiyanlık? "" Kısacası neden "
Geçen yüzyıl, "Tanrı insana bir vahiy yapmak istiyorsa, o değil mi?
Gökyüzüne mi yazın? "

Bu "nedenlerin" hiçbirine uygun "çünkü" sağlayamazız. Veremeyiz
Aklına giremedikçe bir erkeğin davranışının nedenleri; ve
Tanrı'nın zihnine giremeyiz, sahip olmasının nedenlerini veremeyiz
Onları bulduğumuz gibi evrenin yollarını yaptı. Ama yapamamıza rağmen
Enquirer'a istediklerini verin, ona yardım etmek için bir şeyler yapabiliriz
Aynı.

Ona sadece onun için daha iyi olduğunu "bilmenin daha iyi olduğunu söyleyebiliriz
bölüm; "Ve ayrıca ona belirli bir saçak olduğunu açıklayabiliriz
Gölge, ortaya çıkan gerçeğin kısımlarını kapsamak zorundadır;
Çünkü net kenarları ve sert anahatları varsa, onlara uymamız gerektiğinde
Birlikte, disseke bir bilgi haritasındaki parçalar gibi,
Gerçek Mutlak Arasındaki Bir Saza Çizgisi Hakkında Tüm Bu Zorluklar
ve şimdi konuştuğum görüş inançları. Hepsinin hizmeti
Vahiy, sonsuzluktan sonra özlemimizi sağlamaktır; Ve eğer talebimiz
Bu sonsuzluk bize sonlu bir biçimde sunuldu-çünkü bu gerçekten
Ne için istila ediyoruz-yaklaşık olarak memnun olabiliriz, o zaman biz
Bunu bulmalı, sonsuz alanın belirli bir kısmı yalan söylüyor
dış insan bilgisi kapalı ve entelektüelimize eklenmişti
Mallar, hala istediğimiz şeye sahip olmaktan her zamankinden uzaktaydık:
Yeni mülkiyet _finite_ olurdu ve istediğimiz şey
_sonsuz_. Eski bizim için yeni bir bilime sahip olmalıyız
Din, ama sonsuzluktan sonra özlem hala kalacaktı. Çok
Bu konulara tanıtılan kesinlik, yıkıcı bulmalıyız
Bizim için hayranlıkları.

Her seferinde bir puan almak için sorunun bir tarafı ile başlayacağım
son bölümün konusuna uyan. Bu çığlıklar sonra
Sertifika aslında özgür iradeden kurtulacak dilekçelerdir ve
kendimiz için dini meselelere karar vermenin sorumluluğu. Ne
Şikayetler şudur: Neden ben değilim ve herkes zorlandı
Tanrı'nın insanla olan ilişkileri hakkında belirli gerçeklere inanın _
Bunu yap yoksa değil mi?

Meselenin amacı bu son kelimelerde yatmaktadır. Bizim bir parçası olmasaydı
Eğer bir mesele olmasaydı
Kendi seçimimiz ve ortaya çıkan gerçekleri kabul edip etmediğimizi hissetmek,
tarihte ya da bazılarında tartışılmaz bir gerçeği kabul edip etmediğimizden
Bilimde Önerme; O zaman bu inanç bizim için din olmaz
Hepsi, bir bilim dalı ve başka bir şey olmazdı. Yoktu
Öklid'deki bir tekliften daha ahlaki önem. İtiraf etmek
Bazı sistem şüphesiz tesislerden oluşturulabilir, sadece
bir akıl meselesi. Bir adamın adımları izleyecek bir kafası olabilir ve
Bir diğeri değil, ama vicdanın bu konuda bir parçası yok.

İncil'in vaaz edileceği insanın oğlunun ayırt edici biriydi
fakirler; ve sadece açık olan zihinleri ele alan bir sistem
akıl yürütme, tüm insanlığa uygun olamazdı; Aslında olurdu
mutlaka bir entelektüel kültür hiyerarşisi kurdu. Yani Rabbimiz yaptı
Anlayışlarla değil, dinleyicilerinin kalpleriyle konuşun. Dealed
Varsayılan öğrencileriyle birlikte, içlerinde bir mikrop vardı
öğretisinin hızlandırıcı etkilerine cevap verecek ve
ebedi yaşam kapasitesi. Tıpkı uykuda tohum ne zaman çimlenirse
Sıcaklık ve nem buna ulaşır, böylece kalplerinde uykuda olan şey olur
Gerekli canlandırıcı etki olduğunda hayata ve büyümeye dönüştü
Bear'a getirildi. Manevi hayatımız sadece ne olduğuna bağlı değil
bize teslim edildi, ancak istediğimiz gerçeği tanımamız ve ele geçirmemiz
Daha sonra arzu ettiğimiz gibi: "Diyelim ki," Her zaman bunu hissettim
İstediğim bir şey vardı; Şimdi ne olduğunu biliyorum ve bende
Burada."

İnanmayacak olan Yahudiler, Cennetten bir işaret olmak istediler.
"Bize çelişkinin ötesinde bir kanıt ver ve yapacağız
İnanın, "ki bu söylenir: eğer inanmaya yardım edemezsek, inan
irade. Ama aynı şeyi "inan" kelimesi ile aynı şey ifade etmiyorlardı.
Lord yaptı. Rabbimiz öğrencilerini _about_ kavramlarını kabul etmeye çağırmadı
O, ama ona inanmak, bir çocukken ona güvenmek ebeveynini yapar veya
komutanı bir asker. Yahudilerin kastettiği şey, vereceklerdi
Varlığı gerçeğine ilişkin belirli bir kanıt türüne güven
Mesihleri.

Ek kanıt talebi, Rabbimiz tarafından benzetmede ele alınır
dalış ve lazarus. Bir benzetmenin kayması genellikle
Sonuç kelimeleri; ve ayet "Musa ve
Peygamberler, aynı zamanda ölümden bir yükselse de inanmayacaklar "(11)
Zengin adamın kardeşlerinden bahsetmiş, inanıyorum ki, bir niyetin anahtarı
Bu benzetme. (12) Buradaki zihin durumu, ortak bir durumdur
yeterli. Kendi isteğinde oldukça tedirgin olan adamın
inanç; Ancak suçun atılması gerektiğini düşünüyor, kendi içinde herhangi bir kusurda değil,
ancak uygun kanıtlar ve dış ışık istemek. Onun olduğunu düşünüyor
Zorluk, ona sunulan yetersiz kanıtlardan geliyor; Hiçbir fikri yok
Gerçekten istediği şey, onu görmek daha iyi bir ahlaki görme yeteneğidir. Yani yalvarıyor
Biraz daha fazla kanıt için. Sadece tatmin edebilseydi, diyor ki,
Bu nokta ve buna inanacaktı. Ama inancı neye değer?
Rabbimizin cevabı buna gider:-Hiçbir dış tanıklık tedarik edemez
Ne istiyorsun, çünkü kusur sizin içinizdedir. Bir adam _did_ gelse
Sen ölümden, her şeyde tanışmak için dehşete kapılmış olabilirsin
Sana söyledi-muhtemelen en çok iğrenç olana aptal olursun
Gönderim-ama Tanrı'ya güvene yükselmek yerine,
büyük olasılıkla, herhangi bir duygudan aciz olacak kadar çok inek ve felç olun
asil veya manevi bir tür.

Günümüzde insanlar cennetten işaret istemiyorlar ya da erkekler
Ölümden yükselmeli-ama aynı ruh kendini aynı şekilde
yol. İlgili talep, "Bize yadsınamaz bir felsefi verin
Hıristiyanlığın gerçeğinin kanıtı. "
inan. "
önlenemez; Tıpkı üç açısının gerçeğini kabul etmesi gerektiği gibi
Bir üçgen iki dik açıya eşittir; Ama böyle bir kabul zihinsel
dini bir inanç benimsemekten tamamen farklı bir düzen-
Örneğin "Mesih dünyanın sonuna kadar bizimle."
Bu farkın düzgün bir şekilde işaretlenmemesinden çok karışıklık ortaya çıkmıştır.

İlk başta söylediklerimden, bir vahiyin doğasına gelince
İçimizde, diğeri bizsiz olmak üzere iki unsur var. Biz
Tanrı konuştuğunda "duyulacak kulaklara" sahip olmalı-onu fark eden bir fakülte
Ses-ve ayrıca insan duyuları tarafından bilindik bazı dış işaretlere sahip olmalıyız,
ya da tarihsel hakkında oluşturduğumuz deneyime dayanan bu tür kararlarla
kanıt. Sadece ilk gereksinim için gerekli olduğunu düşündüm.
dini inanç ve mantıksaldan farklı bir kalite
Anlama. Ama işaretin onayına geldiğimizde
Vahiy kefil, sonra anlayış sıradan olduğunu varsayar
yargı yetkisi. Hakkında ortak kanıt kurallarına göre yargılayacağız
Bu işaretin özgünlüğü ve bilgilerimizin gerçekliği. Sebep
ve talimat verilen karar, bu konularda diğerlerinde olduğu gibi kullanılmalıdır,
ve dış kanıtların Rabbimiz tarafından ağırlığına izin verilir. Vaftizci
Öğrencilerini sormaya gönderir, Rabbimiz önlerinde tedaviler yapar ve teklif verir
_saw_ ne olduklarını bildirirler.

Bir adam, dönebileceği bir tanıklık istiyor, bu da bağımsız
kendisi. En kesin inananların kendilerini güvensizlik ettikleri zamanlar var ve
Sezgileri ve "Bu ikna benim olduğunu nasıl bileceğim
benim mizaç ve zihinsel yüzünden kendi beynimin bir yaratığı değil
Konformasyon. "" Diğer erkekleri kabul etmeye nasıl çağırabilirim? "Erkekler
Bu tür bir şüphenin sıkıntısına bırakıldı. Havariler
Başkalaşım ve İsa'nın varlığına tanık olmasına izin verildi
Bu şüphe, fiziksel anlarda onları aşmayabilir
zayıflık veya zihin sıkıntısı. Her zaman bunlara dönebilirlerdi
Hatırlamalar ve "Tanrı'nın ihtişamını biliyoruz; çünkü onu gördük."

Bir vahiyi kanıtlayan işaretin olmasını beklememeliyiz.
ayakta duran bir mucize tarafından garanti edilir; Çünkü böyle bir mucize olurdu
Evrende ortaya çıktığı gibi tüm Tanrı'nın yollarıyla uyumsuz. İçin
Mucizeye ayak uydurmak, Tanrı'nın her zaman belirli bir yönde olduğu anlamına gelir,
Gürceli başka bir yerde gizlenmiş olarak görünür bir şekilde sergilemek. Böyle bir mucize ise
dünyada bir parça değil, bir dizi gerçek olurdu
gerisi. Eğer dünyayı kendi kendine hareket ederek çalışmak yerine
Makine, Tanrı kişisel yönetimi için bir departmanı ayıracaktı,
O da hepsinde müdahale edebilir ve tüm hareketleri yönlendirebilir
dünya; Bu durumda, son bölümde söylediğim gibi, dünya sona erecek
bağımsız bir varlığa sahip olmak ve sadece bir kısmı haline gelecektir
ilahi varlık.

Yani "gökyüzünde bir vahiy yazılması gerektiğinden" talep edildiğinde
Sorabiliriz, Tanrı'nın imzasını nasıl kanıtlarsınız? Yahudiler, yapacak
Söylenebilir, görünür Shechinah, Cherubim arasındaki ışık vardı; ama eğer
Bu ışık şimdi vardı, ilahi olduğunun bir kanıtı olmazdı:
sadece başka bir fenomen olurdu ve bilim bunun farkına varırdı.
Gelecekteki olayları ilan eden bir Oracle'ımız olsaydı, tüm insan girişimleri
Yoksul-Enterprise için umut ve korkuya dayanır. Delphic oracles
Eğer tartışmasız, net ve kolay olsaydı, felç oldu.
erişim. Zamandan itibaren yerine getirilen bir dizi kehanet düşünülebilir.
Zaman, vahiy doğrulamaya hizmet eder: Ve bu yardım gerçekten de
bahsettiğimiz işaretin onaylanmasında kabul edilebilir; Ama konu olmalı
Tüm dış tanıklara takılması gereken aynı duruma:
Çok açık veya çok güçlü değil. Erkekler her zaman reddedebilmelidir, eğer
şunları seviyorlar: ya tesadüfleri şansa atfeterek, beyan ederek
kehanetin kendi yerine getirilmesini ya da benzerleri ile
argüman. Hepsi bir dizi kehanetimiz olsaydı, günümüze kadar
zaman, gerekli düzenlilikle yerine getirilmişti, böylece kimse şüphe edemezdi
Ama geri kalanlar Patey olarak geçecek, insan eylemi olurdu
çok felç oldu.

Rabbimizin hayatının mucizeleri bize "işaretlerimiz" için hizmet ediyor; Ve bizim
meydana geldiklerine dair güvence, hem dış kanıtlara dayanmaktır,
bu durumda kaydın gerçekliğinin ifadesidir ve
İçsel olasılıkla ilgili,
Mesih'in eylemi yasaları ve ilan edilen amacıyla mucizeler
gelen. Mucizeler her zaman eski günlerde Beelzebub'a sevk edilebilir,
Ve şimdi her zaman inkar edilebilir veya açıklanabilirler.

Dış kanıtlar bu tarafta veya bu konuda kesin olmadığından,
Oluşturulan karar kısmen kutsal metinlere bağlı olmalıdır
kendi otoritelerini kurmak; Ve bu derece zihne bağlıdır ve
Araştırmacının işine getirdiği kalp. Bir eleştirmen görecek
Zorluklardan başka bir şey yok. Bir diğeri söyleyecek, tarihlerimiz fotoğraflar,
şüphesiz kusurlu, ama gösterdikleri şey orada olmalılar.
Alındı: Ana rakamları farklı yönler altında görüyoruz, ancak onları biliyoruz
aynı şey için. Bazıları o kadar ikna olmuş hissedecek,
Düşünce ve ifade, bazı sözler Rabbimizden bir
Sanattaki uzman, şövalyeden belirli bir resmin gelmesi olabilir.
Eserleri hayatının incelenmesi olan büyük bir usta:
dokunmak.

Mesih'in büyük vahiy bir kitapta verilmedi, bir tarihte veya
İnceleme, ama bir hayat ve ölümde. Dünyaya bilmeyen bir adam
Benlik ve aynı zamanda Tanrı'dan gelen gücü de yaptı. Erkekler fark edecek
bu vahiy farklı yaşlarda farklı şekillerde; parça gelebilir
Bir seferde ışık, diğerine. Uzun uzun süreli sözler
Bir gün bir hazinenin kilidini açmanın anahtarları olduğu ve vermek
hayal ettiğimiz şeyin ötesinde içgörü. Ama bu vahiyin yanı sıra, kişisel
bireyler, geniş gerçekler aksi takdirde olmamamız gereken geniş gerçekler
elinde bulundurmak.

Önde gelen gerçeklerden bazıları bunlar. İsa'nın Baba'dan geldiğini.
Baba, ona inanan ve oğul olarak sahip olan erkekleri sevdi ve
Kalplerine gönderildi (13),
Bu vahiy hakkında daha sıkı tutun. İsa onlara geldiğini söyler
Tanrı'yı ​​dünyaya tezahür et, (14) ve inanmayı seçiyorlarsa
ya da değil, Tanrı'nın krallığı onlara neredeyse çekildi. (15) Onlara şunu söyler
Tanrı'nın ebedi yaşam olduğunu bilmek, (16) ve sayılan onların layık olacağı
Böyle bir hayata dirilişe ulaşın. (17) Her şeyden önce onlara söyler-ve
Doktrinleri olmadan Hıristiyan kilisesinin tüzüğü
sadece bir dizi kavram olurdu, gerçek hayati gücün yoksulluğu-"lo, ben
Seninle her zaman, dünyanın sonuna bile. "(18)

Burada insan bilgisi ile çatışma yok,
Enquirer elleri. Manevi bilgideki ilerleme getirilmez
Hakkında, sadece yeni bir gerçeğin iletişimi ile
Daha önce hiç hayal edilmedi: erkekler hatırlatılmış gibi hissediyorlar
Bir zamanlar bilmesi gereken bir şey. Görünüşe göre, eğer söyleyebilirsem, bir
Tanrı'nın insanla başa çıkmada hassasiyeti, kendisini ortaya çıkarmak için bir dikkatlilik
bir erkeğin kendi kişiliğini yok etmek değil, onu hissetmesi için bırakmak
ulaştığı herhangi bir kararın kendisidir, şüphesiz,
Tanrı'nın isteğini dinlemek; Böyle bir isteme olmadan yerini aldı
uygun benliğinin eylemi. Hiçbir iki adam Tanrı'yı ​​kendilerine temsil etmez
Aynı şekilde: Peter için John için olduğu için aynı değildi.

İnanıyorum ki,
en yüksek insan ve onu en yüksek noktaya getirmek için ulaşabilir;
Ve Tanrı'nın kendisini her zaman şu ya da bu şekilde ortaya çıkardığını. Ancak
Her yaşın vahiy, o yaşın karakterine uygun olmalıdır.
İnsan ona kadar eğitilmeli ya da alamıyor. Rabbimiz ona
öğrenciler "Sana söyleyecek çok şeyim var ama onlara dayanamazsın
Şimdi. "(19) Daha sonraki nesiller aynı şekilde öğretiliyor. Olaylar
Elçilerin İşleri ve Havariler üzerine gelen işçilerle ilgili
Taze vahiyler için derecelere göre. Rabbimiz St'e ilan etmiş olsaydı
Peter, Celile'de ilk katıldığında, Yahudi olmayanların olması gerektiği gibi
O'nda ve krallıkta olduğu gibi bir pay; O da olmayabilir
geri döndü mü? Ya da muhtemel olduğu gibi, kişisel olarak çekilmişse
Mesih onu bırakamayacak kadar güçlü bir şekilde, ama
Kavramlar zihnini yeni fikirlere karşı spazmodik olarak kapatmış olabilir mi? İçin
Bir adam onu ​​huzursuz eden ve onu sersemleten bir görüşten geri teptiğinde
Demir kavrama ile desteklerinde debriyajlar. Birçoğu bağnazlık yapıldı
Bu taraftan. Rabbimiz öğrenciler için tüm kargaşalardan kaçınmaya dikkat ediyor
akıl; Yeni tohum, sağlam bir kök alabileceği rahatsız edilmemelidir; Bu yüzden
Rabbimizin tüm St Peter'ın mahkumiyetlerini bir
erken açıklama, oyunculuk yollarına aykırı olurdu.

Bir yaş gerçek için olgunlaşmalı ve gerçek yaş için olgunlaşmalı
Birincisi için son kâr elde etmek için. Yerçekimi teorisi olsaydı
On yüzyıl önce ortaya çıktı, kabulsiz geçecekti, çünkü
Sonra kimse dış dünyayı incelemeye değer düşünmedi. Öte yandan
Bir zamanlar kitleleri hareket ettiren neo-platonik felsefe artık öyle oldu
birçok kelime. Öyleyse Mesih'in vahiy her zaman sürecek? Öyle
bunu yapmayı etkinleştirdi, çünkü içinde _life_ ve _growth_ ile birlikte
hayat; Çünkü Mesih, insanların olduğu Tanrı hakkında önerilerde bulunmaz
Pasif olarak herkes için bir kez almak için, ancak sözleri insana düşer
kalp ve orada hızlanır, bazıları bir nesil ve bazıları
diğeri: her nesil doğru beslenmesini ele geçirir ve
Onun sözleri ihtiyaç duyduğu özel ders.

St Paul, aslında bunun yükü olan alıntıyı tekrarlamak için
Bölüm, kelimenin vaaz edilmesiyle üretilen etkiden bahsetmişken
dinleyiciler diyor ki--


    "Kalbinin sırları tezahür ettirildi." (20)


Mesih'in sözleri bir insana kendi kalbinin sırlarını kendine gösterir.
Ona kendi şaşkın ve rüya gibi düşüncelerini yorumlarlar. Bu ne oldu
Erkekleri ona çok güçlü bir şekilde çizdi. O'nun yeniliği o kadar da değildi
Onları çektiğini söyledim, eski öğretiminde tanıdıkları gibi
Akıllarından gelen ve geçen tanıdık bulmacalar, zamanlar
Sayısız, sadece o kadar gölgeli bir kisvede, düzeltemedikleri ve
onları inceleyin. Christ Spake ve sonra erkekler "
Bizi her zaman rahatsız ediyor. "İşte her zaman söylemek istiyoruz ve
açık kelimelere koyamadım-ve şimdi bu yüzen izlenimlerimiz
şans eseri gelmediği ama bizimdeki gerçeklere ait olduğu bulundu
yapı. Tanrı "Oğlunun ruhunu ağlayarak kalbimize gönderdi
Abba, baba. "(21) Ama eğer olmasaydık bunu yapmazdı
Oğul olmanın kapasitesi, başlamak için.

Biz de düşündüğümüzde, erkeklere bir vahiyin sadece yapabileceğini göreceğiz
İnsan tarafından ya da bir erkek gibi bir sesle veya kelimelerle gelin. Adam
Anlama belirli bir şekilde şekillenir; Onun dili yaratık
onun anlayışı; Fikirler, olmadıkça ona aktarılamazdı
anlayabileceği dilde giyinmiş; Bu nedenle vahiy
Kendini insan kavramları açısından ifade ettikleri için tek başına yapılabilir
İnsan konuşmasında anlaşılabilir. Tanrı konuşursa,
Erkeklerin modası ya da sözleri bilinmeyen bir dil olacak.

Bir illüstrasyon almak için: eğer bir erkek varsa,
vizyon, yeni bir rengin farkına vardı, yapacak hiçbir şeyi olmayan bir şey
kırmızı veya sarı veya mavi ile; Yeni hissini iletemedi
Çünkü herhangi bir dereceye kadar onu temsil edecek hiçbir pigment bulamadı,
Ve bunu kelimelerle tarif edemedi,
dünya. Böylece Tanrı insana sadece manevi varoluş hakkında açıklayabilir.
gebe kalabilir, yani sadece bir şey bulduğu
kendi varlığında benzer; çünkü herkes bu forma konulmalıdır
İnsanın anlayışı anlaşabilir; Ve yapabileceği tek manevi yaratık
Kayıt _man_; Gebe edebileceği tek fikir insan fikirleridir; onun
Zihin, erkeklerin zihnlerinin hareket ettiği çizgiler üzerinde çalışmalıdır; tek
sempati duyabileceği ve inanabileceği yaratık
Ona sempati _man_ ve öyle-gerçek bir öğretim olamaz çünkü
Karşılıklı anlayış olmadan-_man_ ile öğretilmelidir. Mesih
Vahiy bu ihtiyacı karşılıyor. Mesih'in ilan ettiği insanın oğlu olarak
Kendisi ve bu karakterde tüm mikropları erkeklere aktardı
alabilecekleri manevi aydınlanma. Bu ışık atmıyor
sözler, "Babanın kimi kurtardığını kimse bilmiyor ve o
Oğul onu kim ortaya çıkaracaksa, "(22) ve yine"
Babaya ama benim tarafımdan? "(23)





Bölüm IV. Rabbimizin işaret kullanımı.


Rabbimizin yolunun bir özelliği olduğu zaten gözlendi
onu tüm öğretmenlerden ayıran erkeklere gerçekleri açıklamak
önce veya o zamandan beri. Bu işaretlerin kullanımıdır.

Mucizeler, inançları ilan edenlere atfedilmiş olabilir.
çeşitli zamanlar, ancak bu mucizeler
öğretim; Rabbimizin olduğu gibi onunla harmanlanmamışlardı. Onlar
sadece kimlik bilgilerine hizmet etmek için tanıtılır, böylece onlara itiraz
İnanılmazlığı susturabilir; Hiçbir ders vermezler, sadece kanıtlar için hizmet ederler.
Umarım Mesih tarafından yapılan işaretlerle aksi takdirde olduğunu düşünürüm.

Bu bölümdeki özel endişem doğa veya
genel olarak mucizelerin güvenilirliği, ancak sadece bunun amaçlarıyla
Mesih onları tanıttı; Ve ne kadar uzak oldukları sorularıyla
erkekleri dinlemek ve Tanrı'nın
Krallık ve çalışmak amacıyla ne kadar uzakta. İlkinde
Bölüm Rabbimizin çalışmada gözlemlediği bazı yasaları belirttim
İşaretler. Bunlar şu anda tartışacağım; Ama şimdi ne ilgiliyim
"Rabbimiz neden işaretler çalıştı?"

Mucizeler yerine "İşaretler" kelimesini kullanıyorum çünkü Rabbimizin kendisi
kelime. İkinci ifade,
Bu eylemler erkeklerde yetiştirildi. Ama Rabbimiz "işaret" kelimesini kullanıyor,
Bu eylemlerin, altta yatan bir gücün jetonları olduğunu ima eder, bu da
Bu örnekler, olağanüstü bir şekilde faaliyete geçti. Rabbimize,
Tabii ki _wonders_ değillerdi ve asla onların üzerinde durmuyor
harika.

St Matthew, St Mark ve St Luke'un hesaplarında "İşaretler" kelimesi
kendi çalışmasından bahsederken en çok Rabbimiz tarafından istihdam edilen
mucizelerin; St John'un müjdesindeyken, "İşler" terimi genellikle
Benzer durumda bulunur, ancak "güçler" bazen yerini alır. .
"İşaretler ve harikalar" ifadesi, iki ayrı çalışma değil, ancak
Erkekleri meraklandıran işaretler: Bu, bir ilahi olanı göstermek için çalıştı
Komisyon, _awe_ ilham veriyorlar. Sadece Rabbimiz
Bu ifadeyi iki kez kullanır-bir kez sahte peygamberlerin
gel ve "harika işaretler ve harikalar" (24) ve tekrar cevaplarında
Oğlu Capernaum'da hasta olan asilzade, "İşaretleri görmedikçe ve
inanmayacak harikalar. "(25) Bu durumlarda terim ifade eder
İlahi müdahalenin alacağı formun popüler anlayışı.
"İşaretler ve harikalar" ifadesi çok sık görülür.
Havariler.

Burada olduğu gibi, Rabbimizin içinde bulunduğu amaçları aradığımızda
Görünüş, yaptığı bir şeyde, "hangi amaç veya
amaçlar gerçekten yerine getirdi mi? "Ne yaptı başarısız olma olasılığı olmazdı
amaçlanan etkiyi üretirken veya bir sonuç getirmede
onun tarafından düşünüldü. Bu yüzden karmaşık etkilerini çözmeye çalışmalıyız.
Bu işaretler ve çalıştıkları çeşitli yolları ayırt etmek.

Bazıları hem insanlar hem de öğrenciler tarafından, bazıları tarafından tanık edildi
Sadece öğrenciler ve havariler. Mucizelerin işlevi olabilir
farklı durumlarda farklıydı. Ancak, etkilerinin yanı sıra
Gerçek tanıklar, bu güçlü yapıların kaydı müthiş bir
Rabbimizin yürüdüğü zamandan beri nesilden sonra nesil üzerindeki etkisi
Celile'de günümüze; Ve bu ölümünden sonra
Etkisi ilahi tasarıma dahil edildi.

Rabbimizin mucizelerinin karakteri,
Yaptığı işin doğası. İş ve mucizeler her biri uyarlandı
diğerine ve bundan dolayı, mucizelerin incelenmesi bir ışık atar
amacıyla ve amacına ne kadar çok fikir edinirsek
Mucizelerin olduğu gibi görmemizin nedeni.

Farklı kafalar altında, bizim
Rab'bin mucizeleri yerine getirildi. Doğal olarak önce gelenler




(1) dinleyicilerin cazibesi.


İşaretlerin bakıcılar üzerindeki bir etkisi yüzeyde yatıyordu. Uyandılar
dikkat; Erkeklerin gözlerinin insanın oğluna dönmesine neden oldular. İsa
Hem yaptığı hem de söyledikleriyle erkek ruhları üzerinde bir ustalık kazandı; Ancak
Önce yapmak zorunda kaldı, çünkü bu olmadan o kadar erken olmazdı
bir duruşma kazandı. Küçük kasabalardan oluşan bir bölgeden ve dağınık
Hamletler Bir kalabalık, bazı cogent etkisi olmadan bir araya getirilmedi. BT
"Capernaum'da Yapılan" (26) ve diğer güçlü şeylerin söylentisi
kalabalığın toplanmasına neden olan ve çoklukları çeken işler
hem sinagogda hem de montajda dinledi.

İyileşme eserleri, erişebilecek kadar çekici olurdu
Rabbimizin etkisi olan herkesin yanı sıra bazılarının yanı sıra
değildi: sözleri ve varlığının etkisi _attach_
Ona gerçek müritler olarak ve sadece "duyacak kulakları olan"
Bu şekilde kalabalık elenerdi.

Takipçilerini şaşırtan Rabbimizin özelliklerinden biri ve
Bu da bize çarpıyor, sayı hakkında kayıtsızlığı ya da
taraftarlarının dünyevi konumu. Kazanmayı hedeflemiyor
dönüştürür; Popülerliği yüksekliğinde göründüğünde
insanlar. Bir savaşçı mesih veya dünyayı ikna etmek isteyen bir peygamber,
Kör bağlılığını çekmek için uygun işaretler sergileyecekti
Çokluk: iddialarını çarpıcı olarak kanıtlamak isterdi
işaretlerinin ve harikalarının karakteri. Yahudilerin Mesih buydu
beklemeye yönlendirildi; Genel olarak başka bir şey hayal etmediler ve başka bir şey yok
umursadılar mı: bu yüzden öğrencileri ve kardeşleri şaşırttığını gördük
İsa'nın, içinde kendisini iyileştirmesi gereken,
Tiberias'ta Herod'u karıştırmak yerine Celile Hamletleri veya
Kudüs'teki din bilginleri.

Ve Rabbimizi bir lider olarak görürsek, anında bir amaç ve
Kendi gününün etkisiyle başarısına bağlı olarak, onun
Davranış gerçekten açıklanamaz; Ama tüm kiracı iyi düşüyor
O'nu bir harekete ayak uydurmak olarak gören görüşle
Dünyanın sonuna kadar çalışmaya devam edin. Acele eden ölümcüllere aittir.
Sonsuzluk cömertken, işinin sonucunu görmek istiyor
zaman. (27)

Daha sonra göreceğiz ki, Rabbimizin alevlendirme yollarına yabancı
Duygular ve konuşmayı karıştırarak erkeklerin gözlerini kör eder.

Büyük bir liderin aşırı müdürlük etkisi "hapishaneyi alacak
İnsanların ruhu "ve iradesini takip ettir. Ama Mesih'in ilk bakımı
her insanı kendi iradesinin ustasını bırakmaktır-artık öyle olmayan adam,
Birim olarak sayılmayı bırakır. Tıpkı Rabbimizin öğretisinde görüldüğü gibi,
Ayrıca bu öğretimi belirleyen mucizelerde mi-onlar değil
bir thaumaturge'nin sahip olacağı yol veya yerde çalıştı
seçilmiş-insanlar bir gösteriye davet edilmez-hiçbir şey harikalar
Bütün bir nüfusun secde edilmesine neden olmak için ezici
Rab'bin ayakları. Söylentileri "kulakları olanları yapmak için yeterlidir
"daha fazla sor ve" gel ve gör; "ve başka bir işlevi duymak
"İşaretler" oyuna çağrılır.

Bu işlev, çokluktan seçim yapmaları gerektiğidir.
Rabbimizi takip etmek için uygun.




(2) Seçim.


Önceki bir bölümde eğitim ve seçimin
ayrılmaz. Erkeklerin içinde yatan güçleri ortaya çıkaran herhangi bir süreç,
Yani, aralarındaki farklılıkları vurgular.

Tanrı'nın parmağı tarafından işlendiği ilan edilen harikaların tanıklığı,
Erkeklerin zihinlerini karıştırmış olmalı ve onlara bir tür getirmiş olmalı
Eğitim, samanı tahıldan çıkarmak için iyi hesaplanmıştır.

Ancak bu tür bir eğitimin ele geçirdiği ve geliştiği kalite
entelektüel yetenek değil, "şeylerin tadını çıkarma kapasitesi
Tanrı. "Mucizeler bunu tespit etmek için bir mihenk taşı olarak hizmet etti. Birçoğu
Bak ve merak et ve yollarına devam et-garip bir manzara görmüşlerdi, _that_
izin verirlerdi, ama ruhlarına dokunmadılar:
İzlediklerini aydınlatmış gibi görünüyordu
tüm hayatları. Her zaman loş görmüşlerdi
dünya bir yaşam gücü; Bilginlerin tutulmasında ölü bir tanrı değil, ama
Kalplerini ve kalplerini _to_ konuşması gereken yaşayan Tanrı, ve
Şimdi onu bulmuşlardı. Rousing'e değer olanların zihinleri
uyanık ve Tanrı'nın krallığının yanlarında olma duygusu, duygusu
Bu her gün dünyası onun ve onun tarafından çalıştı, içinde genişletildi
onlara.




(3) Hazırlık.


Üretmek için "işaretler" kullanımının farklı bir örneğine sahibiz
_hazırlık_. Yetmiş, bu işaretleri çalıştırarak gönderildi, "her şehirde
Kendisinin geleceği kadar. "Bu hazırlık kısmen, kısmen,
Kütleden çizimde kar elde etme olasılığı olanlar. Ne zaman bizim
Lord'un kendisi geldi, bu ikincisi onu duymaya hevesli olurdu ve büyük
Yaptığı duyurular onlara tamamen garip bir şekilde vurmazdı. .
Bu habercilerin gönderildiği bölge muhtemelen dışında yatıyordu
Rabbimizin bakanlığının esas olarak devam ettiği ve
Sadece bu vesileyle onun tarafından ziyaret edildi. Bu onu daha önemli hale getirdi
Haklı olarak hazırlanan doğru adamların izleyicilerini oluşturması gerekir. Onun gerçekleri
kökü alamayacaklardı, toprağın isteğinden
önceden gevşedi. Ne kadar dikkatli olduğumuzu tekrar tekrar göreceğiz
Rab, kaybolma fırsatlarını önlemektir. O asla
Erkekleri almaya uygun şekilde hazırlama ihtiyacını ihmal eder veya küçümser
Yeni Gerçekler: Bunu etkilemek için sıradan araçları kullanıyor ve
Işık çocuklarının nesillerinde bilge olmasını sağlayın ve
Bu dünyanın çocukları olarak bu araçların kullanımında mantıklı.

Yine, mucizelerin gösterimi bazılarını, din bilginleri ve ferisileri canlandırdı
Özellikle aktif düşmanlığa-zemin bulmak için işaretleri izlediler
küfür ve Şabat kırıcı suçlamalar için. Rahiplikler, işgal edildi
işlevlerinin dışsalları, bir yaşam iddiasında acımasızdır
ve çalışan Tanrı. Dünyevi de korkmuş ve terörle
Fury'i uyandırır. Bu sınıflar, benzettiğin hizmetçilere cevap veriyor
"Bu adamın üzerimize hüküm sürmeyeceğiz." Dedi. Ne zaman hayati
Din, her iki karakterin rakiplerini bulduğu ilan edildi.

Tarih buna tanıklık eder, peygamberlerin taşlanmasından
Modern zamanlarda din uzmanlarına saldırılar. Mucizeler insanları böldü
Üç büyük bölüm: Mesih için olanlar ve
ona karşıydı ve bunlar arasında tamamen olmayan bir beden geldi
kayıtsız veya etkilenmemiş, ama bunu söyleyerek kendilerini susturdu
Bu tür ağır meseleler onların işi değildi.

Erkeklerin arkadaşlarına ve düşmanlara ayrılması bir tür hazırlıktı
Havarilerin çalışmaları için. Erkekler taraf almaya başladığında zihinleri yapamaz
Yalan Torpid: Kötü tutku ve bencillik, şüphesiz işleriyle karışır;
Fakat fırtına ve streste erkekler kendi kalplerinin dibine girerler ve
gerçek benliklerini öğrenin; Ve erkeklerin en gerçek benlikleri Mesih tarafından istendi.

Şimdiye kadar mucizelerden dikkat çekmek için konuştuk ve
Duyacak kulakları olan kitleyden çizim. Şimdi düşüneceğiz
vaazlara eşlik eden pratik çizimler olarak ve




(4) Tanrı'nın Krallığını ortaya koymak.


Onlar sadece bu krallığın bize ne kadar yakın olduğunu değil, aynı zamanda aktarıyorlar
Görünür dersler, erkeklerin onu kavramasına yardımcı olmak için.

Rabbimizin kendi dudaklarından, işlediği bir amacın
İşaretler, insanları cennetin krallığının onlara geldiğinden emin olmaktı.
Beelzebub aracılığıyla şeytanları dışarı atmakla suçlandığında, diyor ki,
suçlamayı attıktan sonra,

"Ama eğer Tanrı'nın parmağından şeytanlar çıkarırsam, o zaman _Kingdom
Tanrı sana gel _. "(28)

Rabbimiz köylerin kendisinde ya da havariler veya
Yetmiş, iki adet iki katına çıkmak, onun adına onların yükünü yaptı.
Vaaz her zaman aynıydı. Erkekleri daha iyiye geçmeye çağırıyorlar
Zihin ve Tanrı'nın Krallığının neredeyse geldiğini beyan edin. Yetmiş
Onları reddedenlere söylemek isteyin, "Bunu nasıl biliyor olsa da,
Tanrı'nın _is_ gel.
Krallık _was_ kapılarında bile yanlarında. St Mark, başında
Rabbimizin bakanlığının tarihi, bize söyler (30)


    "Şimdi ondan sonra John hapishaneye alın, İsa Celile'ye geldi,
    Tanrı'nın krallığının müjdesini vaaz etmek,

    "Ve söyle, zaman yerine getirilir ve Tanrı'nın krallığı
    El: Tövbe et ve müjde inan. "


Mesih, Tanrı'nın sıradan ajansların altında çalıştığını açıkladı,
ki bu da insanlara çalışmak gibi görünüyordu. Tanrı çok çalışıyordu
En başından beri, ama şimdi Mesih ortaya çıktı
Tanrı-bu, insanları ilahi varlık ve ilahi varlıktan duyarlı hale getirmek için söylenecek
hem içinde hem de olmadan devam eden her şey. Bu vahiy
Erkekleri anlamasını sağlamak için en iyi adapte edilen şekilde etkili olurdu. Ve
Öğrenilmemiş olanlar en çok gözlerinin önüne geçen şeyle öğretilir;
Ve öğretmenin bir şeylere sahip olması için çok yardımcı olduğu için; Yani Mesih
Krallığı ve doğasını, sadece benzetmelerde ve söylemlerde değil, ilan eder,
Ancak pratik örneklere ve çizimlere göre; işaretlerle
Buldu. Sanki "Sana Tanrı'nın
Güç senin hakkında yakın yatıyordu: burada çalışıyor. "
Kelimenin ve işaretin kombinasyonu, iki temel unsuru olarak
Öğretim, önümüzde bir pasajda açıkça konur: Biz okuruz,


    "Ve ileri gittiler ve her yerde vaaz ettiler, Rab çalışıyor
    onlarla ve _ kelimeyi aşağıdaki işaretlerle donatma.
    Amen. "(31)




(5) İşaretlerle işlenmiş öğretim.


İşaretler bizi, sadece krallığın _is_ tanrısının değil, aynı zamanda bir şey
Ayrıca o krallığın doğası da.

Rabbimiz, Tanrı'nın gücü çalışırken mucizelerde sergilenen güçten bahsediyor
onun aracılığıyla. "Tanrı'nın Parmağından" Şeytanları ve
İyileşen adam, arkadaşlarına Tanrı'nın ne için ne yaptığını söylemek için teklif edilir
O. (32)

Mesih hiçbir yerde gücü kendi başına iddia etmez. Tanrı'nın elinde yatar; Ancak
Dua için verilir, çünkü onun iradesi ve Tanrı'sıdır.

Dahası, Tanrı'nın sevgisini ve iyiliğini erkeklere yönlendiren işaretler ve dolayısıyla
Bize doğasından bir şey söylüyorlar. Rabbimiz tarafından çalıştı tüm işaretler
genel olarak insanlardan önce ve on iki ve
İsrail şehirleri arasında görevlerinde yetmiş gerçekleştirildi, eserlerdi
iyileşme; Beslenmesinin iki örneği dışında
aynı zamanda ilahi faydalı eserler olan çokluklar. Başka var
şu anda göreceğimiz gibi farklı bir karakterin mucizeleri, ama bunlar
sadece öğrenciler tarafından ya da özel bir daire tarafından tanık oldu
Celile Cana'da olduğu gibi arkadaşlar.

Celile'nin adamları şimdiye kadar Rab'bin İsrail Tanrısı olarak tanıyordu.
özellikle ırklarının ve uluslarının servetleriyle bir
tüm; Ama şimdi kendilerine her insanın babası olduğu söylendi
o ulus ve özellikle aralarındaki kayıp koyunlara gönderildi. Oldu
Bu beyan-her insanın Tanrı ile bireysel ilişkisi ve
Tanrı'nın gözlerindeki kafasının saçlarının kıymetli
büyük ölçüde, "iyi haberlerin" rahatlatıcı doğasını oluşturdu
Tanrı. "Vaaz ile bağlantılı olarak işlenen mucizeler
Bu noktayı çok belirgin bir şekilde ileri getirin: ancak mucizeler ayağa kalktığı sürece
Bu noktada öğretime uygundurlar. Çalıştılar, değil
aynı anda erkek kitleleri üzerine, ama bireyler ve Rabbimiz adresler
Kendisi, her belirli bir hastaya, sanki davası gibi
kendi başına düşünülür. Yakında, başka bir amaç için iki fark edeceğim
St Mark tarafından kaydedilen mucizeler, Rabbimizin iyi örneklerini karşılayan
Bireysel vakalara sempatik bir fikir. O girerken
köy, içindeki tüm cüzamlıların temizleneceği veya tüm
Ekstremite kullanımına restore edildi. Her birini almak için küçümsüyor
kendi başına durum.

St Mark'ta, tüm bizim için bir iyileştirme vakası yok
Yetkililer, izlemeyen en ayrıntılı hesabı verir
Rabbimizin manevi ve fiziksel olarak özel dikkat
özel durumun özellikleri. Bir örneğin tedavisini alacağız
Palsi hastası. Manevi olanın bağlantısı
Fiziksel, burada çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş. Rabbimiz şunu söyleyerek başlar
Adam "günahların seni affedilir." Adamın durumu olması mümkündür
etmeden ya da daha kötü bir şeyden kaynaklanmış olabilir; Bunun düşüncesi
Aklına sıralanmış olabilir ve zihinsel sorun ağır olabilirdi
Fiziksel sakatlık: Büyük doktor her ikisini de bir araya getirir. Onun
Restorasyon afla geliyor gibi görünüyor, ama o
Rabbimiz onu teklif edene kadar iyileşmesinin farkında.

İlahi gücün erkekler üzerinde teker teker nimetler çalıştığı
Tanrı'nın sonsuzluğuna ilişkin bir ders içeriyordu; Sonlu bir varlık için
her birimi için kendisi için aciz olurdu
dünya nüfusu. Sonsuz bir enerji arzı,
bitkin. Dolayısıyla Tanrı'nın her ruh için kişisel bakımı kavramı
sonsuzluk anlayışı ile bağlantılıdır.

Mesih özetle başlamaz ve şöyle diyor: "Tanrı sonsuzdur ve
Bu nedenle kalbinde erkekleri sevmek için yer bulabilir; "ama o
Betonla başlar ve "Tanrı seni ve her birini seviyor:"
ve diğer ucundaki gerçeğe varmak için erkeklere bırakıyor.
Önerme: viz. Tanrı'nın gücü üzerine çizerek azaltılmazsa
Bu, ancak bunun için bir sınır olmadığı için olabilir. Bu sonsuzluktan
Tanrı'nın da harika dediğimiz arasındaki ayrım
durumlar ve küçük olanlar-haklı olacağını düşündüğümüz durumlar arasında
İlahi müdahale ve Tanrı'nın içinde olmayacak olanlar
gözler. Sonsuzluğunun huzurunda, büyük ve
Küçük şeyler kaybolabilir; Kesinlikle onun önlemi çok farklı olacak
bizimkinden biri.

Bu, bizi göstermek için mucizelerin kullanımında başka bir noktaya getiriyor.
Tanrı'nın krallığının yolları: Tanrı'nın saygın olmadığı gerçeğini örneklendiriyorlar
Kişiler. Ne işleri yaptıkları ya da önünde
Onlar işlenmiş, bu ayrıcalığı herhangi bir liyakat veya üstünlükle elde ederler. Erkekler
iyileştirilmiyorlar çünkü hak ediyorlar. Tanrı adil bir şekilde yağmur gönderirken
Haksız, bu yüzden Mesih kendi yoluna çıkan hastaları iyileştirir, zengin ve fakir
Benzer-asilzade oğlu ve kör dilenci; Rabbimiz için, dünyevi
Ayrımlar mevcut görünmüyor. Bir adam, _as man_, böyle
Buna kıyasla, insan oğlunun gözünde aşkın değer,
Küçük dış farklılıklar, dünyanın tepeleri ve dalları gibi,
bir bütün olarak görüldüğünde dünyanın yüzeyini neredeyse hiç pürüzsüzleştirir. Erkekler,
Ayrıca, çok özel amaçlar dışında, Mesih tarafından seçilmez.
mucizelere tanık olmak; almak için Tanrı'nın dünyasında olduğundan daha fazla
özel merhametler, dersler veya yaşamın rahatsızlıkları. Kimler
işaretleri görerek geçiyorlardı, bazıları karlı ve bazıları yoktu: Herod ve
Diğer büyük adamlar memnuniyetle bir mucizeye tanık olurdu, ama değildi
onlara verildi.

Mesih tarafından yapılan işaretler, öğretimi ile başka bir şekilde uyumlaştırıyor:
Asla gösterişli bir şekilde geçersiz kılma ve yerini almayacaklar
Doğa. Onun gücü, sakin kudretinde sakince ilerledi
Günlük yaşamın sade izi; Tıpkı her zaman mevcutmuş gibi
kendi alanında sessizce karar vermek ve herhangi bir zamanda müdahale etmiş olabilir
Çaba olmadan, manevi düzen buna ihtiyaç duysaydı. Bir adam iyileşti ve
Kötü bir ruh bir kelime tarafından bastırılır ve çölde çokluk
nasıl olduğunu bilmedikleri yiyeceklerle birlikte,-hepsi sakin bir sürekli gelir
yol. Doğal güçlere taze enerji verilir ve etkiler üretilir
büyük büyüklük ve şaşırtıcı bir hızla; Ama bu güçler
Organlar üzerinde ve doğanın sağladığı kanallar boyunca çalışın:
Rabbimiz tüm yaşam ve hareket ve ışığın birincil kaynağı var
Ve güç, ve bu, tüm gücünün geldiği Tanrı'dır. O yapmıyor
Belirli görünür tezahürleri doğa olarak adlandırın ve başkalarını Tanrı'ya yönlendirin
Doğa ve Tanrı farklı güçlerdir. Buna göre işaretler
öyle bir şekilde çalıştı ki,
Supernatural olarak adlandırılan şey oyuna girer-aslında,
Doğa biter ve Tanrı başlar. Tedaviler, onları izleyebileceğimiz kadarıyla
düzensiz bir organda canlılığın yenilenmesi; Bu canlılık
Mesih'ten ilerliyor gibi görünüyor; Tıpkı hayatı sürdüren güç gibi
Dünya üzerinde Tanrı'dan geçti. "Çünkü baba kendi içinde yaşamı olduğu için,
    Oğul kendi içinde hayata sahip olacak. "(33)


Burada, elbette, ölçebileceğimiz güçlerin alanının ötesine geçiyoruz,
Ancak bu verilen kuvvet sadece tedavi için gereken organları geri yükler; .
Optik sinir yeniden canlandırılır veya emici kaplar uyarılır
anormal eylem ve göz tekrar verimli hale gelir. Adam değil
_ bazı işçiler tarafından yapıldığı iddia edildiği gibi göz olmadan görmek
Orta Çağ'daki mucizelerin; Ve İncil'de mucize yok
Paley'nin kanıtlarında bahsedilen, sadece bir bacağı olan bir adam
ikiye sahip olur. Mesih _Restores_ Organlar ve solmuş uzuvlar. O
uygun organdan vazgeçmez veya yenilerini oluşturmaz.

St Mark, bazılarında yapabileceğimiz iki tedavinin tam ayrıntılarını verir.
Derece süreci izler.


    "Ve kör adamı elinden aldı ve onu
    şehir; Ve gözlerine tükürdüğünde ve ellerini üzerine koyduğunda
    O, ona Ought görüp görmediğini sordu. Ve yukarı baktı ve dedi ki
    Erkekleri ağaç olarak gör, yürüyüş. Bundan sonra tekrar ellerini koydu
    gözleri ve onu yukarı bakmasını sağladı: ve restore edildi ve her şeyi gördü
    açıkça adam. "(34)


Bundan, göz yavaş yavaş restore edildi ve Rabbimiz
Soru, anlık bir tedavi beklemediğini söyledi. O gibi konuşuyor
Bir operasyon yapan bir cerrah olabilir. O için almıyor
adamın görüşünü almış olması gerektiği kabul edildi. Ellerini uyguluyor,
İkinci kez ve sonra adamın bahsettiği kötü tanımlanmış karanlık nesneler,
farklı olur.

Diğer dava, sağır olan ve onun içinde bir engel olan biri
konuşma.


    "Ve onu çokluktan ayırdı ve parmaklarını koydu
    kulaklarına, tükürdü ve diline dokundu; Ve bakıyor
    Cennete, içini çekti ve ona söyle, Ephatha, yani,
    açıldı. Ve doğrudan kulakları açıldı ve dizisi
    Dili kaybedildi ve o sade. "(35)


Engelli organların restorasyonu burada açıkça belirtilmiştir. Bende
Bu iki vakaya birkaç sayfa geri döndü. Şimdi geliyoruz ...




(6) Öğrencilere pratik bir ders olarak mucizeler.


Şimdiye kadar, uğruna yapılan mucizelerden bahsettik.
çokluk; Onları dinlemek ve aralarından uzaklaştırmak için
öğrenciler olmak için uygun olanlar: "İşaretlerin" nasıl olduğunu da belirttim.
tesadüfen aktarılan talimatlar, kalabalığa nasıl sergiledikleri
iyilik ve Tanrı'nın gücü. Ama benim gibi bazı mucizeler vardı
özellikle eğitim mucizeleri olan ilk bölümde,
ve mucizelere geçmeden önce bunlar hakkında bir iki kelime söyleyebilirim
güvence araçları. Bu öğretim mucizeleri, neredeyse hepsinde
ancak birkaç öğrencinin olduğu zamanlarda gerçekleştirilen vakalar; Ve onlar
Rabbimizin bakanlığının daha sonraki döneminde çoğunlukla işlendi.

Bu sınıfın mucizeleri arasında, balıkların mucizevi taslakları,
Denizde yürüyüş, balığın ağzındaki stater, soldurulması
incir ağacı ve başkalaşım. Son adı geçen, genellikle değildir
mucizeler arasında sınıflandırılır veya onlara davranan kitaplarda düşünülür, ancak
"İmza" kesinlikle öyleydi ve onunla biraz yavaş,
Dünya hala öğreniyor.

Bu mucizelerin, gerçekleri etkilemek için bir aracı olarak kullanılması gerektiği
Öğrenci, iyi anlayabiliriz.

Hiçbir şekilde büyük bir gerçekle,
bir mucizenin kıyafetinde giyinmiş olmak. Harika koşullar
Kendilerini aynı anda ve sonsuza dek zihnin gözüne yazdırın; Ve onlar
yalnız saatlerce düşünce, daha fazla sürüklenmesi ve
Pain her seferinde gözetleyecekti. Rabbimizin karakteristiği
öğretisinin meyvesini yavaş yavaş vermesi; Bir tohum damarı kadar
Şimdi bir hücreden içeriği dağan rüzgar tarafından sürüldü
Bir diğeri, ilerlerken. Birçok öğretim mucizesinde izliyorum, büyük hareket üzerinde bir yatak
St Peter baş aktördü; yani,
Yahudi olmayanlar ve Yahudilerden almak, böylece onların münhasır konumları,
Tanrı'yı ​​tanıyan kişi olarak. Rabbimiz sessizce ve yavaş derecelerle
St Peter'ı bu fikirle tanıştırıyor. Aniden yüzleşmedi
Aklına şiddetli bir şoka neden olacak bir kavramla yüzleşin. Erkeklerle
Havariler gibi yeni fikirler de şekillenmek için biraz zaman istiyor: biliyoruz
Bir adam ne kadar kolay, ne zaman zihnini yeniliğe karşı kapatmaya şaşırır?
Aniden sunulur. St Peter, talimat verilemezdi
Tanrı'nın planları, bizim olmadığı uzun bir açıklama dersi olmadan
Lord'un Verme Yolu: Dersin St Peter'ın zihninde yatmasına izin veriyor.
Bunun anahtarı olacak koşullar gelecektir.

Öğretim mucizeleri dediğim şeyden, iki tane kısaca düşünmeyi öneriyorum,
Talimatın nasıl olduğunu gösteren bir görüşle
aktarıldı.

Başkalaşımla ilgili bu tekillik var, Rabbimiz
_foretells_ it ve en dikkat çekici kelimelerle.


    "Ve onlara dedi ki, gerçekten sana söylüyorum, bazıları olduğunu
    burada duran, ölüm tadı olmayacak,
    Tanrı'nın krallığının iktidarla geldiğini gördü. "(36)


Havarilerin bazılarının bile olması gerektiği anlamına geldiğimi anladığım bu söz
Henüz yeryüzünde hayatta olsa da, başka bir dünyaya bir göz atın,
ve ona ait olan yüceltilmiş durumda Mesih'e bak. .
Üçünde de meydana gelen "Akıllı Ölüm Tadı yok" ifadesi
hesaplar, sadece bu deneyime sahip olmaları gerektiği anlamına gelmelidir.
Bu hayattan diğerine geçerken, ancak henüz ölümlü çerçevede. İçin
Altı gün bu kelimelerin öğrencilerin zihninde çalışmasına izin verilir,
ve daha sonra:


    "İsa onunla Peter, James ve John ve getirin
    Onları kendi başlarına yüksek bir dağa çıkar: Ve o
    onlardan önce dönüştürülmüş. "(37)


Altı gün boyunca ve alındıktan sonra dağın yukarı doğru yolunda
Geri kalanından, Peter, James ve John'un ne geldiğini merak etmiş olmalı
Tanrı'nın Krallığının iktidarı olan "olurdu. Bu onların öyle olmasını engelledi
Görünüşün dersini kaçıracak şaşkınlıkla aptalca. Burada
Yine Rabbimiz'in _PRAPARATION_ modunu not ediyoruz.
gerçekler.

Vizyonun doğasını tartışmıyorum, çünkü şimdi sadece başa çıkmam gerekiyor
eğitim etkisi konusu ile. Havariler gördüğünde
Lord'u Musa ve İlyas ile yüceltti-izlenim korku değildi ama
Joy.-"Burada olmamız için _good_" diyor St Peter. Sahip olduklarını düşündü
Başka bir dünyaya geldi ve sanki sanki
garip bir adaya indi. Her zaman orada olmayı bekliyor.

Ama aldığım görüşte, hepsinin kardinal noktası,
Buluttan ses-"Bu benim sevgili oğlum, _hear you _." (38)
Bu son sözler eski antlaşmanın yerini yeniyle değiştirir. Musa
Yasayı temsil ediyor ve Peygamberler Elijah-şimdiye kadar olmuşlar
erkeklerin manevi öğretmenleri,-ofislerini teslim etmek için orada durdu
Oğul. Bir insanın zihinlerini emzirmedeki çalışmaları,
Tanrı bilgisinin mevduatı şimdi sona eriyordu; Şimdi insanlık vardı
mirasını başardı ve öğretmeni insanın oğlu olacaktı. A
belirli bir tarih ve zihni tarafından şekillenen din
İnsanlar belirli bir kalıpta dökülecek: dış formu olmalı
Evrensel olacaksa plastik oluşturdu. Yani Musa ve Elijah
İsrail öğretmenleri, seçilenlerin varlığında işlevlerini ortaya koydu
Üçü, efendilerinin sahip olduklarını Tanrı'nın kendi oğlu olarak duyan, dünyanın kim olduğu
bundan böyle dinlemek. Ve yıllar sonra, gerçeği St Peter'a kırdığında şöyle dedi:


    "Bir gerçeğin, Tanrı'nın insanlara saygı duymadığını algılıyorum: ama
    Kendisinden korkan her ulus ve doğruluk yaratan her ulus
    onun için kabul edilebilir, "(39)


Sonra yeni bir ışık, atılan bu hatırlamaları aydınlatabilir
zihninde ve yeni fikirden daha dolgun bir anlam çıkarırlar.
ki bu da; Ve Tanrı'nın amaçlarının nasıl olduğunu görecekti
Eğlenerek, yüzeye derecelerle çalışın.

Başka bir niyet göremediğim bir mucize var,
öğrencilerin talimatı ve bizden önce gelmeyebileceği gibi, ben
Şimdi birkaç kelime söyleyeceğim. İncir ağacının solması, ben
Girişte, hareketli bir benzetme: en koşullu
Hesap, St Mark tarafından verilendir.


    "Ve yarın, Bethany'den geldiklerinde, o
    Aç: Ve bir incir ağacının yaprakları uzakta olduğunu görmek, geldi, eğer geldi
    Haply onlardan herhangi bir şey bulabilir: ve ona geldiğinde,
    yapraklardan başka bir şey bulamadı; incir zaman için henüz değildi. Ve
    İsa cevapladı ve dedi ki, hiç kimse sana meyve yemiyor
    bundan böyle sonsuza dek. Ve öğrencileri bunu duydu. "(40)


Ertesi gün ilgili:


    "Ve sabah, geçtikçe, incir ağacını gördüler
    köklerden kuru. Ve Peter anma çağırmaya çağırıyor Saith
    Ona, usta, bak, lanetlediğin incir ağacı
    solmuş. Ve İsa onlara cevap veriyor, inanmak
    Tanrı. "(41)


Rabbimiz uzaktan bir incir ağacından bahsettiğinde-
Bethphage için birkaç tane, sadece tam olarak
Yaprak, ona çekildi; Bunun fırsat gördüğü için
Vermek için kalbinde olduğu bir dersi etkilemek veya gerçekten
Serinletme bulması bekleniyor, karar veremeyiz. Son sebep değil
hariç tutuldu, çünkü incir zamanı henüz olmasa da, yine de bize
Judaea'da, yaprakların meyvesi, yaprakların ulaştığı zaman olgunlaşır.
tam boyutları; Ve bu yeşillik gösterisi bu nedenle umudu verdi
meyve. Rabbimizin insanüstü olacağını iddia etmemeliyiz
aydınlatma, ağacın kısır olduğunu biliyordu, çünkü Rabbimiz asla kullanmaz
Sıradan tarafından ne öğrenilebileceğini öğrenmek için bu bilgi kaynağı
araç.

Fakat Rabbimizin incir ağacına zihnindeki dersle yaklaşıp yaklaşmadığı
ya da değil, durumun eğilimi onu ve dersi vurdu
Mobilyalı yerinde verildi. Bir ağacın yaprakları olması olağandışı bir durumdu
O erken sezonda: Onları ortaya koyarak,
hayal kırıklığına uğradığı meyve. Bu bir benzetmede sunuldu
"Yahudilerin dini." (42) Bir gösteri yaptılar ve kendilerini karşılaştırdılar
Diğer uluslar, tek başına gerçeklere ibadet ettikleri gerçeğinde yaşadılar
Tanrı ve yasalarını biliyordu ve gözlemledi-bu konuda hayranlık uyandırdılar
Zemin-ama tüm bu hiçbir şey gelmedi. Yani incir ağacı şöyle diyordu: "Bakın
Diğer ağaçlar yapraksız olduğunda yeşilim, bana meyve için bakabilirsiniz. "Bu
bu erken yaprakların ortaya koyduğu, ağacın
hastalıklı ve kesilmelidir, aynı şekilde
Yahudi hiyerarşisi ofisini kaybetmelidir. Bu hiyerarşiye
"Hiç kimse senden meyve yemez ve sonsuza dek" kelimeler gerçekten
konuşuldu. İnsanlık artık öğretimini din bilginlerinden çekecekti ve
Yahudilerin Rahipliği.

Bireysel İsrailliler elbette dünyayı aydınlatabilir, çünkü onlar
en dikkat çekici derecede yaptım; Ama bir beden olarak Yahudi ulusu
Artık Tanrı'nın iletişiminin tanınmış tek kanalı olmak için
insanlık. Aralarındaki önde gelen insanlar kendilerini sarmıştı
kendine uyumsuzluk ve kendi kendine yeterlilik; Üstelik köleleştirilmişlerdi
kendileri kanonik kitaplarının mektubuna ve haham
Gelenekler: Bu nedenle ne zaman hazır ne de genişleyebildiler
Genişlemeye ihtiyaç vardı. Başka bir deyişle, artık bir
yaşayan dünya; ki, doğası gereği büyümek ve değişmek ve atmak gerekir
Tüm bunlar onunla birlikte değişmeyecek; Ve iddialı ağaç gibi
Onlar soluyorlardı ve bundan böyle hiç kimse meyveleri yemeyecekti
sonsuza kadar.

Bir İsrail'in kendisini getirmesi çok uzun zaman olurdu
Bu anlamı Rabbimizin sözleriyle görün; Ama St Peter düşünmüş olmalı
Bu son mucizenin üzerinde, daha çok bizim görünen sertliğimizden
Lord Shewn-Bir finalin yalnız örneği olmaktan
dudaklarından kınama-ve kendisine sormuş olmalı; Ne yaptı
Anlam?

Havarilerin talimatının ve
Özellikle St Peter'ın önde gelen amaç gibi görünmektedir. Su üzerinde yürüyüş
ona dürtü topuklarında ne kadar yakından ortaya çıktığını öğretmiş olabilir:
Kehanet, "horoz kargasından önce beni üç kez inkar edeceksin", yine
aynı dersi yanında çok fazla aktardı: ve "o zaman
çocuklar özgür mü, "bu da Stater'ın bulgusunun ahlakına işaret ediyor
Balının ağzında, kilise
Kudüs, Yahudi üyelerini ne kadar kurtarabileceğine dair tartışıyordu.
Yasanın yüklerinden. Bundan tekrar konuşacağım. Ben ekledim
Öğretim mucizeleriyle ne demek istediğimi göstermek için yeterli örnekler ve
çalışma biçimleri.

Son olarak önemli konuya geliyoruz




(7) Bir kanıt aracı olarak mucizeler.


Rabbimiz tarafından çalışan işaretler, yerine getirdikleri diğer işlevler ne olursa olsun,
özür dileyenlerin gözünde bir ofis vardı
Diğer tüm işlevleri arka zemine sürün. Onlar olarak kabul edilirler
Mahkumiyetin ana zemini. Havariler, doğru, çok az itiraz edin
Mesih tarafından yapılan işaretler: Bunun nedeni benzer çalışmış olabilirler
Kendilerini imzalar ve düşmanlarının onları büyüye atfettiğini biliyordu.
En sevdikleri argümanlar kehanetin yerine getirilmesiydi ve
Rab'bin dirilişi. Daha önceki dinleyiciler Yahudilerdi ve soru
Onlarla birlikte, "Nasıralı İsa, peygamberlik bildirimlerine cevap verdi mi?
Yarışlarının beklenen kurtarıcı? "Duyduğumuz Yahudiler"
"Apollos tarafından ikna oldu, Mesih'in eserlerini ilan ettiği için değil, çünkü
"İsa'nın Mesih olduğu kutsal metinleri tarafından" (43)

Fakat zamanla ilk vaizler kendilerini Yahudi olmayanlara hitap ettiler. .
Mesih'in Yahudi fikri, hiç duymamış olan dinleyiciler için garipti
peygamberlerin; Tanrı'nın dünyayı sevmesi ve ortaya çıkarması gerektiği fikri
Kendisi kendilerine övgüde bulundu ve böyle bir
Vahiy, insan deneyiminin ötesinde tezahürler eşlik edecektir.
Sonuç olarak, bir veya iki yüzyıldan sonra,
Kehanet ve daha fazlası mucizelerden yapılmıştır: Ve eğer "ne yaparsa
Nasıralı İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorsun? "
Tüm Hıristiyan omasına göre, ezici bir çoğunluğun cevabı
"yaptığı harika eserler yüzünden."

Bununla birlikte, Rabbimizin kendisine işaret koymadığını göreceğiz
Erkeklerin sadakatine ilişkin iddialarından çok önce. Sadece hitap ediyor
bunları iştirak kanıtları olarak; ne zaman davasını dinlendirecekti, çünkü
Durum veya dinleyicinin eğilimi, daha yüksek bir kanıt yok
mevcuttu. (44)

"Mucizeler sadece bir iştirak zemini olsaydı,
Lord inanç iddia etti; Birincil neydi? "
Lord'un ilk çekiciliği kişiseldi; Erkeklerin sadakatini ne
Onu ve bildiklerinden görmüşlerdi.

St John'un müjdesinde bunu çok net bir şekilde getiren bir pasaj var
bizden önce. Onun doğallığı ve karakterine sadakati ve
Durum öyle, bu kelimelerin arasından geçtiğinden eminim
Philip ve Rabbimiz, sanki İncil'in dördünde de bulunmuş gibi,
ancak sadece son olarak ortaya çıkıyorlar. Son söyleminde ortaya çıkarlar
O ve Havariler bahçesine giderken Rabbimiz
Gethsemane. Rabbimiz dedi ki,


    "Ve nereye gidersem, yolu biliyorsun. Thomas ona Saith, Rab,
    Nereye gitmediğinizi bilmiyoruz; Yolu ne biliyoruz? İsa Saith
    O'na, ben yolum, gerçek ve hayat: Hiçbiri COMETH
    Babaya, ama benim tarafımdan. Beni tanıyor olsaydın, olurdu
    Babamı da bilinir: bundan böyle onu tanıyorsunuz ve gördün
    o. Philip Saith O'na, _lord, bize baba ve bu
    Us_. İsa ona söyle, çok uzun zamandır var mıydım
    Sen ve beni tanımıyorsun Philip? Beni gören o
    Babayı gördüm; Nasıl sen, bizi baba? İnanmak
    Babada ve içimdeki baba içinde olduğum için değil misin? sözler
    Sana söylediğimi kendimden değil, ama baba
    İçime uymak onun eserlerini yapıyor. İnan bana baba içinde olduğumu
    Ve içimdeki baba: ya da bana inanın işler için
    Sake. "(45)


Philip'in sözleriyle, neyin mantıklılığının bir güvencesini algılıyoruz
Diye soruyor, ki bu hayat için en doğru. Asla şüphesiz ama Tanrı
_Could_ gözlerinin önüne getirilecek;-Bulutların olabileceğini varsaydı
Giyinmiş korkunç bir ihtişam türünü ortaya çıkarmak için yuvarlandı
Görkemli ışık ve buna bir bakışla memnun olurdu. O
En ılımlı bir talepte bulunduğunu düşünüyor.

Rabbimiz bir tür sürpriz, bu kadar uzun zaman geçtikten sonra
Onları, aralarında içeri ve dışarı çıkıyorlar, o Tanrı'yı ​​görmeyi özlemeliydiler
onun içindeydi. Belki de bu sürekli arkadaşlıktı
Philip'in yolu; İlahi olanın günlük hayatıyla karışması gerekiyordu
onun anlayışının ötesindeydi. Tanrım, sanıyordu, sadece kendini içeri alabiliyor olabilirdi
Bazı garip ve korkunç bir şekilde. Tanrı'nın varlığının yansıtıldığını, içinde
En normal olan en az kırık yol, en normal ve
En sıradan, Philip'in ırkına veya zamanına ait olmayan bir fikirdi;
Fakat Mesih ortaya çıkması gereken bir mikrop düşürür.

En çok endişelendiğim pasajın sonuç ayeti-


    "İnan bana Baba'da ve içimdeki baba: veya
    _else_ İş uğruna inan bana. "(46)


İlk itiraz, büyümesi gereken bu inançtır
kişisel bilgi; Bu başarısızlık, eserlere işaret ediyor. Bu inanç
Onur duyduğumuz sırayla aynı emir
arkadaş. Bir erkeği tanıdığımızda, bizden daha derin bir bilgiye varıyoruz
Bir Nesneyi Bilmek İçin: Bir nesne hakkında söyleyebileceğimiz tek şey
Özellikler, ne hakkında hiçbir şey bilmiyoruz _is_; Ama yaklaşıyoruz
Bir arkadaşımızın ne olduğu gibi, ruhlarımızın iç içe geçtiğini, olduğu gibi
biraz. Böylece Philip Rabbimizi Peter olarak tanıyor olsaydı,
O, "yaşayan Tanrı'nın Oğlu" nu tanıdı. Ancak,
Böyle bir bilgi için yeterince "ince bir şekilde dokunulmadı",
esas olarak onun duyularından yargılanır ve alabilecekleri kanıtlara ihtiyaç duyarlar
biliş; O zaman-çok daha düşük bir kurs olarak alternatif bir kurs olarak-
_mere işaretleri için inanabilir. Uygulamak için işaretler verildi
onlarsız inanamayanların vakaları.

Ama birçoğu Mesih'in iddialarını dinlediğini kabul ederken
Mucizeler ve kendisine kimlik bilgileri sağlamak için işaretlerini çalıştırdı; diğerleri
diğer aşırıya gitti ve Mesih'in küçümsemesini istedi.
harikaların görülmesiyle ortaya çıkan inanç. Kuşkusuz
prensip-"Görmemiş ve henüz inanmış olan kutsanmışlardır"
Rabbimizin tüm öğretmesiyle, ama inanmaları daha iyiydi
Rabbimiz çalışırken _such işaretlerinin görüşünden _-
Zorlayıcı-hiç inanmadığı için. İşaretler, kesinlikle, erkekleri
İnanın, içe ya da dışa nedenlerden, sahip olmazlarsa
olmadan inanıldı. Bu etki iyi bir şey olarak kabul ediyorum ve hepsi iyi
Rabbimizin yaptıklarından başladı, yapmayı amaçladığına inanıyorum.

Mucizelerin küçülmesinde eklenen başlıca metinler şunlardır:


    "İşaretler ve harikalar görmen dışında, akıllıca inanmayacaksınız" (47)


Ve


    "Kötülük ve zalim bir nesil bir işaretten sonra arar." (48)


İşaretler ve harikalar, erkekleri inanmaya getirmenin tayin edilen araçları olsaydı,
"Neden," diye sora soran ", onsuz inanamayanlar suçlanıyor
onları görmek? "" Rabbimiz, "diyorlar," burada çok az değer verdiğini görüyor
İşaretleri görmek için gelen inanç üzerine. "Bu, şüphesiz, oldukça doğru
dehşete kapılmış bir adamın rızası olan inanç türü:
Ama Rabbimiz insanları korkutmadı ve görme inancı
_His_ işaretleri, Tanrı'nın elini tanımak için bir irade ve bir eğilim içeriyordu.

Bununla birlikte, ilk metnin gerçekten üzerinde olduğundan emin değilim.
konu. Bence stresin üzerine atılması oldukça olası
kelime _see_. Asilzade "O'nun aşağı geleceğini ve iyileşmesini sağladı
oğlu; çünkü ölüm noktasındaydı. "(49) Rabbimizin
Onunla Capernaum'a gitmeli ve orada tedaviyi çalışmalı; Yapamaz
Gözlerinin önünde işlenmedikçe yapılacağına inanın. O zaman
Konuşmaya başladı, Roma Centurion'un inancına sahip değildi; Yapamadı
Şifa gücünün uzaktan kullanılabileceğini varsayalım; Ama o
Yakında bu güveni Rabbimize bakmaktan yakaladı. Metin varsa
Bu duyguyu önümüzdeki soruya dokunmuyor.

İkinci metin cennetten bir işaret anlamına gelir. Kayanlardan konuşuluyor
Ezici bir mucizenin dövülmesini istedi, bu da
Soru ve isteksizdeki rızayı zorlayın. Nesil çağrılmıyor
"Kötülük ve zina", Rabbimizin dövüldüğü gibi işaretlerden sonra aradığı için,
Örneğin tedavileri görmesi için, ancak ona meydan okumak için
çok farklı bir karakter, büyülü bir karakter işaretini üreten, çünkü
Son bölümde açıklanan nedenler yapmazdı.

Rabbimiz birkaç kez kendisinin başka bir sonucuna işaret ediyor
İşaretlerin çalışma. O'nun reddini günah işledi; Çünkü
Bu işaretleri açıklamak için irade faaliyete geçti. .
Ona olumsuz olanlar arasında liderler, referans gibi boşluklar icat ettiler
Beelzebub için eserler ve kaçmak isteyenler ikna olmaya
onlardan yararlandılar. Bu şekilde kabul veya kabul edilmeme
İşaretler, neredeyse söyleyenleri ayırt etmek için bir mihenk taşı oluşturdu
"Bu adamın üzerimizi hüküm sürmeyeceğiz"-
Bölümün önceki bölümünde tahsis edildi. Erkekler inançsızlık affedildi
körlük ve dulness, ama onun dışına çıkan kasıtlı nefret değil
Reddetme gerekçeleri bulmanın ve safların eserlerini ifade edecek
Şeytanların Şefine Yardım; Bu doğuştan gelen isteksizlik. .
Aşağıda pasajlar var:


    "Sana kederli, chorazin! Sana kederli Bethsaida!
    Lastik ve Sidon'da Mighty Works yapılmıştır.
    Sen, uzun zaman önce çuvalda tövbe ederlerdi ve
    küller. "(50)

    "O da babamdan nefret eden o.
    Onlara başkalarının yapmadığı eserler, günahları yoktu: ama şimdi
    İkisi hem ben hem de babamdan nefret ettiler mi? "(51)


Yine, dışsal bir gerçeği açıklayarak başka birine iletmek daha kolaydır.
kişisel bir izlenimden daha fazla: ve böylece işaretlerden elde edilen kanıtlar daha kolay
insandan insana aktarmak, farkına varmaktan kaynaklanan
Kişilik. Rabbimizi takip edenler onun etkisiyle boyun eğdirildi;
Bazılarımız da anılarından bir anlayışını çıkarabiliriz.
Kişilik: Ama sadece görme armağanına sahip olanlar
bu inanç kaynağını tutabilen taslaktaki gerçeklik; sırasında
Bir mucizede, hepsi Tanrı tarafından verilen kimlik bilgilerini algılayabilir. Rabbimizin çok önemli bir örnekte ilerleme seyri
Vaftizci John'un öğrencilerini kendisine gönderdiği en çok
İşaret kullanımının öğretici örneği. Bu işaretler türü döşedi
bu durumda en çok mevcut kanıtlar.

Vaftizci hapishanedeyken, iki öğrencisini Rabbimize gönderir
"Sanat o, ya da bir başkasına bakarız?" (52) sorusu ile
Rabbimizin vaftizinden bu yana aylar geçmişti ve öyle görünüyor ki
Hiçbir şey yapılmadı. Kendisi hapishanedeydi,
varlık ve Rabbimizin kişisel etkisi. Onun hatırlamaları
belki de soluyordu ve inancı düşüyordu. O zaman
İşaretlerden gelen argümanın özellikle uygun olduğu konum-
gerçekleri gibi ona yardım ederdi. O onlardan oluşan durumdaydı
Binlerce Hıristiyan hala inanıyor ve yine
Ve sonra inançları dedikleri şey süslü olmayabilir mi,-
Yapışmak için olumlu bir şey, bazıları dışarısında destek. Çok
Rabbimiz Baptist'i destekliyor; Onu neredeyse mümkün olduğunca koyar
Mucizelerin tanıkının konumu.

Okuyoruz:


    "O saatte birçok hastalık, veba ve kötülük
    ruhlar; Ve kör olan birçok kişide görüldü. Ve o
    cevapladı ve onlara dedi, yoluna git ve John'a ne söyle
    gördüğünüz ve duyduğunuz şeyler; Körler görüşlerini alır,
    Topal yürüyüş, cüzamlılar temizlenir ve sağır duyar, ölüler
    yükseltildi, fakirlerin iyi haberleri vaaz ettikleri iyi haberler var. Ve
    Kutsanmış mı?
    ben. "(53)


Yardım etmek için mucizelerin işlendiği başka bir örneğimiz yok
Şüpheli olan biri. Rabbimiz kelimelere doğrudan cevap vermiyor
"Sanat sen o tuyuyor musun?" "Ben o" demiş olsaydı-ve henüz yapmamış olsaydı
Baptist'in beklediği gibi krallığı İsrail'e geri döndürdü, sadece
Onu daha fazla şaşkınlığa götürdü. Böylece öğrencileri tabana geri döner
Cevap, "Duydukları ve gördükleri" bir açıklama. Eserler bizim gibi
Lord sürekli performans gösterdi; Ama John'un öğrencilerine özel bir
Üstat aşkına onlara tanık olma fırsatı. Baptist
Ancak bunu onayladı; Büyük bir Tanrı çalışması yapıldı.
Dünya, yükseldiğinde ruhun indiğini gördüğü aracılığıyla
Ürdün'den. (54)

O zaman, Rabbimizin erkeklerin sadakatini iddia ettiği iki gerekçeden-
Kişisel etki ve çalıştığı işaretler-Rab'miz tercihen
Birincisi, ama ikincisinin yeri var ve önemli bir yeri.

Rabbimiz, duruma göre hepsiyle ilgilenen büyük doktordur
ve anayasa gerektirir. Farklı yaşlarda erkeklerin zihinleri gerektirir
Farklı kanıt türleri. Böyle farklı türlerin
sağlanan-her nesil için hazır yatan ve her tür
onun için iyi olan ve onun türüne göre kanıt derecesine dikkat edin
asimile etmek için takılmıştır. Mucizeler en çok istenen kanıt değildir
Şimdi; Ama yüzyıllar boyunca
En tartışılmaz. Hiçbir şeyi anlayamayanlarla konuştu
başka. Birçok çağda erkeklerin özellikle istediği şeydi ve orada
elleri. Gelecek nesil, ana inanç temellerini bulabilir
Mesih onun kişiliğinin farkına varmak için; Ve bu şekilde olabilirler
Rabbimizin bunu umduğu bu tür bilgiye varmak
Philip kazanmış olabilir. Bu, dikkatli olmadan neredeyse hiç elde edebiliriz
Rabbimizin erkekleri etkileme yollarını inceleyin.

Henüz Rabbimizin mucizevi olaylar veya
Erkeklerin kalplerine ilişkin içgörü. Kursta birkaç kişi oldu
harika bir şekilde, uçları ayırt eden dünya tarihinin
hangi olayların çalıştığı; ve bölünmüş diğerleri
diğer erkeklerin düşünceleri. Bu hediyeler tam olarak Rabbimiz
sahip olduğu; ve onun amacı için daha güçlü bir aydınlatmaya ihtiyaç duyduğunda
Bu fakülteler insan aralığının ötesine yüceltildi. İnsanüstü
insan eylemi çizgileri boyunca ilerleyerek denetlendi; Ve bu, gibi
diğer eserlerinin işgal edildiği güçler,
Duaya cevap. Bu ilahi gücü göstererek Nathanael'i dönüştürür,
Ve Samaria kadını zorla etkiliyor. Ama etkili
Bu Superhuman Penetrasyonunun gösterimi, mahkumiyet getirmek içindi,
İlahi iktidarın kanıtından çok daha fazlasıydı. Bunun bilgisi
Efendilerinin kalplerine olan içgörü,
Havarilerin okulu. Bunu hissetmek için alışkanlık haline getirildiler
Kalpleri biliniyordu ve bu alışkanlık bir parçası oldu
Mesih dünyayı terk ettiğinde,
kendileri hala gözünde oldukları. Bu zihin durumu
özel çalışmaları için gerekli ve Mesih'in eğitimi
Göstermeyi umduğum gibi onların içinde geliştirin.

Bir sonraki bölümde, Rabbimizin
İşaretleri takip ediyor gibi görünüyor.





Bölüm V. İşaretlerin Çalışması Yasaları.


Zaten, tanıtım bölümünde,
Rabbimizi insanüstü güçlerinin uygulanmasında yönlendiren ilkeler.
İstihdam edilmemeleri gerektiğini görünce onları kullanmaya cazip geliyor ve
Yasalar reddetmelerinden alınmıştır. Sonuç olarak hepsi formu alır
böyle ve böyle bir amaç için veya böyle koşullar altında
Bu insanüstü güçler eyleme geçirilmemelidir.

Belirtmeden önce yasaları yeniden özetleyeceğim ...

(1) Rabbimiz mucize tarafından insan tarafından sağlanabilecek
çaba veya insan öngörü. O, görebildiğimiz kadarıyla asla
ulaşılabilecekleri etkilemek için insanüstü güç veya aydınlatma kullanır
insan çabasıyla.

(2) Rabbimiz özel güçlerini kişisel olarak sağlamak için kullanmayacak
istemek ya da acil takipçilerininkiler için.

(3) Hiçbir mucize, sadece mucizelerin uğruna,
hayırseverlik veya talimatın sonu.

(4) İnsan politikasını veya gücü desteklemek için hiçbir mucize çalışmayacaktır-
Örnek) Yeşu'nunkiler.

(5) Hiçbir mucize çalışmayacak, bu da ezici olmalı
erkekleri kabul etmek için korkutmak veya
Yürütülmez bir şekilde emin, inançsızlık için boşluk bırakmıyor.

Bu yasalarla ilgili ayrıntılara girmeden önce bir şey var
günaha kendisinin anlatısı ve bulunduğu form hakkında
Bize geldi.

Günaha olayı tüm İncil'de kaydedilir, ancak
St John; Ancak St Mark'ın müjdesindeki hesap sadece Rabbimiz
vahşi doğaya çekildi ve orada olduğunu "kırk gün cazip
Şeytan. "St Matthew ve St Luke'un İncillerinde biraz küçük
şu anda not edilecek varyasyonlar, yaygın olarak tarih olarak bilinen
Rabbimizin cazibeleri.

Gözden geçirilmiş versiyondan alınan anlatılar aşağıdaki gibidir:


    "O zaman İsa, ruhu vahşi doğaya götürdü mü?
    Şeytana cazip. Ve kırk gün kırk gün boyunca oruç tuttuğunda
    Geceler, daha sonra aç oldu. Ve ateş geldi ve söyledi
    O, eğer Tanrı'nın Oğlu Sanatsan, bu taşların
    ekmek. Ama cevapladı ve dedi ki, yazılmış, adam yaşamayacak
    tek başına ekmekle, ama ağızdan çıkan her kelimeyle
    Tanrı'nın. Sonra şeytan onu kutsal şehre sokar; Ve o
    Onu tapınağın zirvesinde ve ona söyle, eğer sanatsan
    Tanrı'nın Oğlu, kendinizi aşağı indirin: çünkü yazıldığı için
    Meleklerine seni suçlayın: Ve ellerinde
    Seni taşıyacak, ayağını bir taşa karşı atmazsın.
    İsa ona dedi ki, yine yazılmış, cazip olmayacaksın
    Tanrım Rab. Yine, şeytan onu aşan bir zirveye çıkarır
    dağ ve onu dünyanın tüm krallıklarını ve
    onların ihtişamı; Ve ona dedi ki, tüm bunlar vereceğim
    Seni, eğer düşüp bana ibadet edersen. Sonra İsa'yı söyle
    O, seni bu yüzden, Şeytan: çünkü yazılmış, ibadet edeceksin
    Tanrı'nın Rab'bin, ve O'nun sadece hizmet edeceksin. O zaman şeytan
    onu bıraktı; Ve bak, melekler geldi ve ona hizmet etti. "(55)

    "Ve doğrudan ruh onu vahşi doğaya sürükler.
    Ve Şeytan'dan kırk günlerde vahşi gündü; Ve o
    vahşi canavarlarla ilgiliydi; ve melekler ona baktılar. "(56)

    "Ve İsa, Kutsal Ruh ile dolu, Ürdün'den döndü ve
    kırk gün boyunca vahşi doğada ruh tarafından yönetildi
    Şeytana cazip. Ve o günlerde hiçbir şey yemedi: Ve
    Tamamlandığında açıldı. Ve şeytan dedi
    O, eğer Tanrı'nın Oğlu Sanatsan, bu taşa komuta etse de
    ekmek. Ve İsa O'na cevap verdi, yazıldı, adam olmayacak
    Yalnız ekmekle yaşayın. Ve onu kaldırdı; Ve onu hepsine çekti
    Zaman içinde dünyanın krallıkları. Ve şeytan dedi
    O, sana tüm bu otoriteyi ve ihtişamını vereceğim
    Onlar: çünkü bana teslim edildi; Ve kime yapacağım
    Ben veriyorum. Eğer benden önce ibadet edersen, hepsi
    senin ol. Ve İsa cevap verdi ve ona söyledi, yazıldı,
    Tanrı'ya Rab'be ibadet edeceksin ve O sadece sen olacaksın
    sert. Ve onu Kudüs'e götürdü ve onu zirveye koydu
    Tapınak ve O'na dedi ki, eğer Tanrı'nın Oğlu Sanatsan,
    Bu nedenle kendinizden aşağı: yazıldığı için, ona verecektir.
    Melekler seni korumak için suçlayın: Ve ellerinde
    Seni taşıyacaklar, ayağını bir
    taş. Ve İsa ona cevap veriyordu, söyleniyor, sen olacaksın
    Tanrı'yı ​​Tanrı'ya çekmeyin. Ve şeytan her şeyi tamamladığında
    Günaha, bir sezon için ondan ayrıldı. "(57)


St Mark'ta bulduklarımız, genellikle Rabbimiz tarafından bilinmiş olabilir.
Bakanlığın en erken döneminden öğrenciler. Ama hesabı
St Matthew ve St Luke'da bulduğumuz cazibelerin kendileri sadece
Rabbimizden geldim. Bunun böyle olduğunu varsayarsak, pasaj
Önümüzde iki açıdan tekil.

Birincisi, çünkü evangelistler burada ve burada sadece formu değiştirdi
Rabbimizin teslim ettiği ve üçüncü sırada bir anlatıya dönüştü
kişi, ilk olarak, birincisinde ifade edilmesi gereken şey.

İkincisi, çünkü Rabbimizin kırıldığı tek örnek budur
Dünyadaki kendi kişisel tarihi ile ilgili suskunluğu sayesinde. Burada ve
İşte sadece bize ne olduğunu ya da ne olduğunu görüyor.
göğsünün içinden geçmişti.

St Matthew ve St Luke, ikinci ve üçüncü sıradan farklıdır
Cazibeler. St Luke tarafından verilen bunu kabul ettim. Benim görüşüme göre,
Rabbimiz birinde fiziksel şiddet kullanımını reddediyor ve diğerinde
ahlaki zorlama. Rabbimizin ilerleme yolundan sonra
Soyut olana göre, ters sıradan daha somut olan.

Bu görüşte bazı özellikleri ile güçlenmiş hissediyorum
St Matthew İncili, bize geldiği formda. Bu
Evangelist her zaman _The Kingdom_ gözlerinin önünde. Bu yüzden olurdu
"dünyanın tüm krallıklarının ve
Onların ihtişamı "
benlik; Ve onu açıkladığı için, cazibelerin en şiddetli olanı
Doğal olarak en son yerleştirin. St Matthew, müjdesi boyunca sık sık
Rabbimizin söylemlerini bir araya getirir.
Konu, konuşuldukları sırayla değil. Olurdu
Bu nedenle, hesabının sırasını değiştirme hakkında hiçbir şey yok
Ondan önce müstakil bir belge olarak gelmiş olabilecek cazibeler. Üzerinde
diğer elimizde,
Bir olay siparişini diğerine tercih edin.

Başka bir küçük varyasyon fark edilebilir. St Matthew bize olduğunu söylüyor
"Şeytanın cazip olmasını sağlamak için ruhun önüne geçti." (58) Kelimeler ima ediyor
cazibe geçirmesi amacıyla ortaya çıktı. Ama St Mark'da
ve St Luke, herhangi bir amaçla "cazip kalıyoruz".
Mezar zorlukları Rabbimizin çölün içine girdiği görüşüne eklenir
Cazibe aramak ve karşı karşıya kalma amacıyla. Üstelik öyle
Bize farkında olmadan gelmesi gereken cazibenin özü. Eğer biz
Bizi belirli bir
Tabii ki, kulaklarımızı bunun için yalvaran her şeye kapatıyoruz-haber verildi, biz
ön kollar; Böylece, bu kelimelerle ilgili olarak ve gerçekten de
pasaj, St Luke versiyonuna göre daha fazla güven veriyorum
St Matthew veya daha doğru konuşmak için çevirmeninin
İbranice.

St Matthew'in ilişkisinin kapanışında "
Dağdaki günaha, finali göstermesi gerekiyordu
cazibenin yasaklanması ve bu nedenle bu cazibenin geldiğini
son. Tartışmanın gücü, şüphesiz,
St Matthew's Gospel'in yazarı, burada ilişkili olayların oluştuğu
Yakın ardıllık içinde meydana gelen üç farklı görünür sahne
kırk günün sonu. Oysa burada bir temsili var
Rabbimizin içsel çatışmalarından, onun tarafından dışarıya doğru giyinmiş
Görüntüler, daha iyi anlaşılmış olabilirler. Bu görünüm alınırsa,
Denemeler kırk gün boyunca aynı anda devam etmiş olabilir ve
Kendi içe doğru sıkıntılarımız gibi olabilir, tacizci
şaşkınlık, bir anda ve diğerinde en çok baskı oluşturmuş olabilir.
bir sonraki. Ancak bu mücadeleler görünür olaylarla temsil edilirse,
Bu olaylar mutlaka birbiri ardına ilişkili olmalıdır. .
"Seni bu nedenle al" kelimeleri mutlaka nihai bir sürgüne atıfta bulunmayabilir,
ama sadece bir saldırının sonuna kadar. St Luke'un versiyonu uzlaştırılabilir
Rabbimizin mecazi olarak konuştuğunu anladığı görüşüyle ​​ve
onu cezbeden sesleri kişiselleştirmek.

"Bakanlığının hangi döneminde Rabbimiz
Çölde geçenlerin hesabını öğrenciler? "Sadece tahmin edebiliriz,
Ama tahmin yapmaya değer. Hesabın olup olmadığını bilmiyoruz
Posses, eleştirmenlerin "orijinal belge" dediği şeyde yer aldı.
St Matthew ve St Mark'ın İncillerinin dayanması gerekiyor. Onun
St Mark'ın ihmali, olmadığı varsayımını destekliyor. Olabilir
ilk etapta,
Rabbimizin dudaklarından ve ellerine gelmiş olabilir
Evangelistler ayrı bir "parşömen" olarak. (59) Bu belge,
Rabbimizin hesabı teslim ettiği zaman ve yeri not edin-ve
Bu noktada bilginin olmaması, müjdenin derleyicisi olabilir
olmasaydı, birinci kişiden üçüncüsüne kadar değişiklik yapmıştı
daha önce yapılmış ve hesabı ait olan yere eklediler
Olaylar sırasına göre. İletişimin yapıldığını tahmin ediyorum
Bakanlığın sonuna yakın, muhtemelen bayramdan sonra
özveri, (60)


    "Ürdün'ün ötesinde John'un bulunduğu yere tekrar gitti.
    ilk vaftiz; Ve orada ikamet ediyor. "(61)


Yer, "sürüldükten" sonra olanları hatırlayacak
Bu nokta ruh tarafından yaklaşık iki yıl önce vahşi doğaya.

Diğer düşünceler de beni bu varsayımlara götürüyor. Bu kadar önemli bir kayıt için hiçbir ima yapılmaması garip: ve
Bilgi zihninde olsaydı bu çok daha garip olurdu
Havariler Rabbimizin bakanlığı döneminde, onlar
sadece kapanış elindeyken almıştı. Dahası, yokluğu
İlişkinin yapıldığı koşulların herhangi bir hesabı
Bunun bir zamanda gerçekleşmesi gerektiğini düşünmeye eğilimliler
Kayıtlarımız yetersiz; ve kutsal tarihinde zaman yok
anlatım, yerleştirdiğim dönemden daha az dolu
İletişim, yani, Rabbimizin tutkusundan önceki ilkbahar.

Farklı bir tür de bu düşünce var. Tüm eğitimde
Öğretmen tarafından iletilen iki unsur var
yapıldı ve öğrencinin sadece kaydolması gereken ve öğrencinin
Aklında yiyecek veren konuyu ters çevirerek ortaya çıkar
düşünce. Rabbimizin öğrencileri öğretmesinde
Birincisine ikinci unsur, ilkden sonuna kadar artar. -Den
İlk olarak, sözlere hatırlamaları için verilir; son olarak alırlar
Meditasyon yapmak için gizemler. Mount'daki vaazda erkeklere söylenir
açıkça bilmeleri için arzu edilen şey; Daha sonra öğretim
benzetmeler ve sert sözler aracılığıyla aktarır.
son akşam yemeği. Günaha dersleri daha sonra biçimine sahiptir
Rabbimizin Öğretimi: Zor meseleler içerirler ve sadece meyvelerini verirler
Uzun süredir kalbe atarak.

Günaha sadece daha anlaşılır olmakla kalmaz
Havarilere Bakanlığın sonuna doğru başlangıçtan daha;
Ancak, insanüstü güçlerin kullanımında olduğu gibi dönerek,
Havarilerin benzer güçler kullanmak üzere olduğu zaman
kendileri.

Şimdi herkesin büyük bir sorusu geliyor: anlatım ne anlamda olacak
alınmış?

Birçok yazar bunu gerçek bir tarih olarak kabul eder ve cazibenin sahip olduğunu varsayalım
bedensel olarak ortaya çıktı ve Rabbimizi de bedene aktardı,
Hem dağın tepesine hem de tapınağın zirvesine. Diğerleri var
bunu bir vizyon olarak gördü; ve ara görüşler birçok kişi tarafından benimsenmiştir.

Bir noktada neyse ki kendimiz oldukça emin olabiliriz. Maddesi
Tarih Rabbimizden geldi. En olumsuz eleştirmenler buna izin verir,
onu başka bir kaynağa yönlendirmenin aşırı zorluğu. Sahip olamaz
İncil'i Yahudi kavramlarına düşmesini sağlamak için tanıtıldı
Mesih, çünkü Mesih'in olması gereken gelenek yok
Tazminat: Ve pasaj erkekler tarafından tasarlanmış olsaydı, bunun sürüklenmesi
daha pazlardı ve cazibeler erkekler gibi olurdu
Kendine gelmiş olabilir. Birçok hesabımız var,
Azizlerin efsaneleri, kendilerini sunan denemelerin
insan yazarlarının hayal gücü; Ve bunlardan tamamen farklıdırlar.

Zaten birkaç kelime düşmesine izin verdim.
pasaj. Şimdi konuyla ilgili daha ayrıntılı konuşmalıyım.

Rabbimizin tüm öğrencileriyle olan ilişkilerinde, onun
Birincil amaç onları iyi yapmaktı. Bunun arkasında bırakmadı
Vahşi doğadaki ikilisine ve önemli sonuçlarına atıf,
sadece biyografiler için malzeme olarak. Onu besleyen denemeler
Yakında onları onlar için hedeflediği işi yaparken de besleyin; ondan önce
Onları bıraktı, bu nedenle cazibelerin sahip olduğu şeyle ilişkilendirecekti
ortaya çıktı ve nasıl itildikleri. Oluşan elçilerin arkasında
İzleyicilerinin ön rütbesi olduğu için,
dinleyiciler,-O zamandan beri sözlerinin geldiği herkes. Bunun sonunda
Dosya kendimiz duruyoruz; ve aramızda özel hediyeler olanlar ve
onları bencil amaç için veya boyunduruk koymak için kullanmaya cazip
Ya da zihinsel, diğer erkekler üzerine, onları kalbe götürebilir. Benim işim
Ancak şimdi elçilerle. Rabbimizin vermesi muhtemeldi
insanüstü gücün olabileceği ilkeler hakkında biraz ipucu
Güvenli bir şekilde istihdam edildi: Ve bu dersin onun tarafından verileceği kesindi
en iyi iletecek ve en çok
kalıcı izlenim. _Form_ o zaman ve ders meselesi,
Yakından çalışmaya değer olmalı.

Bu pasajın erkekler için bu kadar güçlü bir ilgisi olmasının bir nedeni
Tarih kişiseldir. Rabbimiz en ciddi ilgiyi perçinledi
dinleyicilerinin kendileriyle konuşarak; Ve aynı şey
Etki şimdi hikayenin okuyucuları tarafından hissediliyor. Bir öğretmenin bir anda nasıl olduğunu biliyoruz
Soyut bıraktığında veya ne olduğu zaman sınıfının ilgisini çeker
Kitaplarda buluyor, diyor ki, "Şimdi sana olan bir şey söyleyeceğim
bana göre; "ve elçilerin olacağı hevesini anlayabiliriz
Rabbimizin etrafında toplanın ve ne kadar dikkatle bakacaklarını hayal edebilir
Onlara, onlar gibi, cazip olduğunu söylediğinde, o da
Zor savaşlarla savaşmıştı ve onlara ne olduklarını söyleyecekti.

Başka bir ilgi kaynağı, hikayenin iç mücadelelerle ilgilenmesidir.
Figüratif bir yol-sesler kişileştirilir ve eylem yerelleştirilir.

Şeytan'ın bedensel bir biçimde ortaya çıkması gerektiği, aklıma göre,
Rabbimizin tüm öğretisinin maneviyatına. Böyle bir görünüm
Sadece fiziksel değil, aynı zamanda ahlaki sonsuz zorluklar sunar. Rabbimiz
Şeytan olarak cazibenin olduğunu biliyordu, söylediğim gibiydi; Eğer öyleyse
Onu tanımıyorum, bu başka zorluklar getiriyor. Her halükarda sahip olmalı
Vahşi doğada çok sayıda sofistle tanışmaya şaşırdım. Milton
konuyla büyük bir beceri ile ilgilenir, onun bakış açısından,
_Paradise geri kazanıldı_. Belirli noktalar açıklanamıyor ve ben
açıklanamayacağına inanıyorum. Bunlar. Bunu anlayamıyorum
Rab, onu dağın tepesine taşıyacak Şeytan'a veya
tapınağın zirvesi veya kötü olanın İsa'ya
düş ve ona ibadet et.

Bununla birlikte, Rabbimizin bu konuda temsil etmesi gerektiğini kolayca anlayabilirim
Görüntüler ve bu kişiselleştirmeler altında kendi içinde geçen şey.
Dersi gerçekten başka bir şekilde dinleyicilerine getiremedi.
Zihinsel duyguları temsil etmek, düşüncelerden bahsetmek
aklından geçmişti, tamamen uygun olmazdı
dinleyiciler. Bir kaydına ilgi duymanın ne kadar zor olduğunu biliyoruz.
içsel mücadeleler ve deneyimler. Erkekler onlara bir şey sunmak istiyor
zihnin gözü ve yakında ne olduğunun bir hesabını takip etmekten yorulurlar
Bir erkeğin kalbi içinde, dışa dönük olaydan yoksun. Ne bir resital
Rabbimizin zihninde geçmişti, erkeklerin süsünü alamazdı ve
Yakında düşüncelerinden kaybolacaktı. Ama Şeytan figürü
Gözlerini yakalayın, yarışmanın görünüşü dinleyicileri canlandıracaktı
faiz; Dünyanın alemlerinin anketi ve baş dönmesi
Tapınağın zirvesindeki istasyon, erkeklere sahip olur
anılar ve zihinler.

Özür, ahlaki aktarmak için favori bir aracı oryantallardı
dersler; Ve İngiliz edebiyatında tanıdık bir örneğimiz var.
alegorinin cazibesi. Bunyan'ın _pilgrim'in ilerlemesi_ sahip olur muydu
kendisi, yaptığı gibi, İngilizlerin bütün bölümlerinin kalplerinin
Irk, eğer insan karakterleri ve manzarasından kaçmışsa, sadece
içsel çatışmaları, zihinsel zaferleri ve
Çok eğitimli bir Hıristiyan gençliğin dini zorlukları?

Şeytan adının kullanımı dikkate alınmalıdır. Bu isim, yani
düşman, Eski Ahit'te, iş kitabında ve başka yerlerde meydana gelir, ancak
Pentateuch'ta değil. Tanıdığımız Yahudilerin kendi daemonolojisi vardı. .
Heathen'in tanrıları şeytan olarak gördükleri, Sidonian tanrısı
Beelzebub Prens'ti. Rabbimiz asla bu görüşleri karşılamıyor. İnanıyorum
kötülüğü kişiselleştirmek için _generic_ anlamda Şeytan kelimesini kullandığını
Dünya üzerinde uygulanan manevi etkiler.

Havariler şehirlerden gönderildikten sonra güvenli bir şekilde geri döndüğünde, bizim
Rab bunu büyük çatışmadaki başarılarının bir artışı olarak görüyor ve
"Şeytan'ın cennetten şimşek gibi düştüğünü" söylüyor. (62)
açıkça burada kimliğe bürünme. Ayrıca "Şeytan karşı yükselirse
kendisi ve bölünür, "(63) Bir fikrini hariç tutan bir varsayım
bireysel varlık ve atfettiğim kolektif anlamla aynı fikirde
dönem. St Peter Rabbimizi daha önce ilan ettiği için azarladığında
"Reddedilip öldürüleceğini ve üç gün yükseldikten sonra takipçileri
Yine, "Rabbimiz" Seni arkamdan al, Şeytan "diyor. St Peter,
Rabbimizin ıstırapları "Bu asla sana olmayacak" (64)
farkında olmadan, Rabbimizi cazipleyecek olanların müttefiki gibi davranmıştı
Babasının isteğine dolaylı olarak teslim ve Rabbimiz onu çağırıyor
Şeytan. Genel olarak, iletişimin veya
Rabbimizin söylemi,
cazibenin anlatısı, onun tarafından bir
_APOLOGUE_ veya Rabbimiz'in doğudan sonra olduğu benzetme türleri
Moda, Şeytan'ı kötülüğün güçlerinin bir somutlaşmışı olarak tanıttı.

Burada, burada kişiliğinden vazgeçerek
Tempter İncil'de insanüstü olanı azaltıyoruz,
bunu yapması nedeniyle, bunu veya bunu kazanmayı umabiliriz
Şüphelerin tarafımızdaki bölümü-kötülük sorusu
Gizem ve gizemde derece olamaz. Faydası yok
Infinity'yi önemsemeyi daha az sonsuz hale getirmeye çalışmak.

Şeytan kelimesi burada veya kişisel olarak kullanılmış olsun
ara maddenin varlığından tamamen farklı bir soru
zeka ve en çok ortodoks için bile oldukça açık.




Taşları somunlara dönüştürmek için cazibe.


Şimdi cazibelere geliyorum. Bu denemeler zihinsel olduğu için
onları sadece tarihimizle tutarlı bir şekilde hayal ederek gerçekleştirebilir,
_May_ Rabbimizin zihninden geçti. _Actaly Ded_ So Pass
Bilgimizin ötesinde bir kurs. Ancak haklıız
Diyelim ki, Rabbimiz "insan olarak cazip" olduğu için düşünceler ve
Onu harekete geçiren duygular, erkeklerin takip edebileceği gibi ve daha fazlası veya
daha az anlayın.

Görünüşe göre, Tanrı bir adam üzerine bir iş koyduğunda ona bir general veriyor
Görünürde tutulacak sonun görüşü, bunu başarmak için bir arzu,
ve kapasitenin bir forefeeling. Ama ona nasıl
Bunu yapacak, yolunu görmesi için yolunu açıklığa kavuşturmuyor
ondan önce ve birkaç aşamasını işaretler. Bir adam bu kadar rehberlik edilmiş olsaydı
İnsan ajansının koşullarını yerine getirmemek, onun için yer olmazdı.
Harekete geçme iradesi, hiçbir sorumluluğu olmazdı. Birlikte hareket ederdi
önceden düzenlenmiş yol. Tanrı aslında her şeyi yapardı ve o hiçbir şey ve
Yani iş için bir kez yapılmış gibi bir şey olur
Hepsi Tanrı'nın _fiat_, insan eyleminden bağımsız olarak-ve bu,
Daha önce görüldüğünde, Tanrı'nın dünyayı yönetme yolu değildir.

St Paul, Kudüs'e son yolculuğuna çıktığında, Ruh, bize söylüyor,
"Her şehirde bana tanıklık ederek, bağların ve sıkıntıların uyduğunu söyleyerek
Ben. "Kudüs'e gitmesi gerektiğini ve gitmesi için çözüldü, ama
Hangi davranış sürecini benimseyecekti ya da sonucun ne yapması gerekiyordu
Hiç bilmiyorum; Daha sonra benzer şekilde, onun taşıyacağını biliyordu
Roma'da tanık, ama ne yapacağına dair hiçbir yönü yoktu. Oldu
En iyisi gibi göründüğü gibi hareket etmek için ona bırakıldı. Bu bize bir
Rabbimizle nasıl olabileceğini anlamak için yardım, ne zaman
doğduğu için güçlü bir suçlama eve geldi ve hissetti, hissetti.
Ona yükselen, onu gerçekleştirmesine yardımcı olmak için verilen harika güçler. Rabbimiz, ruh tarafından vahşi doğaya sürüldüğünde hayır alamaz
yiyecek veya barınak düşünce. İstediği tek şey yalnız kalmaktı;
Yalnızlık olmalı ve vahşi doğa bunu sağladı.

Yansıttığında, bu ışığın bu ışığın olup olmadığını sormaya yardım edemezdi
ona parladı-bu ses-cennetten-resüsitasyondu
Diviner hayatı mı yoksa sadece kendi gözlerinde ve kulaklarında bir şey mi? Kesin Test
Hazır yat: Kendini Tanrı'nın Oğlu olarak selamladığını duyduğunda bir mahkumiyet
Tanrı'nın emirlerini yürürlüğe koyacağı için ona yükselmişti. O sadece vardı
Bunun böyle olup olmadığını denemek için tüm şüpheler çözülecekti. Belki de
Fısıltı geldi "Bu deneyi ilk önce küçük bir maddede dene." DSÖ
Bu belirgin bir uyarı ve ihtiyatlılığın kötü bir çeyrekten geldiğini düşünebilir mi?

Manevi kötülük her zaman bir önemsiz seçer, göründüğü bir şey
Kurbanını ilk yanlış adıma kazanmak için hiçbir zarar gelemez. Bizim
Lord açtı ve somun şeklindeki taşlar onun hakkında yalan söylüyordu. Neden
Birkaç tanesi aslında benzedikleri somunlara mı dönüyor? Böyle yaparken nasıl
Muhtemelen yanlış olabilir mi?

Ne kadar cazibenin cazibesi ne olursa olsun, eğlenmemiştir. Biz
bir dizi itirazın ortaya çıkacağını düşünebilir; Bazıları olabilir
böyle oldu

Tanrı'yı ​​kendi seçimin bir testiyle yargılamaya koymak,
Sözlerine inanıp inanmayacağımı belirleyin: bu benim
Bir şekilde konuşursa yetkisini kabul edecek, konuşursa değil
Bir diğeri-böyle bir işe çağrıda bulunan bu uygun bir kişi mi?

Sonra başka bir nokta geldi-açtı. St Mark'ın hakkında hiçbir şey söylediği gibi
Oruç, oruç tutmanın bir parçası olduğunu varsaymamak en iyisi olacaktır.
Lord'un orijinal amacı; Ama Judea'nın çölünde yemek olamazdı
Bir mil yolculuğu olmadan, Rabbimiz, tasarımlı olsun ya da olmasın,
kendini hemen yiyeceklerin erişiminden çıkarmıştı. Bunu düzeltmeli mi
Yatırım yaptığını hissettiği gizemli gücü kullanarak? Bu
Güç ona Tanrı'nın Krallığını yeryüzüne iletmesi verildi-onu kullanmalı mı
kendisi için mi?

Sonra ateş saldırıya dönebilir. Akışlar var ve
insan hissinde reflüler; Çok ileri gittiğimiz için her zaman korkuyoruz
bir yönde ya da kendi amacımız hakkında çok inatçı oldu; Bize çarpıyor
Belki de değerinden daha fazlasını yaptık ve sonra dinliyoruz
diğer tarafa itaatkâr.

Bu gelmiş olabileceği gibi bir fısıltı-"Bu güçlere etkinleştirmeniz için verilir
Tanrı'nın Krallığını yeryüzüne kuracaksınız; Bunun için taraftarlar kazanmalısınız.
Bu taraftarlar korunmalıdır. Rakipleriniz
Dünyanın harika olanları; Cennetin Tanrısı size onun güçlerini taahhüt etti
senin desteğiniz için. Somunların bu küçük olayı sadece puan
çok daha ağır bir konuya giden yol; özel güçlerinizi kullanıyorsunuz
önümüzdeki yarışmada kendi bedensel isteklerinizi sağlayın,-neden başlamıyorsunuz?
Onları şimdi bu amaçla mı kullanıyor musunuz? "

Burada tartışmanın en ağır noktasına geldik-bu güçler miydi
Gerçekten bedensel istekleri için mi kullanılacak mı? Gerçek koşulları olarak
Çalışmaları ondan önce yükseldi, ilkeler daha netleşti; Teslim edecekti
İnsanın oğlu olarak insanlık, insan olarak çalışacak, insan olarak acı çekecekti
Acı çeken erkekler her zaman ona bakabilir ve "bizden biriydi" diyebilir. Ve nasıl
Bu olabilirse, eğer onun çok farklıysa, kendi istekleriyle karşılaştı
Bir komuta ile doğrudan ortaya çıktılar mı? Takipçileri nasıl sahip olabilir?
Bir kelimedeki taşlar döndüyse, günlük ekmekleri için emek verme görevi
onun için somunlara mı? Erkeklere aşırı düşünmemelerini nasıl söyleyebilirdi?
Yok olan et, eğer ilahi güçler kullanmış olsaydı
Onlara sahip olur olmaz kendisi? Sevginin kalması olsaydı
İnsan kalpleri, erkeklere söylemeli, "Siz yaşadıkça yaşıyorum: tüm hastalıklarından
Ve sorunlar benim rolümü iddia ediyorum. "

Rabbimizin cevabı, sahip olabileceği bir düşünce trenine işaret ediyor
Geçti, uzun süren bir karar vermeye ulaştı ve cazibeyi azalttı
susturmak için. Neyin olabileceğini hayal etmek saygısız olmayacak
Öğrendiklerimizle, doğası oldu.

İnsan _bread_ tarafından yaşadığını hatırlatmak istemiyor. Onun korkusu yok
vücudunun ihtiyaçlarına yeterince özen göstermemek; Ama tehlike var
Bu ihtiyaçlardan başka bir şey düşünmemeli ve ruhunu aç bırakmalı ve
öyle ki ebedi yaşam, bakacak bir beden olmadan, sadece bir
amaçsız yorgunluk durumu. Bu nedenle güçlerini korumaya karar verdi
manevi uçlar için ayrı. O onun _can_
bir mucize çalışın ya da kendisinin ya da başkalarına oğul olduğundan emin olmak
Tanrı'nın; Bu gücü de başkalarının zahmet yoluyla kazandıklarını sağlamak için kullanmayacak,
ya da kendini veya takipçilerini insanın ortak hastalıklarından korumak için
hayat.

Rabbimizin işaretlerinden birkaçı var, ilk bakışta,
Eğer onlarda bu prensip gözlenmemişse. Cana'nın evliliğinde
Celile, İşaret, ev sahibini kurtarmak için bir nezaket eylemi olarak çalıştı
bir kazadan kaynaklanan ipotek.

Somun ve balıkların mucizeleri ile ilgili olarak,
Her iki durumda da Rabbimizin kendi şirketinin onlarla olduğu arz
acil istekleri için yeterliydi. Ancak kalabalıklar,
Rabbimize dikkatleri, evlerinden uzak tutuldu ve
Malzemeleri ve ekmek almak için bir mesafeye gitmek zorunda olsaydı,
çok uzun bir yolculuk oruç almaktan muzdarip olurdu. Dava bir
Hastalığınkine paralel olağanüstü acil durum ve Rabbimiz onunla buluşuyor
mucizevi yollarla.

Mucizevi balık taslakları muhtemelen ortak olan herkese fayda sağladı
gemide, ancak kısımdaki herhangi bir zorunluluğu karşılamak için işlenmediler
Rabbimiz. Bütün gece hiçbir şey almamışlardı; Bu kıtlık olabilir
Mucizenin dersinin bir parçasıydı ve büyük taslak sadece bir
Cömert tazminat. Bu bir öğretim mucizesi, dediğim gibi
Son bölüm: Erkeklere şu anda bir dönüşün geldiğini söyler.
Vazgeçmek üzereyken ve uzun süren inanç ödüllendirilir.
Dahası, son bölümde söylediklerimi tekrarlamak için St Peter
bundan böyle bir balıkçı olacağını söyledi; Ve çokluklarda,
Hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar, Kudüs'teki kiliseye toplandı
Bunu işarete cevap olarak düşünmüş olmalı.

Balığın ağzındaki staterin mucizesi de bildirim gerektirir. Öyle
madeni para elde etmek için işlenmiş değil, Peter'ın aklından önce tutmak için
Efendisi gibi, hizmetçiler veya kollar değil
Tanrı'nın.

St Peter'ın efendisinin ödeyeceğinden tereddüt etmeden cevap vermeden
didrachm, üretme konusunda herhangi bir zorluk olmadığı açıktır.
küçük toplam. Rabbimizle bu konuda konuşmuyor, ama Rabbimiz,
Doğrudan eve girer, ona "Ne düşünüyorsun, Simon?
Dünyanın kralları, kimden ücret alırlar veya haraç alırlar? onlardan
Oğullar mı yoksa yabancılardan mı? "(65)

Bu mucize, son bölümde söylediğimiz gibi, talimatlardan biri. .
Alınan manzaraya göre ödeme, her biri
İsrailli, tapınak hizmetine kurban sağlamak için ödeme yapmak zorunda kaldı. Verdi
anlayışın önünde duran Tanrı'ya bir haraç fikri
Mükemmel oğlluk. Tek başına İsraillilerin bir parçası veya çok fazla olduğunu ima etti.
yaşayan Tanrı'ya ibadet. Rabbimiz St Peter Tanrı'yı ​​görürse
İnsanlığın babası ve sadece İsrail'in Rabbi ve hükümdarı olarak değil. Bütün
Dersin noktası "O zaman çocuklar özgürdür" kelimelerinde yatmaktadır. Bunlar
Stater'ı bularak St Peter'ın zihnine sözler damgalanacaktır.
balık ağzı; Ve ona tekrar verirler ve uygun derslerini getirirlerdi
Doğru an geldiğinde onlarla. Durum kendi içinde değil
mutlaka mucizevi, ancak bu durumda Rabbimiz tarafından
madalyonun gelen ilk balıkta bulunacağını öngörüyor.




Dağdaki cazibe.


Sonra dünyanın ruhunun olarak temsil edildiği bir sahne geliyor.
yer alan dünyanın imparatorluğunun tüm ihtişamlarına işaret etmek ve
Düşmesi gereken garip durumda Rabbimize sunmak
ve ona ibadet et. Bu, düz ve çok zorlu görüntülerde bir
yenilenmeye çalışanların manevi cazibesi
İnsanlık kurbanları tekrar tekrar düştü. En çok sahip olanlar
neredeyse evrensel fetih, mahomet, zenci, timour ve birçok
Büyük siyasi liderler de gerçek bir dilekle başladı
Sonunda bir bela haline geldikleri insanlığın hastalıklarını hafifletir.

Rabbimizin burada önümüzde belirlediği şeyin hedefleme cazibesi olduğuna inanıyorum
görünür ve nispeten acil bir başarıda ve bizim
dünyevi politikanın sanatlarını kullanarak ideal; desteklenecek olan
İnsanüstü güç tarafından önümüzde dava.

_Paradise Geri Kazanılan Şeytan gibi bir cazibe tasarlayabiliriz_,
onun gibi söylemek,


    "Büyük eylemler harika işletme araçlarını gerektirir,"


ve bunlar gibi dünyevi danışmanları çağırıyor:-"Mükemmel bir şekilde kurmaya çalışıyorsunuz
Yeryüzündeki krallık, kötü yasalarla kötülüğü en aza indirmek ve erkeklerin sevmesini sağlamak
Tanrı ve Tanrı'ya sevgiden hizmet edin. Başarı istiyorsun ve yakında istiyorsun
Hayatınız boyunca planlarınızı olgunlaştırdığınızı görmenizi isteyin. Bunun için,
Her şeyden önce, sırtınızda sadece öğrencilerin değil,
Dinleyin ve meditasyon yapın, ancak _a cause_. En üstte
Aralarında geldiğiniz insanların hissi özgür olma arzusu
Roma'dan. Kutsal Yazılardan bir Mesih
Yakında gelecek ve krallığı İsrail'e geri yükleyecek. Bu görüşle, olsun
Doğru ya da yanlış, düşmelisin. Bu gibi güçleri yanınızda taşıyorsunuz
eski peygamberler tarafından kullanılmıştır. Kendini erkekler gibi bir mesih ilan et
beklemek. Size karşı gönderilen Roma Kartalları'na girin.
Yanınıza düşen herkese, elle tutulur zevklerin bir cenneti teklif
anlayabildikleri gibi. Kendinizi dokunulmaz hale getirin ve her yerde ol
en başta kavgada. İnsanüstü gücünüz muazzam olanı dengeleyecek
Roma'nın kudreti. Dünyanın İmparatorluğunu kazanmak için istihdam etmelisiniz
politika ve silahlar. Coşkuyu heyecanlandırmalısın. Büyüleyici olmalısın
Kalabalıklar konuşarak ve düşündüklerinde amacınıza hizmet etmeye yönlendirir
onlarınkine hizmet ediyorsun. İmparatorluğu güvence altına aldığınızda
Altın bir saltanatı açın ve erkekleri gönderen babanı kutsamak için çağırın
Sen onların yardımına. "

Rabbimize böyle bir cazip tarafından yapılmış olsaydı
Milton'ın hayal ettiği gibi, anlatımımızdaki cevaptan nasıl
karşılanırdı. Bu krallık, Rabbimiz söylerdi, bu yüzden kazanılmış olabilir
Gerçekten benim ol ama kesinlikle Tanrı'nın olmayacak; Ve benim işim değil
kendim için çalışmak ama onun için. Bu tamamen benliğin yokluğuydu, bizim
Erkeklerin anlayamadığı Rab; Ortak standartları yapamadı
Onu ölçün-bununla şaşkına dönüyorlar ve daha yüksek tür hariç hepsi
onunla temas kurdu.

Rabbimizin bizi kötülükle mücadelesinden terk ettiği resim
Sinsi düşmanının önerileri bize birçok ders veriyor, ancak en net
Hepsi bunlar-eğer dünyayla kendi silahlarıyla savaşırsak, yakında koyarız
Ellerimiz bunlardan daha başkalarını kullanmak için. Eğer dünyayı ararsak
Yakında düşüp ona ibadet etmemiz gerekiyor, en azından
türden bir şey yapma niyeti. Ama bir ders vermenin yanı sıra
Çağlardan sonra, Rabbimiz burada,
yeryüzünde eylem. Buydu,-insanüstü güçlerini kullanmazdı
erkekleri itaat etmeye zorlamak, hatta olabilecek şiddete direnmeye
ona teklif etti. Onları dışa dönük olarak kurmaya yardımcı olmak için kullanmazdı
Bir Tanrı Krallığı'nın Kumaşı: Ve sonra biraz daha ileri gidiyor, o
Böyle bir
Hiç krallık. Dünyevi ayrım için bir aday olmayacaktı-
bir nedenin _LEADERI OLMAMASI _--
Felsefe Okulu veya herhangi bir dış din biçimi. O geldi
Bir _work_ yapmak, insanlık tarihinin merkezi çalışması. İlan etti
Tanrı ve kendini Tanrı ile birleştiğini ve onunla birlikte olacağını ilan etti
Erkekler dünyanın sonuna kadar sonsuza dek. Ama bunların ilgisi
organizasyon, dışa dönük gelenekler, etkili yaptırımlar veya yoğunlaşması
inançların formüllerine doktrinler, insan tarafına aittir.
din ve farklı iklim ve çağlardan gelen erkekler için bu tür konuları şekillendirmelidir
kendileri. Söylediğim gibi, sadece ateşi yakmak ve bir
Dünyada yeni güç. Bu yasa,-ne güç ne de dünyevi
Politika, Tanrı'nın işini yerine getirmek için kullanılmalıdır-
Elçilerin İşleri. Rabbimizin mucizesi olmadığı söylenmez
şiddetin yapıldığı kanonik kutsal metinlerde veya
itti. Apocryphal İncil'de sonsuz efsaneleri buluyoruz.
Rabbimizin onu yaralayanlara getirdiği çile, özellikle de
Çocuksu yılları.

Rabbimizin işaretlerini veya şekillerini gösterdiğini de hiç bulamıyoruz?
iş için kalabalık malzeme desteğinden kazanacak şekilde davranış
devam ediyor. Kazanması asla daha önemli değildi
Halk Haftası'nda Kudüs'te öğrettiği zamankinden daha coşku
Fısıh: ama hiçbir kamu mucizesi yapılmaz. Sahip olmalı
Pilatus'u karıştırmadığı öğrencilere garip görünüyordu
Tahtında yargılama koltuğu veya herod, ama _we_ bütün anlamın
Eğer olsaydı onun gelişi kaybolurdu. Ancak öğrenciler
İlahi gücünün bir göstergesi olmadan o zaman kalmadı
engelsiz kaldı-incir ağacının soldurulması ve
Peter onu üç kez inkar etmesi gerektiğini, İsa'nın hala
Tanrım. Düşmanlarının elindeki Rab dönüp baktığında
Peter, krallıklar arasındaki kontrast ne kadar çarpıcı olmalı
Dünya ve Tanrı!

Rabbimizin bunu ihlal etmesi istediği bir durum var
prensip. Zebedee'nin oğulları ateşi alamayacaklarını soruyor
Cennetten onları almayacak olanlara. "Ama döndü ve
onları azarladı. "(66)

Yine, eğer meydan okuduğunda çarmıhtan aşağı inmiş olsaydı, bu
İlke kırılmış olurdu. "Başkalarını kurtardı,
Kendisi kurtaramaz, "(67) hayal ettiklerinden daha derin bir gerçeği söyledi:
Görevinin özüdür, onu kullanmamalı
kendisi için güçler.

Bununla bağlantılı olarak, St Peter teslim edildiğinde
Hapishaneden (68) ve Philippi'deki St Paul ve Silas, bu kurtuluşlar
çalışılan olarak temsil edilir _by_ St Peter veya St Paul, ancak
onların hiçbir yapmadan ilahi güç tarafından çalıştırılması.




Tapınağın zirvesindeki cazibe.


Açık güç kullanma cazibesi itildiğinde, daha sinsi bir
Biri yerine geldi. Ahlaki zorlama kullanmak ve halka açık olarak
Şüphe ve muhalefet yapmak için dirençsiz bir tezahürün gösterilmesi
yok olmak.

Rabbimiz, inandığım gibi, bu öneriyi ona uygun görüntülerde giydiriyor
Dinleyiciler: Kendisini tapınağın zirvesine taşıyor ve
Kendini dökmek için bidden. Bu zirveden bir hesap dr tarafından verilir
Edersheim: Rahiplerin mahkemesini göz ardı ettiğini düşünüyor.
Aşağıdaki alıntılar hesabından:-

"Bir sonraki cazibede İsa, izleme direğinde duruyor
Beyaz roblu rahip yeni çıktı. Rahiplerin mahkemesinde onun altındaki
Sabah kurbanı teklif edildi ... Şimdi inmesine izin ver, cennet kaynaklı,
Rahiplerin ve insanların ortasına. Acclaming'in bağırması ne olur
Görünüşünü selamlayın! Ne ibadet saygısı onun olurdu! "(69)

Bu zirve, benim görüşümün doğru olduğunu varsayarsak
Bu denemenin hikayesi için sahne, sadece baş döndürücü bir yükseklik olarak değil, aynı zamanda
Çünkü aynı zamanda nokta halka açıktı ve bir seyirci kalabalığı
ekrana tanık olun. Rabbimiz sadece kendini güvence altına almak için cazip olsaydı
Maceraperest bir kızarıklık mucizesi ile gücünün herhangi bir uçurum
de hizmet ettim. Cazibenin temel gücü
Erkeklerin zihinlerini secde etmek ve isteklerini boyun eğdirmek için öneri,
gözlerinin önünde korkunç bir eylem, insanüstü doğası
ki bu muhtemelen kazanılamazdı.

Dış görüntüleri terk ettiğimizde ve dersin özüne geldiğimizde
İçimizde bizden önce tekrar tekrar yaşadığımız gerçeği bulun. (70)
Bir erkeğin inancı _his_ inancı değildir ve kalıplama için etkili olmayacaktır
Zihni ve onun isteği kabulünde bir parçası olmadıkça hayatı
BT; Ve eğer kendi çabaları aniden yerini alacak olsaydı
eylem, bu insanın bu çalışkan kültürüyle tutarsız olurdu
Dünyanın davranışları yoluyla ilerleyen ayırt edici özgürlük. Eğer
ve sebep mutlak gücün müdahalesi ile şaşkına dönecek,
Erkekler neden onlara sahip olmalı veya onları kullanmaya özen göstermeli? Gerçek olarak, Tanrı
_suggests_ ama _compel_ ve Rabbimizin işaretleri burada aynı fikirde.
Derslerini vurguluyorlar ve gözleri olanlara Tanrı'ya tanık oluyorlar
Onu-ama erkekler dersi, işaretleri ve istedikleri takdirde her şeyi reddedebilirler.

Tempter'ın argümanlarının ağzında alabileceği formu hayal edelim.
biri Milton'ın Şeytanı gibi: "Keşke", önerebilir, "
gücünüz yüksekten geliyor. Onlara şüphe için yer bırakmayın. İnsanlar
Hakkında, Joshua'nın Ajalon'da çalıştığı gibi cennetten bir işaret aradığınız için,
ve Yeşaya Hizkiya günlerinde sergilendi. Beelzebub, düşünüyorlar, Mayıs
Yeryüzündeki iş işaretleri, ama cennet, sahipler, Tanrı'nın alanı ve
Gökyüzünde yazılmış Tanrı'nın elini ve mührünü taşır. Erkekler bu işaretleri
Hangi soruyorlar ve en çok erkeklere çarpmak için harikalarınızı sergiliyorlar.
Birkaç puan insanın tanık olduğu merhametlerin tedavileri ve eserleri yaratır, ancak
biraz karıştırın. Tüm Judea'nın veya en azından Kudüs'ün yapabileceği bir şey
Bakın _at bir kez _;-Büyük duygular bir kitle erkekleri arasında en güçlü tutuş alır:
Bir kuyruklu yıldız sergileyin veya güneşi koyulaştırın; veya başlamak için,
Tapınağın zirvesi-Mesih'in olması gereken bir gelenek var
görün (71)-ve tüm kalabalığın huzurunda kendiniz
Rahipler Mahkemesi Aşağıda. "

Cazibe tarafından önerilen bu düşünceleri karşılamak için,
Lord'un zihni bir argüman kalabalığı: Bunlardan bazıları zaten girdim
hayal etmek. Rabbimiz ezici bir etki işareti göstermiş olsaydı ve
Bidden erkekler yapabiliyorlarsa bunu inkar ediyor, entelektüel felç olurdu
İnsanlıkta büyüme. Erkekler onları uyduran fakültelerle yetenekli
Keşfedin ve manevi şeyleri yargılayın: eğer bunlar oda kısıtlanmışsa
Egzersiz için, uzuvların kullanılmadığı gibi çürürlerdi. Bar mı
Sebep aleminin yarısında soruşturma? O kadar appal insanlık mı,
İddialarının istemsiz bir şekilde kabul edilmesini sağlamak için? Bu olmaz
Özgürlük yapmak için yeryüzüne geldiği kişilere yeni pranglar mı koyuyorsunuz?

Muazzam bir karakterin bazı mucizeleri Rabbimiz tarafından çalışılır, şüphesiz:
Bunlar Jairus'un kızının başkalaşımı ve yükseltilmesi. Ancak,
Bu iki tezahür olduğu gibi,
sadece merak aşkına; Erkekler onları görmek için bir araya getirilmedi. .
Harika, Tanrı'nın Bildirgesi'nin kaçınılmaz bir eşliğinde
Krallık ve yollarının açıklanması, ancak
eylem. Ekran yok, çaba görünümü yok. Beklenti değil
uyanmış veya bir gelişin duyurusu ile uyandırılan hayal gücü
dahi. Bu büyük eserler de Proselytes'i kazanmak için işlenmiş değildi:
Onlara tanık olanlar zaten efendilerinin ilahi gücüne ikna olmuş; BT
onlardan elde ettikleri daha derin bir güvence değil, daha derin bir
Tanrı'nın yollarına ilişkin içgörü. Zaten en iyi olan üç havariye
Tanrı'nın yollarını ayırt etti, Tanrı'nın gücü bu tezahürlerde daha eksiksiz
görüntülenir; Hiçbir başkası görmüyor. Burada her yerde olduğu gibi,
daha fazlası verildi.

Aynı yasa, yükselen Rab'bin görünüşlerini yönetir. O ayakta durmuyor
zafer ve kafa karıştırıcı inançsızlık. Sadece kendisini içeri alması gerekiyordu
Tapınak ve düşmanları ayağa kalkacaktı. Ama erkekler değildi
İradelerine karşı ikna olmak: Tüm hesaplarımız bunun
Havarileri sadece Rabbimiz ortaya çıktı. St Peter, Cornelius'a ve
Arkadaşları:


    "Tanrı üçüncü günü büyüdü ve ona yapılması için verdi
    tezahür et, tüm insanlara değil, tanıklara
    Tanrı'nın önünde, hatta bizim için bile, onunla yemek yiyen ve içen
    Ölümden yükseldikten sonra. "(72)


Bu sınırlama çok dikkatli bir şekilde korunur. Rabbimiz asla görünmez
Kendi formu_, başkaları tarafından tutulma şansı olduğunda
öğrenciler. Bahçede, mezarda ve Emmaus yolunda, o
Kendisi garip bir şekilde öğrencilere ve sadece onlar için bilinir
Bir an: Herhangi bir sıradan pasör tarafından görülmemesi ve tanınmaması gerekiyordu.
Dirilişi, popüler bir söylenti konusu değil ya da bir
kalabalığın harikası. Bazıları, benzetmedeki adamla söyleyebilir,
"Hayır, ama eğer biri onlara ölümden giderse, (73) Tövbe edecekler" ama bizim
Rab sansasyonel izlenimlere karşıdır: erkekler
inanmak ya da inanma, seçimlerini yapmışlardı. Ancak ne zaman
Havariler üst odalarında birlikte ve kapılar kapalı, o
alışık formunda, çivilerin ellerinin üzerine baskısı ile görünür
Ve ayaklar, çünkü kılık değiştirmeye gerek yoktu.

Odanın ilkesi, insanın istediği için belirlenmesi için kalacak
Onun inancı sadece tüm Yeni Ahit'te değil, aynı zamanda
İnsanlığın manevi tarihi. Üçüncü Bölüm I'in kapanışına doğru
ezici bir tezahür arasındaki benzetmeyi belirtmiş, böyle
Cennetten bir işaret ve Mesih'in
Vahiy Tanrı'dır. Erkekler zaman zaman hem bir hem de
diğer; Ancak talep ettikleri şey verilmiş olsaydı, yüksek bilgi
bir çizginin bir tarafında belirsizlik ile süreksiz olurdu ve
Diğer tarafta mutlak kesinlik. İtibariyle katı dykes olurdu
Granit, manevi düşünce alanını geçerek,
İlerlememiz.

İşaretlerle ilgili olarak belirttiğim yasalar sürekli olarak gözlemleniyor
Kanonik kutsal yazılar boyunca, kitapların yazarları olmasına rağmen
Bu tür yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Apocryphal İnciller ise
Bu yasaları her fırsatta ihlal edin. Bu neredeyse yeni bir çizgiyi açar
iç kanıtlar üzerine argüman. Tesadüf garip değil, varsayıyor
Yazarların fantezerine oynamasına izin verdiklerini, dördünün tamamı
Evanjelistler herhangi bir mucizeyi tanıtmaktan eşit derecede kaçınmalıdır
sadece mucizelerin uğruna çalıştı; veya bakana hizmet eden herkes
işçinin bedensel istekleri; ya da zorlamak için kullanıldı
Gönderme mi yoksa düşmanlığı cezalandırmak mı? İkisinde de garip değil mi
İnciller veya eylemler, herhangi bir genel ekranın herhangi bir örneğine sahibiz.
Kalabalıkları isteklerine karşı inanç haline getirmeli mi?

Bu bölümde, cazibe serisini düşündüm.
Mucizeler üzerindeki etkilerine atıf. Onları görmeye çalıştım
Rabbimizin tanıtım problemini çözme yoluna bilgi vermek
Sonsuz eleman, sonluların kaybolmasına neden olmadan. Ama bu
sadece bir öğrenci görüşü; ve kilisenin her zaman çektiği ders
Onlar sonsuza kadar daha büyük pratik değer. Bu dersin başları
: hayatın büyük ödüllerinin kendilerini İsa'ya sundukları
bize yap; bizimkinde olduğu gibi gözlerinde parıldıklarını; onlar
bazen bizimkine yaptıkları gibi kendilerini kavramasına teklif ettiler ve
onun nimetiyle karşılaştırıldığında, onun tarafından kasten terk edildi
Tanrı'nın isteğini bilmek ve yapmak. Bu kayıt olmadan sahip olabilir miyiz
Rabbimizi "doğumlu annesinin maddesinin adamı olarak tasarladı
dünya "? İsa Mesih'e sadece bir
Dış insan kılıcına kaplanmış, ancak insan olmadan tanrının tezahürü
sevgiler; gerçekten erkeklerin gözleri için görünür, ama bir nabzın yoksulluğu
Onlarınkiyle birlikte atıyor mu? Bu hata, Hıristiyanlığı şunlara yerleştirirdi
kalpleri yerine erkek kafaları ve onu yok ederdi
evrensellik ve güç; Ve bu hata, anlatısı
Cazibe-bunu özür ya da gerçek olarak görüyorsak-aynı şekilde etkilidir
Titreyin.





Bölüm VI. Celile'deki bakanlığa ayartma.




İşin başlangıcı.


Şimdi Rabbimizin işinin bu kısmını görüyoruz, bu da özel
Bu kitabın konusu. Biz onun içinde geçen şeyden bir şey vardı
Çölde günlerde zihin; Ama bize ne amaçladığı söylenmiyor
başarmak ya da hangi pratik adımları ilerletecektir. Gerek yok
Eylem planıyla çölden geldiğini varsayalım
tamamen hazırlanmış. Sahneyi bırakması gereken yere yerleşmemiş olabilir
işinin veya yardımcıları için kimin alması gerektiği. Bütün bunlar büyüyecekti
Zaman geçtikçe ona açık. Ama bekliyor olsa da
iç ses ve dış koşulların yoluna yönelik rehberlik
suçlamasını yürütmek, ancak Tanrı'nın yapacak ve yapmak için işi vardı
havasında açıkça yazılmıştır.

Celile yolunda St John'un İncili'nde gösterildik. Bir bakış
Bize onun yolu boyunca verildi ve onun güvence sırtıyla birlikte geçtiğini görüyoruz
Bir parçası atılan ve adımlarının nereye gittiğini bilen birinin. Birinde
İşinin biçimine dokunan nokta zaten açık. O gelmeyecek
pratik bir reformcu veya iktidar davacı olarak; Bu karakterlerde o
Aktif insan yardımına ihtiyaç duyacaktı ve dünyanın ruhu şunlara girecekti:
Ancak, öğretmenin ötesinde işlevler verilmesine rağmen, bir giymek için
insanlara tanıdık gelen giysiler, gözlerinde başka bir şey olmayacak,
Birincisi, "A _Teacher_ Tanrı'dan gelir" (74) Takipçileri olacak
Tamamen _Disciples_ ve başka türlü taraftarlar değil. Onun endişesi
siyasi veya sosyal düzen biçimleriyle değil,-bunlar farklı olmalı
farklı zamanlar ve farklı topraklar. Eyaleti uyanmaktı
faaliyet, pratik olarak uykuda olan Tanrı'yı ​​tanıma kapasitesi
insanlık kütlesi. Herhangi bir plan hazırlamadan veya herhangi bir toplumu organize etmeden önce,
_Expling_'de birkaç ay geçer, yani tempers ve zihinler ve
Kudüs ve Celile'deki farklı kişi sınıflarının kapasiteleri.
Kelimenin en uygun prizlerini arıyor. İçine bakıyor
John'un öğrencilerinin ve Nicodemus'u sevenlerin kalpleri
"Scribes cennetin krallığına talimat verdi." Gözünü çeviriyor
Celile Samiriyeleri ve Köylüleri; Ve son olarak, bildiğimiz gibi,
_faith_ beşiği için sessiz göl kıyısını seçin. Köylüler
ve kendi yollarını bildiği balıkçılar-sensentental, servis edilebilir erkekler-alındı
Yeni vahiy için tanık olarak: Yeni şişeleri aradılar
Yeni şarap için.

Toplumu yenilemeye başlayan bir adam, yeniden şekillenerek başlar
kurumlar; İnsanları iyi yapmak için iyi kurumlara güveniyor: Rabbimiz,
Bir öğretmen olarak, diğer tarafta başlar; Doğrudan erkeklere gider
kendileri ve _them_ daha iyi hale getirmeye çalışır; Daha iyi erkekler getirir
dış hayatlarını sipariş etmenin daha iyi yolları; Ama her nesil yapmalı
Bu kendisi için. İşletmesinin başarısı,
anında kabul; Ve böylece, _Numbers_ raunt çizmeyi hedeflemedi
O veya etkili proselytes kazanma veya bir okul veya bir
mezhep. Mesih'in işi sonsuza dek devam edecekti ve insanlık kurtarılacaktı
Aynı şekilde, dünyadayken birçok takipçi ya da çok azı ona katıldı.

"Rabbimiz ilkinden önceki her şeyi gördü mü?"
Tarihin gerçeklerinden elde edilen sonuç,
özel olarak çağrıldı, ilahi önsezisi abeyde kaldı ve
İnsanın oğlu olarak, bu belirsizliklere tabi olduğunu
sıradan insan eylemine katılan gelecek. İşleyemezdi
Erkeklerle birlikte, havarilerle yaptığı gibi, eğer farklıysa
esasen onlardan her gün mükemmel bir şekilde bilmek için
Sonraki: Sürpriz yaşayamazdı; ve sürpriz
Rabbimiz kesinlikle öğrencilerin dulnessini yakalarken
Anlamı: "o _marvelled_" de bazı bölgelerin inançsızlığında. Açık
Bu vesileyle, erkeklerin kalplerini arayabileceğini biliyoruz; Ama yalan söylemediler
onun görüşüne çıplak. İnsanları suçlamadığı zaman,
Tedavilerini yayınlayarak, itaatsizlik edileceğini biliyordu; ya da seçtiğini
Yahuda, ona ihanet edeceğini bilen bir elçi için. Genel sürüklenme
Gelişinin ve onun hakkındaki içgörüsünün iddia edilmesi daha açık hale geldi ve
Ne kadar yakın çıktıkça netleşti; Ama için hiçbir emrimiz yok
daha önce uzanan her şeyin detaylarının daha önce yattığını varsayalım
İlkinden.

Öğrencilerini ilk başta ona neşeli bir umutla çeker: ama
Kariyerinin kapanışında bir yük altında hareket eden birinin havası var; Ve
Bir zamanlar kalbinde yatan şeylere söz verir. O kelimeleri
Bu, amacı ve planı sorununa bir ışık mı atıyor? Onlar
görünüşe göre St Peter'a konuşuluyorlar.


    "Dünyaya ateş etmeye geldim; ve eğer öyleyse ne yapacağım
    Zaten nazikçe mi? Ama vaftiz edilecek bir vaftiz var; Ve nasıl
    başarılana kadar boğuldum! "(75)


Bu ateşi yakmak ve erkeklere eve getirmek için Tanrı'dan gönderilen birine ihtiyaç duyuyordu
ruhunun içlerinde çalıştığı gerçeği irade ve yapmak için; Ama ne zaman
Çıra bir zamanlar etkilendi, geri kalanı insan çabalarına bırakılabilirdi.
Erkekler alevi besleyebilir ve erkekler bunu fanlayabilir; Ve böylece, yasaya uymak
Operasyonda sık sık izledik, erkeklere alev kaldı, onlar için
beslemek ve fan. "Bu yapılıyor," Rabbimiz diyebilir, "bu benim
geldi-neden burada oyuyorum? Daha ne istiyorum? "Ama yine de" benim
Tüm çalışma _not_ bitti: taçlandırma eylemi kalır. Erkekler asla
Onlar için ölmedikçe aşkımı hiç anla. "Vaftiz edilinceye kadar
Bu acı vaftiziyle, her tarafta boğulmuş bir gibiydi
Her düşüncesini iddia eden zorunlu bir görevle.

Rabbimizin Celile'deki Bakanlığa Temptasyondan Hareketleri
St John İncili tarafından bize bilinir. İsa kıyısında görünür
John'un hala öğrencilerini vaftiz ettiği Ürdün; O ile karışır
taht; Baptist onu biri olan iki genç erkeğe işaret ediyor,
Andrew, kardeşini onu ziyaret etmeye getiriyor; diğeri muhtemelen
Evangelist'in kendisi. Daha sonra Rabbimiz Philip'i ve Philip'i bulur
Nathanael'i bulur ve küçük parti, Canile Cana'ya yürüyerek seyahat eder.
Kendini olduğu hakkında kendisini sınırlamayan hiçbir yazar yok
Kesinlikle, bu kadar sade bir hikaye verebilirdi, bu kadar güçlü bir hikaye
bir mesele.

St John'un müjdesi, pozisyonda olan biri tarafından açıkça yazılmıştır.
bir öğrencinin; Her şeyi öğrencinin bakış açısından görüyor: ne
_disples_, olan şeylerin düşüncesi her zaman
Aklında en üstte. Sürekli bir biyografi oluşturan bir yazar değil
Rabbimizin, ancak belirli sahnelerinden ders çizen bir öğrenci
Ustanın hayatı; Ve artık Rabbimiz'in aldığını düşünmeyi düşünmüyor
Yaptığı kurs, mevsimlerin neden değiştiğini düşündüğünden daha. Bir
Tarihçi, Rabbimizin neden görünmediği nedenlerini araştırmış olabilir
Kudüs'te kamusal yaşam; Ama John konuyu bir
tarihçinin gözü.

Burada öğrencilerin bahsedildiği durumları özetleyeceğim,
Bu bölümde kabul edilen tarih döneminde. Önce duyuyoruz
onları Cana'daki düğün hesabında. Evangelist bunu ilişkilendirir
"İhtişamını ortaya koydu, _ ve öğrencileri ona inanıyordu _." (76)
Sonra konuşulan öğrencileri, sanki bir tür ailede durmuş gibi buluyoruz
onunla ilişki. "Capernaum'a, o ve annesine gitti ve
Kardeşler ve _ o disipiller _. "(77)
Tapınağın temizlenmesi, bu eylemin nasıl vurduğuna dikkat çekiliyor.
öğrenciler. Kendi aralarında konuştular; Ayeti hatırladılar
Mezmurlarda, "Evin Zeneti Beni Yiyecek" (78) ve düşünce
Mesih bir kehanetin yerine getirildiğini gördüler: Bizimden sonra bize
Rab'bin Ölümü Tapınağı üçte inşa etme hakkındaki sözlerini hatırladılar
günler. Ayrıca çok sayıda olduklarını da duyuyoruz: "_Many_ adına inanıyordu,
Yaptığı işaretleri görmek. "(79) Sonra harika bir gerçeği geliyor
önem; Rabbimiz vaftiz etmemesine rağmen, henüz
öğrencilerinin bunu yaptığını ve sonunda onlara daha fazla başvurdu
Vaftizci. (80) Yolculukta Rabbimize birkaç öğrenciye katıldı
Samiriye ve onlara öğretmen olarak ilk kaydedilen söylemi
Ele alındı: kucaklanan dönemde bunlardan daha fazla bahsedilmiyor
Bu bölümde. Konumdaki konunun özeti böyledir;
Ondan kaynaklanan ilgi noktalarını tartışmaya devam ediyorum.

Rabbimizin ortaya çıkışı, insanlığın diğer aydınlatıcılarından farklıydı
Çok çarpıcı bir şekilde. Vaftizcide özel bir öncü vardı,
Kendi vaazının son nedenini her durumda verdi
kendisinden daha büyük olanı hazırlamaktı. Ulusal Etkinlikler
Tarih, kendileri bu geniş yayılan "Preparatio Evangelica" nın bir parçası
ki, bence, dünyanın tarihinin temelini oluşturan bir
Filistin sakinlerinin zihinlerinde fermente. Bu harekete
Baptist belirli bir dönüş yaptı. Erkekleri dünyanın olmasını arzuladı
daha iyi olmalı ve onlara haline gelmeleri gerektiğini öğretmeli
kendileri daha iyi. Bu hazırlık olmadan, bizim
Lord Scatter daha büyük ölçüde hızla başarısız olurdu: Vaftizci vardı
tohumu almak için toprağı kırdı; Vaazları insanları bir
Beklentinin tutumu ve beklenti olan bir durum, alıcı bir durumdur. .
Eski Ahit kehanetleri aynı amaçla çalışmıştı; yapmışlardı
Beklenti ülkenin zihnine uygun. İsrailliler gibiydi
Büyük bir kralın bir alayla geldiğini görmek için bekleyen seyirciler: görme
Bir öncü kalabalığın astirini kurar ve böyle bir öncü John oldu. BEN
daha önce gözlemledi, kendi işini gerçekleştirirken Rabbimiz
_preparation_ kullanmaya dikkat edin. Öğrenciler "her yere gönderilir
Kendisi gelirdi. "Erkekler yeni hareketten itilmeyeceklerdi
Onlara garip olması nedeniyle. Bu hazırlık için ne yaptı?
Vaftizci Celile Köyleri tüm Judaea için daha büyük ölçekte yaptı.

John ve onun arasındaki ilişkinin doğasına bir göz atıyoruz
öğrenciler ve sadece kısaca fark etmelerine ihtiyaç duyarlar. Genç erkekler öyle yapmadı
Bir hahamın ayaklarına oturan, kesin eğitim için ona başvuran:
John'un öğrencileri yasanın yorumlarını öğretmeye çalışmadılar
ya da peygamberlerin, ama kendileri için bir yaşam kuralı aradılar ve
Ülkeleri veya ırkları için daha parlak bir gelecek-memnun tatmin olmuşlardı
şimdiki zamanla ve hevesle her ikisini de temsil eden birine döndü
ve sözde eski peygamberler. John's'ta bir özellik vardı
Bakanlık, o kadar ayırt edici ki temyizini ondan çekti.-
öğrencileri vaftiz edilecek. Ayinte ima edilen doktrinler şimdi değil
beni ilgilendir; Bazılarına günahtan temizliği sembolize etti.
yeni bir hayata yükselmek; Ama bunun pratik etkisi bunları yapmaktı
kim aldı, bir bakıma,
John elinde vaftiz alarak: bir rozet almışlardı ve
Üstatlarına ve birbirlerine kişisel sadakat bağları ile bağlı. (81)

Ancak John'un öğrencileri dış kütleden ayrılmadı.
tek başına vaftiz. Vatandaşlarının zihnine bir din bir din değildi
Hiçbir _Regimen_ içermedikçe, parselleri çıkarmadıkça
Günler, dua saatlerine ve oruç zamanlarına göre. Böyle bir
Ayırt edici kural John takipçilerini sağladı. Onlara dua etmeyi öğretti, (82)
Onları gönüllü oruçlara alıştı; (83) ve bazı noktalarda
Saflaştırma gibi törensel, kendi ilkelerine sahip olabilir. (84)

Şimdi Rabbimizin disipillerini topladığı adımları izleyeceğiz.
Rabbimiz Celile'den ayrılmadan önce bile
Ona bakan bir grup genç adamın merkezi ve Galililer
John'un öğrencileri arasında onu duymuş olabilirler. Ayrıca düşer
Bu varsayımla, Rabbimiz zaten tanışmış gibi görünüyor
Bethsaida'dan Philip ve onu bilerek aradı. Biz
Oku-"O _fineth_ Philip ve ona Saith, beni takip et." (85) Philip
Celile'de Cana'dan gelen ve ona söyleyen Nathanael'e (86) Hastens
Mesih "Yusuf'un oğlu İsa,
_ Nasıralı Adam _. "(87) italik kelimeler _May_"
Hepsi duydular; "Cana için Nasıra'dan altı milden fazla değildi ve
Bethsaida aynı bölgedeydi. Vaftizci, biliyoruz, onu gördü,
Vaftiz edilmeye geldiğinde, eşit veya üstün olması lehine
Tanrı.

Havarilerin beşi-John, Andrew, Peter, Philip ve Nathanael-çizildi
Bethabara'da geçirdiği birkaç gün içinde Rabbimize
çöl; Ve muhtemelen tüm bunlar onunla Celile'ye geri döndü. Bunların arasında
Beş kalıcı bir kravat izleri buluyoruz. Bu dikkat çekmeye değer, çünkü böyle bir
kravat doğal olarak erken yıllarda yoldaşlıktan kaynaklanacak ve
Yoldaşlık St John'un müjdesi konuşuyor. Bu beş kişi birlikte gitmişti
Celile, genç günlerinin gayretinde, garip dinlemek
Judaea'nın çölünde vaiz; Birlikte yaşamışlardı, aynı şekilde,
ve gençlerin güveniyle kalplerini diğerine engellemek. Biz
Bunun erkekleri hızlı bir şekilde birbirine bağlayacağını ve St John'un
Müjdesini hayatının sonunda yazmak, muhtemelen St Andrew
taraf, bu eski durumlara dikkat etmeliydi
Arkadaşlar katıldı ve onların
İsimler. (88)

Buna göre, pozitif olmadan İncil'de yapılan sözler
Bu havarilerin vesilesiyle. Bunun olduğunu bilmemize gerek yoktu
Andrew, "Burada beş arpa-lava ve iki tane olan bir delikanlı var
küçük balıklar. "(89) Synoptistlerin (90) hepsi mucizeyi ilişkilendirir
Beş bin besleme, ancak Andrew sadece St John tarafından adlandırıldı:
Bu küçük şirketten bir diğeri olan Philip yakın; O tarafından ele alınıyor
Rabbimiz ve Andrew interposes. Philip ve Andrew'u birlikte buluyoruz
daha sonraki zaman. Ziyafette ortaya çıkan ve ibadet eden Yunanlılar dilediğinde
İsa'yı görmek için Philip'e başvurdular; (91) O zaman var


    "Philip Cometh ve Telleth _Andrew_: Andrew Cometh ve Philip,
    Ve İsa'ya söylüyorlar. "


St John burada neredeyse Andrew'dan bahsetmek için kendi yolundan çıkıyor gibi görünüyor.

Sinopik İncillerde neredeyse hiç görünmeyen Philip ayrıca
St John tarafından altı kez; Ve o şirkette, şimdi Andrew ile birlikte bulundu
Nathanael ile, sanki eski arkadaşlık bağları hala tutuluyor. .
Philip'e sahip olduğumuz ayrıntılar öğreticidir. Rabbimiz, gördüğümüz gibi,
"Onu buldum" demek istediğim, sadece ona _ _ _ _ _,
Ama onu aradı. Bu nedenle onu düşündü, uygun bir arkadaş
Fısıh için Kudüs'e gelen yolculuğu için. Bir Fitness Noktası
Yunanca'yı bilmiş olabilirdi: Yunanca adı kendi başına gitmezdi
bunu kanıtlamak için; Ama, Yunanlılar ne zaman
Kudüs'te ibadet etmeye gelin, kendilerini Philip'e hitap ettikleri
Muhtemelen dillerini biliyor gibi görünüyor. Fısıh'ta Rabbimiz
Yunanca konuşan birçok İsrail ile Aramice'den daha kolay konuşun ve
Yunanca konuşan takipçisi ona hizmet ederdi. Yine Philip
"Tanrım, bize baba ve bu bize yeter" diyor (92) Rabbimiz
Cevaplar, seninle _so long_ mıydım ve beni tanımadın? .
"Çok uzun" kelimeler özellikle Philip için geçerlidir, çünkü
On iki yıl önce bir yıl önce bir vücuda kuruldu ve
Diğer öğrenciler olduğunda Rabbimize sürekli katılımda kaldı
Samaria'dan döndükten sonra onu bıraktı.

Nathanael ile de çok fazla ilgi var. O, son olarak
St John'un İncili Bölümü, Celile Cana Nathanael olarak adlandırılır ve
Havaralı diğerleri arasında seçilmiştir. İyi gerekçelerle tanımlandı,
Sinopik İncil'in Bartholomew ile. (93) Nathanael'de işaretliyoruz
manevi büyüklüğü ayırt etme yeteneği; Ama tüm bunlarla birlikte
doğduğu ve yetiştirildiği eski önyargılara sağlam bir şekilde tutuldu; Ve
Philip, haberleri ile ona geldiğinde,: "Orada olabilir mi?
Nasıra'dan iyi bir şey var mı? "Bunu varsaymak için hiçbir neden yok
Nasıra genellikle kötü tahminlerde tutuldu. Kudüs yerlileri
Celile'deki tüm köylere bir ayrım yapmadan bakın, ama Nathanael
Kudüs'e değil Cana'ya aitti. Cana ve Nasıralı birkaç mil
Ayrı, her biri kendi bölgesindeki baş kasaba; ve yerel
komşular arasında kıskançlık ve karşılıklı küçümseme eğilimi
Aramızda bilinmiyor ve o zamanlarda yaygındı,
Nathanael'in sözleri. (94)

Bulduğunda inancı hızlı bir şekilde tutması için kötü bir ajur yoktu
Yerli kasabasının eski geleneksel hissine yapıştı. O
onun tarafından kör değildi; "Gitmeye ve görmeye" hazır. Burada Rabbimiz
tekil içgözlem armağanı, "be" diyor "diyor"
Gerçekten de İsrailli, içinde bir fuil yok. "


    "Nathanael ona, o zaman beni biliyorsun? İsa cevapladı
    ve Philip seni aramadan önce, altına gittiğinde
    İncir ağacı, seni gördüm. Nathanael ona cevap verdi, haham, sen sanat
    Tanrı'nın Oğlu; Sen İsrail'in Kralı. "(95)


Muhtemelen Nathanael, olduğu zaman aklından geçenleri hatırladı
incir ağacı altında. Belki de bir miktar varoluş gizemi tartılmıştı
Ruhu üzerine ve Mesih'e geldiğinde "kalbinin düşüncelerini buldu
açıklandı. "(96)

Rabbimizin Nathanael'e verdiği yanıtta, ilk kaydedilmiş ifadesini bir
Kelimenin vaizi; Burada ilk önce insanın oğlu olarak konuşuyor,
Ve burada yasanın ilk ipucuna sahibiz, "
Verilen, "Önümüzde birkaç kez olan ve tekrar olacak bir yasa
Çok geçmeden. Nathanael _had_ zaten bir şey; Ciddi olarak yeterliydi
önyargılarını bırakmak; Rabbimizde hafif bir jetonunu görmesini sağladı
"Tanrı'nın Oğlu, İsrail Kralı:" Kendisine daha büyük göreceği söylendi
bunlardan daha şeyler. Jacob eski (97) bir merdiven olduğunu hayal etmişti
Tanrı'nın meleklerinin gittiği ve geldiği yeryüzü ve cennet arasında; böyle bir
Merdiven Mesih ve o, içinde bir fahişenin olmadığı İsrailli,
"Tanrı'nın Melekleri, Oğlu'nun artan ve inen meleklerini görmelisiniz
Adam. "(98)

Şimdiye kadar St John'un müjdesini takip ettim. Synoptistler karşılıyor
Bir araya gelen küçük şirketin
Bethabara, birlikte takılmaya devam etti.

(1) St Mark'ın (99) Havarilerin Listesi-İsimler "ve Andrew ve
Philip ve Bartholomew "numaralandırmada bir araya geliyor. Eğer olsaydık
tanıdığımız on iki adamdan oluşan bir toplumun isimlerini istedi-
En çok birlikte olan ikili ve üçlüler tarafından meydana gelir. St Peter, kim olabiliriz
Burada St Mark'ın muhbiri olarak kabul edin, akla geldikçe isimleri verir.
Öğrencilerin yürüdüğü tepe ülkesindeki yolculukları hatırlıyor
Dağınık gruplar, üç veya dört birlikte. Bu küçük düğümlerden birinde
Andrew, Philip ve Bartholomew yaygın olarak bulunmuş olabilir.

(2) St Matthew'in (100) listesinin verildiği yoldan çıkarabiliriz
Hala daha fazla ilgi çekici bir şey. St Matthew,
Havariler _in çiftleri_: Simon ve Andrew, James ve John, Philip ve
Bartholomew, Thomas ve Matthew-ve öyle. Listenin hemen ardından
İsimler İsrail şehirlerine Havariler gönderiyoruz. BEN
Havarilerin bu görevi çiftlerde sürdüğüne inanıyorum
yukarıda adlandırılmış. İsimler neden birbirine bağlanmalı? Evangelist
gözünde parti vardı,
Kelimeler, çıtaları ellerinde, başlamaya hazır. O hatırlıyor
Ayrılmaları-ikisi bir yöne gidiyor ve iki tane,-ve bu nedenle ikisi
İkincisi, onları listesine koyuyor. (101)
Matthew _Coules_ İsimler, ancak St Mark ve St Luke olarak söylemiyor
Havarilere _two ve iki_ birlikte gönderildiğini yapın. ST'deki bağlantı
Matthew, bu açık yöne bir tür tesadüf
St Mark ve St Luke tarafından korunmuştur.

O halde, bunu azaltmak için olası bir kanıt var mı?
en eski öğrencilerin bedeni, üçü birbirine yapıştı; ama aynı zamanda ikisi
Onlar-Philip ve Bartholomew-ileri giden çiftlerden birini biçimlendirdi
Celile köylerine Tanrı'nın Krallığının el altında olduğunu ilan ederek.
Tüm olaylarda sinoptistler iki arasında özel bir samimiyete tanıklık ediyor
öğrenciler; ve sadece St John tarafından açıklanan koşullar, Shew
Bu samimiyet doğal olarak nasıl ortaya çıktı. Böylece var, her zaman değer
Dördüncünün anlatısının sinoptistleri tarafından bir doğrulama
Evangelist.

St John İncili'ndeki tarihe dönmek. Rabbimiz ortaya çıkıyor
Celile'ye dönüşü ve Nathanael'in Cana'da konuğu olabilir.
Düğünden önce gece. Daha fazlasını söylemek benim kapsamım içine girmiyor
Zaten söylenenden daha mucize hakkında. İçin önemli ifade
Amacım, Rabbimizin ihtişamını tezahür ettirmesi, "
ona inanıyordu. "(102) Yeni bir öğretmenin harikalar yarattığı ve çektiği gerçeği
Direktifler onu bölgede heyecanlandırdı; Ve bu ışık atabilir
takip eden pasaj üzerine.


    "Bundan sonra Capernaum'a ve annesine gitti ve
    Kardeşler ve _his_ disipiller: Ve orada çok fazla yer almıyorlar
    günler. "(103)


Bu olay tarihte hiçbir sonuç vermez. Sadece olurdu
kafasında oluşum dizisine sahip olan biri tarafından bahsedildi,
Hepsini detaylandırdı. Yine de, bunun için bir neden olmalı
Tüm ailenin Capernaum'a kaldırılması. Bir varsayımı tehlikeye atacağım
Hangisi, meydana gelen aşağıdaki metni açıklamaya yardımcı olur
Daha sonra:


    "Ve iki gün sonra ondan Celile'ye gitti.
    İsa'nın kendisi, bir peygamberin onurunda olmadığını ifade etti
    kendi ülke. Yani Celile'ye geldiğinde Galilaans aldı
    Kudüs'te yaptığı her şeyi gördükten sonra
    Ziyafet: Çünkü onlar da ziyafete gittiler. "(104)


Neden Evanjelist Rabbimizin kendisinin bir örneği olduğunu söylüyor
Bir peygamberin kendi ülkesinde reddedilmesi, o zaman olduğu zaman
Galililerin _Did_'in onu aldığını söylemek üzere
Bayramda ne yaptı? Önceki bazı durumlar olmalı
_not_ alındı. Son alıntılanan pasajın olduğuna inanıyorum,
Tamamen ifade edildi, böylece koşabilir: "O zamandan Celile'ye gitti
_ ama Nasıralı değil, İsa'nın kendisi bir peygamberin hayır
Kendi ülkesinde onur, "ve _ThereBe_ Nasıralı tarafından geçti ve gitti
Cana'ya, birkaç mil daha kuzeyde. Şimdi, ne zaman Rabbimiz olabilir
Bu kötü resepsiyonu deneyimlediniz mi? Hangisinde böyle bir fırsat bulamıyorum
Kısa bir süre hariç, iddialarının küçümsemesi,
Cana'daki mucize ile bütünün bu geri çekilmesi arasındaki aralık
Aile - Capernaum. Bu nedenle, Cana'dan ayrılırken,
Mucizeden sonra Rabbimiz annesiyle birlikte Nasıra'ya geri dönmüştü ve
Sakinlerin o zaman bir şekilde kötü niyet gösterdikleri (105) Muhtemelen
yanında Cana'ya ait bazı öğrenciler getirdikleri bir yer getirdi
Kıskançlardı-onu haham olarak görüyordu ve efendilerini ilan ediyorlardı. .
Nasıralı insanlar bu üstünlük varsayımına kızdı.
doğumundan bildikleri bir kasaba. Bütün aile
Popülerliğe dahil ve zamanı beklemek için Capernaum'a kaldır
Fısıh'a gitmek için.

St John, doğru yerinde, düşmanlığından bahsetmez
Nasıralı halkı, yine de hatırlanması zihninde kalır; Bu yüzden
Bu, Rabbimiz'in dönüşünde _into Galilee_ gittiğini söylediğinde
Samaria, bu ona farkediliyor gibi görünüyor, sanki garipmiş gibi
Daha önce hasta olduğu yere git; Ve bize neden iyi olduğunu söylüyor
bu vesileyle alındı; yani, bazıları sözünü geri getirmişti
Tapınağı temizlemedeki güçlü eylemi. Rabbimiz gitmiyor
Nasıra, ama yine Cana'da kalıyor.

Capernaum'da bu kısa konaklamaya dönmek için. En çok endişelendiğim nokta
burada, öğrenciler ilk olarak
Hareketlerinde Rabbimize bağlı; Olduğu gibi, onun bir kısmını oluştururlar
aile. Rabbimiz zaten muhalefetle tanışmış olsaydı
Tahmin edilen, bu küçük şirketin daha yakın bağlanmasına yardımcı olurdu
birlikte. Kısa süre boyunca işaretlerin vaazını veya çalışmasını duymuyoruz
Capernaum'da kalın. Bize öğrencilerin gittikleri söylenmiyor
Rabbimiz Kudüs'ten; (106) Ama sanırım beş kişinin sahip olduğumuz
Read Fısıh'a gitti, ancak bazıları Celile'ye dönmüş olabilir
Bayramdan kısa bir süre sonra. (107)

Tapınağın temizlenmesinin anlatısı
Rab'bin erkeklerin Tanrı kavramlarını bozan uygulamalara öfkesi.
Kişisel saldırılar, uysallık ile taşıyordu, "revize edildiğinde revize edildi
Bir daha değil, acı çektiğinde tehdit etmedi; "(108) ama özgür
Kutsal şeylerde trafik çeken erkekleri bulduğunda tanrısal bir gazaptan dolayı havalandırın.

Rabbimizin kişisel bir özelliği, tekrar tekrar
Burada ilk kez önce: havasında otorite taşıdı,
Hiçbir iddiaya ihtiyaç duymayan, ancak erkeklerin eğildiği otorite. Sahipleri
Oxen verimi, kendi kararlılığına karşı direnç olmadan verim. Öyle
Sadece "Bizi gören, bunu gören ne işaret
Bunları mı yapıyorsun? "(109) Talep üzerine çalışacağını söylememe gerek yok
Hiç işaret yok: Bu onun değişmez kuralı. St John, Rabbimiz tarafından yapılan mucizelerin doğası hakkında hiçbir şey söylemiyor
bu sefer; Sadece insanları "inanmaya teşvik ettiklerini duyuyoruz.
isim. "(110) Onlar, esas olarak içgözlemin mucizeleri olabilirler,
Peter'ın tanınması, nathanael'in incir ağacı altında görülmesi ve
"Şarapları yok" dediğinde annesinin anlamını bölmek; ST için
John, dinleyicilerinin önünde Rabbimizin bu içgörüsünü öne sürer
erkeklerin zihinleri. Özellikle diyor ki,
Judaea'da onu topladı,


    "Ama İsa kendilerine güvenmedi, çünkü her şeyi biliyordu
    erkekler ve kimsenin tanık olması gerekmediği için
    İnsan ile ilgili: çünkü kendisi insanda ne olduğunu biliyordu. "(111)


Rabbimiz para değiştiricileri ve güvercin satanları dışarı çıkardığında,
İnsanlar Kudüs'te kendisine katlandı, liderin kim olduğunu düşünüyor
aranan gelmişti. Ama bunlar kendi kalbinden sonra öğrenciler değildi, değil
Tanrı'nın krallığını küçük çocuklar olarak almalıdır. Bunlar
hem kavramları hem de kendi amacı olan erkekler; takip edecek erkekler
_Their_ Way'e gittiği sürece; Ve kim, kim yapmadığında, "
geri dön ve onunla daha fazla yürüyün. "(112) Rabbimizin bunlarla ilişkisi
Erken Yahudi öğrencileri, durduğu şeyden çok farklıydı,
ya onunla Bethabara'dan Cana'ya giden beşe ve
Capernaum veya daha sonra vaazını verenlere
Cennetin Krallığı. Bu Yahudi öğrencilerine Rabbimiz bildiğimiz kadarıyla
Hiçbir ders vermez ve yönlendirme yapmaz; Onların duymadık
özellikle Kudüs'teki işaretlerin tanıkları için seçildi veya
Herhangi bir şekilde organize bir beden oluşturdular. Sanki bir beden gibi görünüyor
Erkekler kendilerini Rabbimizin etrafında ve ona olan hayranlıklarından sonra uzattılar,
öğrencilerinin adını aldı, ama altında kendilerini tutmuyorlardı
emirler ve istedikleri gibi geldi ve gitti.

Rabbimiz henüz gerçek bakanlığına başlamamıştı; Araştırıyordu
hem bireysel erkeklerin hem de farklı sınıfların kapasiteleri ve doğaları
Topluluk, onun içinde yer almak için uygunluklarını test etmek amacıyla
Harika iş.

Bir şey onu eğlendirebiliriz ki,
yeni hareket; ve ilk yapışanların
Bütün Galilaanslar aynı şekilde işaret etti. Bir yöntem gibi görünüyor
ilahi rehberlik, içinde bir fısıltı tarafından konuşmak ve aynı zamanda,
Dolayısıyla koşulları sipariş etmek için, diğerine düşmelidir:
Bazen bu tesadüf algılanacak ve bakıcıya çarpacak
bir tür huşu ile ve bazen onun var olmadan onun üzerinde çalışacak
farkında olmak.

Celile'yi uygun kılan çok şey vardı: konumu bir kerede
Josephus'a göre merkezi ve emekli ve sakinleri
sağlam ve bağımsız ve elbette,
Rabbinik okullar. Ancak Kudüs Rabbimizden bir duruşma talep etti. O
orada olanların zihninde neyin geçtiğini bilmek istedi
gerçeği aramak. Bebek Kilisesi için bir beşiğin
Vaftizci'nin takipçileri arasında veya
Nicodemus. Rabbimiz her iki insan bedeninin de zindeliğini ölçer. Biz
O ilk günlerde zihninde hangi sonucun kendisini çözdüğünü bilin:
Eski şişelere yeni şarap koymamalı. Arasında Aydınlanmış Parti
Yetkili olanlar Erasmus türünden sonra Luther'den daha fazladır,
Kuvvetleri yoktu: yollarını alacak şekilde eğitilmişlerdi
yorumlamanın zorlukları, ancak büyük ilkeleri kavramak değil, yine de
daha az _ACT_; ve onlar da bir gerçeğin yanmış olmasına rağmen
Afar, yine de onların hissi bir tadı kadar bir tutku değildi.

Nicodemus ile söylemden sonra Evangelist anlatmaya geri döner,
ve bize Rabbimiz ve öğrencilerinin bölgeye bir ziyaretini anlatıyor
Vaftizci işini sürdürüyordu. Demek isteyebilirdi
Rabbimizi Nicodemus'tan John'un öğrencilerine çevirmek olarak temsil etmek; gibi
Birincisini ihtiyaçtan eşit olmayan bulduğunda, nasıl denerse,
ikincisi hizmet edebilir. Kelimeler


    "Bunlardan sonra İsa ve öğrencileri geldi
    Judaea; Ve orada onlarla birlikte kaldı ve vaftiz etti. Ve John da
    Aenon'da Salim yakınlarındaki vaftiz ediyordu, çünkü çok fazla su vardı
    Orada: ve geldiler ve vaftiz edildiler. "(113)


Rabbimizin aslında John'un bulunduğu yere gittiği söylenmez; Ancak
Anlatı, iki şirketin uzak olmadığı görüşünü destekliyor
birbirleri. Bize takipçilerin çok sayıda çizildiği söyleniyor.
Rab ve öğrencilerinin onları vaftiz ettiği. Ayin'in bu benimsenmesi
daha önce bilinmemekle birlikte, özel ön plana çıkarılmıştı
Vaftizci tarafından, John'un öğrencilerinde kıskançlık heyecanlı-


    "Ve John'a geldiler ve ona söylediler, haham,
    Senden Beyond Ürdün Beyesefi, Bornekte Tanık Olduğun, Bakın,
    Aynı vaftiz ve tüm erkekler ona geliyor. "(114)


Öğrencilerin vaftiz etme kaygısının bir nedeni, muhtemelen
Bu oldu; Bu dış ayin, John'un öğrencilerine nasıl sağladığını gördüler.
onları işaretleyen ve bir gövdeyi yapan rozet; Hepsi bağlıydı
Elinde vaftiz alarak aynı ustaya birlikte,-
Sadece aynı görüşleri elinde tutarak ve aynı şeyi onurlandırarak birlikte değil
Adam, ama _done_ olan bir şeyle, _them_ üzerine işlenen bir çalışma ile.
Bazıları bu "dış ve görünür işareti" bir şekilde yorumlayabilir ve bazıları
bir başkasında, ama hepsi böyle bir işaretin veya sembolün değerini görebiliyordu
yeni topluluklarına tutarlılık ve kalıcılık vermek.

Dördüncü bölümde Kudüs'teki Ferisilerin,-
yerin dini dünyasını oluşturdu,-bilgiye gelmişti
İsa'ya başvurun St John'a göre bundan daha büyüktü.


    "Bu nedenle Rab, Ferisilerin Nasıl Duyduğunu Biliyor
    İsa'nın Yuhanna'dan daha fazla öğrenciyi yaptığı ve vaftiz ettiğini
    (İsa'nın kendisi vaftiz etmesine rağmen, öğrencileri değil),
    Judaea ve tekrar Celile'ye gitti. "(115)


St John'un anlamını çıkarıyorum, Rabbimiz Judaea'yı bıraktı çünkü o
Kendini Vaftizci John ile belirgin bir rekabete itti. .
Yahudi öğrencileri kendi mezheplerini istedi; Ve Ferisiler kabul edildi
Rabbimiz John'un hareketinden bir dalı olarak takip ediyor,
ana ağacın üstesinden gelmesi muhtemeldi.

Bana öyle geliyor ki Rabbimiz farklı bir anket yapıyordu
Judaea'daki dini bölümler ve yardımcıları sağlamak için uygunluklarını incelemek
onun işi için. Nicodemus'u seven akademisyenler "Bunları nasıl yapabilir
İşler mi? "Harika bir hareket ayarlamak için doğru düzeni değildi
ayakta. Eğer erkekler Tanrı'nın en önemli doğasına tamamen sahip olsaydı
Dünyada manevi çalışma, bunun _fact_ olarak fikri alacaktır
Tüm zihinleri _mode_ sorusuna yer bırakmaz. Nicodemus ise
Ona sunulan geleceğin ne kadar yüce olduğunu görebiliyordu, o
asla anlamayı beklemezdi _how_ geçebilir. Sonraki
Rabbimiz John'un öğrencilerini denedi; Bunlar çok dolu olabilir
Partizarlık ruhu ve arınma sorularından çok fazla şey
ve benzerleri, yeni inanç için koruyucu ebeveynler olmak. Ne olursa olsun
Sebep, bu sınıfların hiçbirinde Rabbimiz
inanç. Erkeklerin plastik ve alıcı, sadık olabilen
kendi kendini ortaya çıkaran ve kendini dönüştüren ve genişleyen güçlere sahipti.
Bunlar Judaea'nın sosyal ikliminde özgürce büyümedi; Rabbimiz
O zaman düşünceler, kendi halkına geri dönebiliriz.
ülke ve ilk önce Celile'de krallığı vaaz etti. Rabbimiz Judaea'dan ayrılıyor.
taraftarları ve John'unkiler arasında tehdit etmek; daha özellikle
Bu rekabet sayılardan bir rekabet biçimini alıyordu. İçin
Bunun ortaya çıkaracağı ruh, Rabbimiz için nefret ediyordu
aşırı. Tarikat mezheple çabaladığında ve yarışmaya karar verecekler
Üstünlük için _ Sayısı Heads__, ikisi de düşecek bir şekilde
ve dünyanın ruhuna ibadet edin.

Rabbimiz,
Şahsen insanlığı dönüştürecekti; Ama o ve çalışmaları bir parçasıydı
Tüm dinin öznesi-Tanrı'nın insanla ilişkileri. Havariler
dönüşüm sayısında asla teşvik edilmez. Ne zaman
Misyoner olarak görebileceğimiz şeylere şehirlerden gönderildiler
Fark, güçlü bir katılımla erkekleri kazanmaya yönelik değiller-onlar
O zaman, daha sonra erkeklerin St Paul tarafından olduğu gibi, "anında olmak
mevsim ve sezon dışında; "(116) sadece krallığın
Tanrı: Duyacak kulakları olanlar duyacak ve geri kalanı onların
yol.

Vaftizci John ile yapılan herhangi bir rekabet, her şeyden önce kaçındı. Bizim
Lord ve Vaftizci erken bağlarla birbirine bağlıydı. İsa aradı
ve elinde vaftiz aldı ve her zaman hassas ve görüyoruz
O'na karşı olan davranışında hareketsiz sadakat. O olabilirdi
artmak ve John azalacaktı, ama herhangi bir eylemle olmamalı
O göreceli konum değişikliğinin ortaya çıkması gerekir. .
İncil'in kendisi, Rabbimiz'in ani ayrılışının gerekçelerini açıklar
Celile'ye. Böylece, Rabbimiz ve Vaftizci'nin dinleyicileri arasında,
partiler kurma eğilimi ortaya çıktı,
daha sonraki zamanlarda felaketle; Bazıları "Ben Paul'um" ve diğerleri dediğinde
Apollos'tan. "(117)

Rabbimizin Judaea'yı korkudan terk ettiğini varsaymak için geçerli bir neden yok
zulüm. Ferisiler duyduklarında kargaşa içinde olabilirler
İsa'nın Yuhanna'dan daha fazla öğrenciyi vaftiz ettiğini; Ve biraz olabilirdi
Kudüs'te sakerdotal daireler karıştırın, ancak görünüşü yok
Şiddet tehdit edildi. Rabbimizin yolculuğunu da bağlamıyorum
Vaftizci'nin esaretiyle. John'un içine atılmadığına inanıyorum
Samaria'ya giden bu yolculuktan üç ya da dört aya kadar hapishane; Ancak
hapis cezasının zaten gerçekleştiğini ve göründüğünü varsayalım
Muhtemelen Herod'un Yuhanna Kıskançlığı İsa'ya uzanacaktı, Rabbimiz
Herod'un yargı yetkisi altında olmayan ve
Celile'ye gitti ki.

Her halükarda Rabbimiz Judaea ve Yahuda öğrencilerinden veya bir
çok azı ve küçük bir şirketle Celile'ye geri dönüyor
ona bağlı ve ona kim eğilimli, sevecen gibi görünüyor
Sözleşme. (118)

Rabbimizin söylemlerini tartışma planıma girmiyor,
Havarilerin eğitimine dayandıkları sürece,
Nicodemus ile yaptığım gibi Samiriye Kadını ile söylem. BEN
Rabbimize sadece üç veya dört öğrencinin katıldığına inanıyorum.
Yolculuk: Eğer çok sayıda olsaydı, onu terk etmezlerdi,
Çeşmede yoruldu ve yalnız. Ama garip bir kasabayı ziyaret ederken
Samiriye, üçten daha küçük bir partiye girmek akılsız olabilir veya
dört; Böylece öğrenciler bundan daha fazlasını yapmazsa,
Rabbimiz kendi başına bırakılıyor.

Samaria üzerindeki bu yolculuğun benim konumda önemli bir etkisi var. Burada,
İlk kez, öğrencileriyle Rabbimizle konuşuyoruz;
Ve dahası, onlar için bir ofis için bir ofise bir göz atıyoruz.
Hayatlarına bir anlam vermek için iş. Öğrencileri
Baptist sadece öğrenen ve dinleyicilerdi; Ama Rabbimizin Öğrencileri
sadece pasif öğretim alıcıları olmayacaktı. Onlar öğretileceklerdi
ve işitme yaparak; Onunla birlikte katılacaklardı
Dünyada işlenecek harika işler. Değiller
Hizmetkarlar-"Hizmetçi için Rabbinin ne yaptığını bilmiyor" (119) ama onlar
arkadaşlar ortak davaya katılıyorlardı. Neden daha önce olmadığını merak edebiliriz
Rabbimizin öğrencileriyle sohbet edilir. Muhtemelen daha önce
Bu, şirkette "taahhüt etmediği kişilerin bazıları vardı
Kendisi. "(120) Bunlar mevcutken, Rabbimiz bir
rezerv ve işinde önemli olan hiçbir şey söylemedi
Kayıt için evangelist. Ancak, Rabbimiz yoldan çıktığında
Samiriye'nin Yarı-Hostil Ülkesi, Yaz Sıcaklığının ortasında,
Sadece ciddi olan ve kime güvenebileceği takip edenler.

Sahip olduğum öğrencilere bir kerede geçiyorum
ima edildi. Rabbimiz Samiriyeli kadının açıklığı tarafından neşelendirilmişti.
doğrusu. Kuyudan ayrılırken, bir sahneye geliyor, çok azı
Daha Gladding-Berbüyüm büyüyen büyük bir mısır genişliği, sallanan
güneşte rüzgar ve parıldayan. Her zaman keskin olduğunu işaretliyoruz
Dış izlenime karşı canlı ve her şeyden önce,
ne öğretti. Rabbimiz görme tarafından vuruldu, içinde bir şey görüyor
düşüncelerinin cevapları ve bu bir söz veriyor gibi görünüyor
Ruhuna sevinir-kendisi için değil, öğrencileri için. Söylem
aşağıdaki gibi:


    "Söylemeyin, henüz dört ay var ve _then_ tanıtım
    hasat? Bak, sana diyorum, gözlerini kaldır ve bak
    tarlalar, zaten hasat etmek için beyaz oldukları
    Alacak ücretlerini yeniden kazandırır ve meyveyi hayata ebedi olarak toplar;
    O, o ekim ve o O Reapeth birlikte sevinebilir. İçin
    İşte doğru, biri Soweth ve diğeri yeniden söz. Gönderdim
    bunu yapmadığın yerden yararlanacaksın: diğerleri var
    ve emeklerine giriyorsunuz. "(121)


Öğrencilerin önündeki iş sadece toplamaktır: diğerleri sürülmüş ve
ekilen. Peygamberler ve öğretmenler ve ayrıca hükümdarlar ve hakimler, herkes
İsraillileri daha iyisi için olgunlaşma durumuna getirmeye yardımcı oldu
Şeyler-bu geçmiş erkeklerin öğretmenleri ve tüm kişisel olmayan çalışmalar
Yolu yumuşatan görünmeyen elin-hepsi bunlar cevap verdi
Havarilerin şimdi toplandığı mahsulün ploughers ve eksileri. Bu
"Praeparatio Evangelica", bizden önce sık sık, birleşik sonuç olmuştu
birçok eylemden ve bu emeğin meyvelerine öğrenciler
şimdi girecekti. Onlar, ekmiş ve eğilimli olan herkesle birlikte,
Bir gün birlikte sevinirse, tahıl cennette toplandığında,
Ve sonsuz yaşama dirilişe layık olanlar
Ödüllerine girin.

Rabbimizin kariyerindeki sevinç parıltıları nadiren gelir ve onun sevinci her zaman
Başkalarının uğruna. Kendisi için değil, onun sebebi için bile değil
Sevgiler-bu sebep kesinlikle kendi zamanında zafer kazanır-ama sevinci
Başarılı ve görkemli bir kariyer açılışından önce
E-Labourers, yanındaki birkaç arkadaş. Dönüşünde
Yetmiş St Luke tarafından kaydedilen, öğrencilerinin uğruna aynı neşe
Özellikle konuşuldu.


    "Aynı saat içinde Kutsal Ruh'ta sevindi ve dedi ki
    Sana teşekkür, Ey Baba, Cennetin Efendisi ve Dünyası,
    Bunları bilge ve anlayıştan gizle ve yap
    onları bebeklere açığa vurun: evet, baba; Bu yüzden memnuniyetliydi
    görüşünüzde. Babamın bana her şey teslim edildi:
    Ve kimse Oğul'un kim olduğunu bilmiyor, Babayı kurtar; Ve kim
    Baba, Oğlu'nu kurtar ve oğlum kime Willleth
    _him _. "(122)


Rabbimizin yeryüzünde bulduğu gibi mutluluk,
Havarilerin sevecen sadakatini ve onların büyümesini işaretlemek
Tanrı ile iyilik. "Sen onlar mısın" diyor, "
Ben cazibelerimde "(123) ve o" cennette sevinç "den bahsediyor ve tekrar
"Tanrı'nın meleklerinin huzurundaki sevinç", "bir günahkar üzerinde
Tövbe; "(124) Ona tek bir kalple dönen her biri getirilen her biri
Ona sevinç. Bu sevinç, inanabiliriz, üzerine bir parıltı yayar
Rabbimizin ve öğrencilerinin hayatı, sonuna kadar gölge
gelmek. Öğrenciler her zaman gelme ipuçlarını anlamak için yavaşlardı
üzüntü; manevi zaferin olacağını düşünemediler
bedensel acılarla tezat oluşturarak vurgulandı; Ve artık yoktu
Onlar için tüm üzücü gerçeği kırmak için kalp, uyanmak zorunda
Gethsemane'de travers. Koşullar Havarilere tüm öğretir
Zaman içinde gerçek, ama son yolculuktaki (125) düz sözleri bile
Kelimenin tam anlamıyla alınmış gibi görünüyor.

Kronolojik ekte verilen nedenlerden dolayı,
Lord 28 Mayıs ayının başlarında Samiriye aracılığıyla.

Samiriye'den geri dönüş ve "
Yahudiler, "(126) Bazı ayların açıklanması gerekiyor. St John
tek olay, asilânının oğlunun Capernaum'daki tedavisi,
o zamana kadar; Ama aynı zamanda buraya vaazları sinagoglara yerleştirirdim
Celile'de St Luke tarafından bahsedildi. Onun sözleri


    "Ve İsa, Ruhun gücüne Celile'ye geri döndü: Ve
    Şöhret, tüm bölge turu boyunca onunla ilgili olarak dışarı çıktı.
    Ve Sinagoglarında öğretti, herkesten yüceltildi. "(127)


Bu, St John'un ifadesine paraleldir, daha önce tartışıldı, "
Galilaans onu aldı, yaptığı her şeyi gördü
Kudüs Ziyafeti'nde. "(128)

Ayrıca Nasıra'daki sinagogda vaaz vermeye de atıfta bulunuyorum.
Daha önce gözlemlediğim gibi bu söylemin tonu (s. 164, 165)
Önceki kötü bir alımımızın ilerlemesinden önce kavramla ilgili.
Lord Nasıra'da. Rabbimizin annesinden veya kardeşlerinden bahsedilmiyor,
Nasıra'dan ayrıldılar (II. Yuhanna 12) ve geri dönüşlerini duymuyoruz.
Celile'nin diğer yerlerinde Rabbimiz coşku ile alınmıştı,
Fakat Nasıra'da küçük kıskançlıklar galip geldi. Bu vaazda değil,
Kendi kasabasında sıcak bir karşılama ile ünlü olan biri gibi konuşun. O
daha önce onunla tanışmış gibi muhalefet bekleme havası var. O
dinleyicilerinin dar yerelleştirme ruhunu kınıyor ve
İsrail halkının münhasır iddiasını alıcılar olarak suçlamak
Tanrı'nın lehine.

_Disciples_'den herhangi bir söz edilmediğine dikkat edilmelidir.
Rabbimize katılımı, Celile'ye ulaştığı andan itibaren
Samiriye, göl kenarında dört elçiye sunmasının
kıyı-yani benim aldığım gibi, Mayıs'tan Ekim'e kadar 28. (129) Küçük
Samaria'dan gelen şirket muhtemelen Celile'ye ulaşmak için ayrıldı.
Kazanmak için ekmekleri vardı ve çoğunlukla geri döndü
çağrı; 28. yaz aylarında Rabbimiz vaaz verirken
Çeşitli sinagoglar ve Kudüs'e neredeyse gözetimsiz gitti. Yokluk
Takipçilerinin bilgilerimizin yetersizliğini açıklayacaktır.
Bu dönem.

Sanırım St John'un müjdesinde (Chap. / 1) konuşulan ziyafetin
Aynı yılın sonbaharında yer alan 28. 28.
Vaftizci'nin hapse atıldığı bu şölenin kapanışı hakkında;
Bunun üzerine Rabbimiz Celile'ye ve resmi bakanlığına geri döndü
başladı. (130)

Kudüs'teki bu ziyafette oldukça yalnız olduğunu varsayamayız,
Çünkü biri olanları bildirmek için biri orada olmalı. ben değillim
John'un bayramda Rabbimizle birlikte olduğunu düşünüyorum, çünkü olsaydı
Yani, Rabbimizden birkaç gün önce ondan yoksun olabilirdi
Göl kıyısında ona tekrar katıldı ve bu çağrının olayları
Ayrılmanın çok daha uzun olduğu izlenimi. Ben eğim
Rabbimizin katıldığını düşünmek için, o zamanlar yalnız olan Philip
"Beni takip et" siparişini almıştı. (131) John bir kısmını çekerse
Philip'ten gelen bilgiler, bu onun sık sık hesaplanmasına yardımcı olacaktır.
ondan bahsetmek. (132)

Rabbimizin bu şölen ziyaretindeydi, ilk önce aktif olan
Dribes düşmanlığı. Havuzundaki mucizesinden sonra geldi
Şabat gününde gerçekleşen Bethesda. Tedavi dövüldüğünden beri
Tek kelimeyle yasanın ihlali yoktu; Ama "Yahudiler" (hangi kelimenin ST'si
John hiyerarşiyi gösterir) adama söylemesi gerektiğinden şok oldu.
Sabbath gününde yatağını taşıyın.


    "Adam gitti ve Yahudilere İsa olduğunu söyledi
    onu bütün yaptı. Ve bu nedenle Yahudiler İsa'yı zulmettiler,
    Çünkü bunları Şabat'ta yaptı. Ama İsa cevapladı
    Onlar, babam şimdiye kadar bile çalışıyor ve ben çalışıyorum. Bu neden için
    Bu nedenle Yahudiler onu öldürmek için daha fazla aradılar, çünkü o
    Sadece Şabat'ı frenleyin, ama aynı zamanda Tanrı'ya kendi babası olarak da adlandırılır
    kendisi Tanrı ile eşittir. "(133)


Gördüğümüz din bilginlerinin düşmanlığı çok ölümcül. Ferisiler
genellikle Şabat kavramlarının ihlallerinde skandallaştı, ancak
Rabbimizin ölümcülleri gibi ölümünü arayın. İkincisi muhtemelen
Sadukler, Batı felsefesi ile dolu ve diğerleri tarafından harekete geçirildi
Yasa için gayretin yanında güdüler.

Bir kere, gerçekte Rabbimizin iddiasıyla huzursuz olmuşlardı
yaşayan bir Tanrı'nın aralarında çalıştığını ve yakınında olduğunu. Devlet bakanları
kendilerini egemen güce sahip olanlar ürküyor ve
Nominal hükümdarları gücünü kişisel olarak iddia ederse çileden çıktı: Ve,
Aynı şekilde bir şey, bir rahiplik ilan etmekte işgal edildi
dini yasalar ve ibadetin dışsallarını sürdürmek
Tanrı'nın ayrılmak yerine Tanrı'nın
Onları yönetmeleri, kendisini hüküm sürmesi ve yeryüzüne yöneltmesi için gelmişti.

Ama manevi huşudan bile daha etkili olan şey, onların kişiseldi
alarm. Daha sonra vücutlarından birinin ifade ettiği dehşet-"Romalılar
Gelip hem yerimizi hem de milletimizi alacak "(134)-her zaman
başlarının üstünde. Onlar için titreyen bir sakerdotal oligarşi idi
varoluş. İnsanlar Romalılardan nefret ediyordu ve din bilginleri
İkisiyle iyi durun: Bir salgın sona erebilir
Hala sahip oldukları dini bağımsızlık. Rahiplik gördü
Rabbimizde insanların onu almasına ve onu yapmasına yol açabilecek bir şey
bir kral.

"Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyor" yanıtı (135) karakteristik
Rabbimizin yolundan. Beklenerek suçlamayı karşılamıyor
Yasanın yorumlanması. Yasallığın tüm tartışmalarını görmezden geliyor ve
konunun kökü. Tanrı'nın çalışmasıyla dünya
korundu. Babası şimdiye kadar, Şabat günlerinde ve hepsinde ve o,
Oğul, babasının yollarını takip eder. Aynı oğulluk testi-
Çocuk Baba'dan sonra alır-Dağdaki vaazda uygulanır. (136)

Bu söylemin başka bir ayetini fark etmeliyim,


    "Babamın adına geliyorum ve beni almıyorsun:
    kendi adına gelecek, alacaksınız. "(137)


Burada Rabbimiz bu kadar azının onu takip etmesinin nedenini çıplak bırakıyor. Dokunuyor
konunun merkezi. Bir insan kitlesi arasındaki coşkuyu yakmak,
Bir kişiniz veya isminiz olmalı. Bir neden en iyi şekilde somutlaşır
erkeklerin gözlerinin önünde duran davacı; Ama bunu başarısızlığa uğratarak sık sık
Bildikleri bir _NAME_. Rabbimiz sadece babasının adını kullandı;
Bu insan sempatilerini "Baba" için hareket ettirmedi
onlar için kişilik. Havarilerin erkekleri çekmesi için ayrılmıştı
İnanç ve onlara İsa'nın memnun olduğu avantajı verildi
vazgeçmek. Erkeklerin sadakati için kişisel bir davacı ortaya koyabilirler:
Mesih'in anlatacak hikayesi vardı ve Mesih'in bir parolası için adı vardı ve
İnsanın Oğlu'na saygı göstererek Tanrı'nın Krallığı için erkekleri kazandı.

Havarilerin yaz aylarında Rabbimizden geçici olarak ayrılması
28.
onların geçimleri. Son olayları düşünmeleri için onlara zaman verdi
altı ay.

Rabbimizin öğretim sürecindeki yolunun bir özelliğidir, acı çekmez
zaman geçirmeden önce rahatsız edilecek bir fikir veya etki kümesi
kök almak için. Bir stres döneminden sonra veya yeni izlenimler olduğunda
öğrencilerinin zihinlerine damgalanmış, onlara bir aralık sağlar
sakinlik. Öğrenciler misyonlarından çıkarken geri döndüğünde
Şehirler, "Kendini bir çöl yere ayır ve dinlen
"kalabalıklar onları tahttan çekip onlara erişim için mahkemeye çıktığında
Üstat, onları uzaklaştırdı, korumak istediği izlenimler
Kargaşada etkilenmeyebilir. Bunu takip etmiş olabilir
Dirilişten sonra bir süre için gönderildikleri tedavi
Celile, orada beklemek ve izlemek için.

Tüm öğretmenler, yeni bir dönemi takip eden dinlenme zamanının
Zihnin içine alınmış, iyi zihinsel büyüme için değerlidir:
Daha sonra kavramlar daha net ve eksiksiz hale gelir ve bir kesin
Zihindeki Lojman: Ama bu, eğitimdeki birçok süreç gibi, yardımcı olur
Zayıf ve güçlü arasındaki mesafeyi genişletmek. Çünkü sadece
Bu yarı bilinçsiz beyin sürecinin devam etmesi daha düşünceli; .
aktif fikirli, düşünülmeyen, dinlenme sırasında edinimlerini olgunlaştırırken
Solmalarına izin ver. Sonuç olarak, Peter ve Andrew için iyi tartıştı
Ve John, Mesih'in etkisi hiçbir şey kaybetmedi (inandığım gibi)
Ayrılma haftaları, ama çağrıldıkları anda fırladılar
Aynı anda ayakları,-"Düz ağları terk ettiler ve takip ettiler
O. "(138)

Tanıdığımız büyük adamlara saygı ve takdir etme gücü
Onlar, yokluk sırasında büyür. Birine çok aşina olabiliriz
Ortak standardın çok üstünde, neredeyse düşüncesini kaybedebiliriz
büyüklük; Önümüzden gelen ortak yaşamın küçük meseleleri
Her gün, bildirim payından daha fazlasını alın; Ve bunlarla ilgili olarak,
Büyük adamlar ve daha küçük adamlar çok benzemelidir. Ama biz uzaktayız
Rehberimiz, hatıralarımız ona ayırt edici olana yöneliyor-
Günlük erkeklerle zıt olduğu noktalar: ortak yönleriyle
Bu kaybolur ve zihinsel portremiz karakteristik olanı korur,
Ve bize bireye daha yakın görüşümüzden daha zorlu bir şekilde veriyor.
Sık sık önce büyüklüğün gerçek oranlarının farkına varırız.
Küçük bir yoldan geriye bak. Bir dizi dağdan, hepsi,
vadiden görüldüğünde, yüksek bir yükseklik göründüğünde,
Karşı tepeyi monte ettiğimizde geri kalanını çok iyi.

Bunun gibi bazı süreçlerin zihninde olduğunu varsayabiliriz.
O yaz boyunca Peter ve Andrew ve James ve John
Celile Denizi tarafından balıkçıların çalışması. Rabbimizin imajı, daha fazlası olurdu,
Akıllarında canlı tutun çünkü konuşmalarını karşılamaya başa çıktıklarında
ondan olurdu; Ve efendilerinin formu onlardan önce yükseliyor gibi görünüyor
Yan yana oturduklarında, tekneleri sahilde çekildi.
Yüksek lisans planlarında gördüklerini varsaymamıza gerek yok,
Doğası; Hakkında onu duyduklarını bilmiyoruz
Vaftizcinin onlara söylediği cennetin krallığı elimde; ama
İnanç Vakfı, yoğun bir kişisel kapasiteye tabi tutuluyordu
özveri. Önce gördükleri ustayı sevmeyi öğrendiler.
taraf; Sonra, uzaktayken onu düşünerek, ne kadarını öğrendiler
Onu sevdiler ve ona olan sevgilerinin içinde bulunduğunun farkına vardılar
Bildikleri ortak sevgilerden farklı bir şey. Kısacası, biz
Şu anda bir barınak duygusu ve korumayı teşvik etme duygusu görecek
Bu sevgiyle karıştı ve önce bir güven haline geldi, önce
onlarla ve daha sonra Cennetteki Rab'de. Çok fazla değil
Dünyayı yeniden sipariş etmek için yeni kalitenin mikropunun
Celile Denizi kenarında erkeklerin kalplerine dikildi
MS 28 yaz ve o zaman inanç-Rabbimiz konuştuğu gibi inançlı
Dünyaya sarıldı.





Bölüm VII. Çokluklara vaaz.


İnandığım gibi, kısa bir süre sonra "Yahudilerin Bayramı" n
(s. 180 ve 181 notu), Vaftizci'nin endişe haberleri
Herod tarafından Kudüs'te Rabbimize ulaştı. Bir keresinde kendi başına girer
İş (139) ve doğrudan Celile'ye gider,
Tanrı'nın Krallığı gelir. Geri çekilmesinin nedenleri sona erdi
John'un özgürlüğü ile birlikte. Şimdi St John'un rehberliğini kaybediyoruz,
ve olayların daha sürekli transkriptine geçiyoruz.
Synoptistler verir.

Celile'ye dönüşünün bu zamanına kadar Rabbimiz kısmen, benim
dedi, arayışta insanların durumunu ve sıcaklığını keşfetmek
İnanç için en uygun beşik. Muhtemelen Rabbimiz olabilirdi
Kudüs'ü ziyaretinde Kutsal Şehre son bir duruşma veriyordu; Ama anlıyorum
Rabbimizin herhangi bir kursu ciddi şekilde düşündüğünü varsayacak zemin yok
Aslında aldığı şeyden farklı. Her durumda, bu salgın
Siyahlar tarafındaki düşmanlık konuyu çözdü:
Rabbimizin öğrencilere getirmek istediği zihinsel büyüme
Parti savaşının ortasında devam etmeyin.

Saldırı saatindeki genç erkekler "tohum" tohumu gübreleme için değil
Düşünceler "ya da zihinlerinde zor meseleleri tersine çevirmek ve
Alıcının durumu Mesih'in öğretisini karakterize eder. Erkekler
Duydukları kadar duydukları gibi "
Dışa kalıplamadan değil, yaşam sürecinden tam büyüme ve şekil
içeriden. Rabbimizin gözü asla öğrencilerinden çıkmaz ve yine de görünür
yön neredeyse hiç görünmüyor; Onları duyarsız bir dokunuşla sallıyor. A
Bir merak olayı, hamile bir kelime ile büyük gerçek ortaya çıkıyor
Bırakın düşüyor, ara sıra sert bir benzetme teslim ediliyor; Ama whiles arasında
Öğrenciler, balıkçılık olarak kendi düşünceleri üzerinde durmaya bırakılır
Tekne yelken açar veya kuzey tepeleri arasında ustalarını takip ederken.
Rabbimiz, insanları düşünceli hale getirmeye ve her birine çağırmaya eğildi
Adam için uygun olan iç yaşam ve bunun için huzur veya
Kendi düşünceleriyle sessiz iletişim kurmak için en azından sık görülen fırsat,
kesinlikle gerekli.

Kudüs'teki düşmanlık şiddetten yoksun olabilir ve yine de
Mekanın sıkıcı ruhu,
öğrenciler. Her şeyden önce, tek bir
yürekli gerçeği sevgisi; Ve parti değiştiğinde bu neredeyse büyümeyebilir
partiye karşı ve her biri diğerinin görüşlerini ve ifadelerini belirlemeye çalışır
en zararlı ışıkta ve kendi önerilerini atmak
Stratejik bir bakış açısıyla polimemik düzen. En kısa sürede düşmanlık
Dribes'in gösterildiği,
Havariler, Judaea'dan başka bir yerde getirilmelidir. Ama dışında
Bu, Kudüs, başka nedenlerden dolayı, algılaması kolaydı,
amaç. Çok akademikti; yer haham dolgusuydu, yuvarlak
ayakları bir öğrenci çemberi oturdu. Her okul ustasını kabul etti
_Dicta_, gençliğin ayrımcı sadakati ile; Ve akademisyenler
Diğer öğretmenler, Nasıralı İsa'nın
bildikleri hahamlar gibi bir öğretmendi, yarısı ikna olurdu
Doktorlar arasında ortak bir şey olduğunu takip edenler
Yasayı açıkladı.

Hahamlar, akademisyenlerine gösterecek bir şey verdi
Dersler-Yasa ve Sistematik Doktrin Muayılaştırmaları-ve öğrencileri
Öğrencilere söylerdi, "Efendimiz bize bunu ya da bunu verir;
Efendiniz sana veriyor mu? "Bu onları aramaya koyardı
kasıtlı olarak saklanır. Rabbimiz onları görüşlerle doldurmadı veya
Hatırlanacak talimatlar, ama onları istediklerini yaptı.

İşlerin ne kadar akıllıca sipariş edildiğini anlamak için bir bakış atmalıyız
En belirgin ve görünüşe göre "
en doğal "kurs. Rabbimizin kardeşleri gitmesi gerektiğini tavsiye etti
ve kendini göster ve Kudüs'te öğret. Bu kötü etkileri gösterdim
öğrencilerin eğitimi alacaktı; Şimdi bir kelime söyleyeceğim
Kiliseyi nasıl etkileyecekti. Kudüs olsaydı
öğretmenin koltuğu, oradaki öğrenciler, "
ve yirmi, "büyük bir beden olurdu. Muhtemelen sahip olabilirler
Rabbimizin endişesine karşı silahlı direniş sundu; Ve bütün
Eylemin ahlakı olsaydı kaybedilirdi. Ama bunu geçerek,
Kudüs'te yaşayan büyük bir öğrenciler Rabbimizi iddia etmiş olsaydı
kendine özgü bir şekilde, işinin evrenselliği olurdu
gizlenmiş. Kudüs'teki kilise, onun varlığı üzerinde daha fazla yaşayabilirdi
Özel bir kurucu ve piskopos, dünyanın kurtarıcısından daha çok.

Yine, on iki kişinin otoritesiyle nasıl olurdu? Kimler
ayaklarına oturmuş ve dinlemişti, tıpkı elçilerin yaptığı gibi,
on iki tane olarak kabul etmek için tereddüt ettim
Kilisenin _founders_; Kilise için,
kendileri. Bundan daha fazlası, pratik kötülükler ortaya çıkardı; için
Bu orijinal öğrenciler, kendileri depozitoları olarak
gelenek, efendilerinin her uygulamasını hatırlardı-örneğin
ete teşekkür etme şekli veya
Dua ve Şabat ve Oruçla ilgili uygulaması,-bunlar
ilahi olarak yaptırım ve dışsal olarak aktarıldı
Din, sanki
İnsanlığı serbest bırakmak istediği gibi yeni bir tören yasası.
Üstelik Rabbimizi şahsen tanıyan inananların bedeni
bir tür dini aristokrasi oluşturmuşlardır; Ve
Ayrımlar-kişiler saygısı-birincisinden getirilmiş olurdu.
Aslında olan şey, genel tenour ile çok daha tutarlıydı.
Mesih'in planı yapabileceğimiz kadarıyla. Birkaç orijinal öğrencisi
Kudüs, kiliseye eklenen kalabalığın içinde kayboldu.
Pentecost Günü ve Havariler,
Birincisi.

Dürüst kalpli insanlarla emekli bir yer olarak gördüğümüz Celile
Bakanlık sahnesi için takdire şayan bir şekilde donatılmış; Ama yine de olamazdı
"Bir peygamberin Kudüs'ten yok olması gerektiğini" ve zorunluydu
Sonun gelmesi gerekir. Kutsal şehir de çok
tuhaf bir şekilde, yeni hareketin olduğu merkez olmak
yayın. Rab'bin ölümü, tarihinin yüce olay
İnsanlık, bir köşede gerçekleşmeyecekti. Koşulları olabilir
Çok kötü şöhretli veya çok geniş bir şekilde kefil olmayın. Bilinecekti
Doğu ve Batı İbranice, Yunan, Roma ve tüm insanlığa. Şimdi
Kudüs, hem coğrafi olarak hem de Yahudilerinin
Dispersiyon Birçok ülkeden dikkatli gözler bükülmüş, harika bir şekilde uyarlandı
bir difüzyon merkezi olun. Çok dikkat çekici bir şekilde "
bir tepe. "Ağırlık merkezinde üç kıtaya erişilebilir duruyordu
bilinen dünyanın ve iki medeniyetin havzadaydı:
Aryan ve Semitik ırklar ve diller ve farklı düşünme biçimleri
dillerle birlikte bir araya getirildi.

Dahası, Yahudilerin dağılımı ve ziyaret etme gelenekleri nedeniyle
Kudüs, büyük bayramlarda yapabildikleri zaman, "
Cennet altındaki her ulus "zaman zaman oraya bir araya getirildi,
ve "İsrail" ile ilgili olarak ortak bir ilgi,
Küre. Bu festivallerin ajansı, elektrikle olduğu gibi Kudüs'ü birbirine bağladığı gibi
Konular, yerleşik dünyadaki her büyük şehir ve İsrailliler
daha sonra sağlanan her büyük imparatorluğun her büyük kasabasına yerleşmiş
Yeni inanç için yuvalar.

Dirilişten sonra doğal olduğu gibi elçiler, Celile'ye geri döndükten sonra.
Sadece almaları gereken talimatlara borçlu olabilir,
Yükseliş için Kudüs'e döndüler. Rabbimiz o zaman sevdi
Onları kalmaya ve bundan sonra inancı yaymak için. Bu ihtiyati tedbir
evlerini ve çağrılarını terk ettiklerini açıklar, ki bu zor
aksi halde hesap.

Şimdi tarihe devam ediyorum. Bu bölümde en çok
kısmen, olayları neredeyse sırayla ilişkilendiren St Mark'ı takip edin
olduğuna inanıyorum. John ve cazibe hakkında kısa bir bildirimden sonra
Böylece ilerliyor:


    "Şimdi ondan sonra John teslim edildikten sonra İsa Celile'ye geldi,
    Tanrı'nın müjdesini vaaz etmek ve zamanın yerine getirildiğini söyleyerek,
    Ve Tanrı'nın krallığı elinizin altında: tövbe et ve inan
    İncil. "(140)


Evangelist Rabbimiz'in Judaea'dan geldiğini söylemiyor, ama
başka hiçbir yerden gelmedi. Görünüşe göre Rabbimiz
Celile hemen göl kıyısına gitti ve iki çift balıkçıyı aradı
Kardeşler onun tarafına.


    "Ve Celile Denizi'nden geçerek Simon ve Andrew'u gördü
    Simon'un erkek kardeşi denizde bir ağ atıyor: çünkü onlar balıkçılardı.
    Ve İsa onlara dedi ki, benden sonra gel ve seni yapacağım
    erkeklerin balıkçıları olun. Ve düzler ağları terk ettiler ve
    onu takip etti. Ve biraz daha uzağa giderek James'i gördü
    _son_, Zebedee ve John kardeşi, aynı zamanda teknede de
    ağları tamir etmek. Ve düzler onları aradı: ve ayrıldılar
    Babaları Zebedee, kiralanan hizmetçilerle birlikte teknede ve gitti
    ondan sonra. "(141)


Bu pasaj, eğer olmasaydı, eleştiri için bir açılış sunacaktı
St John'un İncili tarafından üzerine atılan ışık,
Zorluk bir tesadüf haline getirilir.

St John'un müjdesine sahip olmasaydık, çağrının hikayesi
Havariler böylece dururdu: Rabbimizin
Celile Denizi ve iki balıkçıya söyledi-kimin bilmemiz için
Aksine, daha önce hiç görmemişti,-"Benden sonra gel ve yapacağım
Erkeklerin balıkçıları olmalısın. "Bunlar duymak için şaşırtıcı sözler gibi görünüyor
bir yabancıdan, ama kardeşler, daha fazla sormadan ve
Diğerine danışarak, bir kerede işlerini terk etti ve Rabbimizi takip etti.

Bu olası olmaz, ancak inançları geçmez; Erkekler bir
an, kişisel etkiye göre, ara sıra; Ama yine de üstünlük
olasılıklar hikayenin gerçeğine aykırıdır. Ancak Evangelist
Rabbimizin göl tarafı boyunca geçtiğini ve içinde
Birkaç yüz metre başka bir çift kardeş, ayrıca balıkçılar;
Onlara neredeyse aynı terimlerle hitap ediyor ve aynı zamanda ağlarını bırakıyorlar
Ve onu takip et. Şimdi bu tekrarlama, eleştirmen söyleyebilir, kurtarıcı
Doğu efsanesinin kendisi. Ancak, bundan çok daha fazlası,
İki olasılıkın kombinasyonu,
daha yüksek sipariş. (142)

St John İncili'nden elde edilen bilgiler zorluğu temizler
uzak. Bundan, bir veya iki kelimenin yeni bilginin nasıl olduğunu öğrenebiliriz?
benzer şekilde, diğer tutarsızlıkları temizleyebilir
Şimdi öğrencilere tökezleyen bloklar.

Orada, bu Fisher kardeşlerin Rabbimizin eski öğrencileri olduğunu görüyoruz.
Yaz aylarında onlar
işlerinde, her zaman efendilerinin anısını emzirmişlerdi.
Şimdi Tanrı'nın Krallığını kendi başlarına vaaz etmeye geldiğini duyuyorlar
kara. Onu bekliyorlar ve çağrısını bekliyorlar. İki çift
Kardeşler onunla aynı ilişki içinde durdu, sonuç olarak tedavi edildi
aynı şekilde ve sonuç doğal olarak aynıydı. Bu tereddüt verici
çok garip görünen kardeşlerin uyumu
Rabbimizle daha önce tanışmak; Bu tanıdık St John's
İncil konuşur ve St Mark St John'u St John'un yaptığı gibi güçlendirir
İşaret.

St Matthew ve St Mark'ın İncillerinde, her ikisi de
İlkel bir belgeye dayanarak, hikaye en ufak bir
itiraz veya güvensizliği ortadan kaldırma fikri. Yazarlar asla görünmüyor
Simon ve geri kalanının daha önce sahip olduğu okurları düşünün
Bu, Rabbimizle ilişkilendirilmiş bilinmemelidir. İçin aldılar
Bunun söz edilemeyecek kadar kötü şöhretli olduğunu kabul etti.

Ama başka bir evangelistimiz var, St Luke, daha pratik bir yazar,
Tasarım hesabını tutarlı bir biçimde sunmaktı. Sahip değildi
St John'un İncili ve muhtemelen ayrıntılarını bilmiyordum
Simon ve Andrew ve John'un daha erken çağrısı. O iyi olabilirdi
Rabbimizin çağrısının aniden bir şekilde ürküttü.
Havariler ve onunla ilgili olmayan uyumsuzluklarında,
ilkel belge ve açıklanması gerektiğini hissetti:
Sonuç olarak, aralarında mucizevi balık taslağının hesabına sahip olmak
bahsettiği materyaller-ST'nin İncillerinde bulunmayan bir hesap
Matthew ve St Mark-bu işarette istemi bir açıklamayı bulur
Kardeşler çiftlerinin yapışması ve iki olayı birleştirir.

Havarilerin mucizevi tarafından vurulduğunu ondan toplamalıyız
balık taslağı ve Rab'bin onları takip etmeye davet ettiği ve
"Erkeklerin Balıkçıları" ol, ama bence büyük olasılıkla çağrı aldı
St Matthew ve St Mark ilişkisi olarak yerleştirin. Koşullu Bakanlığı
Bu iki İncil'deki detaylar ve resmin doğallığı-iki
Kardeşler dökümle uğraşıyor ve diğer çift onların
Nets-Bu ilişkinin başlangıçta gören birinden geldiğine inanıyor
kendisi. Bu balık taslağı,
Kardeşlerin çağrısı. Çünkü on ikiden önce,
seçildi, arananlar.
Yaşadı, ancak muhtemelen her gün ustalaşmalarına başvurdular.

Erken mucizeler çoğunlukla çokluk gözünde işlendi; Onlar
Görünüşe göre Tanrı'nın Krallığı'nın geldiğini göstermekti; Ama bu mucizesi
Balık taslağı az sayıda ama öğrencinin bulunduğunda yapıldı. Oldu
Bir öğretim mucizesi, büyük derslere büyük etkileyici oldu;
Bir şekilde "balıkçı olma çağrısını asla unutulmayacak şekilde vurguladı
erkeklerin "ve iyi başarı sağladı. Bu taslağın düşüncesi
Hayatında birçok noktada Peter'a geri dönmüş olmalı, dikkate değer bir
Pentecost ziyafetinin yarısı olmak, "
O gün yaklaşık 3000 ruh. "(143)

Havariler bu mucizeden başka bir ders öğrenmiş olabilirler. Bütün gece
Yahudi ve hiçbir şey almamışlardı, ama umutsuzluktan vazgeçmemişlerdi
ama çok çalışmıştı; Sabah tüm umudun ötesine geçti. Erkekler,
emeklerinin verimini uzun süre beklemek,
Bunu akla çağırıyor. Simon, çok az umut olduğunu düşünse de
Balık almak, yine de aynı anda itaat eder. Açıkçası efendisine onun
En iyi bilmesi gereken ve ayrılması gereken bir konunun görüşü
Yargılaması için, ama efendisi teklif verirken hemen yapar. Rabbimiz
Başarı _promise_ değil; Ona sadece bir kez daha denemesini söyler; Ve
bunun üzerine tek kelime etmeden, yıpranmış ve varsayılabileceği gibi kalpten çıkmış
Bootless Emekli bir gece geçmesi için söylediklerini yapar. Öyle
Simon'un efendisinin "
Derin ve bir taslak için ağlarını bırakın. "(144) Neşeli uyumluluğu
mutlu bir eğilim ve sadık bir doğa; Çünkü olsaydı
onun içindeki peevnishness veya bencillik tanesi, muhtemelen
O zaman en üstte ol.

Son bölümde Rabbimizin sınıfların karakterlerini keşfettiğini gördük
erkeklerin. Gözü şimdi bireylere açıldı; O onun içine bakıyor
Her gün kendileri yalan söylediğinde, öğrencilerin kalpleri, onları farkında olmadan almak
en üstte, onları tesadüfen olduğu gibi, biraz
bir miktar eğilim veya bazı gizli kalite ortaya çıkaracak egzersiz; ve
Rabbimiz Bu olay, Simon'un gizli kalbini ışığa getirdi.
gün.

Bu tür inatçılıktan tamamen kurtulduğunu söyledi.
özdenetimden doğar ve
sadece onun olduğu için görüş ya da bir çözüm. Bundan öğrendi
Mesih'e güvenmenin en iyisi olduğu mucizesi. Kendi kendine, "Ben
Hiçbir şey almamamız gerektiğine daha fazla ikna olmadım
Ağlar, o sabah gölde yaptığımdan, ama onları hayal kırıklığına uğrattım ve
Yanlış olduğumu buldum. "Unutulmaz bir eylem, eğitimsel olarak, ne zaman yapılmaz
bitti. Bunun hatırlanması her zaman işaret eden görevli bir monitördür
aynı şekilde; Ve böylece bu mucize alıştırmaya yönelik çok şey yapmış olabilir
Peter, Rab'bin isteğine bakmak ve sözüne hazır olmak için
En emin hissettiği kadar. Ona yardım etmiş olabilir
yıllar sonra kiliseyi iyi bir şekilde duran zihnin açıklığı
Joppa, Cornelius elçileri Peter'ın kapısını çaldığında.

Bu mucizeye bir tesadüf mucizesi denir, yani
Marvel, ağın geçtiği anda
döküm; Hiç bir mucize olmayabilir, çünkü ona karşı şans
Doğal bir fenomen olmak, muazzam olsa da, kesinlikle sonsuz değildir.
Sıradan bakıcıları uygulamayacak biri değil: kayıkçılar,
Diyelim ki, esas olarak balığı güvence altına almayı düşünün. Rabbimiz şimdi test ediyor
İnsanların Tanrı'yı ​​ayırt etme kapasitesi ve bu nedenle mucizeleri gerçekleştirir
önce daha az çarpıcı bir düzen; Bunlar sadece gözleri olanları etkiliyor
manevi olanın tezahürü için açık; Ve bulunanlar
Bu "vizyon ve fakülte ilahi" var olmak daha sonra "daha büyük
bunlardan daha şeyler. "

Simon hiç şüphesiz Rabbimizin tedavilerini görmemişti, ama Rabbimizin bu ustalığı
Yaratılışın üzerinde, onun için hastalık üzerindeki gücünden daha fazla ev sahipliği geliyor ve
Duyguları bozulur. O'nun özelliğidir, içinde olan
_ bir kerede çıktı_; Kendisine meydana gelen bir itiraz olsun ya da
Bir öfke veya sevinç ya da oryantallerin
Konu-gelmelidir; Bu, kimliğinin
Karakteri tüm anlatılarımızda en gözle görülür şekilde korunur. İşte o
o anın duyguları tarafından hakim oldu ve onlara dış gösteri vermeli;
Ve onun duygusu ile birlikte, onun değersizliği duygusu geliyor,
Görev ve pozisyon itme için tamamen eşit olmayan olmasının izlenimi
onun üzerine; Bu tür kavşaklarda erkeklerle nadir olmayan bir izlenim; Yine de
Biyografiler bolca, onu en çok hissedenlerin beraat ettiğini gösterir
Duruşma geldiğinde kendileri takdirle. Buna dokundu, Simon atıyor
Kendini efendisinin ayaklarında ve "Benden ayr, çünkü ben bir günahkarım
Adam, Ey Rab. "(145)

Şimdi St Mark'ın müjdesindeki anlatıya geri dönüyoruz ve
Burada Rabbimizin dinleyicilerini vuran ilk şeyin
konuştuğu _authority_ idi.


    "Ve öğretimine şaşırmışlardı: çünkü onlara
    Yetkiliye sahip olmak ve din bilginleri olarak değil. "(146)


Son bölümde, erkeklerin havadaki otoriteye eğildiğini gördük
Kudüs Tapınağı'nı temizlediğinde Rabbimiz: Bu otorite şimdi geçti
Sözlerine ve erkeklerin kalplerini salladı. Bu özel
bir kalabalığın içgüdüsü, duyması gerekenleri hızlı bir şekilde ayırt eder ve
Bu çokluk, Rabbimizin onlara söyleyecek bir şeyleri olduğunu gördü ve
ama kendi kendine çok benlik. İşte gerçek bir otorite
Doğanın veya Tanrı'nın gelmesi, belirtilen yasal olan
Görevli din bilginlerinin otoritesi gözden kaçtı.

Mesih'in bu otoritesinin parladığını sorabiliriz.
Şimdi ve erkekleri tuttu mu? Her şeyden önce cevap verirdim, getirdi
Doğuma, erkeklerin içinde, kendi başına embriyoda yatan düşünceler
kalpler. Sokrates'in yolu olan bu,
Giriş bölümü ve o zamandan beri bir veya iki kez. Rabbimiz erkeklerin içinde uyandı
bir zamanlar bildikleri gerçeklerin algısı ve
unutulmuş; Özellikle Tanrı'nın Baba olduğunu, sadece İsrail'in değil
ulus, ama içindeki her insandan. Sıradan insanlara söylendi
Tanrı'nın farkına değer olmadıklarını ve Mesih
Kendilerine söyledikleri her bir ruhun haysiyetini iddia etti "Biz
Her zaman böyle olması gerektiğini düşündüm; Ve öyle. "Beatitudes benzer şekilde
kendilerini erkeklerin kalplerine övdü; İçinde bir tanrı olsaydı
Dünya, Rabbimiz'in söylediği gibi olmalı.

İkincisi, Rabbimiz sadece Tanrı'nın çocukları olduklarını değil, erkekler değil,
babalarının benzerliğinden sonra çabalamaları ve yapabileceği
mükemmel olduğu için mükemmel olmaya daha yakın ve daha yakın yaklaş: ama ne
Bundan daha fazlaydı, her kelimede,-öğretmek isterse veya
reproof veya dışa dönük sözleriyle veya
Onun merhametleri-o _Treated_ onları Tanrı'nın çocukları olarak. Adam, insan gibi, onun içinde
gözler saygı duyma hakkı. Rabbimizle sık sık bulduğumuz öfke, aynı zamanda
Kalbin yavaşlığı, ikiyüzlülük ve
Yasanın haham kaçakları; Ama asla Rabbimizin sözleriyle veya görünüşüyle
Kişisel küçümsemeyi buluyoruz. Hiçbir insana doğru hor görmüyor.
Scribe, zıplamayı varoluştan çıkarırdı; Ama hayır yok
Rabbimizin gözlerinde Rabble gibi. Master, benzetmede soruyor
Toprağı verimsiz olarak tüketen ağaçla ilgili olarak, neden
Onu zemini sarar; Ama her şey yoluna girene kadar değil
sınanmış. Orada duruyor ve sadece varoluş iddia ediyor, tüm bunlar için
Babanın var. Bu fikir, her şeyin Tanrı'ya ait olduğu ve
Bu nedenle saygılı bir şekilde kabul edilecekti, kalbinin içinde çok derinler
İsrail'in çocukları, hatta Celile'deki en fakirler; Ve Rab ne zaman
Işığa getirdi, erkekler onu nefes nefese saygılarla dinlediler.

Üçüncüsü. Bir yazar insanlarla konuşursa, kendisini konulara bağladı
Anlayışları içinde: Çift bir benlik vardı; Onlara gösterdiği biri
Ve eşitleri için tuttuğu bir kişi: dinleyicilerinin üzerinde konuşmaktan korkuyordu.
kafalar, bu yüzden onları yapabileceğini düşündüklerinin yanına aldı
Örneğin, ilgi alanlarını anlayın ve avantajlardan bahsetti
Tanrı'nın getirdiği nimetlerin iyi bir itibarını veya en üstte
Bu hayatta ve ahirette ve bekleyen kötü kaderin hizmetçileri
suçlular. Bütün bunlar ima edildi, "Seninle konuşan elbette,
kendimiz adlandırdığımızdan daha yüksek ilkeler ve daha saf güdüler,
Ama bunlar sizin için yeterince iyi. "Şimdi erkekler yok
Genç veya yaşlı, bir erkeğin onlara aynı şekilde hizmet edip etmediği gibi kesinlikle tespit edin
Kendisine ve arkadaşlarına verdiği düşünceler.

Üstelik insanlar, her zaman yetenekli olduğu için minnettarlar
sadece kazanç ve kayıp korkusu umudundan daha yüksek duygular ve
Onları daha yüksek zemine götürürken takdir; nadiren başarısız olurlar
vicdanlarına cesurca hitap eden konuşmacı; haklı çıkarmaya hevesliler
Onlara olan güveni: "Bize erkek olarak davrandı" diyorlar ve erkekler
Bulun. "Her şeyden önce gurur duyulmamanın iltifatını hissediyorlar,
ama kendileri hakkındaki gerçeği duyacak kadar makul ve
başarısızlıklarını gördü; Ve erkeklerin vaazdan uzaklaştığından emin oluyoruz
Mesih'in saygısına ve onlara saygısından emin olan Dağı üzerinde
Onlara pek çok kelimeyle anlatıyor. Onlarla oldukça doğal olarak konuşuyor
_his_ baba olan _their_ babası, tıpkı erkeklerden bahsettiği gibi
Ortak kravat: Ve bu kalplerini tuttu.

Dördüncü olarak. Dağdaki vaazın önceki bölümlerinde buluyoruz,
bu vaazı en iyi temsil eder, (147) Rabbimiz
kendi komutlarını koyarak belirli bir olumlu otorite varsayar.
yazılı yasa ile kontrast.

Muhtemelen Rabbimizin rakipleri tarafından gelmişti
Yasayı yok edin ve bu vaazdaki Rabbimiz gelmediğini beyan eder
yok etmek ama yerine getirmek.

"Yerine getirme" kelimesini anlarsak, noktayı en net göreceğiz.
"Tam bütünlüğüne yol açın" demek. Rabbimiz değil
_destroy_ Yasa ama o _supersedes_ Tanrı'nın ışık yolunu getirerek,
ve bu ışıkta bir önceki kısmi vahiyleri birleştirmek
Mozaik yasası biriydi. Bir matematikçi, pratik kuralların yerini alır
İlk başta öğrenci, bir sorunun belirli vakalarını çözmek için çalışıyor,
tüm konunun tam ve genel bir çözümünü vermek. Bu Mayıs
Rabbimizin belirli insan vakasını nasıl birleştirdiğini gösterir
insan eğilimlerini kucaklayan ve hangi açıdan daha geniş bir kuralda davranış,
Sadece erkekler değil, aynı zamanda ne _ARE_ ve ne yapacakları
_haline gelmek_.

Başka bir noktaya değinmek için. Yazılı bir yasanın mektubuna kölelik engellendi
ahlaki ve manevi büyüme; Erkekleri otoriteyi tek olarak görmeye itti
gerçeğin testi; Bizim olarak kendileri için düşünmelerini önleme eğilimindeydi
Rab onları yapmak istedi. Rabbimizin hiçbir sözü
sözlü ilham. Levilya hukukunun hükümlerine göre
Eleştiriye tabi olarak, onları asla Tanrı'ya atfetmez, ya Musa'ya
veya eski zamanların ve onları vaazında ve başka yerlerde alıntıladıktan sonra
Genellikle "Ama sana söyle" ekliyor ve sonra kendi başına
Önsöz-Musa'nınkini hiç şüphesiz-ama çok geniş bir şekilde aşmak,
halkın yürürlükten kaldırılması gibi görünmektedir. Bir öğretim
Musa'nınki ile iddia edilen otorite koordinasyonu,
din bilginlerinin kontrastıyla çokluk.

Sorulabilir-"Neden, Rabbimiz erkeklerin zihinlerini serbest bırakmak istiyorsa, o değil mi?
Kutsal kitaplarının ne kadar ve ne anlamda sözünü içerdiğini beyan et
Tanrı. "Cevap veriyoruz," olsaydı tamamen şaşkınlığa neden olurdu
böyle bir konuya girdi. "Gerçek şu ki gözlemleyerek toplanabilir
Onun pratiği. Asla soyut ilkeleri ifade etmiyor, ama düşündüğü gibi davranıyor
Uygun ve yaptıklarını işaretleyerek görüşlerini çıkarmamıza izin verir ve bırakır. O asla
Şabat ile ilgili kurallara itiraz ediyor, ancak onları sadece kendi başına gözlemliyor
yol. Yahudilere yasalarının parmağın izlenmediğini söylemiyor
Tanrı'nın, ama hükümlerini sanki varmış gibi değiştirir ve eleştirir
Adam. Diyelim ki, bir an için-elbette yasayı bağırdığı için değil
Bir kusur bulmakta çok büyük olan biri gibi-ama koymaya çalıştığı gibi
erkeklerin kafaları, zihinlerinin henüz şekillendirmediği
kendileri almak; Örneğin, yasaların
insan ihtiyaçlarına uygun ve bunların ihtiyaçları değiştikçe yasaların değişmesi gerektiği
ve değişmeyen ve ilahi bir yönetmelik konusu olamaz.
Bu tür açıklamalarla, denetçilerine gerçek bir görüş vermiş olabilir mi?
İlahi Kural? Galililer bağırmaz mıydı, "eğer tablolar ise
Yasa, Tanrı'nın parmağından kaynaklanmadı, hiç bir şey değildi? "
Hiçbir şey, Rabbimizin bilgeliğinde, bana ılımlılığından daha fazla vurmaz.
hataya göre. Bir erkeğin zihnine yanlış görünen şey,
bir diğer. Erkekler, bir hata çıkarır çıkarmaz, "kök salla"
Rabbimiz, "Bazı buğday ihtiyaçlarının gitmesi gerekiyor."
Erkekler karmaşık varlıklardır; Ve onlar için en iyisi çok iç içe geçmiş
Uzun süredir devam edemeyeceğimiz alışkanlıklar ve dernek ile
Kavramlar ve dış semboller ve törenler de yok etmeden
özün. Bakire'ye olan inancından bir İtalyan kadından uzaklaş,
ya da Şabat'ın kutsal yükümlülüğünde bir viski köylesinden ve
İçlerinde en iyi olanın büyük bir kısmı da gidecek.

Rabbimizin devam etme şekli her zaman olumludur, asla sadece olumsuz değildir. O
Yasadan ayrılır, ancak büyüyecek ve yerinden olacak tohum eker
Kör Müdürün Ruhu: Tıpkı bazı belirli türler gibi
Bir arazinin otu, daha sağlam bir getirildiğinde genellikle göz ardı edilir.
Havariler, sonuna kadar birçok yanlış fikre sahipti ve nedenini merak edebiliriz
Rabbimiz onları doğru ayarlamadı; Ama tüm kumaşı sarardı
eğer yapmış olsaydı inançları; ve koşulların kesin olarak öğretilmesi
bildiği gibi, hataları zamanında dağıtacaktı.

Şimdiye kadar, Rabbimiz'in öğretiminin _matter_ ile başa çıktık.
Çokluklar, ancak _form_ hakkında bir şey söylenmelidir. Bir çarpıcı
Rabbimizin pratiğinde, din bilginlerinin aksine,
Bu. Hiçbir yetkiliye atıfta bulunmaz, hepsi kendisinden gelir; Neredeyse bir
St Matthew'in beşinci bölümünde Kutsal Yazılar Metni,
genişletilebilmek veya kazanılacak şekilde alıntılanır. Din bilginleri bağlıydı
öğrenmeleri, alıntılarla erkekleri bunaltırdılar,
ve sonuçlarını bir dizi otoriteye göre oluşturdu. Şimdi bir
Vaiz veya her türlü bir öğretmen, izleyicilerinin tutuşunu kaybedeceğinden emin
Kendinden uzaklaşıp başka insanların görüşlerini verdiğinde
kendi başına. Ona rehberlik için bakıyorlar; Ve "Bu bir
İnsanın görüşü ve bu başka bir başkası, "değil," bu _mine_, o zaman onlar
Belirsiz ses trompetinden dönün. Çokluk varsayalım
Tüm sorular bir hak ve yanlış var-tıpkı bir hak ve bir
bir meblağ için yanlış cevap-ve bir otoritenin ne dediğini bilmek istemiyorlar
ya da diğeri, ama ne kabul edecekleri.

Yine, haklı olarak bu söylemin biçimini kavramak için,
Bunun yazılı bir kural koleksiyonu olmadığını unutmayın, ancak St Matthew
bazılarını daha sonra eklemiş olabilir-ve bu hala daha az
bir yasa kodu. Toplanan bir köylü kalabalığının sözlü bir adresi
düştü. İçinde ciddi konuşmanın doğal söylemini işaretliyoruz:
İlk zorunluluk her zaman erkekleri dinlemek için kazanmaktır ve böylece konuşmacı
Açılışta en etkileyici akorlarına çarpıyor. Nimet sözleri, sadece duymak için kullanılanların kulaklarına düştü
eksiklikleri ve dışlanmış olarak muamele edilmek; Ve dikkatleri ne zaman
olağandışı ses tarafından yakalandı ve kimin kim olduğunu dinlediler
kutsanmıştı, güçlü ve zengin olmadığını ve
Yüksek ruhlu-iyi şeylere sahip olduklarını düşündükleri
kendileri kötülere sahipken varoluş-ama kutsanmış olan yoksullar
ruh olarak ve yeni ilan edilen bu cennet krallığı onlara aitti.
Açılış tarafından yakalanan dikkat, beklenmedik doğa tarafından canlı tutulur
meselenin.

Yine, Rabbimiz acı çekiyor, bu yüzden söylediklerini koymak için
yasaya eklenen yeni bir ihtiyati tedbirler için alınmıştır; insanlar için
zaten dediği gibi, bu ihtiyati tedbirlerle aşırı yüklüydü. Koyar
Bu nedenle, bu kadar güçlü formlara söylemesi gerekenler ve
Örnek, öyle aşırı durumlar alıyor ki,
Bir prensibi göstermek ve gerçek bir kural koymamak.

Sahibiz


    "Söylendiğini duydunuz, bir göz ve bir diş için bir göz
    Bir diş için: Ama sana söylüyorum, ona karşı değil, bu kötülük: ama
    Seni sağ yanağında kim vurursa, ona diğerine dön
    Ayrıca. Ve eğer herhangi bir adam seninle yasaya giderse ve senin
    Palt, de senin cloke almasına izin ver. Ve seni kim zorlayacaksa
    Bir mil gitmek için onunla birlikte git. "(148)


Yüksek rahipten önce kendisi,
İzlemede sormak "Neden beni en smithou?" Ve en gerçek fikirli
Rabbimizin dinleyicilerinden birine bir tane sunmak zorunda kalmazlardı
ceketini çalmıştı. Dil onun gücüyle onun
mecazi.

Gerçekten de bir hukuk kodu, bir adreste bir
Çokluk. Tüm vakaları karşılayacaksa, karmaşık olmalı ve
Hearer yorgun. Rabbimiz erkeklere ne olduğunu söyleyen bir inceleme yapmış olsaydı
Yaşamın sıradan olaylarında yapacaklardı, kuralların sahip olması gerekir
niteliklerle o kadar kuşatılmıştır ki, tüm etkileyici olanın sahip olacağı
kayboldu. Rabbimiz vardı "
tüm bariz istisnaları ekledi-
ANLAMI ALIYORUZ-Pasajın tüm gücü olurdu
Frittred. Bir vaiz geniş gerçekler sunduğu sürece, zorla koy,
İzleyicileri duymaya hazır; Ama nitelendirmeye başlar başlamaz
ifadeler ve istisnalar yapmak için, dinleyicileri üzerindeki tutuşu gitti ve
Söylediklerini denemediğini düşünüyorlar.

Rabbimiz, erkeklerin zihninde yatan _seed düşüncelerden ayrılmak istedi. Biliyordu
Sözlerinin uzun süre erkek anılarında taşınması gerekeceğini
Yazılmadan önce. Bu nedenle formda kaplanmalıdırlar
ki bu en uzun sürecek ve taşıması en kolay olurdu. O yüzden
Terse sözlerinde hatırlamak istediklerini somutlaştırdı, resimli
tanıdık ama aşırı durumlar tarafından. Dinleyici bunları taşıyabilir
cümleler ve onları daha fazla düşünürler, çünkü onların
Kelimenin tam anlamıyla şaşırtıcı ve davranış kuralları olarak uygulanamazlar. BEN
inandığım amaç için daha iyi takılmış hiçbir stil düşünemez
Rabbimizle baskındı, vaazda istihdam edilenden
Mount.

Bana öyle geliyor ki, koşulların garip uyarlamasının bir parçası
İnancın ihtiyaçları, en hayati ve en evrensel olanın
İbranice dilinde söylendi. Karşılaştırmalı dili buydu
dünyanın bebekliği; Ve dehasında çok var-özellikle de
Kendini dengeli cümleler şeklinde ödünç vermeye hazır-
Konfolunsuz erkeklerin kalpleri. Bu tür erkekler bilgeliğini testere ve
Atasözleri; Ve benzer şekilde İbranice bilgeliği düştü
Kolayca değerli olabilen ayrı inciler. Zaman geldiğinde
Kültürlü zihinlere dokunmak ve bağlantılı argüman gerekiyordu, Yunan formları
Düşünce ve konuşmaya ihtiyaç vardı. Saul daha sonra dönüştürüldü; Ve Yunan
kelimenin dili oldu.

Rabbimizin bakanlığında hiçbir şey beni olağanüstü olandan daha fazla etkilemez
tüm hareketin ithalatı. Dini ulaşım hakkında hiçbir şey duymuyoruz veya
kendinden geçmiş bağlılık. İnsanlar Rabbimizin vaazını bir
Yukarıdan yapılan iletişim. Asla alkışlamaya cesaret etmezler. O çok fazla
bunun için onların üstünde. Birçoğu o zamandan beri "Rab" ağlayarak içeri girdi
farklı zamanlarda farklı aksanlar; Aralarında "canlanmalar" ı duyduk
Vahşi heyecan ve dini ile baş dikişli büyük çokluklar
Deliryum Mania sınırlarına ulaşıyor. Bütün bunlar en güçlü
Rabbimizin öğretme yollarıyla tezat oluşturun.

Gerçek insan özgürlüğü onunla kutsal bir şeydi; Ne için yapıldı
özgür bir manevi varlık olabileceğini; Ve bir adam o zaman özgür değil
ateşli hitabetten etkilenen ve bir başkasının kör aracı haline gelir veya
Dini fanatizm tarafından sarhoş olduğunda ve artık usta olmadığında
kendi zihni. Bu nedenle, sağlığı bozacak herhangi bir ajans ve
Bir insanın iradesinin özgürlüğü Mesih istihdam etmeyi reddetti. Buna aitlerdi
İttifakı reddettiği dünyanın ruhu. Bunun bir nedeni
Büyük Hareketin Sobriety, yükseklik ve tonda bulunabilir.
Rabbimizi karakterize etmek olarak konuşulan otorite. O
gerçekten erkeklerinkine paralel bir uçakta hareket ediyor gibiydi, ama biraz
üstünde. Bir konuşmacı için erkek tutkularını yakmak için sahip olması gerekir
Zamanın kavramları ve duyguları: O ve dinleyicileri ortak olmalı
arzu nesneleri veya neye sahip olanların ortak bir kıskançlığı
kendileri ister, bu nedenle bir geçiş damgasını giymeli ve
İnsanlığın özel aşaması. Şimdi bu bizim ayırt edici özelliğiydi
Rab'bin, bir kez veya sınıfa ait olmadığı kişiliği
bir diğer. İnsanın Oğlu Özette İnsanlığı Temsil Eder ve Parti Yok
onu kendileri olarak iddia edebildi.

MS 28-29, Levi Kışında,
Celile, gölün sınırlarında bir ücret alıcı olan Matthew'i de aradı.
Rabbimizi takip etmek için çağrıldı. Rabbimizin seçimini bir sinyalde haklı çıkardı
tarzı, "her şeyi terk etti ve ayağa kalktı ve onu takip etti."

Bu adamda "iyilik ruhu" olmalıydı.
Hastaya karşı direnç. Onun pozisyonu cazibe sunmuş olmalı
Exaction. Bu yozlaşıyordu, ancak
Kendini hor görmüş hissetmek bundan daha fazla olmalıydı. O öyleydi
sadece vergi toplayıcı olarak değil, aynı zamanda kabul etmekten de nefret ediyor
arazinin yabancı zalimlerinin hizmeti. Ancak adil bir şekilde kamuoyu
Harekete geçmeye çalışmış olabilir, onun olduğu kabul edilirdi
ellerine gelenleri kınamaya çalışmak; Ve yakında bir adam
İnsanların onun hakkında ne olacağı olur.

Arada ve sonra, tüm pozisyonlarda, koşan doğalarla karşılaşıyoruz
etrafındaki etkilere karşı veya mutlu bir kimya ile
Kötülüğü ayrıştırın ve unsurlarını iyiye çevirin. İçindeki her şey
Kamu çağrısı kazanç sevgisini teşvik etti; Ve kurtarabilmek için
Bundan vazgeçmek ve yaşamak için yeterli raporu onun tek umuduydu. Ancak
Matthew geçim araçlarıyla tamamen ve bir kerede kırılır. Bire
Rabbimizin sözü bir an düşünmeden atar ve katılır
Daha yakından devam eden küçük takipçi grubu
Rabbimiz üzerinde. Bu adamın kesinlikle "kendi içinde tuzu" vardı.

St Matthew bize müjdesini bıraktı. Bundan hangi yönden öğreniyoruz
Düşünceler yalın ve görüyoruz ki en çok bu tür bir zihin olmadığını
Genellikle yeni bir inanç havarisi fikri ile ilişkilidir. O öyleydi
Muhtemelen çok genç değil ve görüşleri oluşturuldu ve düzeltildi: ulusal
Sempati yoğundu. Tanrı O'na, her şeyden önce İsrail Tanrısı ve
Rabbimizi Mesih olarak gördü, Yahudi'nin umut ettiği türden sonra ve
Fancies kendileri için şekillendirmişti. Olan her şeyde gördü
Eski kitaplarda anlatılanların çoğaltılması; Ve yük "Şimdi
Bu, kutsal metinlerin yerine getirilebileceği yapıldı "
yazılar.

İşte o zaman bazıları, tanık olarak seçilen bir adamımız olduğunu söyleyebilir ve
Evrensel olacak bir inancın yayılayıcı, ama bu adamın sempatileri
sadece bir dar kanal boyunca akar ve eski yollara bağlıdır
Tanrı'nın zihnini okumak. Ancak suçsuz, tanrı korkutucu,
yüksek kalpli adam; ve aralarında sahip olmanın nedenini güçlendirmek
Havariler, arayanların zihinlerine girebilecek
İsrail'in eski İbranice'de teselli. İlk işlevi
Havariler,-Yakında oldukça tam olarak konuşacağım-onlar
Mesih'in _witness_. Bu, diyelim ki,
onların kuruluş tüzüğü idi. "İkisinde tanıklarım olacaksın
Kudüs ve tüm Judaea ve Samiriye'de ve
Dünya. "(149) Şimdi tanıkların karakterleri o kadar çeşitli olursa
Kabul ettiklerinde daha güçlü durum böyle olurdu.

Rabbimiz, o zaman, hemen takipçileri arasında her birinin zihinleri olacak
düzenlemek. Sadece kendi kalbinden sonra en çok olanları seçmez,
Ne de erkekleri tek bir şekilde şekillendirmiyor, böylece hepsini düşünmeliler
hem puanlar. Çeşitliliği olmayan insanlar arasında özgürlüğe sahip olamayız.
St Matthew, belki de eski dünya görüşlerine sahip olduğunu söylüyoruz; Ama sadece olabilirdi
Bunlardan dolayı, doğu dünyası için en uygun elçiydi.
Anlayacağı ve kim olacağı erkek kalabalıkları olurdu
Onu anla, ama zihinleri ifadelere kapalı olacak
Paul. Mesih'in işçilerini aradığı bağ bütünüydü
dünya; Her toprakta büyüyen her stokun üzümlerini içeriyordu. Oldu
Peki o zaman, çeşitli okullarda yetiştirilen işçiler olmalı
hayvancılık ve her birinin içinde hissettiği şekilde çalışması gerektiği
en iyi yapabilirdi.

St Matthew'un çağrısı hakkında not edilmesi gereken bir başka nokta şudur: Seçim
Bir kamuoyu, diğer öğrenciler için pratik bir kanıttı, çünkü
Kilise sonsuza dek Mesih hiçbir şekilde bir kişi saygın değildir. .
Rabbimizi takip eden iki çift kardeş
Matthew Call, çünkü şüphesiz kamuoyuna vatandaşları olarak baktılar
yaptı; Ve Rabbimizin bu eylemleri onlara herhangi bir kelimeden daha zor bir şekilde öğretti
yapmış olabilirdi, onunla dışarıdan koşulların hiçbir şey için gitmediği ve
İçsel adam hepsi oldu. Matta'nın bu çağrısında ruhu
Hıristiyan kilisesine ait olan evrensellik,
Tohumda embriyo. Rabbimiz bu çağrı hakkında yorum yapmaz; Ne de duymuyoruz
o zamana kadar öğrencilerden gelen herhangi bir üfürümün
Lord, Peter'ın ağa düştüğünde bulduğu gibi, onlardan daha akıllıydı.

St Matthew'un çağrısından kısa bir süre önce bir mucize meydana geldi,
Rabbimizin ünlüsü yüksekliğindeyken felçten bıkmış-
"Hukukun Ferisileri ve Doktorları vardı
Celilee ve Judaea'nın her köyünden çıktı ve
Kudüs. "(150) Bu yabancıların varlığı takip edenlere sahiptir.

Şimdiye kadar Capernaum'da hiçbir yarışma veya çatışma okumadık; Ama bunlar
Ferisiler görmeye geldikleri hareketle ilgili yanlışlıkları tasarladılar.
Bu düşmanlık, Kudüs'teki Sadukilerden çok farklıydı,
kim, bir şeyleri getirecek çılgın bir yanılsama olarak hareketle ilgili
Kulakları hakkında, kendilerini kökten kök salmaya koyun. Ama
Ferisiler ilk başta Rabbimize herhangi bir kişisel nefret yaratmış gibi görünmüyor,
Ama sadece çok ileri giden yeni öğreti konusunda huzursuz olmak
ve bekledikleri kursu takip etmedi.

Yine de Ferisiler, şimdi bulmak için zaman için saatteydi
arıza. Bu, sevimli tarafını ortaya çıkaran bir meslek değil
erkek doğaları; ve üzerinde hiçbir şey bulamadan daha da kaynaklandılar
hangisi bir suçlama asacak; böylece sonunda bile
Herodyalılar, doğal rakipleri, Rabbimize karşı. En popüler
Tüm suçlamalar ve zemin bulmanın kolay olduğu bir suçlamalar
Şabat'ı korumak için geleneksel kuralların ihlali.

Şabat, tahmin edilemez bir yasaydı. İlahi yaptırımla sürdürüldü
Bir yasanın başka bir yolla desteklenemediği bir zamanda:
Yedi kişiden bir gün sonra "kendileriyle ne yapacaklarını yaptıkları" erkekler
Şimdiye kadar kendilerinin veya çocuklarının emeğini kabul ettikleri sürece,
hizmetkarlar, öküzleri veya kıçları. Bu kısmı yarış için güvence altına aldı
Kazanç açgözlülüğüne karşı zaman: ama tüm bunlar yapıldı _ Men__, ancak
Yahudiler buna bir şey olarak bakmaya gelmişlerdi.
Böylece Tanrı'yı ​​Paganların Tanrıları gibi bir görev yöneticisi haline getirdiler. Dahası
Şabat her İsrail'de hayatta kaldı.
insanlar; Ne kadar çok çağrısında, her yedinci günü bıraktı
Squalor ve onun zahmeti ve İbrahim'in oğlunun haysiyetine devam etti. Şabat
soru, tüm erdemleri azaltanların seçilen savaş alanıydı
Yetkili kayıtlara tam anlamıyla tartışmasız itaat
ahlaki ve manevi yaşama çok zarar vermek. Erkekler Tanrı'nın lehine olduğunu düşündü
Kazanan veya Gazabı, eylemler sayesinde-içinde veya içinde tutma gibi
Şabat gününde izin verilen yolculuğun sınırını aşmak-
Kendi başlarına hiçbir ahlaki önemi yoktu.

Burada yine Rabbimizin,
gerçek. Vatandaşlarının ahlaki inancı kusurluydu; haksız yere yüce
ve resmi görevleri engelledi, ama sahip oldukları tek şey buydu; Tüm hayatları
ve uluslarınınki onun tarafından kalıplandı; Onun tarafından teşvik edilen içgüdüler
Kalıtsal olun ve acımasızca yıkmak için yatmak olurdu
erkeklerin ruhları.

Önümüzdeki örnekte Rabbimiz daha özgür bir uygulama sunar; ve güvenler
bunun için daha akıllı kavramlara zamanında doğum yapmak
Şabat günü.

Kasıtlı olarak geçtiğim tarihte bir pasaj. Yapabileceğimi düşündüm
bunu sürekliliğini kıracak bir uzunlukta yazmak zorunda
Anlatı ve bu yüzden onu bölümün kapanması için sakladım. .
Söz konusu geçiş, alt kattığım, hemen hesabını takip ediyor
Rabbimizin Matthew'in evinde eğlencesi.


    "O zaman ona John'un öğrencilerine gelin, neden biz ve biz
    Ferisiler hızlı bir şekilde, ama öğrencileriniz hızlı değil mi? Ve İsa dedi
    Onlara, gelin-oda yas tutabilir mi?
    Damat onlarla birlikte mi? Ama günler gelecek
    Damat onlardan alınacak ve sonra hızlı olacaklar.
    Ve hiç kimse eski bir giysiye soyulmamış bir bez parçasını atmaz;
    Giysinden takılacak olanlar için ve
    Daha kötü kira yapılır. _Men_ de yeni şarabı eskisine koymaz
    Şarap Dizleri: Aksi takdirde deriler patlar ve şarap dökülür ve
    Deriler yok: Ama taze şarap duklarına yeni şarap koydular ve
    Her ikisi de korunur. "(151)


Ferisiler haftanın ikinci ve beşinci günlerinde oruç tuttu:
Aynı uygulamayı muhtemelen John'un öğrencileri izledi; ve eğer
Matthew'in bu bayramı oruç günlerinden birinde yaptığını varsayalım, bu
Yuhanna ve İsa'nın daha fazla yolları arasındaki kontrastı getirecekti
keskin bir şekilde dışarı.

Ücreti ve cevabı incelemeden önce,
bizim pratiğimizde tüm farklı dini gözlemlerin olmaması
Rab ve öğrencileri.

Vaftizci, biliyoruz ki, oruçları ifade etti ve halkına dua etmeyi öğretti,
ve her şeyden önce adını çizdiği başlatıcı ayin uyguladı. -Den
Daha sonraki bir dönem Rabbimizin öğrencileri dua etmeye yalvarır, "John olarak
Ayrıca öğrencilerini öğretti. "(152)

O günlerde insanlar bir dine baktılar.
insanın hayatı; Saatlerce dua gününü ayırdı; Ve böylece, hatta
Öğrenciler onlarla birlikte eksik bir şey olduğunu hissetmiş gibi görünüyor,
ve John'un öğrencilerine kıyasla dezavantajlı olduklarını
çünkü özel bir kurala uygunluk yoluyla, bir
vücut ve bir rozet ile işaretlenmiş.

Rabbimizin neyi yapmaktan kaçınması gerektiği nedenleri bulmak kolaydır.
John yaptı. Herhangi bir dini gözlem sistemine sahip olsaydı, bu
krallığının yayılmasını sınırlardı ve gözlemlere koydu
Genel olarak istediğinizden daha fazla stres. Bir yasa veya bir ritüel olmaz
tüm uluslara veya her zaman uygun; Formlar, erkeklerin modlarına göre değişmelidir
hayat ve Rabbimiz bir tür ibadet etmiş olsaydı
_Particulared_, özünde,
evrensel. John bir peygamber ve öncü olarak geldi ve bir
birlikte tutulan ve uzun zamandır kendi kullanımları tarafından canlı tutulan mezhep;
ancak bir mezhep olarak canlılık veren gözlemler,
Hiç bir mezhepten başka bir şey olmak. Rabbimiz bir mezhep kurmuyor
hiç; O bir misyoner değil dönüşümler değil. Dünyaya geliyor
Tanrı'nın insanları sevdiğini ilan et ve erkeklerin gelmesi gereken bir yol açmak
"Dini bir dini yönlendirmek için uygun adamları arkasında bırakır
hareket, ama hiçbirini örgütlemiyor. Onu çok fazla çekip çizmediği veya
Çok az, dünya için büyük çalışması çarmıhta eşit olarak tamamlanacaktı.
Asla vaftiz etmedi, asla ayinler, yasalar veya oruçlar oluşturmadı veya belirtilmedi
Dua hizmetleri; Dünyadan ayrılana kadar,
kilisesinin ayinleri. Her şeyi şekillendirmek için erkeklere bırakılacaktı
için _ dış form man_a aittir; Ve eğer kendini evlat edinmiş olsaydı
Yukarıdaki konulardan herhangi birinde özel uygulama, erkekler hayal edebilir
Bunun Evermore için bağlayıcı olduğunu ve kendi içinde bir erdem vardı.

Şimdi Rabbimizin belirli ve pratik cevabına geliyoruz
Bu sözlere yol açan Ferisilerin soruları. Oruç gelir
Bir adam üzüldüğünde doğası gereği ve sonuç olarak doğal jetonu
Üzüntü: Bir adam çok üzüldüğünde, ilişkilerin kaybı veya benzerleri için
Yemek için tüm eğimi kaybeder. Ama olabilecek her dış işaret
Will'de sergilenen kötüye kullanımla sorumludur ve bu yüzden erkekler bazen oruç tuttu
Gerçekten üzücü değillerdi, ama öyle görünmek dekoröz olduğunda. Dahası
Bir tür değer, oruç tutmaya betoking keder olarak bağlanmaya başladı.
geçişler; Ve sonunda bir tür olarak kabul edildi
Yüce'nin yerine kabul edeceği düşünülen kendi kendini cezbetmek
kendisini cezalandırıyor. Rabbimiz belirtilen oruçları veya herhangi bir
Diğer Yahudi uygulamaları, kullanımları vardı ve
kez; Sadece erkekleri altta olan altta yatan gerçeğe yönlendiriyor
Yönetmelik.

Rabbimiz konuştuğunda, Bridechamber'in çocukları
damadın gençliği hala onunla birlikteydi, ama o ve yakında
ayrılmalı. Aşağıdaki nedenden dolayı üzüntünün gerekmesi gerekir,
Eğer başka bir şey için, o adamın eğitimi onsuz mükemmel olamaz. Daha sonra
gerçekten de hızlı olurlardı, sevildiği için değil, belirtilen herhangi bir
ama Rab'lerine yaslandıkları için.

Rabbimiz şimdi bir metafora dönüyor, tanıdık bir metafordu. Ders
Görünüşe göre şudur: Rabbimiz eski formuyla karışmayacak
Şeyler, yeni ruhu olması için eski kirayı yamalayacak
İçinde yaşamak için geçiş yapabilir. Onunla değişim asla mekanik değildir, her zaman
organik; İnşaattaki değişikliklerle değil, her zaman sadece
büyüme. İnsanların ruhlarında manevi gerçeği yayıyor; Zaman
Henüz ayinler, yönetmelikler ve saatlerce ibadet için olgunlaşmadı. Ama günler
gerçeğin bir kıyafete ihtiyaç duyacağı zaman gelirdi-mücadele etmek zorunda kalacaktı
insan kurumları arasında ve o zaman dış ifadeye sahip olmalıdır
Diğer kurumlar var. Erkeklerin vermesi gereken bu ifade ve Mesih
Dikkat edin, bunun yapılması için zaman geldiğinde, doğru adamlar
bunu yapmak için onların yerinde olun.

Çalışmasının ikinci bölümünü ortaya koyması için ikinci bir metafor alır:
Yeni şarap için yeni şişeler olacak. Bu yeni doktrin kararlı değildi
Ya John'un öğrencilerine ya da hatta
Cennetin Krallığı, ancak önyargısı olmayanlara onu alanlara
Çocuklar ebeveynlerinin sözlerini yaparken. Bu yeni şarap çalışmaya devam edecek ve
Geniş olmak için yer istiyor. Peter onunla genişlediğini biliyoruz; Ama kim
Mevcut sistemlerin altında zihinler şekle sertleşmişti, eski şişeler gibiydi
cilt, o kadar sert ve kuru ki streç olmaktan daha erken çatlayacaklar; Onlar
ne plastik ne de elastik ve Rabbimiz
hem biri hem de diğeri ol. Bu yeni şişeler yakında olacaktı
seçildi; Ve bu yapıldığında iş yeni bir aşamaya girecekti.

Havarilerin çağrısına kadar, Rabbimiz en göze çarpan
Endişe çokluklar içindir. Bu çağrıdan sonra, elçiler işgal eder
ön plan ve tüm öğretim şekli aniden değişti.
Artık bir köylü cemaatine uyarlanmıyor; benzetmeler al
Düz konuşmanın yeri ve yapılacak her şey yerine _for_
Daha önce olduğu gibi, kendisi için _by_ yapılması için çok şey kaldı. Biz işaretliyoruz
başka bir değişiklik de. Şimdiye kadar _haste_ yoktu, hepsi
en yavaş ilerledi; Ama yakında tehlike başlayacak
Tehdit ve basma zamanı ve hareketi takip etmek için harekete geçin.

Kitabımın konusunu takiben, Rabbimizin nasıl olduğunu işaretlemeye dikkat ettim
İlkinden itibaren istediği karakterlere baktı ve
Görünmeyen bir elle onları nasıl şekillendirdi; Ama bunu yapmamalıyım
Çünkü vaazdan çok sayıda kalıcı sonuç görüyoruz,
Bu nedenle, eğitimine kıyasla önemsizdi
Havariler. Mesih'in esas olarak öğrettiğini ve iyileştirdiğini varsaymamalıyız
Havariler dinleyebilir ve öğrenebilir.

Rabbimiz tarafından iki çeşit iyi işgal edebiliriz. Vaaz ederek
o zaman ve orada, Tanrı'nın ışığını ruhlarına getiriyor
erkekler. Öğrencileri seçerken ve şekillendirirken,
kilisesinin geleceği. Havarilerin yürüyerek ayarlaması gereken iş
Rabbimiz yeryüzüne yayıldı ve gelecekteki tüm zamanları etkilerken
Kendisi tek bir noktada tek bir nesil dokundu. Ancak bunlar
onu duyan, evlerine hayatlarını sürecek bir anı taşıdı; arasında
Onlara kişiliği hayatta kaldı. Daha sonra sorunlu sorular ortaya çıkarsa
Onun hakkında onları koyacaklardı, sarhoş olduklarını hissediyorlardı
Akarsu öncesi kaynak yolda kalmıştı.

Rabbimiz bildiği köylere geldiğinde, insanlar ona kalabalıklaştı
her taraftan ve Tanrı ile yeni birleşme zevkini-güvence
Onlara Tanrı'nın onlara önem verdiğini söyleyen fısılın gerçek olduğunu
Ses-dinleyicilerin yüzlerinden kirlenmiş ve efendinin ruhunu memnun etti.

Rabbimizin bu aktif bakanlığı sırasında
Havariler yapıldı ve eğitimlerinin temelleri atıldı. .
Zihnindeki ve karakterlerindeki farklılıklar ön plana çıkarılacak
Daha sonra hayatların daha büyük yoğunluğu ile yol açtı; Yeni kapasiteler
bizim yoğun ciddiyetini görenler arasında gözetliyorlardı
Tanrım, kendilerini ciddi olmayı öğrendi. Henüz tanımlanmış bir çizgi yoktu
Çokluk ve öğrenciler arasında çizildi. Olanlar
Bir gün çokluk ve takip etmeyi seçti,
yarın. Rabbimiz hiçbir zaman tamamen veya
öğrenciler; Ancak, birincisi dönemde ilk bakımı iken
Bu bölümde benimseyen öğrenciler ve özellikle havariler
Bir sonraki önümüzde gelecek olanda öyle olun. (153)





Bölüm VIII. Havarilerin seçilmesi.


Havarilerin çağrısının tedavisinde, sorularla karşılaşırız,
"Rabbimizi bunun oluşturulmuş bir bedenle çevrelemesine yol açan şey
nazik? "Ve," üyeleri hangi nitelikler seçildi? "Ben
Rabbimizin aslında ortaya çıkan olanı öne sürdüğü sonucuna vardı ve
öngördüğü gelecekteki ihtiyaçlar için sağlandı; Bu yüzden önlemleri tam olarak yapar
Sonraki olayların gerektirdiği şeyleri karşılıyor. Seçimi
Dahası, ajanlar olağanüstü açıdan tek başına mutludur
ellerine konan kısım; Ve bu bölümün
yalnız İsa'nın
Biyografiler temsil edemezdi:
Parçalar, davanın bariz beklentilerinden, muhtemelen onlar
Oynamak zorunda kalacaklardı, hiç hesaplanmadılar. Havariler değildi
sosyal veya politik bir davayı ilerletmek veya doktrinal yaymak için uygun
görüşler; Ama güvenmek için özel olarak takıldılar
Beyan edebilecekleri gerçekler için gözlerinin önünden geçmişti.

Havarileri seçmeden önce Rabbimiz geceyi yalnız başına geçirdi
Duada dağ; Diğer bir durumda sadece aynı şeyi yaptı. (154)
Sadece on iki tanesine açıkça atılan görevleri görüyoruz.
arayın, (155) ve onlardan beklenen acil hizmetler, Rabbimiz
Onlarla ilgili endişeler, koşulların açıkladığından daha yoğun görünebilir.
Ama onları işinin varisleri olarak görürsek, yangının tarafından olduğu gibi
Onun tarafından yeryüzünde tutunmak canlı tutulacak ve yayılacaktı, sonra Rabbimiz
Onlar hakkında keskin kaygı açıklanmaktadır. Erken bir ölüme baktı ve
Bu ölüm geldiğinde, sebebini taşımak sabitliklerine bağlı olacaktır
dehşet anında; Ve bu onlar
erkekler arasında, inanılması gerekip gerekmediği, sahip olduğu
Ölümden zaferle yükselir.

Havarilerin bir beden olarak özel olarak nitelikli olduğunu görmeliysek
belirli işlevleri yerine getirmek ve bu işlevlerin düştüğü
daha sonra taburcu etmek için onlara; O zaman, elbette, mantıksız değil
Rabbimizin, on iki tane seçerken onun tarafından yönlendirildiğini varsayalım.
yerleştirilecekleri durumun ve
gerçekleştirmek isteyecekleri özel bir iş.

Havarilerin güvenilir olmaya uygun olduğu düşünülecek
gerçek tanıklar. Olayların seyri öyle olsaydı
tanık olmak için bir gerçek değildi, bu kapasitesi onların hayır bulamazdı
küre; Sağlanmış ve asla istihdam edilmeyecekti; Ama olduğu gibi
Mesih'in öldüğü ve Rose'un daha önce gerçekleştiği aşkın gerçeği
gözleri.

Bu gerçeğin bilgisi,
insan ırkı. Öyleyse nasıl korunacak ve bulaşacaktı? Sadece bir gerçek
Tanıklarla ilişkisinde gelecek bir süre için geçer. Yani en iyisi
İnancına komuta edecek tanıkların bu gerçeği sağlamaya özen gösterilmiştir.
Bazı dinleyiciler en kısa sürede bir tür tanığa ve diğerine güvenir;
Bu nedenle tanıklar, her insanın
güvenebileceği bir tane bulma olasılığı vardır: ama tüm bu tanıklar
bunu ortak olsun-hepsi ne olduğuna ikna olmuşlar
ilişki kurun ve erkekler veya onların
duygular. Din teolojik olarak ilan edilmesine bağlı olsaydı
İnce açıklayıcılara ihtiyaç duyan doktrinler, o zaman elçiler olmaz
iş için doğru adamlardı; Ama üzerinde olduğu gibi kurulmuş olmak
Mesih'in yaşamı ve ölümünün gerçekleri, istenen şey, bu güvenilirdi
Bu gerçekler meydana geldiğinde tanıklar mevcut olmalı ve
Hikayeyi söyle. Bu istek, aklımda olan bir bütünlükle sağlandı
Tasarımın tanıklıkları.

Tarihe devam etmek için. MS 28-29'un bu kışında Rabbimiz,
Capernaum'u mesleğin yeri için tutmak,
komşu kasabalar, gittikçe vaaz ve mucizevi tarafından
İlahi gücün elinden çalıştığını iyileştirir.

Göl kenarındaki balıkçıların çağrısından sonra, sürekli
öğrencilerinin eşlik ettiği ve o zamandan itibaren eğitimi
Takipçileri her zaman aklındaydı. Bu eğitim gibi devam etti
doğanın sessiz süreçleri; Konuları onların
hiç eğitimli olmak, ama doğru doğa olanlar yavaş yavaş
Onlara sahip olacağı yönünde değişti. Yapmadı
hepsi bir desenden sonra kopyalar. Adam için doğal olan ve
Onu diğer tüm erkeklerden işaretleyen, sevgiyle korundu. O
her insanda daha büyük olan uygun yaşamını yoğunlaştırdı
Kendi bükülmesini takip etmesine izin vererek canlılık. Henüz hayır duyuyoruz
öğrencilere verilen dersler kendileri_, sadece olanı paylaştılar
Kalabalığa dedi: Bu, alabilecekleri kadar olabilir,
Ve muhtemelen en büyük karları yolda verilmeyenlerden geldi
Derslerin, günlük ilişkiye giren kelimelerden ve izlerken
Üstatlarının bin küçük olayındaki yapıları
Günlük yaşam.

En eski ruhsallarının tüm bu zamanlarında
Eğitim hepsi refahtı. Sonbahardan itibaren, inandığım gibi, bizim
Lord, şu anda sahip olduğumuz bahar zamanına Fisher Brethren'i aradı
Anlatıda ulaşan ünlüsü sürekli büyümüştü. Nereye gitti
Erkekler onun geldiği için minnettardı ve duymaya yaklaştı; Hepsi hevesli görünüyordu
Cennetin Krallığına bastırmak ve hazinede olduğu gibi onu kavramak
Trove. (156) Önce komşu kasabalardan, sonra Judaea'dan ve
Samaria ve bu bölümün açıldığı sırada, Idumea ve
Tire ve Sidon, erkekler sözlere sahip olduğu söylenen birini dinlemeye geldi
ebedi yaşam.

Mesih'in hizmeti hakkındaki erken izlenimlerini bunlardan alanlar
Günler, tüm hayatları boyunca parlayan bir hatırlamayı koruyacaktı.
Zihinleri umutlu bir güvene dayanacaktı. Zulüm geldiğinde
Bunu nedenlerden dolayı efendilerinin izin verdiği bir şey olarak görürlerdi
sorgulamadıkları: insanlığın sadakati aitti
Diyelim ki, hak ustalarına; Bir an için feragat edebilir
iddia, ama seçtiğinde her zaman devam edebilirdi.

Rabbimiz, kişisel güvenine ve bağlılığına yüksek bir değer belirler.
hem kendi iyiliği için hem de tomurcuk olduğu için öğrenciler
Yeni ve Dönüştürücü İnanç Kalitesi'ne Çiçek: Bu yönlendirildi
Başarı güneş ışığı ile erken büyümesinde. Kazanacak General
Genç askerin kalbi ilk kampanyasında onu zafere götürmelidir; O
kalbi kazanıldıktan sonra tüm felaketlerle ona yapışacak.

St Mark'ın üçüncü bölümünün başında anlatıyı alıyorum.
İncil.


    "Ve Ferisiler dışarı çıktı ve Herodyalılarla doğrudan
    Ona nasıl yok edebilecekleri ona karşı avukat aldı. Ve İsa
    öğrencileri denize çekildi: ve
    Celile izledi: ve Judaea'dan. "(157)


Evangelistler nadiren Rabbimizin nedenlerinden bahsediyorlar, ama burada
Kollokasyon, bu Ferisilerin Konfederasyonu ve
Rabbimizin Capernaum'dan ayrılmasına neden olan Herodyalılar. Herodyalılar
Ferisilerden daha zorlu. İkincisi sadece yasayı koyardı
hareket, ama birincisi şiddet kullanmak için uğraşmadı; ve
Tetrarch'ın Makedon Muhafızları çağrı içinde Tiberias'taydı. Rabbimiz
asla, zamanı gelene kadar, kendini gereksiz yere tehlikeye maruz bıraktı;
Ve bu anda özgürlüğü ve güvenliği hayati önemliydi
önemi. Yaptığı her şey, insanca konuşurken, kaybolur veya
Hapishaneye atılmış veya katledildiyse tekrar yapılacak: Baskı
Bu tehlikenin on iki kişinin atanmasını hızlandırmış olabilir. Beden
Rabbimizi takip eden öğrencilerin henüz kendi kurumsal yaşamı yoktu;
Sadece ona yerçekimi ile bir arada tutuldu ve parçalara düşecekti
Eğer götürüldüyse; O zaman bu noktada kaybolacak zaman yoktu
vücuda organik yaşam verirken. On iki kişi alır almaz
Komisyon Bu beden hayati bir merkeze sahip oldu ve
Üstadı olmasına rağmen, kilisenin sürekli varlığı güvence altına alındı
Dünya'dan çıkarılmalıdır.

Ferisilerin bu planı muhtemelen biliniyordu, ancak birkaç kişi-insanlar
Birlikte Alın Tasarımlarını ev üstlerinde yayınlamayın-ve
Kalabalık arasında heyecanın olmaması, tehlikeyi destekliyor
Nasıra Peygamberimizden onlar tarafından şüphelenilmedi. Ne olursa olsun
onun güdüsü oldu, Rabbimiz takipçileriyle birlikte Capernaum'dan ayrıldı ve
Görünüşe göre, deniz kıyısı boyunca kuzeye doğru yol aldı.

Rabbimizin bazı sözleri, muhtemelen bu yere ait,
St Matthew.


    "Ama çoklukları görünce şefkatle taşındı.
    Onlar, çünkü koyun değil, sıkıntılı ve dağınıklardı
    bir çoban var. Sonra öğrencilerine, hasat
    Gerçekten çok çok, ama işçiler az. Bu yüzden dua et
    Hasatın Efendisi, işçileri ona gönderdiği
    hasat. "(158)


St Matthew muhtemelen bu işçilere ihtiyaç duyulduğunda yeterli bir neden buldu
Havarilerin çağrısı için. Bakanlık için daha fazla el istendi
çokluk ve bazılarının ayrı ayrı
iş. Ama Rabbimizin meseledeki büyük ciddiyeti, benim gibi
Az önce, (159) bundan daha fazlası, sanki bu çağrı gibi
On iki, için yapılan büyük işler için hayati önem taşıyordu.
dünya.

Sadece Rabbimiz açıklamış olsaydı, öğrencileri şaşırtırdı
On iki kişinin devreye alınmasının anlamı ve güdüsü. Yapabilirlerdi
Mesih'in dünyadaki krallığının on iki yaşındayken verildiği söylenemez
ölümsüz bir beden olarak ölümüyle paramparça olmayabilir.
Henüz yaklaşan diriliş hakkında söylenemediler veya
Mesih'in manevi varlığına tanıklık etmek için eğitilmek.
Rabbimizin öğrencileriyle konuşması öncelikle isteklerine uygundu ve
onların zihnine, sonra zamandan sonra değil:
Bu nedenle, koymak istediğimiz soruların cevaplarını bulmayı bekleyin.
Ancak öğrencilerin sahip olmadığı bir avantajımız var; Onlar, aktör olarak
Drama, o an için parçalarıyla alındı, biz
Başlangıçtan sonuna kadar seyirci olarak düşünün; Ve yapamasak bile
Eylemi oldukça takip edin, ancak görmek için yeterince sıra yapabiliriz
Bu eylemin bir bütün olduğunu: önceki olayların kaymasını işaretliyoruz
Herkesin yaptığı hedefi gördüğümüzde ve Rabbimizin amaçları
Bazen eylemleri tarafından sözlerinden daha belirgin hale getirildi.

Rabbimizin zihnine giriyormuş gibi yapmadan, hayal etmeye yardımcı olamayız
durumun ilham alması gereken hususlar. Tehlike
Tek bir hayata asılmasına izin vermenin nedeni daha fazla
gün geçtikçe baskı yapmak. Rabbimiz ülkeden geçmesine rağmen
Erkeklerin kalplerini yakarken yaktı, ancak hiçbir çalışma ajansı bırakmamıştı
arka. Malzeme noktası yoktu, bakan yok, kurulmuş bir beden yoktu
herhangi bir bölge veya kasaba. "Rabbimiz neden St Paul olarak yapmadım?
"Neden" her şehirde yaşlıları atamadı "ve onun
Din, ilerleyen bir ordunun işgal ettiği gibi, bölgesel olarak adım adım
kazandığı zemin? Bu daha geniş sorunun bir parçası, "Neden olmadı
Rabbimiz bir kilisenin kendisi mi buldu? "
önce. İşi "ateşi yakmak" ve sadece onu yakmaktı. Ne
ritüel (s. 222) kilise hükümeti için de geçerlidir.
Laik hükümet biçimleri gibi kilise politikaları tarafından oluşturulacaktı
her yaştaki adamlar kendileri için; ve bir sistem koymak için
İlahi otorite kaçınılmaz olarak iddia edilirdi, tüm insanı engeller
Dinlere müdahale ve erkeklerin zihinlerini şekillendirme
Daha önce baktığım. Hıristiyan topluluklarının bir sistemi olsaydı
Rabbimiz tarafından Celile'ye yayıldı, çünkü küçük Asya'ya yayıldı.
St Paul, bu kadar yaptırım uygulandı ve tüm
Dış İbadet ile ilgili bu bir parçası olarak kabul edilirdi
gerçeği ortaya çıkardı. Rabbimiz tarafından çerçevelenen görünür bir kilise bir
model, inşaattaki herhangi bir satırdan
Sapmak için sapkınlık. Erkekler sadece ilkelerini kutlamakla kalmaz
Politesi ama görünür anayasaya el koyacaklardı ve
uygulama noktaları ve bunlar için ölüme karşı savaştılar. Sahip olmalıyız
bir kurum vardı, ilahi olarak yetkili ve bu nedenle
en küçük özel, farklı miras alan ırklara dayatılmalıdır
mizaçlar ve bir dini kural, herkes için düzeltilmiş olurdu
zaman.

Prosedürün tüm konularında sorulan tek soru, "Ne olurdu?
Rab'bin pratiği miydi? "Kilise yönetiminin tamamen bağlı olması
antikacı çalışmadan çıkarılan sonuçlar ve daha kötü olan şey
hepsinden daha, ilahi olarak kabul edilen kurumları aşan insanlar
Formu titizlikle saygılı olarak vicdanlarını boşaltmışlardır
Anlam kaybolduktan sonra ve
Formüller onları zamana uyacak şekilde. Bunu yaparken oynarlardı
Zihin dürüstlükleri ile hızlı ve gevşek. Üstelik bana öyle geliyor ki
Dünyanın kurtarıcının da kurucusu olması gerektiği uyumsuzluk
yerel kilise; Orantısızlık iki terim arasında çok büyük.

O dua gecesinde tepelerde bir yol mükemmelleştirildi, burada
Organik yaşam, küçük topluluğa kurulmadan
Kilise, sapmaya izin verilemeyecek şekilde. .
Oniki, öğrencilerin kümelenebileceği bir merkez turu oluşturdu ve bu
Organizasyon sürümü o zaman için yeterliydi. İsa sadece böyle bir
Derhal İhtiyaç Gerekir. Devreye alma
on iki kişiden belirli bir kural türü getirilmemiştir; Ama dersi öğretti
Bu organizasyon, düzen ve görev dağılımı
manevi ve zamansal şeylerde olan şeyler ve bunun için iyi
Işık çocukları çocuklar kadar "nesillerinde bilge" olacak
dünyanın.

Bir tehlike veya şaşkınlık kendini erkeklere sunduğunda,
bir diğeri, ama Rabbimiz sadece Baba'nın danışmanını alıyor, onunla birlikte
Tereddüt yok, bu dersin buna karşı dengelenmesi yok. Bu durumda, ne zaman
Sabah geliyor, kararlılığı farklı ve hemen taşınıyor
dışarı. Anayasa ve vücudun uygun işlevleri
Yaratın yanı sıra ilk üyeler olacak kişiler, hepsi
kararlı.

Okuyoruz:


    "Dua etmek için dağa çıktı ve bütün gece devam etti
    Tanrı'ya Dua'da; "(160)


Yine var


    "Dağa çıkıyor ve ona kime çağırıyor
    Kendisi: Ve ona gittiler. Ve on iki atadı,
    onunla birlikte olabileceğini ve onları ileri gönderebileceğini
    vaaz ve şeytanları yayınlama yetkisine sahip olmak. "(161)


O mikrop ekiminden bahsettiğimiz tek şey budur,
Upgrowth, Mesih'in kilisesidir. Bu şekilde tanıtılan kuruluş
öğrencileri bir beden yapmak için yeterli. Bundan böyle konuşabiliyorlardı
kendileri "biz" olarak; Ama henüz, onlar sadece öğrencilerdi, seçildi
Üstatlarının kişisi hakkında, iyiliği için özel güçlerle uzatılmış
Aralarında hizmet ettikleri, ancak geri kalanında yetki olmadan
öğrenciler.

Rabbimizin ileriye baktığı saat, "
Damat götürülmeli, "sonunda geldi ve Rabbimiz zamanında
Doğru erkekleri bulma ve onları doğru şekilde eğitme önlemleri
O zaman sinyal hizmeti kanıtlandı. Kritik an geldiğinde erkekler
İş için uygun yerinde bulundu. Rabbimiz Gethsemane'de
Tüm insanüstü yardımın azaltılması, kendini esirlerinin ellerine istifa etti,
Bir an için şaşkınlık ve şaşkınlık on iki kişinin üstesinden geldi-"Hepsi
onu terk etti ve kaçtı. "(162) Bu anın başarısızlığının hatırlanması olabilir
günler sonra onlara hizmet ediyordu; onları daha fazla yapmış olabilir
başkalarının turlarına yumuşak ve "ete doğru diken" gibi
St Paul için, onların "aşırı yüce" olmalarını engelleyebilir. Durum
Havariler kendilerini buldular, istenen nitelikleri çağırdı. Gibi
Üstatları acı çeker, oraya geldi.
sorumluluk ve derinliği olan erkekler olarak koşullara yükseltiler
karakter yapar. Sebep bir an bile ölmedi, tutuldu
Onbirin bir araya geldiği üst odada canlı. Onlara, birincisinden,
Diğer öğrenciler yön arar ve onlara getirdiler
haberler. Kadınlar haberlerle nereye gideceklerinden asla şüphe etmiyorlardı
mezarın boş olduğunu ve diriliş gününün sonlarında
Emmaus'tan öğrenciler doğrudan üst odaya geçti ve
on bir kişinin orada olacağını.

Emmaus'tan dönen ikisi masallarına ne zaman


    "Kendisi onların ortasında durdu ve onlara uyuyordu, barış
    _be_ sana. "(163)


Onbir, elbette, elbette,
Gemi devre dışı görünüyordu. Biraz sadık kalmışlardı ve
Düzlere çok fazla denir, tanıklar için seçilirler
Rabbimizin Dirilişinin İnsan Tarihinde Yüce Etkinlik
ve Kurtarıcı İsa Mesih.

Havarileri ayırt eden tanıkların bu karakteri
bir yüksek lisans davasının diğer tüm mevduatları. Bu ücret buydu
hayatlarının eğilimini yönetti. Diğer erkekler kiliseleri organize edebilir
ve Rab'bin öğretisini ortaya koydu, ancak atanan karakterde
Dirilişin tanıkları yalnız durdular. Dirilişten önce
Onlara söyleniyor


    "Ve sen de tanıklık ediyorsun, çünkü senden yanımda
    Başlangıç, "(164)


Ve daha sonra Rabbimiz tarafından seçildikleri tanıklar gibi,
"Ve hem Kudüs'te hem de tüm Judaea'da tanıklarım olacaksın ve
Samiriye ve dünyanın en çok kısımlarına kadar. "(165)
Kendilerini görürler. Judas'ın halefi olduğunda
Adı atanmalı, St Peter diyor ki, "Bunlardan biri tanık olmalı
Bizimle Dirilişi "(166) ve Peter ve tüm elçiler diyor ki,
Sanhedrin'den önce "Biz bunların tanıklıyız." Yine Peter,
Joppa'dan kardeşlerle konuşmak, havarilere "seçilen tanıklar
Tanrı'dan Önce. "(167)

On ikide belirli bir iş için özel bir uygunluk buluyorum
performans sergilemek için onlara düştü. Tahviye getirdiler
Diriliş On bir görgü tanığı ile ilgili kabul eden kanıtlar, basit,
Gerçek, gerçek insanlar, farklı zihin türleri.

Hem ifadelerine hem de onların oybirliği
Belirli bir davranış sürecinin benimsenmesi,
Özür dilerim beklediğimden daha. Bir veya iki tane olabilirse
dindarlar tarafından geri kalanının hesabından muhalefet etmek için kazanıldı,
Kanıtların ahlaki gücü kaybedilirdi. Karşı şansı
bir yanılsama veya yanlış beyanda tüm vücudun anlaşması
kocaman. Ama zihinlerinden silmek için aşkın bir olay
Her şeye tanık oluyor-"tüm önemsiz, düşkün kayıtlar"
Hedefin ezici gücü ile öznel farklılıklar
izlenim; ve böyle bir olayın ortaya çıkması bunu açıklar
Daha önce eşit olarak kabul etmemiş erkekler arasında eylemde mükemmel bir anlaşma,
bu da eylemlerin kitabının birçok çarpıcı fenomen arasında
Havariler kendi görüşümüze göre açıklar.

Seçilen tanıklar, bir hakimin işaret edeceği niteliklere sahiptir.
bir jüriye, kanıtlarına belirli bir ağırlık verme gerekçeleri olarak
Onların görüşüne dahil olmak üzere gerçek sorular. Daha fazlasını söylemeliyim
Bu noktada.

Hiçbir şey bir jüri ile bir daha fazla ağırlık taşımıyor,
Tanık, söylediklerinin gerçeğine yoğun bir inancı vardır. Böyle bir
Havarilerin taşındığı izlenim; onların yapılması gereken olasılık
kendileri asla konuşmadıkları herhangi bir gerçek hakkında en ufak bir şey
zihninde meydana gelir; tüm eylemler ve atmosferler
kesinlik, yerleşmiş ve sakin. Havariler her zaman olmamıştı
çok emin; Onları daha net ifadeler için sabırsız buluyoruz
Ve daha belirleyici işaretler: "Şimdi açıkça konuşuyorsun ve
Parable "yüksek övgü olarak görüyorlar. Ama dirilişten sonra tüm bunlar
değişti, o zaman Mesih'in ilahi olduğu gerçeğinden oldukça eminler,
Ve nasıl olan yolları ve formları anlamaya çalışmaktan vazgeçtiler.
İlahi güç kendini gösterebilir. Muhtemelen, bir zamanlar düşünmüşlerdi
Naaman, moda sonra bir şeyler çalıştırmalıdır ki
güç yeryüzünde kullanır. Onlarla buluştuğumuzda bunu geçtiler
Elçilerin İşleri.

Bunun için elçiler arasındaki karakter farkından bahsettim
sebep. O on bir adam ve bir _partica_ on bir
Gördükleri ne söylediklerinin bir açıklamasında, bunu yaparken
İnsan arzusunun nesnelerinin hiçbirini kazanmadı, biz açıklamak zor değil
Diyelim ki raporlarının gerçeğine ikna oldular. Eğer,
Ancak, bu adamların aralarında bir zihni vardı, çünkü bir ya da iki
Usta ruhlar gerisini kontrol etti veya çok dikkatli oldukları için
aynı şekilde yargılamaya yardımcı olamayacakları tekdüzelik olarak delinmiş, o zaman
Bu oybirliğin değeri ortadan kalkar, çünkü on bir kişi olurdu,
Neredeyse, sadece bir veya iki. Havariler artık bağımsız adamlardı
Zihinler, bu arada tartışmalarından duyduklarımızdan ve
James ve John'da sağda koltuk istediklerinde alınan suç
ve efendilerinin yanında bırakıldı; Ve gerçekten de,
Bütün elçiler, farklı oldukları izlenimini bize bırakıyor
karakter türleri ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş kişilikleri vardı.

Kesinlikle St Peter, özellikle kendi başına bir akıl alıyordu. O
Step'den adımdan itibaren akıl yürütmeden değil, kararlı mahkumiyete geldi-bu
Galilean balıkçılar tarafından nadiren uygulanan zihinsel bir süreçti-ama içe doğru
Sezgi, kendi güçlü İbranice türünden sonra. Ona bir dürtü ele geçirdiğinde
Yoluna sahip olmalı ve kalbi bir meseleyle dolduğunda dökülmeli
dışarı.

Matthew'in söylediklerim (s. 215) burada bir bildirimin yerine dayanabilir. Onun
İncil bizi işe hangi taraftan baktı ve sonra ayağa kalktı.

James ve "Thunder Oğulları"
enerji ve arzu. Bir ipucu takip etme veya düşmeleri muhtemel değildi
başkaları tarafından başlatılan bir fantezi ile. Thomas ve Philip'in bildirimlerimiz
ve Bartholomew, bize birkaç ruhlu olan eskizleri hatırlatıyor
Pen-strokes, gördüğümüzden hoşlanabileceğimiz bir figür sunuyor. Yine de
Thomas Rabbimizi o kadar çok sevdi ki, onunla ilk teklif eden kişi oldu
Kudüs'e "onunla ölebilirler", (168) Yine de almayacak
Mesih'in yükseldiğini kulaktan dolayı. Öğrencilerin ne kadar çok özlemini biliyordu
Üstatlarını geri almak ve raporlarını güvensizlik etti çünkü
izlenimlerinin güçlü arzularından gelebileceğinden korkuyordu. Onun şüpheleri
Ancak Nathanael'inki gibi, bir araştırmacıdır, bir
saldırgan; Onun gibi o "kurnazlıksız" ve teklifi kabul etmekten memnuniyet duyuyor
"Gel ve gör." Philip'ten sık sık konuştum. Onun sözleri, "Bize
Baba ve bu bize yeter "zihnini bizden önce çıplak bıraktı.

Adı geçen bu üç adamın hepsi inanılmaz olmaya eğilimliydi, onlar
Aslında insanlar, içinde olmaktan ziyade bakmadan bakarlar ve
dış gerçeğe en güvenilir tanıklar. Bir Havari, Simon,
Doğru, onun bir "zealot" olduğunu öğrendiğimiz, yani bir kez
fanatik bağlılıkla ateşlenen bir grup insana aitti. Ama duyduğumuzda
O'ndan, herhangi birinden farklı bir ilahi krallığı gördü
getirmeyi düşündüğünü ve derecelerle öğreniyordu
"İnsanın Gazabı Tanrı'nın doğruluğunu değil." (169)
Bu adamların yeterince hayal gücü vardı-yeterli yaratıcı fakülte-somutlaşacak
Onun özlemleri, böyle olsa bile, o kadar örneklenmemiş bir vizyonda
sahip olmak. On bir kişinin bazılarının bir yanıltıcı fantezi olması ve bazılarının
bir başkası imkansız olmazdı, ama herkesin
Aynı şey olağanüstü olurdu. Aslında portre
Farklı anılarımızda verilen yükselen Rab'bin bir anlayışı
tekil tutarlı ve yazarların çizemediği biri
gelenekleri kabul eden veya gerçeklerin kişisel bilgisinden hariç.

Dirilişe tanık olmayan bir elçi vardı-Judas Iscariot.
Onun hakkında yazılmış olan her şey, çağrısının ve
Treason'un amacı çözülmemiş. Eğer birçoğunun olduğu gibi, Judas
Judaea, Kerioth'un adıyla bir yerden geldi,
Havariler, Galilaean olmayan tek kişi. Mümkün olabilir
Kudüs'teki Rabbimize kendilerini bağlayanlardan biri oldu
Aktif bakanlığı başlamadan önce. Rabbimiz "kendine güvenmedi" (170)
Bunlarla bir beden olarak ama bir ya da iki Samiriye aracılığıyla onunla gitmiş olabilir
Celile'ye. Yahuda, bir zihniniz olabilir,
on iki geri kalanı. Belki İsrail'i hedefliyor, belki de
Kendisi, vatansever unsur bazen en üstte olabilir ve
Bazen bencil olan ve belki de ilahi olanı hızlandırmak istedi
Şema ve kendi yolunda ileriye yardım et.

Öğrenciler arasındaki varlığı, Rabbimizin onu sınırlamadığını söyler
tek tipte olanlara ve içinde harika olan bir adamın seçimi
Olasılıklar, sempatisini çekti, ancak bu olasılıklar olabilir
kötülüğe dönüşecek ve onun iyiliği için amaçlanan şeyler bir
düşme vesilesi.

Fakat apostolik bedenin her bireyin belirli bir karakteri vardı
Kendi, ama bunun altında hepsi için ortak bir durum yatıyordu.
Hepsi alt orta sınıfa aitti, emekle yaşayan ama yukarıda
istek; Okuyabildiler ve yazabildiler ve bazıları muhtemelen Yunanca konuşabilirdi
Ülkedeki komşu Helenistlerle kuzeyde. Havariler
Akıllarında ve konuşmalarında sade ve sade idi. Duydukları şeyde
Kelimelerin yüzeyinde yatan anlamın ötesinde çok az şey gördüler.
Bu gerçek fikirlilik bir veya iki elçiye ait değildir, ancak
hepsini karakterize eder ve St John'un müjdesinde sık sık görünür
Diğer üçünde olduğu gibi. Evangelistler bu sadelik göstergelerini ilişkilendirir
asla attıklarını hayal etmeden,
Havariler: Böyle olmalarını beklediler ve öyle olduklarını belirtiyorlar
vardı. Erkekler günün isteklerini her sabah tam olarak gördüklerinde
yaşıyor ve bu istekleri ellerinin emeği ile tedarik etmeli
Düşünceler doğal olarak pratik bir dönüş yapar. Şimdi bu bir sinyal olarak not ediyoruz
Havarilerin davranışındaki özellik ve tam olarak ne olur
Erkekleri ortaya çıkardıkları gibi karakterize edin. Her zaman önce bakarlar
koşullar altında ne _done_ olmalı; denizcilik erkekleri gibi, onlar
kaynakta hızlıdır. Beş bin kişi gece kalana kadar kaldığında
dağ tarafı, yiyeceklerin alınabileceği herhangi bir yerden uzak
Havariler, "Nasıl beslenecekler?" Tavsiye etmek için onlara alıyorlar
hala onlar için yeterince gün ışığı varken kalabalığın gönderilmesini
köylere ulaşmak için. Ortak yaşamın küçük günlük işinde
hizmet meseleleri kendi alanlarına düşmüş gibi davranırlar ve üzerlerinde
konuşma hakkı vardı. Zaten onların Rabbimize baskı yapmasından bahsetmiştim
Samiriye boyunca yolculuğa çıkın. Yine, üç havari
Rabbimizle Başkalaşım Dağı'nda, Peter açıkça
oldukları yeni ve göksel bir ülkeye girdiklerini varsayalım
ve ilk düşüncesi hizmet etmektir. İnsanlar, sanıyor,
Yeni ülkede ve eski topraklarda uyumlu yerler isteyecek
Gitmişlerdi, bu yüzden kamp yapıyormuş gibi kulübeler inşa etmeyi öneriyor
tepeler. Bir Alp rehberi aynı şekilde çok konuşurdu. Bunlar
Çok az farklı özellikler dikkatle korunur ve
Efendileri için görevli elçilerin içgüdüsel düşüncesi
Kişisel hizmetin küçük eylemleri nadir ve hassas bir doğa için geçerlidir
yol.

Bu tür adamlar her şey için gözleri olduğu için iyi tanıklardır. Tartıyorum
Sonra, önce elçilerin tek başına uyarlandığı için
Tanıklık gerekli ve daha sonra, eğer erkekler özellikle seçildiyse
Tanık olarak niteliklerini açıklayın, o zaman Rabbimiz
Tanıkların gerekli olduğu bazı harika olaylar. İçinde
Bu sade adamların seçimi, ilk sırada yaktığımız kiliseyi bulmak için
Bahsedilen Hıristiyan Vahiyinin ayırt edici özelliğinin ipucu
Yukarıda, yani. merkezlenecek, _notions_ içinde değil, bir
muazzam gerçek (s. 230).

İncil, bir metodik olarak arayan Yunanlılara vaaz edilmesi gerektiğinde
Sistem ve doktrin için ihtiyaç geldi, çalışma St Paul'e verildi. Ancak
Oniki St Pauls, gerçeklere tanık olarak çok fazla ağırlık taşımaz
Havariler gibi; Çünkü erkeklerin en doğru olanı, ama dünyası
Kendi düşünceleri neredeyse ona dünya kadar mevcuttu ve
Birinden ve ne zaman konuşurken her zaman mükemmel bir şekilde net değildi
diğer. Öte yandan Havarilerin zihinleri oldukça sırlıydı;
Hepsini "küçük çocuklar olarak" aldılar, gerçekten ne geldiğini kaydettiriyorlardı
olmadan ve beş duyularının önlerine koyduğu gibi ilan etmek.

(_L.c._) havarilerin kurucunun
Bir politika veya bir okul, erkekleri onun görüşlerine göre kazanmayı seçerdi.
Rabbimiz, haleflerini çekme güçleri için seçmez
kalabalıklar. Onlara tartışmayı veya vaaz etmeyi öğretmez. Tarafından galip geldiler
Ne oldukları ve ne yaptıkları, söylediklerinden daha fazlası. Vardı
Küte coşku sanatı değil ve erkeklerin zihinlerini öne sürmek değil.
İradeye ustalaşan büyüye sahip değiller. Başarıları geliyor
Söylemek zorunda oldukları şey, söyledikleri yol değil. Onlar
gerçekten de etrafta büyüyecek dinin promülgatörü olmak
Mesih'in kişisi, "tüm uluslara öğreteceklerdi" (171) ama onlar
Erkeklere hükmetmemek ve onları aceleci hitabetle taşımamak. Bu da
"
Gerçek özgürdür. "
vaftiz ettikleri. Mesih'in yaşamı ve ölümünde ortaya çıkan gerçekler
dünyaya tüm zamanlar boyunca mallarının bir parçası olarak verildi ve
Genel olarak biraz daha erken veya biraz daha sonra kabul edildikleri
küçük hesap.

Burada ilahi ekonominin ne kadar küçük bir kısmı, hediyenin
Eloquence oyunları. Musa'nın sözü yoktu, Paul'ün konuşması
aşağılayıcı ve elçiler gerçekten ne söyleyeceğini söyleyebilir, ama
Yunan tarafından çok değerli olan, önde gelen erkeklerin çok değerli olan hediyesi yok
ikna edici kelimelerle esir.

Ama dirilişin tanıkları olmasına rağmen büyük ihtişamdı
Havarilerin, ancak tanıklardan daha fazlası vardı; onlar
Ayrıca,
dünya. Onlar yavaş yavaş kuran mayaların mevduatıydı.
erkeklerin zihinleri üzerinde çalışmak.

Ofislerinin bu diğer işlevi için de tekil
çeşitli dış yollarla kalifiye.

Havarilerin sosyal konumu, ilan etmek için avantajlıydı
evrensel olacak bir inanç. Stratuma aitlerdi
insanlığın ağırlık merkezi yatıyordu. Küçük arazi sahipleri ve
Celile'deki el sanatları farklı insanlarla temas halindeydi
yaşam istasyonları; Zenginlerle konuşabilirlerdi ve
fakirler; Öğrenilen ve
cahil ve daha fazlasını elde edebilecek kadar bilgiye sahipti
istedim. Bir inanç için gerekli ve hayati bir gerçek vardı
tüm insanlığı yüceltmek ve onurlandırmak için
Havariler geldi, yerli olduğu gibi özel bir canlılıkla büyüdü
toprak. Bu gerçek, bir insanın insan olarak aşan değeri,-kutsallık
Tanrı'nın imajında ​​yapılan bir insanın hangi kıyafetleri. Duygusu
Bu gerçek yoksullar arasında zenginler arasında çok daha keskin; Bu
Bir insan kaba davranılırsa, en çok skandal olan yoksullar.
Zenginlerin, düşüncelerinin üzerinde durduğu zenginlik, haysiyetler ve benzerleri var
memnuniyetle. Fakat fakir adam durumunu dikkate aldığında
Kredi tarafında bir öğeyi bulur ve en iyi şekilde yararlanır:
"O da bir adam." Filistin'deki üst sınıfın çok az zihni vardı
felsefi veya politik bir mezhepten daha geniş bir şey ve davrandılar
fakirler sanki ruhları yokmuş gibi. Bu nedenle Hıristiyanlık sahip olamazdı
Beşiğini onlarla yaptı ve en düşük sınıfın çok az zekası vardı
ve kombinasyon gücü yok ve aynı anda
ayak. Kilise alt orta sınıfta kök salmış olmadıkça
Olduğu gibi yayılmadım. En eski promülgatörlerinin ait olduğunu
Bu sınıf sadece bir şans meselesi olmayacağım.

Olayların seyrine devam etmek için. Rabbimiz onu aradı "
Kendisi olurdu "ve on iki tane seçti, onlara adlarını atarlar.
"Havariler", erkekler vaaz vermek için gönderildi. Ama yükselene kadar değildi
Mesih o üst odada on bire ortaya çıktı ve "Barış olsun
sana; Babam beni gönderirken bile seni gönder "Hepsini gördüler
Bu isimle kastedildi; yani. Mesih onun elçisi
Baba ve onların Mesih'in elçileri oldukları.

Rabbimiz dağdan on iki ile aşağı inmek için harika bir
Onu bir noktada bekleyen insanların toplanması.

St Luke'un hesabı bu.


    "Ve onlarla birlikte geldi ve düz bir yerde durdu ve
    Öğrencilerinin büyük bir kısmı ve çok sayıda insan
    Tüm Judaea ve Kudüs'ten ve Tire ve Sidon'un deniz kıyısından,
    onu duymaya ve hastalıklarını iyileştirmeye geldi; Ve
    Kirli ruhlarla rahatsız olanlar iyileşti. Ve hepsi
    Çokluk ona dokunmaya çalıştı: çünkü ondan güç geldi,
    ve hepsini iyileştirdi. "(172)


Bu pasajı ST'de takip eden yeni seçilen elçilerin adresi
Luke'un müjdesi, St Matthew tarafından vaazla birleştirildi.
Mount. Ona ait kısımlar yokluğa göre tanınabilir
Her iki yasaya hem de karşıt ifadeler için imalar, "
eski zamanların "ve" ama sana söylüyorum "ifadeleri
önceki adresin ana temasını oluşturan kontrast.

Rabbimizi "düz bir yerde" bekleyen çokluklar oluştu
Havariler, öğrenciler ve "onu duymaya ve iyileşmeye gelen" insanlar. İçinde
Bu söylemin bazı pasajları Rabbimizin öğrencileri vardı ve diğerlerinde
İnsanların geri kalanı, özellikle de.

Konuşmaya başladığında döndüğü öğrenciler içindi.


    "Ve gözlerini öğrencilerine kaldırdı ve kutsanmış,
    Siz Zavallı: Seninki için Tanrı'nın Krallığı. "(173)


Dört Beatitudes, aklıma gelince,
Mesih'in tarafında hizmet almak üzere. Sadece bir öğrenciye aitti
Rab onun nefret edileceğini ve kesilip aşağılandığını söyleyebilirdi "
İnsan aşkının oğlu, "ve sadece öğrencilerdi ve öğrencilerdi.
kelimeyi yaymada aktif, kiminle karşılaştırılabilecek
peygamberler doğru ya da yanlış. Bu Beatitudes'ın yorumu
Rabbimizin öğrencilerle konuştuğuna bağlıdır. Nimet
Yoksulluklarının bir tanesi olarak fakirlere ait değildi, çünkü
Onlar onun öğrencileriydi ve onlarınki Tanrı'nın krallığıydı; daha kolaydı
fakirlerin zenginlerin bu krallığa girmesinden ve sonra dünyevi
Yoksulluk, manevi servetlerinin büyüklüğünün aksine ortaya çıkardı.
Burada öğretilen dersler ile bu farklar var
Dağdaki vaazda teslim edildi; İşte her şey oradayken kişisel
geneldir. Burada Rabbimiz öğrencileriyle konuşuyor ve "için
_Yours_ cennetin krallığıdır "ve" _ye_ doldurulur. "
Dağdaki vaaz karşılık gelen zamirler _theirs_ ve _they_'dir.

On iki kişiye özel bir ders aktarır. Bunların sonuncusu
Beatitudes.


    "Kutsanmışsın, erkekler senden ne zaman nefret edecek ve ne zaman yapacakları
    Sizi şirketlerinden ayırın ve sizi kınama ve dışarı atın
    Adınız Kötülük Olarak, İnsan aşkının oğlu. O gün sevin,
    Ve sevinç için sıçrama: Bakın, ödülünüz cennette harika: için
    Aynı şekilde babaları peygamberlere de yaptı. "(174)


Her ne kadar efendilerinin hevesli alımı alkışlamış olmalı
Havariler ve onları iyi bir kalple öne koy, ama düşünmüyorlardı
Zaten kazanılan bir zaferle paylaşmaya çağrıldıklarını. Onlar
erkeklerin bu lehine aşırı gösterilmeyeceklerdi. Tehlike,
Çok sanguine olmaları ve hayranlığıyla taşınmaları gerekir
Popüler iyi niyet. Kaldırılabilirler. Efendilerinin sadece
Onları insanüstü güçlerle emanet etti ve çokluklar kilometrelerce gelmişti
etrafta ve bütün gece tepelerin eteklerinde onları beklemişti. Yani içinde
Başarının floşluğunun ortasında, Rabbimiz onlara kriterin
Onların gerçek askerleri olmaları, dünyanın değil, kazanmalarıdır
övgü ama nefret. Dünyada Tanrı olarak Tanrı'ya bir düşmanlık var. Orada
bir tanrıyı kolayca kabul edecek birçok kişi
gerçek ve gerçek ve çok yakın getirilmez; Özette bulurlar
Sosyal kurumları için hizmet verilebilir bir destek; Ama
Onlara yakın yaşayan bir Tanrı fikri, dehşet içinde küçülürler ve
Terörleri nefret ediyor.

Bu beatitudes ile paralel, kederin ihbarlarını çalıştırır.


    "Ama sana zengin olan vahşet! Çünkü senin aldın
    teselli. Sana kederli, şimdi dolu! senin için
    açlık. Sana kederli, sen şimdi gülerek! Çünkü yas tutacaksın ve
    ağ. Bütün erkekler sizden iyi konuşacağında sana kederli! için
    Babalarını sahte peygamberlere de aynı şekilde yaptı. "(175)


Bu ihbarlar, montajdaki vaazda bulunmaz. O
Söylem, çoğunlukla aynı sınıftaki insanlara ve aynı
zihin duruşu. Rabbimiz yamaçtaki kalabalıklarla ilk konuştuğunda
İnsanlar taraf tutmaya başlamamıştı; Ama şimdi tarihin döneminde
Bizden önce zaten partilere kümelenmişlerdi; Bazıları ilan etmişti
Kelime ve bazıları buna karşı, birçoğu kayıtsız veya şüphesiz kalırken,
Ve bu birkaç partiye Rabbimiz sırayla konuşuyor.

Sanırım Rabbimiz "keder" demeye başladığında,
merakla karıştırıldığı istasyon ve madde
İhtiyaç. Yoksullardan daha fazla zengin oldukları için kınamıyorlar
fakir olduğu için kutsanmış; Ama onların felaketleri bu, zenginliklerde onlar
Herhangi bir şeyden sonra yürekten çabalarını önlemek için yeterli teselli bulun
daha iyi. "Doğruluktan sonra açlık ve susuzluk" değiller, değiller
"Bir ülke arayın;" Sürekli bir şey aramıyorlar; Ama eğer hissediyorlarsa
Bir an huzursuzluk, mallarını kavrıyorlar ve "Her halükarda ben
Bu yüzden burada çok rahatlık var. "
Tanrı'nın krallığına girmeleri imkansız ve Rabbimiz ağlıyor
Onlar, "Vay".

Son ihmalde Rabbimiz tekrar öğrencilere geri döner. .
Erkeklerin nefretinin yanında getirdiği hastalıklar yeterince patentti, ama erkekler
iyilik sinsi bir tuzaktı; çünkü onları sevmeye zorlayabilir
"İnsanların övgüsü Tanrı'nın övgüsünden daha fazla." Daha nazikçe genç
Vaiz alınır, hoşuna gitmemesi o kadar üzücü olur;
ve sonuç olarak, Mesih'in
sertlik ve dünyayı yarı yolda buluşmak. Rabbimiz yeni yardımcılarını uyarıyor
Eski zamanlarda pürüzsüz şeyleri kehanet edenlerin örneği ve
dünya olduğuna inanırken dünyanın yoluna gitmişti
onlarınkine gidiyor.

Kederin beatitudes ve uyarıları başlangıçtan oluşur ve bu
Rabbimizin üzerinde gözlerini kaldırmış olabilir.
en yakın durdu-muhtemelen elçiler ve en önemli kişiler-ve sahip olmak
tüm çokluğu ele aldı; çünkü onun sözleri, "ama sana söylüyorum
Duyun, "(176) ima etmek için alıyorum," _all_ sen duyuyorsunuz. "On iki ayet
"Sizi seven genel uygulama vaazını takip eden
Düşmanlar "metin olarak alınır.

Bu vaazın sona ermesi üzerine okuduk


    "Ve aynı zamanda onlara bir benzetme, kör rehberlik edebilir mi?
    kör? İkisi de bir çukura düşmeyecek mi? Öğrenci değil
    Üstatının üstünde: ama mükemmelleştiğinde her biri
    efendisi. "(177)


Bu benzetme, yeni atanan on iki kişiye yöneliktir. Üzerinde duruyor
genç öğretmenlerin cazibeleri. Mesci olma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlar
son zamanlarda öğrenen olduklarında kendilerini öğretmen bulmak; Onlar
Düzeltmeye yaslanabilir ve vermekle meşgul olmaya eğilebilir
talimatlar ve hata bulma; Onlar da kendilerini ikna edebilirler
Sadece öğrencilerin iyiliğini düşündüler, gerçekte karışık
Bununla, üstünlük egzersizi sevgisinin iyi bir baharat. Bunlar
Eğer rehber olarak hareket edeceklerse önce kendi yollarını görmeleri gerektiğini söyledi;
İçlerindeki ışık karanlık olmamalıdır.

Son alıntının son ayeti, Mesih'e değil, _his_
Öğrenciler-bunların _his_'e ulaşması gerektiğine dair bir öneri yok
Mükemmellik-ama öğrencilere ve _their_ akademisyenlerine. Özel nokta
ayetin, öğrencilerin öğretmeni üzerine verdiği sorumluluktur
onu ideal olarak almak. Öğrencilerin öğrencileri
kendileri ve desenlerini mükemmelleştiremediler. Öğrenci
Efendisinin üstünde olamazdı, bir kalıpta dökülen şey daha iyi olamaz
kalıbın kendisinden daha şekilli; Ama ortaya çıkan mükemmel iş
kalıbı tam olarak temsil eder. Bu nedenle öğrenciler buna karşı izlemelidir
Her kusur, öğrencileri için onları hataları ve hepsini kopyalayacaktır. Metnin bunun dışında başka bir uygulaması var, öğrenci mükemmelleştirildiğinde
efendisi ile bir seviyede duracaktı; ikincisinin süresiz olmadı
üstünlük. Başkalarının lambalarını aydınlattıklarında
dinlenme kendileri kadar parlak olurdu. Eğer zafer olacaklarsa, olmalı,
öğrencilerine üstünlüklerinde değil, öğrencilerinde sahip olmak
kendileri kadar iyi olur. O öğretmenler gibi olmayacaklardı
Prentics'lerinden sanatlarının özel bir sırrını saklayın.

Sonra ayet geliyor, "çünkü ortaya çıkan iyi bir ağaç yok
Yolsuz meyve. "(178) Bu, hem öğretenler hem de
öğrenmek. Üstatın akademisyenleri çoğunlukla hastalanırsa, çıkarılabilir
kötü bir usta olduğunu; Ve eğer usta altta kendini arıyorsa,
Ne kılık değiştirmiş olursa olsun, kötülük ortaya çıkacak: bencillik
her zaman karşı benlik oluşturur ve birinde tespit edilen yanlış iddialı
Dava, genç bir adamı genel güvensizliğe götürebilir.

Ayetin başka bir görünümünde, adamın davranışı meyve ve
Doğası ağaçtır. Bu meyve kendi başına değerli değildir, ancak
hala ağacın durumunun bir kanıtı olarak daha değerli. Bu
Mesih'in öğretisinin sürekli yüküne düşer, "Tanrı
Siz _e_ ve ne olduğunuza ve neyin öneminin bir kısmı
Yaptığınız şeyden ya da yoluyla yardımından geliyor
İyi ya da kötü olsun, sizi onaylamak için pratik yapın. "

Adresin son dört ayetinde Rabbimiz yine bütünle konuşuyor
dinleyiciler şirketi. Tanıdık konularından birini, yani bu iyi
sadece hayran olmakla kalmaz, aynı zamanda yapılması gerekir. Bu,
Kaya ve yeryüzündeki evin illüstrasyonu. Çok kim
onu takip ettikleri için öğrencilerini saydığını takip ettiler
Başlarındaki emirleri ve onlar hakkında konuştu. Onlara söylediklerini söyler
sadece uygulamaya koyarak onları sıkıca tutabilir. Vardı
Rabbimizin kurallarını bir yere koyacak birçok dinleyici
hafıza ve doğru ve güzel düşüncelere sahip olmaktan memnun olun
Onları uygulamaya taşımadan, onları bir çekmecede Curios gibi tutmak.
Bunlar yeryüzünde inşa eden erkekler gibiydi, sadece ne yapıyor
an gerektirir. Ancak istikrarlı itaat tarafından oluşturulan alışkanlık,
insanın kendi zihninde yapısal değişim. Bu kalıcı bir mülk-
elde etmek için zaman ve acı çekti, ancak ev gibi fırtına geçirmez
kaya üzerine.

Dağdaki vaazdan bahsederken,
Rabbimiz söylediklerini teslim eder. Oradaki açıklamalar,
Önümüzdeki söylem ve buna ek olarak, bu adresin
takdire şayan bir şekilde dinleyiciler tarafından taşınacak şekilde uyarlanmıştır. Öyle
karakteristik tarzı ile güçlü bir şekilde işaretlenir, böylece bir ek veya
Başka bir el tarafından yapılan değişiklik, pratik olmayan bir kulağa bile vurur,
gerçek yüzüğe sahip olmak. Dört Beatitudes ve Dört Hasta Var,
her biri her birine karşılık gelir; Bu sayısal simetri hatırlamaya yardımcı olur.
Sonra vaaz geliyor, sözlerden oluşan ve en çok
yazılmamış bütünü taşıyabilir; Ve son olarak bir benzetme ile tüm biter,
Popüler zihin için o kadar uygun ki, şimdi belki de
Tüm İncil görüntüleri en iyi bilinir. May'ı sevenler izleyebilir
Bu belirli bir önleme, kelimenin kıyafetinin tasarlanmış bir modifonu
bir dönemde,
Koruma bağlı olacaktır.

Rabbimiz söylemini bitirdiğinde Capernaum'a döndü.


    "Ve o bir eve geliyor. Ve çokluk bir arada
    Yine, böylece ekmek yiyemediler. Ve ne zaman
    Arkadaşlar duydu, ona dayanmak için dışarı çıktılar: çünkü dediler,
    O kendi yanında. "(179)


Rabbimizin hayatında ilahi doğanın göründüğü durumlar vardı
insan yuvasını parlamak için. O daha aşağı indiğinde öyleydi
Başkalaşım montajı da, öne çıktığında,
Kudüs'e son yolculuğunun başlangıcında dinlenin; Ve ben buna inanıyorum
Capernaum'a geri döndüğünde, yanına on iki tane getirdi
sonsuz kilisesinin çekirdeğini oluşturmayı seçmişti. Onun içinde bir şey
Air arkadaşlarını şaşırtmış gibi görünüyor, "Onun yanında olduğunu söylediler."

Kalabalığın öfkesini işaretleyen yazılar, düşmenin akıllıca olduğunu düşündü
Şiddet planları, ama onun olduğu fikrini ayarladılar
Şeytanların Prensi tarafından sahip oldu ve onun içinde kötülüğün ruhlarını yönetti
isim. Rabbimiz Capernaum'da uzun süre kalmadı, ancak on iki tane aldı
Celile'deki şehirlere bir yolculukta, nasıl olduğunu görebileceklerini
vaaz etti ve öğretti ve daha fazlası, koymayı öğrenebilirler
Akıllı rehberliğine ve sevgiye sığınma konusunda güven. Bu
Toplu olarak aldıkları ilk pratik ders.

On iki ve
iki ve iki, görevlerine veya muhtemelen
Onlar gitmişlerdi, Vaftizci tarafından gönderilen habercilerin
Lord ve partisi.

Bir sonraki bölüm, buna ait derslerle ele alınacağı gibi
Oniki Misyonu, bu olayla bu olayla ilgileneceğim,
Her ne kadar kronolojik olarak bir sonraki yere düşebilir. ST ile ilişkilidir
Matthew aşağıdaki gibi:


    "Şimdi John hapishanede duyduğunda Mesih'in eserlerini, o
    Öğrencileri tarafından gönderildi ve ona, o kuyrukluyıldığın, sanatın,
    Yoksa bakıyoruz başka bir şey var mı? Ve İsa cevapladı ve onlara dedi ki, git
    Yolunuz ve John'a duyduğunuz ve gördüğünüz şeyleri söyle:
    Körler görüşlerini alır ve topal yürüyüş, cüzamlılar
    temizlendi ve sağır duyar ve ölüler yükselir ve
    Zavallı iyi haberler onlara vaaz veriyor. Ve kutsanmış, o
    Kim içimde tökezleme vesilesiyle hiçbir şey bulamazsa. "(180)


Vaftizci tarafından sorulan soru bize zihin durumunu gösteriyor. Bir ses
Kalbinde Vaftizci'ye onun öncüsü olmak için doğduğunu söylemişti.
Kendisinden daha güçlü biri ve vaftizdeki işaret onu kim görmüştü
O kişi öyleydi. O'nda "alacak olan Tanrı'nın kuzu eti
Dünyanın günahlarından uzak, "Babanın çok memnun olduğu oğul.
Bu, John'un Rabbimizi Yahudi olarak gördüğü izlenimini aktarıyor
Mesih, ama Vaftizci'nin Mesih hakkındaki kavramları belirsiz olabilir,
İnsanların ve hatta din bilginlerinin eğlendirdiği gibi; O olmasına rağmen
bir peygamber ve bir peygamberden daha fazlası, diğerlerinden daha fazlasını bilmezdi
İnsanlar, doğrudan ona açıklanan konular dışında. İlahi Işık
gerçekten bir "bir erkeğin yoluna fener", ama onu atan bir fener
Işık sadece onu taşıyan yönde gitmek zorunda. BEN
John'un Rabbimize gönderdiğine inan, çünkü o ne tarafından şaşkına döndü
duyulmuş. Mesih'in vaaz etmesi ve iyileşmesi gereken şey için kabul edilebilirdi
Bekliyordum: Ama, "Bu hepsi miydi?" Geri yükleyecek miydi
krallığın kendisi, ya da gelip o kısmını alacak başka bir şeydi
iş?

Rabbimiz, görünüşe göre, John'a neredeyse olabildiğince vermek istedi.
Öğrencileri ile aynı avantajlar. Elçiler buna göre yapılır
İşaretlerin tanıkları. Onlara gördüklerini ilişkilendirmeleri söyleniyor ve ekliyor
önemli sözler, "ve mübarek o kimin hiçbirini bulamayacak
İçimde tökezleme vesilesi. "(181) Rabbimiz onun
Mesih tüm dalgıçların hatalı hayal gücünü kaybetmesine izin vermeden
adın etrafında dolaştı. Rabbimiz, modasından sonra Vaftizci'ye
müstehcen bir ipucu, ipucunu takip etmesi gerekip gerekmediğini ona bırakarak
haklı ya da değil. John'un elçileri, bir süredir
Yaptığı eserlere tanık oldu, eve döndü, Rabbimiz hitap etti
kendisi onunla, insanlar, öğrenciler ve her şeyle olan şirkete ve
John'dan onlarla konuştu. Bu söylem, tolerans dersleri içeriyordu.
öğrencilerin zihinlerini genişletmeye yardımcı oldu ve bu nedenle bunu şu adrese tartışacağım
biraz uzunluk. Olduğu kişilerin ötesine uzanan bir yatağı var
adreslendi.

St Luke'un bu söylemin versiyonunu alacağım çünkü St.
Matthew, bence, diğer durumlarda konuşulan maddelerle karıştırıldı.

Rabbimizin bütün bir söylemin sürüklenmesini hamile bir şekilde göstermenin yoludur
Sonuçta, expositor'un bütünün anahtarını bulduğu cümle.
Burada, kapanış kelimeleriyle var,


    "Ve bilgelik (182) tüm çocuklarından haklı." (183)


Pasajın anlamı, kelimeye verilen duyguyu açar
"haklı." Söylemin başlangıcında,
Sonunda burada olduğu aynı anlamda ve bu anlamamıza yardımcı olur
Bu yerde özel anlamı. Pasajdan bahsediyorum:


    "Ve tüm insanlar duyduklarında ve yayıncılar,
    _Justified_ Tanrı, John'un vaftiziyle vaftiz edilmek. Ama
    Ferisiler ve avukatlar kendileri için avukatını reddetti
    Tanrı, O'ndan vaftiz edilmemek. "(184)


"Haklı" kelimesi bu pasajda, biz ne zaman sahip olduğu anlamda kullanılır
"Oğlum tüm harcamalarımı haklı çıkardı" ya da "Etkinlik tüm benim
önlemler."

Yuhanna vaftizini kabul ederek kamuoyu, Tanrı'nın iyiliği
Onların adına ofisler atılmadı,
aşırı umutluluk veya çok hoşgörülü bir göz ile kabul edilir; ama
Dribes ve Ferisiler Tanrı'nın kendi adına iyi amacını hayal kırıklığına uğrattı. Bu yüzden
Endişeli oldukları sürece önlemlerinin hiçbir etkisi yoktu. Olurdu
hiçbiri. Gerçek şu ki, Tanrı hakkında konuşsa da, onlar
Aslında Tanrı-kör ve öğretmenlerini takip etmek istendiğinde buldular
Her bir durumda azalmanın özel nedenleri. John yeniledi
Gözden geçmiş olan ideal; Çilek kıyafetinde ortaya çıktı
Eski Peygamberler; Sıkı hayatı ve açık sözlü sözleri rahatsız etti
vicdanları ve onu en uygun olanlarla bir kenara bıraktılar,
Kızdığını ilan ettiler. Sonra Rabbimiz kendini ilan etti
İnsanın oğlu, diğer erkekler gibi yaşamak ve böylece sıradan olanı kutlamak
Kurs ve insan hayatının kullanımları. Onun durumunda, din bilginlerinin bir
yapmak için itiraz. Tanrı'dan bir elçi, düşündüler,
Dünya diğer erkeklerden farklı bir şekilde ve tüm işleri bir
Olağanüstü Tür: Mesih, tıpkı yaptıkları gibi tüm görünümde yaşıyordu
kendileri. Aynı şekilde, sarayların bir prensi bir duvarla çevrelediği gibi
onu yükseltmek ve insanlardan ayrı tutmak için görgü kuralları
din bilginleri Tanrı'nın elçisini kutsallıkla kapsar mı?
gözlemler. İsa'nın daha yakın tutulduğunu anlamaları muhtemel değildi
doğal büyüme olan erkeklerin sıradan ve evrensel yollarına,
Babasının krallığında ne kadar çok evdeydi
dünya ve erkeklerin yollarını emretti.

Mesih her iki itirazın da kökenine gider. Çizilmiş bir görüntü çekiyor
her zaman gözlerinin altında olandan. Bir çocuk kalabalığını varsayıyor
pazarda oynamak, diğerleri biraz somurtkan oturuyor
ile. Bir düğünde oynarlar ve boru ve dans gibi davranırlar, ama bunlar
Oturan kim karışmaz; Ve sonra bir cenazeye dönüşürler ve taklit ederler
akrabaların ve işe alınan yas tutanların treninin ağlaması, ama
Playmates için kimin kazanmak istedikleri de buna sahip olmayacaklar; _ onlar yaparlar
All_'de oynamak istemiyorum. İnsanlar bu görüntüden de öğrenecekti
kavrayışlarında olduğu gibi. Ferisiler ne zaman görebiliyorlardı
İki kursa zıt gerekçelerle itiraz etti, onların isteksizlikleri gerçekten değildi
Her iki kurs için her iki kurs için de. Ama son
ayet, "bilgelik _all_ çocuklarından haklıdır",
İnsanlar o sırada görürlerdi; Ve gerçekten, St Matthew'in versiyonunda
önemli kelimeyi atlar _all_, sanki kendini kaçırmış gibi görünüyor
tam duyu.

Metin, bu günlerde bile, tüm tolerans dersi veriyor.
Zihinler alacak kadar geniş değildir. Mesele şu ki. Tanrı var
Birinden daha fazla türden çocuklar ve tüm bunlar, kendi farklı olarak
Yollar, yardımından yararlanarak Tanrı'nın onlar için düşüncesini haklı çıkarın. .
İsa'nın yolları ve Yuhanna Yolları çok farklıdır, ancak erkekler Tanrı'ya ulaşabilir
Her iki şekilde de geliyor. Bazıları krallığa erişebilir
Yuhanna ve diğerleri İsa; Ama Tanrı'nın oraya gidecek herkes
yol veya başka. Eğer din bilginleri ve Ferisiler bununla kazanılmışsa
Yargılama, içlerindeki ilahi bir doğanın mikroplarının
yok olmak için acı çekti. Onlar artık Tanrı'nın çocukları değildi ve Tanrı'nın yolları
Çocukları onlarla başarılı olamazdı.

Bu bilgelik tüm çocuklarından haklı, taşıyan bir gerçektir.
farklı nesiller ihtiyaç duyduğu kesin hoşgörü dersi. Değildi
Havarilerin kendilerinin bu dersi çağırmak için bir fırsattan önce
akla. Münhasır bir ruh ve ayrıcalıklarına sahip olma arzusu
kendileri için onları takip etmeyen bir adamı,
Efendilerinin adında şeytanlar. Çok nazikçe doğru ayarlanmışlar. Bizim
Rab asla yanlış kavramlardan kaynaklanan hatalar üzerinde zor değildir; nazikçe
O zamanları kontrol eder ve bir benzetme veya bazılarıyla erken vesileyle
Durum dersi, uygun sayaç görünümünü önermek için.

Ancak elçiler bu apophthegm tarafından kâr edebilirse de, ama hedeflendi
Doğrudan tüm sorularda bir tane olması gerektiğini düşünen din bilginlerinde
Doğru bakış, diğerleri yanlış; Böylece bu herhangi bir şeyin tolere edilmesi
Kabul edilen görüşten sapmış, gerçeğe kayıtsızlık ima etti. Ama öyle
Sadece _one ve exclusive_ ve bu, "gerçek mutlak"
meseleler, yalnızca Vahiy'in belirsiz bir _dictum_ tarafından elde edilebilir.
Geometrik bir araştırmada,
kesin kavramlar; Bu nedenle kesin bir sonuç elde ederiz ve tüm bunlar farklıdır
Bundan değersiz. Ama ruhsal konularda sonsuzluk unsuru
mevcut olmalı; tanımlanamayan kavramlar girer; Erkekler kullanabilir
Görüşlerini belirlerken aynı kelimeler, ancak bu kelimelerin aynı şeyi iletip iletmediği
Hepsine kavramlar, hiç kimse söyleyemez. Manevi şeylerde,
Bu nedenle, kimse diğer tüm cevapları tamamen dışlamaz çünkü biz
Asla mükemmel bir çözüm elde edin; Sadece yaklaşımlar alıyoruz. Gibi
Matematiksel fizikte çözünmeyen sorunlar var
Yalnızca yaklaşık olarak doğru cevaplar alabilir. Bunlar bir daire içinde noktalar
Alınamayan merkezin etrafında sayı olarak sonsuz olabilir.

Bu sert sözler, Mesih'in konuştuğunda, onun ötesine baktığını söyledi.
dinleyiciler sonsuz alana girdi ve orada "olmayan diğer koyunlar
Bu kat. "(185) Bu sözlerinin bu sözlerinin
sonra korunacak; Kesinlikle, sadece için değildi
Rabbimizin sahip olduğum gibi hamile kelimeler söylediğini Galilean dinleyicileri
Az önce tartışıldı. (186) Mum bir dolaba konmak için aydınlatılmadı.
Rabbimizin zor sözleri ve geçen sözlerinin birçoğu
O zaman hiçbir bildirimde bulunmadı, bana tanığın bir parçası değil,
Her yerde, Rabbimiz'in söylediklerine ilişkin olası görüşünü gözetliyor ve
yaptı. Bulabilecek insanların veya bedenlerin görüşüne sahip olmalıydı,
bazıları bu ifadelerden birinde, bazıları da diğerinde,
istemek ya da kalplerinde yükselen bir soru; Ve bir gerçek olarak, erkekler içinde
Her yaş, bir vahiy gibi görünen Rabbimizin sözlerini aydınlattı
Kendi davalarına yönelik, can sıkıcı özel bilmecenin anahtarı
onların ruhları. Yeryüzünde büyüyen otlar ve simples var,
Çağlar için dikkatsizce geçti, ancak bazı yeni hastalık biçimleri var
Gün ortaya çıktı ve göz ardı edilen tesiste ihtiyaç duyulan yardım var
kurmak.





Bölüm IX. Havarilerin eğitimi. Şehirlerin görevi.


Tarihte şimdi ulaştığımız nokta bir sinyal değişikliği ile işaretleniyor
ve Rabbimizin öğretimi, onun dış katında olduğu gibi
hayat. Söylemleri artık bir dizi pozitif kural değil, ama
büyük ölçüde benzetmelerden oluşur, genellikle bir ahlaki ile kapanır
Çarpıcı, paradoksal bir form söylememek. Onun yaşam tarzı da değiştirildi,
Artık bir Capernaum sakini değil, bir yolcu
Oniki yolculuklar yapmak, ayrılan on iki kişinin eşlik ettiği
Hepsi onu takip etmek için. Yanından tehlike gibi dış koşullar
Herod, bu son değişikliği getirme etkisi olabilir, ancak
Her şey, istediği türden eğitim türlerini daha da ileriye taşımak için
On iki. Sabit bir hayattan dolaşan bir hayata olan bu değişim
kurucuları için değerli belirli niteliklerin büyümesine elverişli
bir kilise. Havariler tarafından göze çarpan bulduğumuz bu nitelikler
Elçilerin altında ve bunları bu konuda edinmediklerini sorabiliriz.
pratik eğitimin seyri ve Rabbimiz
bu ders, eğitim etkileri ve uydurma
Havariler. Tüm bunların ortaya çıktığı saf kaza mıydı?

Ayrıca, daha az olumlu olsa da, bazı çıkarımlar yapabiliriz
Rabbimizin de almaktan kaçındığı kurslar
alınmış. Rabbimizin neden biraz almadığını merak etmeye hazır olduğumuzda
Özel bir adım, ne olacağını düşünmek iyi bir plan
Eğer bunu yapmış olsaydı. Sık sık önerilen dersin sahip olacağını göreceğiz
nihai bir etkiye sahipti, o hemen ve açık olandan çok farklı
ilk başta bize gelmişti. Yani, eğitimi inceleyerek
belirli kurslardan kaynaklanacak sonuçlar
_Not_ Alındı, bence, kaçınacağımız hakkında bir şeyler öğreneceğiz
kendimiz eğitim. Havarilerin eğitimi bir amaç olmasına rağmen
Rabbimizin görüşüne göre, ama sadece şimdi ve o zaman açık bir şekilde
Havarilerin aşkları için bir şey söylendiğini veya yapıldığını söyledi. Bu sessizlik
Eğitimde hedeflenen etkiye gelince, genellikle bir zorunluluktur. Eğer
Bir öğrenci efendisi tarafından belirli çalışmalardan geçirildiğini söyler, değil
konuyu öğrenebilir, ancak kendini kesin olarak mükemmelleştirebilir
zihinsel hareketler ve kapasitelerini iyileştirirken,
kendini bilinçli ve coxcombical ya da başka, zihninden memnun hissediyorum
ve kapasiteler oldukları kadar iyi, neye küçük dikkat ediyor
ona söylenir.

İlkinden itibaren Rabbimizin bölündüğüne dair göstergeler gördük
Erkeklerin doğaları, onları gelecek çalışmalarına tahmin ederek seçerek,
ve onları Tanrı'yı ​​vahiy almak ve ilan etmek için takmak. Ama bu
On iki çağrılana kadar, yeraltına kadar içsel amaç,
Şimdi yüzeye çıkıyor ve kendini görmeye zorlıyor; Ve biz hissediyoruz
Kutsal tarihte sonraki her olayı sormak zorunda, "
Havarilerin karakteri bundan etkileniyor mu? "

Daha iyisini istemek için "Havarilerin Okullanması" ndan bahsettim
ifade, ancak öğrencilerde efendileriyle işlenen zihinsel değişiklikler
Şirket, yaygın olarak çok farklı bir eğitim oluşturur
adla gider. Dogmatik formda doktriner bir talimat almazlar,
gösterebilecekleri hiçbir şey elde etmiyorlar, yeni bir sistem yok
Hayatın sorunlarıyla uğraşmak için, ne de yeni manzaralar verilmiyor
Mesih Hakkında. "Ne yapacaklarını" soranlar? her zaman
Kendilerini çok iyi bildiklerini veya bilmeleri gerektiğini söylediler. Dünyanın büyük öğretmenleri arasında, seçilen bir tane yok
öğrenciler,
İsa; Ve yine de yükseliş sırasında havariler bir
Rabbimiz ilk bulduğunda olanlarla karşılaştırıldığında dönüşüm
Onları, daha önce aynı zamanda erkeklerde her zamankinden daha fazla işlendi.

Havarilere onları ayıran özel bir işlev atandı
diğer tüm erkeklerden. İçlerinde yeni bir kalite yaratıldı
manevi yaşam; Onlar yeni bir kapasite için insanlığın mütevellileriydi; Onlar
fakültenin mevduatları "
Şeyler umuldu, görülmeyen şeylerin kanıtlanması. "(187) İnançlarında,
başka bir yerde sadece mikropta vardı, mükemmelliğe getirildi ve
Meyve ve dağınık tohum taşıyordu. Bu kalitedeki ilerlemeleri
belirli adımlar; Bunlar kabaca bunun ilk bölümünde belirtilmiştir.
Kitap (s. 8, 9), ama onları tekrar buradan adlandıracağım.

Her şeyden önce, iş için seçilen erkeklerin normalden daha fazlası vardı
Tanrı'nın şeylerinin tadını çıkarma gücü. Etki altına alınırlar
Mesih olarak gördükleri ama kimin gizemli bir şey
Asıyor. Onun için tutkulu bir sadakat ve bir sevgi,
en yüksek insan doğalarından ilham alan, sadece bir
çıplak fikir; Her gün onunla birlikte; işaretlerine bakarlar ve
Harikalar, ama onlara o kadar doğal görünüyor ki onun gibi bir adam çalışmalı
Harikalar, onlara neredeyse hiç hayret ettikleri. İç kötü, bencil düşünceler
Ve hepsi, o zaman kaybolur. Yine, bunu hissetmek için eğitilirler
Şirketi dış tehlikelere karşı güvende. Bu büyüyen
Güven (188) yargılandı ve onların yanında olduklarında istedikleri bulundu.
Gölde usta ve fırtına ortaya çıktı; Dersin incelenmesi gerekiyordu
biraz daha uzun. Tamamen öğrenir öğrenmez başka bir gelişmişlerdi
sahne; Havariler, önde gelen büyük pratik derste
Bu bölümün meselesi, Mesih'in gücünün onun ötesine ulaştığı öğretildi.
varlık, hatta onlara devredilebileceğini ve barınağının
Çok uzak olsa da, üzerlerine yayılabilir. Gönderiliyorlar
çanta ve senaryo olmadan ileri, olduklarını daha iyi hissedebilirler
Mesih'in elinde ve ihtiyacı olan küçük günlük bakımları düşünmeyin. Aynısı
Ders daha sonra yetmiş öğrenciye verilir. Çarmışa
çok farklı bir türden bir eğitime yol açtı,
ve deneme; Ancak elçiler, bir kerede tamamen efendilerini kaybetmezler,
onlardan derecelerle çekilir. Dirilişten sonra hayır
Daha uzun yeryüzünde erkeklerle ortak bir hayat yaşıyor, ancak öğrencileri hissediyor
Kesinlikle gitmediğini; Hala yakın görünüyor ve onlar
Her zaman sevdiklerini ve onurlandırılmasını görebilir ve kelimeleri duyabilir
"Barış sana olsun." Onlara yolda katılan yabancı,
O olsun; Kaybolurken Rab'bin özelliklerini görebilirler.
Sonra tamamen göze kaybolduğunda ayrılmanın son aşaması geliyor
ve kulak ve manevi cemaat sadece korunur. En dikkatli ve tarafından
akıllıca emir vermiş olsaydı,
Cemaat ve onlar onun varlığının iç anlamıyla harekete geçtiler
hayatlarının geri kalanında. Buydu, bu gerçekleştirmemiz
Lord'un sözleri "Lo, ben her zaman seninleyim dünyanın sonuna kadar"
Hıristiyan kilisesine yaşayan ve hala işliyor-bir beden yaşayan ve
organik ve sadece bir üs veya doktrinlerin mevduatı değil ve
Rab ile ilgili gelenekler.

Mesih, insanlığın gerçek yaşamının ilahi çekirdeğidir ve o,
Görüşler seti büyümüş, "Tanrı'nın sadık şirketi şirketine fısıldayabilir
insanlar, "ve onlara bu gerçeğin başka bir yönü açıklanabilir
Vücuttaki erkeklerin tamamen ayırt edemeyeceği veya alamayacağı mutlak.

Havarilerin çağrısından kısa bir süre sonra Rabbimizin sabit ikametgahı
Capernaum kırıldı. Görmek istenecek çok az şey
Havarilerin eğitimine göre servis edilebilir olduğunu,
öyle olmalı.

Bu zamana kadar Fisher Kardeşler için çalışmaya devam etmişlerdi
Geçim kaynakları az ya da çok, ama şimdi efendileri olması gerektiğini gördü
Onlarla kısa bir süre ve hepsini kendine alacaktı. Emek,
Hem bedensel hem de zihinsel, Havariler gerçekten yeterli olmalı, ama
Üstatlarıyla birlikte oldukları sürece-damatla birlikte olduğu sürece
Onlar-tüm bu emek, oldukları tek nesneye eğilimli olmalıdır
hayatlarını kutlamak için. Mesih olduğu sürece bunu kolayca görebiliriz
Yeryüzünde takip etmek ve duymak onların tek göreviydi; Olmalılar
tek başına ona katılma göreviyle dalmış ve dikkati dağıtılmayacaktı
İhlal bakımı ile ya da günlük ekmekleri için çalışmak zorunda kaldılar. Onlar
çağrıldıkları işin yüce bir düzende olduğunu öğrenin ve
Ortak yaşamın işinin yanında hiçbir şey olmadığı. Bundan sonra
Apostolik partinin kendi tasarruflarından veya
arkadaşlarının veya "sözleriyle ilgilenen başkalarının katkıları
Ebedi Yaşam. "Aşağıdaki pasaj bu zamana aittir:


    "Ve kısa süre sonra geçmeye geldi,
    şehirler ve köyler, vaaz vermek ve iyi haberleri getirmek
    Tanrı'nın krallığı ve onunla on iki ve bazı kadınlar
    kötü ruhlar ve sakatlıklardan iyileşmiş olan Mary
    yedi şeytanın dışarı çıktığı Magdalene deniyordu ve
    Chuza Herod'un Steward ve Susanna'nın karısı Joanna ve birçoğu
    diğerleri, maddelerinden bakan diğerleri. "(189)


Ancak günlük ekmekleri için emek verdikleri anda tutuldular
sürekli ve aktif olarak yüksek lisans hizmetine katıldı; çünkü onlar
yerleşik meslek eksikliğine katılan tehlikelere maruz kalmamalıdır.
Böylece, geçimlerini elde etmeyi bırakmaz buluyoruz.
Rabbimize katılmak için aralıksız işgal edildi. Bu
Madde iki ucundan birinde yaklaşılabilir. Bizim olabilir
Lord'un Havarilerin laik emekten kurtulması gerektiğine dair ilk bakımı
ve yolculuklar bu amaca ikincil olabilir; veya
Yolculuklar birincil öneme sahip olabilir ve on iki kişi
çağrılarını zorunlu olarak terk etmek ve bazılarından desteklenmesi gerekir
Ortak Fon. Her iki durumda da eğitim etkisi aynıydı.

Eğer geçim kaynaklarından kurtulduktan sonra on iki kişi kalırsa
Capernaum'da, günün bir parçası olmalılar.
Üstatlarına gerçek katılım; Seatch'i karşılamak zorunda kalacaklardı
tembelliğin ve onlar
başkalarının ekmeğini yiyorlardı; veya boş zamanlarında düşebilirler
Rabbimizin onları koruduğu bu kimyasal tartışmalar
özel bakım.

Bütün bu kötülükler gerçekte alınan kurs tarafından ortadan kaldırıldı. Bizim
Lord sabit evini Capernaum'da bıraktı ve o ve on iki kişi bir
Gezici hayat. Şirkette alınan bu yolculuklar,
Tüm eğitim, disiplinin en önemlisidir. Onlara verildi
gerçekleştirme görevleri. Erkekler birlikte seyahat ettiklerinde, zorlukla zorlanıyor
Dağ yolları, birlikte başlamak ve her birini geri kalanı ile devam ettirmek,
Bunu yapmak isterse de yapmamak için, yakında bir eğilim belirlemeye gelirler
yan ve yükümlülüğün ne anlama geldiğini öğrenmek. Bir tür arkadaşlık yok
erkekleri bu yolculuğa daha yakın ve daha yakın bir arkadaşlığa bağlayan
birlikte. Böylece on iki kişinin okulu, tahmin etmeden devam etti
Efendileriyle birlikte, bazen tepelerin üzerinde giderken,
Bazen tekneyi göle kürek çekmek, bazen onun
şehirlerde resepsiyon veya kelimeleri dinlemek için dinleyicileri marshalling; Ve
Bazen, çoklukların beslenmesi gerektiğinde, onları düzenleyerek, arsa ile, bu yüzden
Yiyecekleri dağıtanlar tarafından ulaşılabilecekleri. (190)

Bu çalışma gerekli eğitimi verdi. Hiçbir şey daha dikkat çekici değildir
Havarilerde kesintisiz zihinsel sağlıklarından. Tarihleri
Dini topluluklar, ecstasi ve histerik örneklerle doludur
sanrılar; Ama asla Rabbimizin takipçileri arasında hiçbir şey bulamıyoruz
manevi bir çılgınlığa yaklaşmak. Bu tür çılgınlar genellikle büyümesidir
Yalnızlık ve yeni fikirler onun içinde çalışırken havari yok
uzun zamandır yaşıyordu. Bu sağlığı büyük ölçüde geldi
sürekli olarak istihdam edildiklerinden, kalplerinin
doluydu. Havarilerin eğitimi için tüm koşulları yerine getirir
ses manevi sağlık; Dış kapı emeğinin on iki kurşun hayatı
mesleklerle çeşitli çıkarlara sahip, sahne sürekli değişimi
zihinlerini meşgul etmek; Bazılarının görmesi gereken bir tedarik vardı, (191) bazıları
katkılar, bazıları konaklamayı güvence altına almak için önceden gönderildi (192) ve
Bazı efendilerinin adına iyileştirme eserleri. Bütün bunlar
kendi kendine yardımcı olmalarına, pratik kaynaklarda verimli olmalarına elverişli,
Efendisine adanmış, her iki gücünün de kendisine güvenen
ve kendilerine devredilen. Onların yaşam tarzları da onları getirdi
erkeklerin çeşitli eğilimleri ve yollarıyla tanışmak için: hepsi
Bu onların çalışmaları için şarttı.

Aynı zamanda bu normal meslek, ancak herhangi bir
Kötü ruh içinde "boş, süpürülmüş ve süslenmiş" bir köşe buluyor ama
Emici veya yorucu değil, zihinlerini ve iradelerini serbest bıraktı; Onlar
seçtikleri gibi gruplara düşebilirler, yolda özgürce konuşabilirlerdi,
Bir benzetmenin anlamı veya doğa ve zaman hakkında tartışabilirler
Cennetin Krallığı'nın gelmesi.

Sonra, on iki ile kısa bir görev yolculuğu gibi görünen şey,
onları başlatmak için hizmet veren Gennesareth köylerine
Yeni hayat ve onlara efendilerine güven öğretmek için Rabbimiz geri döndü
Göl kıyısına, büyük bir kalabalığın toplandığı,
Kıyı yakınındaki göle tekne.

Orada toplanan kalabalık, her ikisinde de dünyaya yeni bir öğretim duydu
madde ve formda; Dağdaki vaaz dinleyen erkekler
Konuşmacının aynı olduğuna neredeyse inanmıyor; şimdiye kadar dersler
Çokluk onlardan önce yaşamın gerçekleri, ahlaki ve ruhsal,
Öğrencinin tam olarak olmasını gerektirecek şekilde
anlaşıldı; sahip oldukları bir konuda doğru ya da yanlış
günlük olarak anlaşmak için, onlardan önce hiç olmadıkları bir ışıkta yer almıştı
daha önce gördüm. Ama şimdi duydukları şey apopthegm değildi, kural değil,
Ancak, yüzünde, sadece basit bir masal. "Bu" dediler "hepsi
Peki, ama Tanrı'nın Krallığı nasıl? "Daha fazlası olmayabilir
Bu sade derslerden bile, bir saniyeden fazla çevirerek öğrenilebilir
Zihin için zaman, sadece birkaçının sorduğu bir soru ve bu birkaç kişi
Büyük kısmı muhtemelen İsa'nın öğrencileri arasındaydı. Onlar
artık kullanıma hazır bir durumda talimat verilmedi, ancak
kendileri için çıkarmaları gereken malzeme; Ve bunu yapmak için
İkisi de fikirlerini kullanmalı hem de Tanrı'ya canlı kalpleri olmalı. Konuşacağım
Ayrıca, Rabbimiz'in çekilmesi için hareket ettiği prensipten
kitle daha önce sahip oldukları fırsatlar. Kendisi, içinde
Birçok kez "verilecek olanlara" atıfta bulunduğum kelimeler; kelimeler
Henüz yapmadık, ama beni benim açımdan çekecekti
Şimdi tartışmak için. Görünüşe göre bu öğretim biçimi için elçiler uğruna
tanıtıldı. Sunduğu hizmetlerden biri açıktır,
dinleyiciler düşünüyor. Yeni bir entelektüel egzersiz biçimi,
dinleyiciler, kendileri için çözmeleri gereken bir şey önerildi;
İki durumda çözüm verilir ve diğerleri ile sağlanır
kendi becerilerini denemek için örnekler. Uyaranın yanında
Böylece yeni öğreti tarafından entelektüel faaliyete verilen,
Öğrencilerin gözlerinden önce ilahi ajansın bu yüce anlayışları
Cennet Krallığı vaizlerinin gerektireceği dünyada.
Rabbimizin sözlerine kişisel güven, bazı sezgilerle işbirliği yapmak
Kendi, Tanrı'nın krallığının geldiğinden emin olmalarını sağlamıştı. Şimdi onlar
yollarından bir şeyler bildikleri söylendi; Onlar ayarlanmış
Onları düşünün, ancak düşüncelerinin izleyeceği yön işaretlenir
dışarı; Onlar, kendi başlarına ve onların
hayal güçleri, onlar fikirden ayrık bir şekilde geçmek için acı çekmezler
bir rüyada olduğu gibi kavram; benzetmenin bulmacası dikkatlerini tutukladı,
ve onun durumunun sağladığı konu bir ipucu olarak hizmet eder
belirli bir yol boyunca hareket etmek için düşüncelerini sınırlamak. Yine burada, biz
çok sık gözlemlediler, seçici bir eylem gelir, çünkü daha fazla
Bir bulmacaya en çok çekilen aktif akıllar. İçinde bulurlar
Zihinlerinin üzerinde çalışabileceği bir şey ve aradıkları şey budur; sırasında
Havalı, türden hiçbir şey arzu değil, ama onlar
hemen anlayamıyor.

Yine, Havariler kendileri için bir benzetme çözdüyse ve böylece geldi
Bazı ilahi gerçeğin yeni bir yönünde, bu yeni bilgi çok olurdu
daha fazla kendileri ve zihinlerini oluşturmada çok daha büyük bir etkiye sahip olmak
Çözüm ustalarından gelmiş olsaydı. Öğrenci tarafından çözülen bir sorun
Kendisi onu bir düzineden daha iyi yapıyor, bu da çözümleri okuyor
bir kitap. Benzetme, dışa doğru olan şeyler arasında belirli paralellikler önerdi.
dünyada manevi şeyler ve hiçbir şey tasarlamadan
Bu iki şey arasında bir benzetme olarak, on iki olabilir
gerçeğe bir göz attı, aynı şeyi betoking bir işçilik
El, evrenin tüm illerinden geçer.

Öğrenciler bu şekilde yeni düşünceler ve yeni fikirlerle dolu olduğunda,
Rabbimiz onları fikirlerin çimleyebileceği kargaşadan çekti
rahatsız edilmemiş, okuduk


    "Ve o gün, geldiğinde bile, onlara şunu söyler,
    Diğer tarafa gidin. "(193)


Bu küçük yolculukta bir olay,
Havarilerin kalplerinde büyümesi olan bu inanç, ben
İnanın, Rabbimiz tarafından endişeyle izledi.


    "Ve orada harika bir rüzgar fırtınası var ve dalgalar
    Tekne, teknenin artık doldurulması nedeniyle. Ve o kendisi
    kıç içindeydi, yastık üzerinde uyuyordu: Ve onu uyandırıyorlar ve
    Ona söyle, usta, carest yok olmaz mıydın? Ve o
    uyandı ve rüzgarı azarladı ve denize, barışa dedi
    Hala. Ve rüzgar durdu ve büyük bir sakin oldu. Ve o
    Onlara dedi ki, neden korkuyorsun? Henüz inancın yok mu? "(194)


Bu _YET_ empatiktir. Bu bir eğitim mucizesiydi ve hizmet etti
ayrıca elçilerin yüksek ders için ne kadar uygun olduğuna dair bir test olarak
onlar için saklayın, yani Rab'bin korunmasına güvenmek
onun gözünden çıkmıştı. Davranışları henüz yapmadıklarını söyledi
O zamana güvenmekten daha kolay ustalaştı.

Önce eli çeken resitalde bir doğa özelliği fark edelim
bir göz tanrısı. "Üstat, yok olduğumuz için değilsin" kelimeleri
Alarmın tahrişini tam olarak ifade eden,
rahatsız edilmez. O günlerde hiçbir imalatçı buna çarpmazdı
karakter; ve tarafından kısıtlanmış hissetmediği sürece, gelenekten bir derleyici
Otoritesi, onu geçmeyi tercih etmiş olabilir.

Hesaptan, öğrencilerin umdukları açık değil.
Rabbimizden insanüstü yardım. En çok sahip olduğu eserleri
Kazanılan bildirim tedavisi olmuştu ve rüzgarlar üzerinde güce sahip olması gerektiğini
Ve dalgalar muhtemelen zihinlerine girmemişti. Yine de açık,
Çocuk ebeveynine yaptığı gibi tehlikede efendilerine döndüklerini,
en azından onu onlar hakkında istekli bulmayı bekliyor. Rabbimiz olsaydı
diye sordu onlara rüzgar yükselir yükselmez, "Bir fırtına gelmesi gerekirse,
Güvende hissediyorum çünkü seninleyim? "Cevap verdiler ve cevap verdiler
Gerçekten, yapacaklardı. Ama panik için oryantal eğilimleri daha derine yatıyor
Onlarda, efendilerine yeni doğan güvenlerinden ve aniden
Acil durum derinlikleri yüzeye getirdi. Güvenleri, emin olabiliriz,
O geceden sonra hem yoğunluk hem de genişlik açısından gelişti.

Rabbimizin gittiği Gadarenes ülkesindeki mucize,
konuma ait bir nokta ortaya çıkarır. (195) Bu mucize i
benzetmenin dersinin pratik bir örneği olarak kabul edin
Karalar, hem biri hem de diğer ayı gibi büyük bulmacada
Tanrı'nın dünyadaki kötülüğe hoşgörü. Benzetme ve yorum yaparken
Havarilerin zihninde henüz taze, bu şeytani durum
onlardan önce gelir. Onları vurmuş olabilir-çoğu zaman vurmuş olmalı
kendimiz-bir gün geldiğimiz bir şey öğrendikten sonra nasıl sık sık
Sorumsuz bir şekilde, bir sonraki örnekte veya illüstrasyonda. .
Durum buydu, kötü bir ajans, diyelim ki, esir alındı
Rabbimiz; varoluştan veya herhangi bir faaliyet oranından mahrum bırakılmalı mı
aynı anda? Erkekler genellikle "evet" diye cevap verirdi. Bunu görürlerdi
Tanrı'nın gözünden kaçan ve Tanrı'nın hizmetçilerinin
Yapabildikleri zaman yok edin. Bu Mesih'in görüşü değil. Kötülük değil
onun tarafından Tanrı'nın bir gözetimi olarak kabul edilir. Tanrı bunun içinde var olmasına izin verdi
ve bu yüzden muhtemelen gerçekleştirilecek bir işlev var. Olmamalı
Acımasız elle yayıldı. Karalar hasat kadar büyüyecek. Açık
Aynı prensip Rabbimiz ruhu çukura göndermeyecektir. O
İnsanın oğlu ve teslim etmeye geldiği adamlar; Bu yüzden bu
Kötü ajans tutmasını gevşetmelidir; Ancak bunu kaydederek,
Mesih gölü geçerken takip ediyordu. Rabbimiz kurtarıyor
_man_, çünkü erkeklere iyi yapmak için gönderildi, ancak mülk için
endişelenmiyor. Şeytan biraz kötülükle ilgili olmalı, ama memnun olacaksa
Domuza dönerek, domuza gitme özgürlüğünde; O değil
Onlara gönderildi, ama ne de müdahale etmiyor. Erkekler üzerindeki veba, olduğu gibi
Yukarıda gözlemlenen, domuz arasında bir Murrain'e dönüştü. (196)
Domuz, ilahi hükümetin eylemidir, ancak aynı anlamda
Sığır veba'nın kayıpları şimdi. Biz devam ederken okuyoruz:


    "Ve sınırlarından ayrılmak için onu yalvarmaya başladılar." (197)


Bu insanların kurtuluşu saydıklarını söylemek zor olurdu
kardeşlerinin domuzlarının kaybından daha az mesele; onlar
insanüstü gücün sergilenmesinde terörle kaplı ve olmalarını istediler
korku nedenlerinden kurtulmak.

Yukarıdaki ayette, kayıtsızlık veya kaçınmanın ilk örneğini buluyoruz
Rabbimizin gittiği kişiler arasında.

Havarilerin eğitimi onları sürekli olarak yönlendirir; adım adım
Gerçek yaşamın daha pürüzlü zemine ilerleyin ve böyle bir adım not edilir
Burada.

Söylediğim gibi, bir başarı parıltısının başlaması iyi oldu
Yollarında durun, ama asla dayanıklı yolculara dönüşemezlerse
Tüm yollar pürüzsüz ve tüm hava parlaktı; Onlarda vardı
Sadece uygun parlaklıklarını alabilen iyi ve sert birçok nitelik
Kaba olana sürtünerek. Bu yüzden erken beklemeleri öğretildi
muhalefet ve Rabbimiz tarafından hangi ruhla ele alındığını gördüler.
Sadece yarışmayı düşünen erkekler, konuyu gözden kaçırmaya yatkındır.
Tartışma ve yol vermemeyi onurlandırın. Genellikle yapılırlar
karşı çıkarak inat. Rabbimiz muhalefetin
kasada maddi olmak ve ağırlığına izin verir. Burada
İnsanlar ona gitmesi için dua ediyor ve gidiyor. Kalarak onları iyi yapamazdı
İradelerine karşı. Aynı anda gölün batı tarafına geri döner,
Ve gelmesinden kısa bir süre sonra Jairus'un kızının yetiştirilmesini okuduk.
Mucizenin kendisi ile yapacak hiçbir şeyim yok; Ben ilgiliyim
Peter, James ve John'u mucizeye tanık olmak için seçmek, (198) ama bu
bir sonraki konuyu oluşturacak ilkenin bir örneğidir.
Bölüm ve tartışılacak mı?

Bundan sonra, kronoloji görüşüme göre, Rabbimiz bir saniye ödedi
Nasıralı ziyaret öğrencilerinin eşlik etti. Bunu düşünmüş olabilir
İşleri haberi kasaba halkını ona doğru çevirecekti; Ancak
Eski izlenim aralarında hala güçlü. Tanrı'dan bir adam, onlar
Düşünmek, gelmeli, İsa ve kardeşleri ise nerede olduğunu bilmiyorlardı
Tüm hayatlarını biliyorlardı; Ve annesi gibi görünse de
Kardeşler Capernaum'da yaşamaya gitmişti, (199) Kız kardeşleri hala arasındaydı
onları Nasıra'da. İnancının bu iki olaydan toplanabiliriz
Öğrenciler o zamana kadar muhalefetle karşılaşacak kadar güçlü büyümüşlerdi
Zararsız. Güçlü bir mahkumiyet saldırı ile doğrulanır; bir
destek tabanlarında sağlam bir konum; Bir şeritli inanç bükülürken ve
Her inançsızlıktan kaçınır.

Nasıra'daki bu reddi kısa bir süre sonra ve muhtemelen
o yerin mahalle, Rabbimiz on iki tane gönderdi
Misyon Yolculuğu, onlara yazdırdığım çok dikkat çekici tedbiri veriyor
altında. St Luke bize yetmiş öğrencinin başka bir misyonunu anlatıyor; ne kadardır
iki görev arasında bir süre veya elçilerin
Yetmiş arasında bilmiyoruz; koşulları kadar
iki yolculuk ve verilen talimatlar çok benzer ve
İkisinin eğitim iddiası birbirine benziyor, her iki anlatıyı da yazdıracağım
burada ve iki olayı birlikte düşünün. St Mark'ın hesabı
Aşağıdakiler:


    "Ve ona on iki tane aradı ve onları göndermeye başladı
    iki ve iki; Ve onlara kirli üzerinde yetki verdi
    ruhlar; Ve onlara hiçbir şey almamaları için suçladı
    Yolculukları, sadece bir personeli kurtar; Ekmek yok, cüzdan yok, para yok
    onların çantası; Ama sandaletlerle uğraşmak için: Ve dedi ki,
    iki kat. Ve onlara dedi ki,
    Ev, oradan ayrılana kadar var. Ve ne olursa olsun
    seni almayacak ve ilerledikçe seni duymazlar
    Bu nedenle, bir tanıklık için ayağınızın altındaki tozu sallayın
    onlara. Ve dışarı çıktılar ve erkeklerin tövbe etmesi gerektiğini vaaz ettiler.
    Ve birçok şeytan çıkardılar ve petrolle görevlendirildiler.
    hastalandı ve onları iyileştirdi. "(200)


St Luke, yetmişin gönderilmesini açıklar.


    "Şimdi bunlardan sonra Rab yetmiş kişi daha atadı ve
    onları yüzünden iki ve iki önce her şehre ve yere gönderdi,
    Kendisi gelmek üzereydi. Ve onlara dedi ki
    Hasat çok sayıda, ama işçiler az: Dua et, bu nedenle
    Hasatın Efendisi, işçileri ona gönderdiği
    hasat. Yollarına git: Bakın, seni kuzu olarak gönderiyorum
    Kurtların ortası. Çanta yok, cüzdan yok, ayakkabı yok: ve selam
    Yolda kimse yok. Ve ne olursa olsun, önce gireceksin
    Diyelim ki, barış bu eve olsun. Ve eğer bir barış oğlu orada olursa, senin
    Barış ona dayanacaktır: Ama değilse, size tekrar dönecektir. Ve aynı evde kalır, yemek ve içme gibi şeyler içmek
    Veriyorlar: çünkü işçi işe alımına layık. Gitme
    evden eve. Ve ne olursa olsun şehre giriyorsun ve onlar
    Sizi al, önünüzde ayarlanan şeyler yiyin: Ve iyileştirin
    Orada olan hasta ve onlara söyle, Tanrı'nın krallığı
    Sana hemen gel. Ama ne olursa olsun şehre gireceksin ve
    Seni almıyorlar, sokaklara çıkıyorlar ve diyor ki
    Şehrinizden gelen toz bile, ayaklarımıza bölünmüş, yapıyoruz
    Sana karşı silin: bunu biliyor olsa da, Tanrı'nın Krallığı
    neredeyse geliyor. "(201)


St Matthew'in hesabında bazı küçük farklılıklar buluyoruz. .
İki kez teslim edilen söylemler belki birleştirilmiştir. (202)

O kadar nadiren, davranış veya davranış için pratik yönlerin
Havarilere Rabbimiz tarafından verilir, orada olduğuna ikna olabiliriz
bu durumda onun böyle yapması için güçlü bir sebep. Harika bir an dersi
bu görev tarafından öğretilecekti; çok şey içinde bulunduğu ruha bağlıydı
gerçekleştirildi. Bu ruh dıştan etkilenecek
koşullar ve bu nedenle bunlar en büyük olanı verecek şekilde emredilmiştir.
görüşe sahip ders için olası etkileyici.

Bu görevlerin başka bir tekilliği var. Rabbimiz, her zamanki gibi
Uygulama, takipçilerinin eğitiminde taşıdıkları kısmı açıklar.
On iki ile konuşulan birkaç kelimeyle, odayı terk ederken
Gethsemane'nin yolu, bunların tüm iddiasına bol ışık atar
Yolculuklar.

Kelimeler bunlar:


    "Ve seni çanta olmadan gönderdiğimde onlara dedi ve
    Cüzdan ve ayakkabılar, bir şeyden yoksun muydu? Ve dediler, hiçbir şey. Ve
    Onlara dedi ki, ama şimdi, bir çantaya sahip olan, almasına izin ver,
    Ve aynı şekilde bir cüzdan: Ve o hiçbiri, onu satmasına izin ver
    Cloke ve bir kılıç al. Çünkü sana söylüyorum,
    Yazılı içimde yerine getirilmeli ve o
    Transgressors: Beni ilgilendirenlerin yerine getirilmesi. Ve
    Lord, bak, işte iki kılıç var. Ve dedi
    Onlar yeterli. "(203)


Bundan, tüm bu hükümlerin ve talimatların bir
kesin amaç, belirli güçlü izlenimler verme eğiliminde
On iki, on iki kişinin güvenebileceği en önemli olanlardan biri
Kendileri olmasa bile Mesih'in vesayetine.

Çanta ve senaryo ve ayakkabı olmadan gönderildiler ve bunu buldular
Aralarında geldikleri, hiçbir şey eksikliği için acı çekmezler: hepsi
Rab'bin adına çalışmalarına devam ederken sorunsuz gitti. Onlar
küstah endişelerden uzak tutulacak ve bedensel istekleri taciz edecekti
zihinlerinin daha yüksek derslere açık olabileceğini emret; Ve onlar
Güvenme alışkanlığını kazanabilir-gerçekten de Mesih onları göndermeyecek
her durum sadece istedikleri şey-ama onlara acı çekmeyecekti
güçlerinin ötesinde yargılanmalıdır. Muhtemelen, bu yolculukta tüm ihtiyaçları
o kadar kolay tedarik edildi ki, onları garip olarak vurmamış olabilir
ihtiyaç duydukları hiçbir şeyin eksikliğini hiç hissetmemişlerdi. Olabilirler
Asla kazara gelenlerin gerçekten
Lord'un yaptığı ve planının bir parçası, bu görevi hatırlayana kadar
zihinlerine.

Rabbimiz onlara bu yolculukların kendi yolculuklarını öğretmeye devam ediyor
şehirler, gerçek hayatta onları bekleyen görevlere kıyasla
Çok yakında gireceklerdi, sadece bir günde taklit kavgalardı
İnceleme gerçek savaş çatışmasıdır; veya bir yüzücünün egzersizi
Bir okulda, eğitmeninin yardımına ulaşılacak olan bir
hayatı için nehir. Egzersiz alanında bir ders veya bir dizi
Hareketler bir seferde öğretilir; Ancak edinilen fakülte getirildiğinde
Gerçek Uygulama Tüm bir erkeğin kapasiteleri ve bağışları çalışmak istenir
aynı anda birlikte. Yani, Mesih'in okulunda da, bir şey bir
zaman. Yalnızca iki önde gelen nitelik, yani. Mesih'in manevi güvenliği
gözetim ve yararlı bir kendine güven, bu tarafından yetiştirildi ve test edildi
hazırlık görevi; ama gerçek işin kendisinde
On iki, doğa veya servetin her armağanı ve varlığının her fakültesi
oyuna sokulmalı ve en iyi hesaba dönmelidir.

Çanta veya cüzdan olmadan şehirlerde yola çıktılar ve
O zaman paraya veya hükümlere ihtiyaç duyulmadığını buldular; Ama gerçekte
Onları bekleyen iş, açık dünyada önceden düşünmelidirler
tüm ihtiyaçları için; Ve dünyevi anlamına gelenler onları kullanmaktır
Tanrı'nın hizmetlerini tıpkı yeteneklerini veya güçlerini yapmaları gerektiği gibi. Onlar
Yılanlar kadar akıllıca ve güvercin kadar basit olmalıdır. İhtiyat ve iyi
Yargı, gerçek değeri en belirgin olan hediyelerdir.
Tanrı'nın hizmetine döndü. Tanrı'nın sahip olduğu sadece dindar değil
bakım; Hizmetinin tüm servet ve beden bağışlarını iddia ediyor ve
akıl; İstasyon ve zenginlik, sağlık ve beceriler, yargılama, ifade,
Ve düşüncenin netliği-bunların hepsi onun için güvende tutuluyor. Havariler
misyona herhangi bir hüküm olmadan gönderilmişti.
Bu belirli bir dersi öğrenebilir-kendilerini terk etmek ne oldu?
Mesih'in vesayetine. Gerçek işte şimdi daha önce yakın yatıyor
Onları, aynı öngörü ve aynı pratik iyiliği kullanmalarını teklif ediyor
Tanrı'nın hizmeti ile ilgili olan her şeyde, onların ile ilgili olduğu gibi
sahip olmak. Silahsız şehirlere gittiler ve onlarca tutulmamışlardı
onların yolu; Ama şimdi kendilerine kendini savunma silahları sağlamaları söylendi
Yine de giysilerini satın almak için satmalıdırlar. Kollar değil
kendilerinin özü olanlar, ancak bir sembolü temsil ediyorlar
İşte küçük bir rol oynamaması gereken kişisel cesaret
Hıristiyan Kilisesi.

Yine Rabbimizin bu sözleri,
izlediği planda nesne; Havarilerin eğitiminin
birincisinden sürekli ve sistematik olarak devam etti ve
Aklında her zaman en üstte olan şeyler arasında. On iki tane yola çıktığında
Bu ilk görev yolculuğu onlara düzenli olarak geçen bir eylem gibi görünüyordu
Bakanlık görevinin seyri, ancak bir yıl geçtikten sonra getirilir
Rabbimiz tarafından zihinlerine geri dön; Ve bunun önemini öğreniyorlar
Neredeyse akıldan kurtulmak için acı çekiyorlardı. Belirtiliyor, değil
Doğrudan etkilendiğine dikkat edin-iyilik için değil
öğretildi-ama vaizlerin kendilerinde teşvik ettiği nitelikler için.

Bu vaizlerin gönderildiklerine hizmet verdiğini
Hiç şüphe olmaz, ancak Rabbimizin bildirimi dikkat çekmez,
Bu, ama elçilerin öğrendiği derse. Bazı noktalar var
Bu yönlerde, kendilerine verilip verilmediğini açıklamak zor
sadece havarilerin işlerini ilerletmenin pratik görüşü ile
Mesih'in horernerleri, halkın ortaya çıkışını duyurmada
Tanrı'nın Krallığı. Böyle bir hipotezde, neden sahip olduklarını görmüyoruz.
Yiyecek veya raiment olmadan gitti ya da yolda hiç kimse selamlamam; yaparlardı
çanta ve senaryo almış olsaydı daha az dönüşüm yapmadılar ve dilediler
Tanıştıkları kişilere "Tanrı hızını". Gerçekten, aynı şekilde _done_
İyi, ama aynı iyiye sahip olmazlardı. Şu anda göreceğiz
Bu talimatlar, olduklarını hissettirmek için nasıl hesaplandı
Tanrı'nın hizmetkarları, görevlerine göre onurlu ve özelleriyle geri çekildi
İnsanın insanın sıradan ilişkisinden mesleğe sahip olmak.

Bu yolculuğun etkileri iki yönlüdür. Dışarıda bir iyilik vardı
dünyadaki işçiler tarafından yapılır ve içinde yapılacak bir iyi
kendileri. Bu son zihinsel süreçler tarafından ortaya çıktı ve
sadece onlar
o zaman düşüncelerini verdi. Buna gönderildiklerini varsaydılar
Misyon çünkü efendileri Tanrı'nın krallığının vaaz edilmesini diledi
şehirler ve belirli ihtiyati tedbirleri gördüler,-eğer düşünürlerse
onlar hakkında,-vaizler için Garb ve prosedürün belirlenen kuralları olarak
Krallık. Bütün bunlarla olmaları hiç olmadı
Mesih'in istediği şekilde içe doğru büyümek için yapılmıştır. Olamazlar
Kendinin bilincinde hangi sonuca eğitildiklerini söylediler, çünkü
hepsini şımarttım. Eğer olmasaydı, _inner_ iyi olmazdı
_OUTER_ iyi yaptıklarına inanıyorlardı ve hiç şüphe yok.
Dahası, kendilerini hiç düşünmediler. Mesih'in Öğrencileri
her zaman bunu yapmaktan uzaklaşır. Oldukça özenle, öyle tutulurlar
bedende ve zihninde işgal edildi ve sonunda benlikten kayboldu ve
efendilerine olan sevgileriyle ve ihtişamıyla
çalışmalarında bir payları olduğunu hissediyorum.

Üstatlarının bakımına güven dersi ile birlikte gitti
Bir diğeri, daha az belirgin bir şekilde ısrar edilmeyen,
Yapmak için kutsanmışlardı. Mesih'in adına gideceklerdi,
ilan ettiği krallığı vaaz etmek ve varlığını bu şekilde teyit etmek
Kendini çektiği gibi işaretler. Bu haysiyet, şahsen değil
kendileri, ama temsil ettikleri Rab'be; Güvenli hissettiler, sadece
Bir gücün büyükelçisi sakrosanct hissederken
Devletinin ihtişamı.

Suçlamanın büyüklüğüne sahip olacaklardı
Onlara koyuldu ve tüm varlıkları bu konuda yoğunlaşacaktı. Onların
Gözler asla hedeflerinden çıkmayacaktır; Dolayısıyla,
dikkat dağıtıcı.

Ekipmanlarının talimatları,
İstenen izlenimler.

Birlikte iki tane gidecekler; Bu her zaman gözlemlenen bir kuraldır. Rabbimiz gönderildi
"Yüzünden önce (204) Samaritans köyüne girecek haberciler
onun için hazır; "sayı olarak iki tane olduğu söyleniyor, ama James olarak
ve John onların öfkesinde yüksek sesle, onların
habercilerdi. Daha önce colt'u bulmak için iki öğrenci gönderilir.
Lord'un Kudüs'e girişi, (205) ve Peter ve John birlikte
Fısıh hazırlayın. (206) Daha sonra, tüm apostolik yolculuklarda
Kilise uygulamayı takip etti. Bu görev yolculuklarında yeni
Seçilmiş Havariler, nesnelere ne kadar uygun olduğunu görüyoruz.
çiftler halinde gitmeli. Üç veya daha fazla birlikte gitmiş olsaydı kutsal
Yolculuklarının karakteri daha kolay gözden kaçabilirdi.
Kayıtsız noktalardaki konuşmanın ortaya çıkması daha olası olurdu
ve dağılım ortaya çıkmış olabilir; iki görüşte farklılık gösterebilir ve
Her biri üçüncüyü kazanmaya çalıştı. Pek de öyle kalamazlardı
Birlikte iki birlikte gittiklerinde olduğu gibi amaçlarında emilir,
kalplerinde madde ve nadiren bir kelimeyi değiştirerek.

Birer teker gitmeleri de iyi olmazdı. Bir adam
Kendisinin birçok tehlikesi var. O, mahzun ve depresif bir durum büyüyebilir
inancın büyümesi için elverişli değildir; Ya da tek bir fikre dayandırabilir,
Ve onu eleştirecek ve sağa indirecek kimsenin olmaması
Orantı, tüm zihnini gölgede bırakabilir ve bir çılgınlığa dönüşebilir.
Yalnız misyoner de başarıda tehlike bulabilir. Tedavi ederse
Heyecanlı hayranlık, ihtişamın bir kısmını almaya meyilli olabilir
Kendisine: Ya da vaaz vermek için komisyonunun ötesine geçmeye cazip gelebilir
Krallık ve İsa hakkında kendi kavramlarını oluşturmaya çalışın
Mesih. Meslektaşının varlığı onu gerçekine hatırlardı
konumlandırın ve ona kendi işiyle ilgili olmadığını ama onun
Üstat. Çiftlerden biri kendine çok fazla şey almaya eğilimliyse veya
İnsanların Wonder Wared'de kendi rolünü abartmasına izin vermek için,
Meslektaşının gözünde sessiz bir monitör bulduğunuzdan emin olurum. İki
Erkekler birlikte giderler sadece her biri diğerini temsil etmekle kalmaz.
ki gönderilir, ama her biri diğerini de destekler. Biri eğimli olduğunda
umutsuz bir ton almaya zorlanan diğer hisleri küçümsemek ve bu
ikisine de iyi.

Havariler bu arada hiç kimseyi selamlayacaktı; Katılacaklardı
Herhangi bir önemsiz yol kenarı konuşması. Bu onlara ciddi olanı etkilemeye hizmet etti
işlerinin doğası; Bütün düşünceleri buna odaklanacaktı
hayatlarının ana amacını sağlamaktı. Tanrı'nın yapacak işleri vardı
ve Tanrı'nın vermesi gereken mesajı ve kalplerinde yer olmamalı
Bu dışında herhangi bir şey. Bu, geri kalanından zaman boyunca onları kopardı
dünya. Staves ellerinde yan yana, yan yana gideceklerdi,
Bu şekilde bakmıyorum ya da sabit bakış ve kararlı havaya sahip olmak
kararlı bir şekilde hedeflerine doğru yürüyen erkeklerin.

Kalacakları şehre geldiklerinde,
misafirperverlik; kendilerinden ya da kendileri için gelmediler-onlar
Tanrı'nın elçileri; En uygun olduğunu düşündükleri eve gidecekler,
Ve eğer reddedilirse, tozu ayaklarından sallayacak ve gidecekler
başka yerlerde ve kabul edildiğinde, sağdan uyacaklar. Orada
çeyrek kayması olmaktır; rahatsızlık ve huzursuzluk
Rabbimizin diğer tüm yargılamalarında olduğu gibi, çalışkan bir şekilde önlendi. Birçoğu arasında
Bir köyün hane halkları eğlenceli bir pay almaya çalışabilirler
Tanrı'nın Peygamberleri; Ve bunların evden eve geçmesi
küçük dünyevi kıskançlıklara girin ve dikkatini çekin
tek nesnesinden misyoner. Nerede kabul edildikleri, onlar
"Orada uyun ve sonra ayrıldın." Dedi.

Havarilere kıyafet ve tavır için küçük talimatlar verilir, ancak
Ne söyleyecekleri konusunda çok az. Sadece olmayacaklardı
ağızlıklar, onlar da öğretmenlerdi ve
kendi yolu. Sorumluluğu kullanmak, sahip oldukları dersin en yüksek kısmıydı
öğrenmek ve eğer çok bağlı olsaydı bu sorumluluk
kaybolurdu. Bu konuda vaaz ettikleri konusunda hiçbir kaydı yok
Yolculuk-bir gerçeği ve sadece "krallığın
Tanrı gelmişti. "Bu gerçek, seçtikleri her şekilde zorlayabilirler-onlar
evlerde veya sinagoglarda veya dağda çok veya az
tarafı-ve Tanrı'nın kralliğinin geldiği inkarsa, onlar
dinleyicilerine her tarafta onlar hakkında daha az şey olmadığından emin olun,
Çünkü orada olduğuna inanmayı seçmediler. (207) Dönüşlerinde,
öğrettiklerini ilişkilendiriyorlar. (208)

Başka bir nokta daha var. Rabbimize adlandırmaya bile yönlendirilmezler; O
Nasıralı İsa'yı ilan etmek için acı çekmeyecekti, çünkü o "gelmemişti
kendi adına. "(209) Bu yasa en sürekli gözlemlenir; yetmiş deyin
Onların dönüşünde, şeytanların Rabbimizin aracılığıyla onlara tabi oldukları
isim, ama tedaviyi işlediklerinde adını kullanmış olsalar da,
Beklenen Mesih'in geldiğini beyan etmiş gibi görünmüyor; tuttular
Yapmaları söylenenlere. Harika, bu görevde kimsenin
İsa'yı Mesih olarak duyurmuş olmalıydı:
bunu yapmaya karşı uyardı, çünkü onları özellikle uyarmak için
Kaçınılması gereken kavramı önerin. Benzer bir durum
Rabbimizin verdiği ateşli teşekkür nedeni olabilir
Babası yetmişin dönüşünde (210)

Havarilerin bu yolculuğunun ne kadar sürdüğü bilmiyoruz; .
Harmonistlerin esasları, bazılarının bir güne veya
İki, ama en az bir hafta işgal ettiğini varsaymalıyım. Ne yapmaz
Yolculukların hangi bölgelerde gerçekleştiğini biliyoruz; ama on iki
M.S. 29 baharında Nasıra Mahallesi'nden başladı ve
Judaea'nın kuzey sınırından veya Peraea'dan yetmiş kişi
Sonbaharın ardından makul bir tahmin. "Yoluna gitmeyin
Yahudi olmayanlar, "& c. St Matthew, Rabbimiz'in başına koyar
Talimatlar, bence yetmişin misyonuna bakın. Peraea'da
Yahudi ülkelere yakındı ve Samiriye
Celile ve Judaea. Onlara herhangi bir Samaritan şehrine veya setine uymamaları söylenir
Yahudi olmayan bir ülkede ayak; Rabbimiz önce kayıp koyunlara gönderilir
İsrail Evi. Her iki durumda da her şey yolunda gitti. Dönüşünde
Rabbimiz yetmiş öğrencilerinin bu başarısında gördü.
bakanlık, kilisesinin kurulmasının bir artışı. Erkekler, öyleydi
Açık, büyük işler için güvenilir; Ve bu başarısında
Bunu ayarlarken öğrenciler Rabbimizin gücünü görüyor gibiydi
Gökyüzünden düşen kötü. Rabbimiz bu vesileyle ruhunu döküyor
babasına şükran.


    "Aynı saat içinde Kutsal Ruh'ta sevindi ve dedi ki
    Sana teşekkür, Ey Baba, Cennetin Efendisi ve Dünyası,
    Bunları bilge ve anlayıştan gizle ve yap
    onları bebeklere açığa vurun: evet, baba; Bu yüzden memnuniyetliydi
    görüşünüzde. Babamın bana her şey teslim edildi:
    Ve kimse Oğul'un kim olduğunu bilmiyor, Babayı kurtar; Ve kim
    Baba, Oğlu'nu kurtar ve oğlum kime Willleth
    onu ortaya çıkar. "(211)


Rabbimizin bu minnettarlığı bizi bir noktadan garanti eder; Bu yetmiş olmalı
başarısızlık olasılığına maruz kalmıştır. Rabbimizin sevinci
biri büyük bir endişeden teslim edildi. Bu örnek,
Rabbimizin yakın gelecek hakkındaki bilgisi, en azından kısmen,
yeryüzünde kaldığı süre boyunca Abeyance. Gerçekten de, hepsinden özgür olsaydı
Belirsizlik hissi, hayatı gerçekten insan olamazdı. .
başkalarının iradesine bağlı olarak günlük olayların seyri genel olarak
yalan onun görüşüne yayıldı.

Bunun bir başka örneği on iki kişinin dönüşünde ortaya çıkar; Rabbimiz
Sessiz arayan çöle gider, ama bu hayal kırıklığına uğrar, çünkü
Kendisini beş bin kişinin katıldığını buluyor.

St Mark bize anlatıyor


    "Ve elçiler kendilerini İsa'ya bir araya getiriyorlar ve onlar
    Ona her şeyi anlattı, ne yaparlarsa yapsınlar ve ne olursa olsun
    öğretmişti. Ve onlara dalar, kendinize gelin
    Bir çöl yeri ve bir süre dinlenin. Çünkü birçok geliyor ve
    gidiyor ve yemek için çok fazla boş zamanları yoktu. Ve gittiler
    Teknede bir çöl yere uzakta. "(212)


Rabbimizin bu kuralı Havarilere bir dönemden sonra dinlenme ve boş zaman vermek
zihinsel gerginlik veya yansıma için çok fazla yiyecek alındığında
neredeyse değişmez. Rabbimizin niyeti, bu durumda,
Köylerden birlikte çalışan çokluğun gayreti,
Gölün başını döndür ve kuzeye yakın kıyıda onunla buluş
son. St John bu konudan bahsetmişken şöyle diyor:


    "Şimdi Fısıh, Yahudilerin Bayramı elindeydi. İsa
    Bu nedenle gözlerini kaldırarak ve büyük bir çokluğu görmek
    Ona kuyruklu, Philip'e söyle, o zaman ekmek alacağız,
    Bunların yiyebileceğini? "(213)


St John'un bu büyük insanları onun varlığına bağladığını görüyoruz.
Fısıh zamanı. Şimdi Şam'dan Kudüs'e giden yol gitti
Gölün kuzey ucundan geçti ve büyük olan
Suriyeli Yahudilerin karavanı ziyafete geçiyordu ve
Bu "büyük şirket" aitti. St Matthew, St Mark ve St Luke,
Ancak, hepsi çokluğun komşu şehirlerden geldiğini ima ediyor,
Ve St John, "_followed_ onu (_i.e._ köylerinden söylüyor
Gennesaret) çünkü işaretleri oynadılar; "Ve St Mark bize
İnsanlar "onları gördü ve birçoğu onları biliyordu." Bu nedenle kalabalık yapamadı
Şam'dan yabancı oldu. Ancak St John burada olmazdı
Fısıhtan bahsetti, aralarında biraz bağlantı olmasaydı
ve kalabalığın varlığı. Bağlantı, bunun olduğuna inanıyorum. Kalabalığın "Bayram zamanı, iş yok
yapılıyordu ve bu nedenle büyük erkek bedenleri
"Bazıları Evanjelistin bu mucizevi görmüş olabileceğini düşünüyor
Rabbimiz ve takipçilerinin Paschal şöleninin yerine geçin
Vade forma göre pek de saklamamış olabilir.

Bu mucizede, özellikle endişeliyim. (214)
Önceki bölüm Rabbimizin kullanma durumunun kaçınma kuralını gözlemledim
Takipçilerinin fiziksel isteklerini sağlama mucizevi gücü veya
Kendisi, bu durumda, Rabbimizin partisinin yeterli olduğu gibi
kendileri; Bu, somunların ve balıkların
paraya sahip olsalar ve satın alsa da havarilere aitti
Sadece kendileri için yeterli olurdu, yasa tutardı
iyi.

"Havariler somunları onlarla birlikte mi yoksa satın aldılar mı?
Onları delikanlı mı? "

Bir açıklama olarak, anlatımla daha tutarlı olduğunu düşünüyorum
Andrew tarafından belirtilen delikanlı (215)
partiye ait hükümler taşıyordu, getirdiğinden
satılık ve öğrencilerin onları satın aldıkları.

St Matthew, St Mark ve St Luke sanki somun ve balıklar gibi konuşur
Apostolik şirkete aitken, St John "_A LAD var
Burada_ ve c. "
Hükümler, söylenmez, alınan kavramlara katılmaz.
Havarilerin yoksulluğu. Bununla birlikte, kullandıklarını görüyoruz
Çeşitli tekneler ve St Mark, Zebedee'nin "İşe Alınan Hizmetkarlar" dan bahsediyor
Tekne. (216) Sanırım bu hizmetkarlardan birinin istenmemesi
Tekne karaya sahipti, hükümlerin çuvalını taşımak için istihdam edildi.
parti. İki yaygın diyet eşyasının
_both_ aynı delikanlı tarafından, yeterli miktarda getirilecek
Rabbimizin şirketi. "Kaç tane somun var? Git ve bkz." Shew,
Rabbimiz bir arz getirmelerini öngördü; (217) Üstelik
Hükümlerin miktarı neredeyse aynıydı ve bunlar aynı türdeydi.
on iki kişinin onlarla birlikte olduğu gibi
Dört Bin'ün Beslenmesi. (218) Doğudan farklıdır, şimdi bildiğimiz gibi
pazarlık olmamalı ve _one_ lad
emtialarını satma fırsatını gördü ve
ve köylerin ve başka hiçbir şey yapmamalıydı.

Hükümlerin öğrencilere ait olup olmadığı veya (219)
Zaman, Rabbimizin kendi partisinin istekleri, az önce söylediğim gibi,
mucizevi müdahale olmadan sağlanmıştır; Ve kural,
Taşları somunlara dönüştürmeyi reddetmeye cevap vermek tutacaktı. Bunlar
Kurallar veya onlara dediğim gibi yasalar, Bölüm V'de ele alınmıştır.
Resmi olarak Rabbimiz tarafından kendisine dayatıldı veya açık bir şekilde ifade edildi.
Onlar, davranışlarında gözlemlenen _Niformities_,
Tehlikelerde alınan kurs. Diyelim ki dedi ki
Kendisi "Her zaman bu kurala ya da buna bağlı kalacağım" ama gözlemledi
Kural çünkü her durumda en iyi yönlendirilen sonunu takip etmek. Bizim
Lord'un şirketi asla yemek için sıkıntı içinde değildir, ancak Rabbimiz bir zamanlar ima eder
Eğer öyle olsaydı, gücü her zaman bir aracı olarak güvenilir
Tedarik. (220) Uygulamasına dar bir şekilde uymazdı
güven dersini zayıflatırdı. Philip suçlanmış olabilir
Tıpkı Judas Iscariot'un taşıdığı gibi, partinin sağlanmasının bakımı
el çantası; Bu varsayım, Rabbimizin O'na döndüğünü açıklayacaktır.
Soru, "Bundan dolayı ekmek satın alacağız?" (221)

Rabbimizin bu vesileyle bilmediğimiz çokluk için söyledikleri; Biz
sadece "onlara birçok şeyi öğretmeye başladı" (222) ve
Dinleme tüm zaman kaybetti, böylece Rabbimiz bittiğinde,
Gitmek ve ekmek almaları için çok geçti. Yemekten sonra algıladı
"gelip onu yapmak için zorla almak üzereydiler
Kral. "(223) İnsanlar John'un infazını yeni duymuş olmalı;
Herod'a karşı bıkmış olabilir ve
Romalılara Sennacherib'in ev sahibi gibi davranacak Lord One. Hayır duyuyoruz
coşku salgını, bir tutuşma gösterisi yok; onlar
belki de bunun için saygılı huşu tarafından çok fazla sahip olmak, her halükarda
Düzenlik çok dikkat çekicidir.

Sineklerin hiçbir kötülükü bizim için bu kadar ölümcül olamazdı.
Rab, bu harekete politik bir dönüş yapmak için göze çarpıyordu
Ayakta duruyordu. Hatalı izlenim hızlı yayılacak ve
Sarmasız olun, böylece dünyayı kurtarma işinin olması gerekebilir
başka bir şekilde tekrar başladı. Büroları acele etti
Bu fikrin bulaşmasını yakalamayabilirler.


    "Ve düz bir şekilde öğrencilerini girecek şekilde kısıtladı
    tekne ve diğer tarafa Bethsaida'ya gitmek için ondan önce gitmek
    Kendisi çokluğu gönderir. Ve aldıktan sonra
    Onlardan ayr, dua etmek için dağa ayrıldı. "(224)


Rabbimizin tarafındaki yalnız dua genellikle önemli bir adım atar
onun yargılamasında. Burada onun ayrılmasından önce;
Muhtemelen bu politik tezahür onu tavsiye etti; Her halükarda çok
Bundan kısa bir süre sonra Tire ve Sidon sınırlarına gider ve görür
hayatı boyunca biraz daha Celile.

Havarilerin batı kıyısına geçişinde,
Denizde yürüyen Rab'bin mucizesi.


    "Ve geldiğinde, tekne denizin ortasındaydı ve
    Karada yalnız. Ve onları kürek çekmede sıkıntılı görmek
    Rüzgar, onlara aykırı, dördüncü saati hakkında
    Gece denizde yürürken onlara geliyor; Ve o olurdu
    Onlardan geçti: ama onlar, denizde yürürken gördüklerinde,
    bunun bir görünüm olduğunu varsaydı ve bağırdı: çünkü hepsi
    Onu gördü ve rahatsız oldu. Ama onlarla düz bir şekilde spake,
    ve onlara şezlong ol, neşeli ol: ben; Korkma. Ve
    Onlara tekneye çıktı; Ve rüzgar durdu: Ve onlar
    kendi içlerine hayret ettiler; çünkü anlamadılar
    Somunlar, ama kalbi sertleşti. "(225)


Bu mucize esas olarak bir talimattır, artan bir adımdır
Tabii ki, havariler taçlandırma anlayışına yol açtı
Mesih'in "dünyanın sonuna kadar onlarla birlikte" olduğu gerçeği. .
Yolculuğun deneyimi, görevdeyken "hiçbir şeyden yoksun" olduklarını öğretti
Mesih için; Şimdi tehlike anlarında o
korumak için elindeydi. Onların yaptıklarını fark etmeye değer
Mesih onların
yardım. Balıkların mucizevi taslağı benzer şekilde erkeklere verilmedi
hayal kırıklığını hafifçe kabul eden ama hepsini çalıştıranlara
Gece. (226) İlahi yardımın müjdesi örneğini bilmiyorum
Erkekler katlanmış ellerle oturur ve Providence'ı hepsini yapmak için bırakırlar. Bundan
mucize sonra çok daha iyi öğretilen bir gerçeği öğreneceklerdi
Diriliş, yani. efendilerinin onlar tarafından olduğu ve yapabildiğini
Maddeyi etkileyen güçlere tabi olmayan bir organ var ve
her zaman görünür.

Bu dersler elçilerin hafızasına girerdi ve
Onları zaman zaman hayattan sonra. Doğal olarak geriye bakarlardı
ilk görevlerine çıktıkları günler, umut dolu değil
exultasyon olmadan; Ve herkesin nasıl iyi gittiğini hatırladıklarında
onları, şeytanların onlara nasıl tabi olduğu ve tüm ihtiyaçlarının nasıl olduğu
Şans eseri olduğu gibi sağlandı, onlara gelecekti
Tanrı'nın parmağı olmadan ilahi olarak yönlendirilebilir
belli olmak. Birçok kez birbirlerini "Mesih
Biz sadece elimizde sadece çıtalar ile ileri gittiğimizde bizim için sağlandı. O
şimdi bizi terk etmeyecek; "ve çoğu zaman sıkıntılı günlerde de,
Havariler birbirlerine çok yaptıklarını hatırlatmış olabilirler.
en üst düzey-hareketsiz oturmak ve deniz yükseldiğinde yardım için dua etmek-
Efendilerinin ortaya çıktığı ve söylediği zaman:


    "İyi neşelendir: Ben; Korkma." (227)





Bölüm X. olanlara verilir.




Benzetmelerin öğretimi.


Bu noktaya giderken, Mesih'in seyrini izlerken
Havarilerin okulu her zaman ve sonra çalışmayı gördü
"kime ne olursa olsun verilecektir."

Bu apopthegm'in üç kez konuşulduğu kaydedildi; Birincisi, olduğu gibi
Rabbimiz öğrencilerine nedenlerini verdiğinde,
benzetmelerde öğretim ve yine benzetmelerin sonundaki ahlaki olarak
yetenekler ve pound. Ondan Rabbimiz
Egzersiz seçimi ve farklı dinleyicilerle farklı şekillerde başa çıkın. Yukarı
Bu zamana kadar derslerini, inci gibi küstah sözlere koymuştu
bir ipin üzerinde; Bir dinleyicinin kolayca bir tane taşıyabileceği, sadece
Dinle ve öğren. Gelip vites değiştiren bir çokluk için
Bir bulutun atomları, yapılabilir en çok bu buydu. Ama bunlar arasında
Şimdi Capernaum'daki benzetmeleri dinleyen havariler, öğrenciler,
ve dinleyiciler çeşitli olarak elden çıkarıldı ve bir ders aldılar
Farklı dinleyiciler çok farklı derecelerde kar elde ettiler.

Şimdi en önemli görevler ne zaman görünürde çizilmeye başladı
Hiç erkeklere düştü, on iki yaşına atılırdı ve onlara şimdi Rabbimiz
Günlük daha fazla niyet büyüyen bir ilgiyle döndü. Havariler
Kalabalık olduğu gibi sadece alıcılar değil. Sadece pasif değillerdi
Akıllı sözler alan ve saklayan dinleyiciler. Duydukları şeydi
zihinlerini işte koyun ve ondan aldıkları iyilik
kendileri.

Rabbimizi dinlerken duran göl kıyısındaki kalabalığın içinde
Tekneden konuştu, her türlü karakter vardı
İsa her şekilde çeşitliliğinde. Birçok takipçi ve bazı düşmanlar vardı
Belki de neredeyse yarısı ne biri ne de diğeri, ama sadece
Her doğu kasabasını tahrip eden loiterers: bunlar başkalarının yere gider
Gitti, günün eşliğini kıran bir şeyden memnun. Gelmişlerdi
Dinlemek için-dinleme yollarından sonra, nasıl duyduklarına dikkat etmeyin-çok
Bir zaman önce ve iyi olmasa da, iyi bir şey gelmemişti
Koşan kişinin okuyabileceği açık; Tüm fırsatlarıyla sahip oldukları
hiçbir şey alamadım, vb. Onlardan "sahip oldukları şey" alındı,
demek ki, bu fırsatlar kendileri. Şimdi sadece ne duydular
Her gün bir etkinliğin hikayesi gibi görünüyordu ve ne olduğunu merak ettiler
Onlar için yapabileceği iyi. Böylece, bu öğretim şekli
kendi kendine hareket eden bir mekanizma ile işitsel. Işığı attı, iken
ciddi ve sorgulayan zihinleri çekti, asla derinden şüphe duymaz
Rabbimizin hepsinde, kendilerine ve birbirlerine bunun ne olduğunu sordu
Anlam olabilir.

Aforizma "ona sahip olan, daha fazlası verilen",
Maddi zenginlik, bir şekilde veya muhtemelen kurnaz erkeklere tanıdık
Zamandan beri, tıpkı dediği gibi, "başarı gibi hiçbir şeyin başarılı olamadığı"
şimdi aralarımızda. Ama şaşırtıcı olan şey, bu prensip
Mesih tarafından benimsenmeli ve Tanrı'nın
hükümet devam ediyor. İnsan koşullarındaki bu eşitsizlik ve
Daha hızlı yükselme eğilimi yüksek olur ve daha hızlı batma eğilimi
bir düşme, yaygın olarak bir kusur olarak kabul edilen bir şeydi
Maddede veya insandaki doğal sapkınlık nedeniyle dünyanın düzenlemesi. İnsanların zihinleri, o günlerde, Tanrı'nın
herkes için adil ve eşit hale getirmeyi amaçlıyordu, ancak bu eşitsizlik
Tanrı'nın gözü kapalıyken, yaparken dünyaya girmişti
Moment: Ancak yakında Mesih gelip bunu doğru bir şekilde ayarlayacaktı
diğer şeyler. Bu yüzden Rabbimizin dinleyicilerini bu kusuru bulmak,
Onu öne getirilen dünyanın sırasına göre kabul ettiler, değil
Sadece bekledikleri gibi açıklanmadı, ancak
Dünyanın manevi düzeninin olduğu yasalar arasında
devam etti. Anlatıdaki bu ifadeye verilen öneme göre
Daha önceki üç İncil'den ne kadar derin bir izlenim yarattığını görüyoruz.

Rabbimiz bu aforizmi sadece avantajlara ve
İnsanların Tanrı'nın yollarını öğrenmek için sahip olması gereken fırsatlar. Ama
Bu prensip ile bazı gözlemlenen ekonomik ilkeler arasında benzetme
Ve organik bilim, daha fazla dememek için çok çarpıcı ve ilginç;
Eğitimde bu kuralın çalışması her bir
okul. Dünyanın eşitlik değil,
Eşitsizlik, patent bir gerçektir; ve son zamanlarda bunun
Tüm ilerlemelerin ortaya çıktığı eşitsizlik. Küçük bir üstünlük, ne nedeniyle
kazara bir varyasyon gibi görünüyor, daha büyük bir kazanç elde etmek için bir avantaj sağlıyor
üstünlük vb. Tekdüzelik, gerçekten de durgunluk anlamına gelir. Eğer bütün erkekler
aynı güçler, zihinler ve karakterler vardı, böyle bir dünya olmazdı
Takip edilemez dulness ve uyaran isteğinden durgunlaşın
Erkek fakülteleri? Her adımda, daha da ilerlemek zorlaşırsa,
O zaman kimse çok uzağa gidemezdi. Bir ağaca ateşlenen bir kurşun, sertleşen
Kabuktan çekirdeğe, çok yakında durmaya getirilir. Böyle bir
Şeylerin durumu yüceltilmiş saygıyı engelleyecektir; Sıradanlık hüküm sürecekti
Yüce ve insanlığın ileri yürüyüşü kontrol edilecekti.

Rabbimiz, bir gerçek olarak, sadece eşitsizliklerin genişlediğini değil, aynı zamanda
kasıtlı olarak çok genişledikleri. Explorer ilerledikçe
Daha açık bir yere getirildi ve onun zahmeti için daha iyi yeniden telafi ediliyor.
Manevi ilerleme,
Diğer insan ilerlemesi ilerliyor. Bireylerden kaynaklanmaktı, kim
öne doğru itmeli, ön plandaki yayınları ele geçirmeli ve onları tutmalı
Geri kalanı geldi: sıraya doğru ilerlemek insanlığın yolu değil
tüm cephede. Tüm ilerlemeler bireysel mükemmellik ve dünyadan geliyor
bir başlangıçta büyümeyi destekleyecek kadar sıralıdır.
dinlenmek. Bu yönde bir yardımdır, eğitim ilerlemesinde
Biz ilerledikçe genellikle daha kolay ve her zaman daha zevkli. Eğitim
Üstelik erkekleri sıralar. Bir çağın yakınında yüz erkek, birlikte atıldı
Bir okul ilk başta neredeyse eşit görünüyor; Ancak bir aristokrasi kendini geliştirir
harika bir şekilde, hem okulda hem de kapılardan ve her yarım yılda bir
Boy ve Boy arasındaki ayrımlar daha da büyür ve daha güçlü hale gelir
işaretlenmiş. Bununla birlikte, öğretmenler acılarını dağıtabilir,
Abler Boy daha fazla dikkat çekiyor, çünkü daha akıllı soruyor
sorular ve çalışmalarına olan ilgisini görmek, öğretmenin düşünceleri
Yedek anlar ona geri döner. Aynı ruhsal yaşamın aynı olması, çünkü
İnsan Tanrı ile bir iletişim duygusuna ulaşır,
Hayatını aydınlatan içsel sevinç ve bu ona yardımcı olur. Hiçbir şey
eylemlerde "büyük neşeyi aşan" dan daha çarpıcı
Havariler alışılmış durumdu.

Bu prensibin rulmanına ilişkin çok önemli bir nokta ortaya çıkıyor
meydana geldiği iki benzetmede. Ne olarak konuşuluyor
adam _hath_, ona verilen veya miras aldığı şey değil, ama
Sadece kendisi için edindiği şey. O kadar da değil
Ödülün zemini olan pound veya yetenekler, teminat olarak,
Enerji ve zeka, kazanıldıkları. Az önce bahsedilen benzetme çiftini (228) düşüneceğim.
Sözün ilk gerçekleştiği söylem, daha sonra dursalar da
Tarih, çünkü Mesih'in anlamı en açık şekilde. İçinde
Her iki benzetme de aşağıdaki noktaları açıklıyoruz.

(1) Ödüller, orijinalin miktarına değil, orantılıdır
Sanırım doğal avantajlar anlamına gelen keyfi hediyeler, ancak
Bu hediyeleri hesaba çevirerek elde edilenler.

(2) Hizmetkarların telafi edildiği şey idari verimliliktir.
Bu, Rabbimizin Tanrı'nın davasında aktif bir hizmet göz önüne alındığında
ve sadece içsel kendini geliştirme değil.

(3) Ödüller, hizmetkarların bunları kendileri için kullanabilecekleri öyle değildir.
memnuniyet, kendi kullanımları için para verilmez, ancak
daha geniş hükümetlere terfi etti. Beş yetenek kazanmış olana verilir
daha büyük bir ilin kuralı. Ve hizmetçiler sadece bu kadar terfi etmiyorlar
Kendi iyiliği, hükümdar alan adının genel refahı çok önemlidir
nesne ve bunu tanıtmak için kendilerini kanıtlayanları
Abest en büyük şarj verilir.

Yeteneklerin benzetmesinde, "Uzak bir ülkeye giren adam" emanetleri
hizmetkarlarına miktar olarak değişen miktarlar, "her biri birkaçına göre
Yetenekler. "Bunlarla onun adına işi sürdürecekler
onun yokluğu. Bunlardan biri, en düşük kapasiteye sahip olan, sadece
Bir yetenek-onunla şimdi endişelenmiyorum; Ama geri kalanı iki katına çıkıyor
ellerine ve bunların hepsine konmuş sermaye,
iki yetenek yapmışlar yanı sıra beş tane de aynı şey almış olanlar
ödül. Her birine "aferin, iyi ve sadık hizmetkar: sen
Birkaç şeye sadık kaldım, seni birçok şeyin üzerine koyacağım:
Rabbinin sevincine girin. "İşte ödüller içinde değil
beş ve iki olan ancak içinde olan orijinal hediyelerle orantılı
Her iki durumda da aynı olan kâr oranı ile orantılıdır. Tüm
Aynı gayreti ve hepsi aynı şekilde yeniden telafi ediliyor.

Aynı prensip poundların benzetmesinde de görülür. Benzer toplam, bir
pound, her hizmetçiye emanet edilir; ve getirilerdeki fark,
biri on pound ve diğeri beş, tamamen farktan kaynaklanıyor
parayı kullanmada yargılama veya gayret. Ödül tam olarak
her hizmetçinin kazandığı miktarla orantılıdır.

On pound yapan ona daha büyük bir ücret verilir-sadece bir
_reward_, ama kendisini iki kez yönetti.
Sadece beş kilo veren hizmetçi olarak on şehir.

Rabbimizin ne kadar iyi olduğunu bilen poundun benzetmesinde birkaç kelime
Eşitlik konusundaki yaygın kavramdı. Demek istediğim, Tanrı'nın yapması gerekiyor
erkeklerin tüm avantajları paylaşmayı amaçlamıştır. Pound alındığında
onu kullanmadan bırakan ve kendisine verilen kendisine verilen
Ona pound, benzetmedeki seyirciler, kim düşünebiliriz,
ortak mevcut görüşü temsil eder, şaşırır, pound var.
alındı, ancak eşitsizliği artıracak kadar bahşiş verildi.
Beş kilo veren ona gittiğini görmek için bakarlardı,
İki hizmetçinin koşullarını neredeyse eşit hale getirmek. Onlar
"Tanrım, on pound" deyin, neden ona daha fazlasını ver
Zaten?
Böyle bir ödül kendilerini elde ettiklerini azaltmayabilir. Üstat
Bu benzetme, seyircilere cevap vermez ve Rabbimiz
ahlaki ile benzetme,


    "Sana söylüyorum, o verilecek olan herkese; ama
    ondan değil, alınacak olanı bile
    ondan uzak. "(229)


Bu benzetmedeki poundlar, gözlemlense de,
Mutlak hediyeler olarak hizmetkarlar, güvende tutulan parayı temsil ederler ve bu
sadece orijinal pound için değil, aynı zamanda kârla da durum böyle.
Lord (St Luke XIX. 23) Açıkçası tüm ürünleri kendisi olarak görüyor.
Onları kazanan hizmetçiye on kilo verilmedi,
Kesinlikle onun olması için. Zorlanmış pound da ona verilmedi
Ücretsiz bir hediye olarak, bu sadece on kilo karın eklenmesidir, bu da
en gayretin elinde yeni miktarda sermaye oluşturdu
Yeni istihdamında kullanılacak hizmetçiler. Bütün bunlar,
Ben, benzetmedeki sorunun sadece bir ödül olmadığını kabul ettim
ve sevgim ama en büyük fırsatları en iyiye koymak
eller. Rabbimiz pratik bir sonuca benziyor ve benimsiyor
pratik araçlar. Gördüğü Paramount nesnesi etkilidir
Tanrı'nın işini öne çıkarmak; ve en verimli kanıtlayacak olanlar
ödülleri olarak alacaklar,-oturabilecekleri bir şey değil ve
Keyfini çıkarın,-ama daha geniş bir faaliyet alanı, genişletilmiş bir fırsat yelpazesi,
ve burada cevap veren görevler.

Seyircilerin bu sözü, formunda çok rahat ve çok ağır
madde, Rabbimizin hatalı fikirlerle başa çıkma şeklini örneklendirir. A
İpucu düştü, birçok kişinin kabul edildiği şeye dikkat ediliyor,
Ve iş orada kaldı. Dünyanın yapması birkaç gün olabilir
Bu şekilde sulara dökülen tohumu bulun, ancak bir gün veya başka bulundu,
muhtemel. Pratik kötülük sorusu olduğunda Rabbimiz sade ve
yeterince pozitif. Ferisiler, yasayı yapmak için keskin bir şekilde ortaya çıkar.
gelenekleri ve sadukilere hiçbir etkisi yok
Dirilişin inkar edilmesi "Onlar büyük ölçüde hata yaparlar." Ama gizemlerle ilgili olarak
Hayatın sadece erkeklerin alıp alamayacağı ipuçlarını düşürür.

Şimdi bir an için bir kenara koyduğum söyleme geliyorum
benzetmeler tartışılabilir.

Rabbimiz Sower'ın benzetmesini bitirir bitirmez


    "Öğrenciler geldi ve ona neden konuşuyorsun?
    Onları benzetmelerde mi? "(230)


_UNTO temo_ kelimelerini gözlemleyin. Sordukları kendileri ile ilgili değil,
Ama kalabalık. Rabbimizin etkisinin arttığını görmek istiyorlardı.
ve belki de yeni proseltes'in sayılarını şiştirmesi gerektiğinden endişeliydi,
Ve böylece bu yeni öğretim biçiminde şaşkınlardı,
Dönüşümleri itmek için hesaplanır. "Erkekleri kazanmak için" derlerdi
"
doğrudan yol. "

Cevabın en tam versiyonu St Mark tarafından verilendir.


    "Ve onlara dedi ki, sana gizemi verildi
    Tanrı'nın Krallığı: Ama onlarsız olan her şey
    benzetmelerde yapılır: görebileceklerini ve algılayamadıklarını görmek; Ve
    duyabilecekleri ve anlayamayabilecekleri işitme; Haply olmaları gerekirse
    Tekrar çevirin ve affedilmelidir. "(231)


Bunu, Sower'ın benzetmesinin yorumlanması takip eder. Ve
O zaman öğretimin hangi amaçlarını açıklayan bir söylem geliyor
Hem bu konuda güçlü bir ışık atan benzetmeler istihdam edildi
en yüksek anlamda eğitim üzerine. Burada prensip öne geliyor,
Adam ya da adam için ne yapıldığı o kadar da değil, ne kadar
onu daha yüksek bir yaratığa dönüştüren adam tarafından yapılır.
"Sana," diyor Rabbimiz, öğrencilere ve on iki kişiye dönerek "
Tanrı'nın krallığının gizemi göz önüne alındığında. "Gizem verilmedi
Düşüncelerini kaydedin ama düşünmeyi doğru bir yolda ayarlamak için. Ne deldi
Hayatın pratik davranışı üzerine herkese vaaz edilmişti, ancak bakış
Altta yatan manevi düzenin azına kefil olmuştu: herkes
Bir saatten zaman söyleyin, ancak hepsinin nasıl çalıştığını bilmesine gerek yok. Bu değil
burada zorluk olan benzetmenin uygulanması-
dinleyiciler bir kerede-ama erkekler arasındaki orijinal farklılıklarda yatıyor, nasıl
Bunlar, erkeklerin kendi benliklerinden, ne kadar kalıtım ve erkeklerin ne kadar uzakta olduğu
kendi eğilimlerinden sorumludur; İşte harika geliyoruz
Tüm inançları besleyen zorluklar. Dares benzetmesinde biz
ahlaki hastalığın kökeniyle karşı karşıya kalır; Havariler
_Contemplate_ Bu gizemler ve onlara bakmanın bir yolu verilir
hayatın pratik amaçları için hizmet edecek, ancak bunlar
anlamına gelir.

İkinci pasaj, benzetmelerin olumlu bir şekilde kullanılmasını sağlar. Onlar değil
Öncelikle gerçeği gizlemek ama göstermek için. Mesele sadece bir
Erkeklerin peşinden arama yapabilmeleri için anı gözden kaçırdı, ödül
Bulunduğunda ve Keen Arama ile keskinleşen gözlere getirerek,
Tüm ayrıntılar daha gerçek ve iyi. İşitselin eleme
Yukarıda konuştum, sadece ikincil ve ast bir kullanımdı
benzetme; Birincisi bu idi; Böyle bir soyut bir gerçeği korudu
erkekler için erişilebilir hale getirildiği taşınabilir bir beton form; koydu
Doğu diline aşina olan bir şekle, doğu dilinin
kendisini kolaylıkla ödünç verdi ve bu da erkeklerin zihinlerine kolayca girdi;
Hikayeyi onlarla taşıyabilirlerdi ve bunu yaparlardı
Dersini derecelere göre öğrenin.

Ayrıca başka bir nokta daha vardı; Bu yeni ifadelerin anlamı erkeklere verdi
bulmak için bazı acılar ve bulduklarında,
kendileri için fethettikleri bir şey. Rabbimiz erkekleri buna izin veriyor
tüm öğrenmenin sırrı. "
Ruh ve hayatlardı "kalplerini fekürlemek, onları tersine çevirmek
Zihninde tekrar tekrar? "Ne Ölçünüzle Mete" kelimeleri (232)
Burada dışa dönük ilişkilerde hiçbir etkisi yok; Ne demek istedikleri, "içinde
Arama yaparken verdiğiniz acılar ve dikkatle orantılı
Sözlerim içeriyor, kâr da olacak. Düşünce verirsen
özgürce ve zaman da, Tanrı aynı şeyi talep edecek-bir şey olacak
O zaman var ve daha fazlası size verilecek. "Sadık olan O'na
Birkaç şey üzerinde daha geniş bir görev yelpazesi ve tek başına verilecek
ödül olarak.

Yeni öğretim biçiminin tanıtımı arasında bir bağlantı not ediyorum
ve olayların seyri. Rabbimiz benzetmelerle öğretmeye başladığında "onun
Kudüs'te başarmak üzere olduğu ayrılma "(233) şekillendiriyordu
Kendisi daha kesinlikle zihninde. Zaman kısıyordu ve
Şimdi sadece duyulacak kulakları olanlara atıyor. Bunun doğası
Kalkış Yahudi kavramları için çok şok ediciydi ve
kitleye açık bir şekilde ilan edildi. On iki kişinin bile
Rabbimizin sonuna düştüğü ipuçlarıyla şaşkına döndü ve yapabiliriz
Bu tür beyanların insanlar için ne kadar kötü olacağını kolayca görün
genel olarak.

Yine, tüm korkunçluğunun sonunun daha fazla geldiğini anlayabiliriz
Ve daha belirgin bir şekilde, Rabbimiz öğretimini çok sınırlandırmalı
Tanrı'nın Krallığının gizemini işleyenlere çok;
ve on iki, manevi kapasitede farklılık gösterdiği gibi
kendileri ve daha yüksek görevler bazılarına diğerlerinden daha fazla atılacaktı,
Bu beden içinde başka bir seçim yapılması gerekiyordu. Peter ve James ve
John iç bir daire oluşturur, bunlar
İnsan Oğlu gelene kadar ilan edilmeyeceklerdi. (234)
St John'un İncili'nde, önmüdensin hiçbir izini bulamadığımızı belirtmek gerekir
bu üç; Bu, yazarın hipotezinin
Kendinden bahsetmekten kaçınan Havari John.

Önce tercih edilmesi gereken üç elçinin bu seçimi
Dinlenme amacıma başka bir şekilde yakından dokunuyor; önemsiz değildi
Oniki eğitiminin bir kısmı. Ondan Mesih'i öğrenirlerdi
Kime ne yapacağını verdi; Tanrı'nın hizmetinde
hiç istihdam edilecek kadar onur; Ve hiç kimsenin cesaretini kırmayacağını
Çünkü daha yüksek bir alan gibi görünen bir başkasına tahsis edildiğini görüyor
kendisinden daha çok iş. Hepimiz astlar arasında ne kadar kıskançlığın
İşleri Yönetme Devletin tekerleklerini tıkar ve
Bu mengene, ortadan kaldırılması gereken en yüksek önem,
Kilisenin pratik işi.

Havarilere öğretilen büyük ders-ve sonunda öğretildi
Erkeklere daha önce öğretilmişti-kendinden abartılıyordu.
Sonunda kendilerini hiç düşünmemeye geldiler. Bu bencillik
asla onlara vaaz edilmez, çünkü vaaz vererek öğretilemez. Eğer
İnsan, kendi kendine inişkinin üzerine durmadan bastırıldı, bu fikri koruyor
onun görüşünden önce kendisinin. Mesih ağlamıyor _ benlik_, ama koyar
ona bakacak daha iyi bir şey vererek bir adamın görüşünden çıktı,
ruhunu tam ve haklı bir şekilde ele geçirecek bir şey. .
Havariler, kendini feda etme bilincine sahip olmadan,
tüm düşünceleri birleştirerek kendini feda etme alışkanlığına getirdi
kendileri bir ustaya ve bir davaya bağlılık ve ne düşünerek
kendilerine hizmet etmek için yapabilirdi.

Çoğumuzun, görünüşte eğlence içine dalmış olan erkek vakaları değiliz
ve onları memnuniyetle rüzgarlara fırlatacak olan frivolities
Onlara kalplerini dolduracak bir şey bulabilirdik. Öyle
İnsanlar bencildir, çünkü gerçekten çok umursadıkları için değil
kendileri; Ama çünkü benlik biraz daha gerçek ve biraz daha fazla görünüyor
kendi kontrolleri altında her şeyden daha. Gerçek dışı buldular
birçok şey; Belki de iyilik yapmaya çalıştıklarında
alay veya cesaret kırma ile geri atıldı ve böylece hissetmeye getiriliyor
hayata ilgi duyduğu bir kayıp; Ve bu durumda kötü bir şey
Her zaman by, fısıldadı, "kendinize iyi davran ve dünya
Seninle iyi konuş.
gerçekten bir iyilik, _ kendilerini bir kenara atmak için yeterince memnun olurlar.
Sadece kendilerini önemsediklerine ikna etmeye çalışıyorlar ve
gizli umuda cevap verdiği görünen herhangi bir şeyi ele geçirir,
Uykuda, ama hala kalplerinde yaşıyor.

Mümkün olan yukarıdaki bağlılığın doğasının iyi bir testidir.
Başkalarının kendimize tercihine katlanmak. Havariler genel olarak
Üçünün üstünlüğüne kızmış olsaydı,
"hangi ruhtan olduklarını" fark etmemişti. St Luke XXII'den görüyoruz. 24
Tüm kişisel duygunun üstesinden gelmediklerini, ancak bunu duyuyoruz
zaman mırıltısının sözü yok, ancak mırıldanmak için oldukça özgürce girişimde bulundular
Hoşnutsuzlar: Bundan, bunu yavaş yavaş topladım
Kişisel hırsını kaybetmek ve kendilerini efendilerinin davasında birleştirmek.
Böylece vücuttan üçünün bu seçimi onunla birlikte bir ders taşıdı
Benliğin ertelenmesinde.

Bu sadece söz verdiği kişiler için özel dikkatin ayrılması,
Şimdi söylediğim gibi, ufuktaki görünümle bağlantılı
Kudüs'te biter. "Zaman ve Mevsimler" Baba "kendi başına
güç, "ve tutkumuzdan bir yıl önce olmayabilir
Lord, yeryüzünde onun için ne kadar kısa bir süre kaldığını biliyordu. O olmadan önce
Hepsi gibi vaaz verdi, şimdi, zamanı ve ağrıları için ayrıldı
Umutlu az. Bunlar için aynı öğretim rezervasyonundan bir şey
Havariler iki gönderildiğinde görüldü ve
iki. Sadece birkaç gün uzakta olacaklardı, sonuç olarak boşa harcayacaklardı
Umutsuz vakalar üzerinde zaman yok; Bir şehir almayacak ne zaman
Onlar diğerine gideceklerdi.




Anlatının yeniden başlaması.


Anlatı, geminin elçilerle olduğu noktada bıraktım,
Rabbimiz denize katılmıştı, kıyılara yeni ulaşmıştı.
Gennesaret Ülkesi. Çokluk onu gelişinde aradı
iyileşmek için hasta. Rabbimizin onlara hitap eden sözleri
O kadar tam olarak, bu yere ait olduklarından emin olabiliriz. .
Söylem (235) sadece St John tarafından korunmaktadır. Muhtemelen başladı
kıyı ve daha sonra Rabbimiz tarafından sinagogda devam etti.

Bu söylem, Bay Sanday, (236) ve doktrinel tarafından
Tedavi ettiği konular benim alanımın içine girmiyor. Bu
St John'un Rabbimizin Söylemlerinin Karakteri Bulduğumuz Söylemlerinin Karakteri
Onlarda düşüncenin ilerlemesini izlemek zor. Genellikle bir veya iki puan
yükü oluşturmak; Bu durumda bu noktalar "Ben yaşam ekmeğiyim"
ve "Son gün onu yükselteceğim." Bu tavırcılık
St John'un müjdesinin çok yaşlı bir adam tarafından yazıldığını varsayalım; bunun için
Baskın konuya tekrarlama, ifadelerin belirgin bir özelliğidir
yaşlılık. St John muhtemelen bu söylemleri vaaz etmişti ve
tekrar tekrar, onları müjdeye koydukları formda
muhtemelen, muhtemelen amplifikasyonun bir şeyiyle
Onları homiletic kullanıma uyarlamak için gerekli.

Bu konuşma o kadar yüksek bir manevi anahtara sahipti ki,
duymak için kulakları vardı: özellikle
buğdaydan saman. İnsanların Mesih'ten ne beklediği ve ne
Gelecekte aradılar, yaşamlardan toplanabilir veya
Yahudi kitaplarından; (237) Rabbimizin sözleri onun tatmin edici olduğuna dair hiçbir söz vermedi
Bu umutları ve bu yüzden okuduk ...


    "Bunun üzerine öğrencilerinin çoğu geri döndü ve artık yürümedi
    onunla. "(238)


Şu anda başka bir suç nedeni ortaya çıktı.

Ferisiler ve Kudüs'ten gelen bazı bilginler
Bazı öğrencilerinin ekmeklerini bozulmuş olarak yediklerini gördüm, "yani
yıkanmamış eller. "Bu kişiler Kudüs'ten gelmemişti
Zaman-geçiş zamanı-ciddi niyetler olmadan ve bunlar emin olabiliriz
Rabbimize dostluk değildi. Daha önce bu yıkama noktasında tutulurlar
Yemekler, Musa tarafından sevilmeyen ancak "
yaşlılar. "Rabbiler tarafından üzerine koyulan stres aşırı derecede
Harika, (239) ve buna ilişkin hükümler çok dakika ve
sadece boş zamanlara sahip olan sınıfların
onları gözlemleyin. Burada kendi kendine dürüst bir münhasırlık yaşıyoruz; Ama ne
Tanrı'nın düşük fikri olan her şeyden daha kötüydü.
Erkekler ya da tuhaf olmadıkça lehine verdi veya geri çekildi
önemsiz eylemler hakkında.

Rabbimiz saldırganlarına yönelik saldırıyı "tam iyi" dedi.
"Geleneklerinizi koruyabileceğiniz Tanrı'nın emrini reddediyor musunuz?"
Rabbinical bir kurgu ile doğal görevinden nasıl kaçtığını düşünür
ebeveynlerini yaşlarında korumak.


    "Ve ona tekrar çok çağrıda bulundu ve onlara dedi ki,
    Beni hepinizi duy ve anlayın: onsuz hiçbir şey yok
    O'na giren adam onu ​​kurutabilir: ama
    Adamdan devam edin, adamı bozanlar. "(240)


Burada Rabbimizin multituity_'e döndüğüne dikkat edilmelidir. O
Çağrılar-sadece öğrenciler değil ve sadece bilginler değil, her biri-dinlemek için
Tanrı'nın yollarının bu doğrulanması. Bunlar Rabbimizin son sözleri
Capernaum halkı ve sinagogdaki söylem neredeyse onun
ibadet yerinde son söz. Onları olmadan bırakmazdı
Bu stresin dışa dönük gözlemler üzerindeki feshi
ruhlarında büyümekten manevi din. Sözleri geniş, ben
Kasıtlı olarak inanın ve etlerle ilgili bu kararları süpürmek
Temiz ve kirli, sıhhi önlemler olarak iyi, şüphesiz,
zamanlarında, ama şimdi bir adamı düşünmeye itti çünkü
bir başkasının yaptıklarını yiyin, dini olarak ondan daha yüksek bir seviyede durdu
Erkek kardeş. Manevi dinin mümkün olması için erkekler
Tanrı'nın lehine ne yediklerine veya içtiklerine bağlı olduğu fikri.

Ancak bu kavram, kalıtım tarafından, zihinsel bir kısmı ve parseli idi
Her Yahudi Anayasası. Öğrenciler Rabbimizin bu ifadesini görüyor
O kadar cesur ki, kelimenin tam anlamıyla alınması amaçlanamaz, buna diyorlar
"benzetme." Bunu, bunu yemek hakkında anlayabiliriz.
kirli eller, ama ustanın sözleri hepsini ortadan kaldıracak
Etlerin ayrılması ve bu kesinlikle niyet edemez. Açıklama Yok
Rabbimiz veriyor mu; Meselenin ne olduğunu en açık olarak ifade eder
suç. Öğrencilerin kendisine şaşırması gerektiğini merak ediyor
Kelimeler-onları daha fazla rahatsız edecek olan mağazada vardı-


    "Bu nedenle, öğrencilerinin birçoğu, _this_ duyduklarında, dedi,
    Bu zor bir söz; Kim duyabilir? Ama İsa biliyor
    kendisi öğrencilerinin bu konuda mırıldandığı, dedi onlara, doth
    Bu tökezlemenize neden olur mu? _What_ o zaman oğlunu görürse
    daha önce olduğu yerde yükselen adam mı? Bu ruhtur
    hızlandırın; Et hiçbir şey kâr etmiyor: sahip olduğum kelimeler
    Sizden konuşulurken ruh ve hayatsınız. "(241)


Sevgi ve sadakat gittikçe Rabbimiz onları onunla birlikte taşıdı. Ancak
Zihinleri kalplerine ayak uydurmamıştı, alışkanlık onların efendisiydi
Hala. Kendilerini sayan birçok kişi,
Bu cesur iddiadaki suç, "
Adamım onu ​​defile edemez, "kolayca tasarlanır. Hazır bir
Kendini tebrik kaynağı. Bir Yahudi'nin vicdanı onu dikerse, o
Hiçbir şey yemediği düşüncesine rahatlık için döndü
kirli.

O kadar çok düştü ki Rabbimiz'in şirketi bir avuç haline getirildi. O vardı
Beklenen ve muhtemelen amaçlanmış, önemli ölçüde inceltme, ancak
Öğrenciler arasındaki çekimler onu şaşırtmış gibi görünüyor, diyor
Havariler, "Sen de ortadan kalkacak mısın?" Rabbimizin beyanları tarafından şaşkın
Şüphesiz onlar, ama emin oldukları bir şeyden: Mesih'i tanıyan
Ondan başka kimseyi takip edemezlerdi. Dağ yolculuğu onları sıktı
bağlılık ve inançları.


    "Ve bundan sonra ortaya çıktı ve lastik sınırlarına gitti
    ve Sidon. Ve bir eve girdi ve hiç kimsesi olmazdı
    IT: Ve saklanamadı. "(242)


Sonunda Rabbimiz elçileri için sahip olduğu gerisini buluyor
onları daha önce vermek istedi. Bu bir misyonerlik yolculuğu değil, yapmıyor
insanlara vaaz; Ve yaptığı mucizeler artık
Tanrı'nın krallığının çizimleri, ama ondan sallanan fayda eserleri
acı çekmenin görüşü. Tedaviler mümkün olduğunca özel olarak işlenir.
Syro-Foenici kadın istisnai olarak istediklerini elde ediyor
İlahi izlenime açıklık: bir eve girdiğinde "
Hiç kimsenin bilmemesi, "Onu aradı. Sağır ve bir
Konuşmasında engel, "özel olarak çokluktan başka" alınır, "
ve Rabbimiz tanıkları "kimseye söylememeleri gerektiğine" suçladı. (243) Yani
Yine Bethsaida'daki kör adamla (muhtemelen Bethsaida Julias
Gölün Başı) (244) "Kör adamı elinden tuttu ve
onu köyden çıkardı, "ve sonunda" onu ona gönderdi
Ev, köye bile girmeyin. "(245)

Rabbimiz vadi boyunca güneye dönmüş gibi görünüyor ve
Dördünün beslenmesinin mucizesi gölün doğu tarafı
Binleri gerçekleşti.

Celile Denizi'nin doğusundaki bu ülke, karışık bir
sadece daha küçük kısmı İsrail kökenli olan nüfus. .
Dört bin gün geçtikçe tedavi aramak için takip etmişti; Ama yoktu
Bu adamların İsa'yı bir kral yapmaya çalıştığı korkusu, çünkü çok azdı
Denizde o tarafta milliyetçi his. Rabbimiz bu nedenle uygulanabilir
Etmeden faydası. Öğrencilerin garip görünüyor
Beş bin kişinin beslenmesini düşünmemelidir; Ama olabilirler
bir mucizenin olması gerektiğinin söz konusu olmadığını düşündüm
çoğunlukla dinsiz olan insanlar için işlendi; ya da biri olabilirdi
Bir erkeğin hatasını gördüğü ve varsaydığı nadir olmayan vakalar
bir daha asla yapamayacağını ve yine de koşullar ortaya çıktığında, benzer
Küçük bir varyasyon dışında, daha önce yaptıklarını tam olarak yapar.

Dört bin gönderildiğinde, Rabbimiz tekneyi alır ve geçer
"Dalmanutha'nın Bölümleri" nde Magada Gölü. Bu bölgenin bildiği
Gölün batı tarafında olması dışında hiçbir şey.
Burada Rabbimiz kendini yine insanların uğrakları arasında bulur ve o zamandan beri
Bir kasaba nüfusu nerede olursa olsun Ferisiler bulunur, bunlar
"Geldi ve onunla bir işaret arayarak onunla sorgulamaya başladı
cennet, onu cazip. "(246)

Belki dört bin kişinin beslenmesini duymuşlardı ve
Onu kesin bir test olarak gördükleri şeye koyun. "Bir işaret mi?
Cennette? "Bu yinelenen ağlama toprağın fakirliğini gördü, vardı
Kimlik bilgilerine olan talebi söylemekten başka bir şey yok. Rabbimiz çalışsaydı
"Cennette İşaret" bir kusur bulmak için inceleyeceklerdi ve
Geçerli olduğunu itiraf etmeye yönlendirilmişlerdi, ne olursa olsun değişiklik yok
erkeklerin kendilerinde ortaya çıktı. Kronik kötülük gerektirir, geçmez
şok ama tedavisi için uzun süredir devam eden bir süreç. Yani, burada,
Hiçbir şey verilmeyenler, gerçekten hiçbir şey verilemez
Amaç ve yakında sahip olduklarını bile kaybediyorlar, yani. Rabbimizin varlığı,
çünkü onları terk eder ve başka bir yere gider.

Gölün karşısında yolda, bu durum hala zihnindeyken,
Rabbimiz elçileri bu Ferisaik ruha karşı uyarıyor
Ferisiler, dinde manevi olan her şeyi öldürecek
Her şeyi kuru kanıt ve ölü otorite meselesine indirgemek. Üzerinde
öğrencilerin hatası, "Bunun nedeni ekmeğimiz yok" zaten var
Sözlü (s. 7), benim için hikayenin gerçekliğinin bir kanıtı. DSÖ
onu tanıtardı ve
Tıpkı Havariler gibi kelimelerin tam anlamıyla yapıştı mı?

Rabbimiz ve elçiler grubu,
Ürdün Caesarea Philippi mahallesine. Hepsi olmasa da çoğu
Dış öğrenciler o zamana kadar düşmüştü ve
En yüksek öğretimini vermek gelmişti.

Samaria kadını dışında, Rabbimiz kendisinden bahsetmişti
Mesih olarak. Yahudilerin Mesih hakkındaki kavramları büyük ölçüde değişti,
Ancak, maddi fiziksel zevk dönemi kavramı baskındı
hepsi ve bu, önde gelen erkeklerin dikkate alınan etkisi vardı
Yüce iyilik olarak duyumsal bir iyilik. Rabbimiz ilan etmiş olsaydı
Kendisi Mesih, kalabalıklar onun yanına toparlardı,
Onlara istediklerini verecek birini buldum. Bu olurdu
tüm manevi büyümeye ölümcül. Rabbimizin Mesih hakkındaki suskunluğu ve
Ayrıca kendi doğası hakkında, çok önemlidir: bence bu
Cennetsel şeyler hakkında mutlak gerçek, insanın erişemeyeceği değildir.

Takip eden, o kadar önemli ki, ST sözleriyle verilmeli
Anlatısı en dolu olan Matthew.


    "Şimdi İsa, Caesarea Philippi'nin kısımlarına geldiğinde sordu.
    Öğrencileri, erkeklerin insan oğlu olduğunu kim söylüyor? Ve
    Dediler ki, bazı _Say_ Vaftizci Yahya; Bazıları, Elijah: ve diğerleri,
    Yeremya ya da peygamberlerden biri. Onlara söyler, ama kim diyor
    Ben öyleyim? Ve Simon Peter cevapladı ve diyorsun, sen
    Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu. Ve İsa cevap verdi ve dedi
    Ona, Kutsanmış Sanat Sen, Simon Bar-Jonah: et ve kan için
    Seni sana açıklamadı, ama cennette olan babam. Ve ben de sana söylüyorum, sen Peter ve bu kaya üzerinde
    Kilisemi inşa edeceğim; ve Hades'in kapıları hüküm sürmeyecek
    buna karşı. Krallığın anahtarlarını sana vereceğim
    Cennet: Ve ne olursa olsun yeryüzüne bağlanacaksın
    Cennet: Ve ne olursa olsun yeryüzünde gevşeyeceksin
    Cennette. Sonra hayır söylemeleri gereken öğrencilerden suçladı
    Adamım Mesih olduğu. "(247)


Bu pasajın doktriner ve dini rulmanları benim
kapsam, tekrar tekrar tedavi edildi; Ama bir nokta
Özel ilime ait-Peter'in bilgisi gelmemişti
ona söylenen herhangi bir şey. Rabbimiz onu ona nefes almamıştı, ama vardı
Büyük gerçekler peygamberlik ruhlarında büyüdüğü için büyüyen
Tanrı'yı ​​istemek. Bu Tanrı'nın gerçek ilham kaynağıdır; Fısıldıyor
İnsanların kalplerine düşünceler, bazıları onları hemşire ve onları
Olgunluk, diğerleriyle tutunmazlar. Kutsanmış olanlar
dinlenmek. Rabbimiz Capernaum'daki sinagogda söylemişti


    "Bana gönderen baba dışında hiç kimse bana gelemez:
    Ve onu son gün yükselteceğim. "(248)


Peter bu şekilde ona doğru çekilmişti.

Başka bir nokta da not edilmelidir. Bundan böyle elçilerin bir sırrı vardı-
"Hiç kimseye Mesih İsa olduğunu söylemeyecekti."

Mesih olarak Rabbimiz'e olan inanç sadece bir tahmin edildiği sürece,
Peter'ın zihninde giderek daha olumlu bir şekilde büyüyor, o değildi
onun tarafından kaldırıldı; Ama şimdi düşündüğü gibi, bir şef türü olmuştu
Bakan ve dünyevi bir krallığın ilanına baktı; böylece
Güç vaadinden hemen sonra, Rabbimiz
Acı ve ölüm, Peter, "Bunlar senden çok uzak." O
Asla şüphe duymaz ama Rabbimiz güçlerini kendini savunmada kullanacaktır. O
Sözlerine sadece kötü bir bodring gibi görünüyor ve ona
Onları söylemek için kaba, çünkü her ikisini de karıştıracak ve koruyacaklar
öğrenciler ve on iki.

Peter'ın bu göstergesi, Rabbimizden Drewe ilk sert sözler
bir elçi dudaklarından aldı ve çok sertti.


    "Ama döndü ve Peter'a dedi ki, seni arkamdan al, Şeytan:
    Bana bir tökezleme bloku yapıyorsun: çünkü
    Tanrı'nın, ama insanların şeyleri. "(249)


Geri dönersek Rabbimizi bu kadar derinden hareket ettiren şeyleri anlamamıza yardımcı olacak
cazibelere. St Luke, cazibeler hakkındaki hesabını bitiriyor,


    "Ve şeytan her cazibeyi tamamladığında ayrıldı
    bir sezon için ondan. "(250)


"Bir Sezon İçin" kelimeleri zamandan itibaren tekrar tekrarladığını ima ediyor
zaman ve Rabbimiz, şimdi tekrar, içe doğru sesler duydu
Eski temalar, en kalıcı olanlardan biri "istihdam
Krallığınızı getirmek için doğaüstü var. "Peter şimdi konuştu
aynı gerilme. "Kendi tanıdık arkadaşı" bile geçmiş olabilir mi?
düşmana.

Aşağıdaki söylem yeni bir not geliyor. Şimdi ilk defa Rabbimiz
takipçilerini bekleyen acılardan bahsediyor.


    "Sonra İsa'nın öğrencilerine dedi ki, eğer herhangi bir adam gelirse
    Ben, kendisini inkar etmesine izin ver, haçını al ve beni takip et.
    Çünkü kim hayatını kurtarırsa onu kaybeder: ve kim
    Benim uğruna hayatını kaybedecek. "(251)


Havariler bunu muhtemelen zorluklara uygulamak olarak anladılar ve
Kampanyanın restorasyonu ile sonuçlanacak olan zaferleri
İsrail Krallığı; çünkü sonuna kadar böyle bir restorasyon aradılar
(Bkz. St Luke XXIV. 21). Bu kavram şüphesiz kaldırılmış olabilir; Ancak
Yerine ne koyulabilirdi? erkekler üzerinde bir krallık fikri
Vicdanlar, erkeklere kelimelerle veya kısa sürede implante edilemedi. BT
Sadece acıları görme ve paylaşma konusunda uzun bir deneyimle ortaya çıkabilir
ve tekrar tekrar dönerek
haç. Yaramazca hatalı kavramlar filizlenirdi
Havarilerin zihinleri birkaç kelimeyle anlatılabilecek herhangi bir şeyden.

Ancak şu anda verilen bir vaat, onlara karşılayacak gibi görünüyordu
tam istedikleri şey.


    "Ve onlara dedi ki, kesinlikle sana söylüyorum, burada biraz var
    akıllıca ölüm tadı almayacak olan _by_ duran,
    Tanrı'nın Krallığının iktidarla geldiğini görene kadar. "(252)


Bu ayeti her vücudun aynı fikirde olmayacağı şekilde anlıyorum.

Bunu tamamen başkalaşımdan atıfta bulunuyorum ve düşünüyorum.
"akıllıca ölüm tadına bakacak" güçlü ifadenin
Tanıklar, gerçek dünyevi sırasında neyin konuşulduğunu görmelidir
Yaşıyor. Birçoğu ölümden sonra bunu görecek kadar kutsanmış olabilir; Ama ne
seçilen tanıkları diğer erkeklerden ayırt etmekti.
_ Bedende iken, Tanrı'nın krallığının iktidarla geldiğini görmeliler.
Bu nimet, güvenceye ihtiyaç duyanlara değil,
en çok sahipti; Sadece gereksiz olanlara verilen gibi görünüyor.
İşaretlerin çalışması yasası (bkz. S. 142, 143) titizlikle gözlenir.
Başkalaşım Dağı'ndaki vizyon, kimsenin inanca zorlamadı.

Bu altı gün boyunca elçilerin onların içinde meşgul olduklarını varsayabiliriz.
zihinler, bu "bazılarının" kim olacağını ve neden olduğunu merak ederlerdi
Tanrı'nın krallığının aradıkları bir güçle geldiğini-bir
Örneğin Meleklerin Lejyonu-neden hepsini bir kerede görmemeli. İle ilgili
Başkalaşımın kendisi ve içerdiği dersler, yerini alıyor
Yasa ve peygamberlerin vahiyinin öğretilmesi
Enkarne kelimesi, Chap'te tamamen konuştum. IV. (s. 94). Olarak göreceğiz
Daha ileri gidiyoruz, Rabbimiz hiçbir şey olmayacağına dikkat ediyor
tüm ırklar ve
erkeklerin koşulları. Artık Musa değildi ve artık peygamber değil
Erkeklerin şimdi dinleyeceği Elijah'ın kişisinde somutlaşmıştır. Şimdiye kadar
Herkes otoriteye dayanmıştı-yazılı hukuk mektubunda. Yerinde
Buna "ruh olan ve yaşam olan" kelimeler verildi. Bundan böyle
Tanrı hakkındaki bilgileri için Mesih'e döneceklerdi. Tanrı'yı ​​tezahür ediyor
hem İncil'de tasvir edilen kendi kişiliğinde hem de
Manevi cemaat, dünyanın sonuna kadar fısıldayanlara fısıldayan
duymaya hazır.

Bu tezahürün kazandığı bir nokta burada not edilebilir.
İsa'nın düşmanlarının onu bayramda gönderdiğini varsayalım
Tabernacles, hala bir şey zaten başarılmış olurdu,
dünya için güvenli bir şey. Üç tanık olurdu-adam
vizyonlara verilmeyen veya rüya görmüyor-
Cennet kulaklarında geliyordu ve Musa ve Elias iken
Yakında, cennetten bir ses, yerini aldıklarını ilan etmişti
Nasıralı İsa'nın ilahi öğretmenleri ilan ettiği,
"Bu benim sevgili oğlum, onu duy."

Bu kelimeler söylenir söylenmez, harika olan her şey kaybolur. .
Havariler kendilerini dağ tepesinde efendileriyle bulurlar ve her şey
Daha önce olduğu gibi dua etmeye başlamıştı. Bir tanık olmuş olsaydı
Bütün bunları gördüğüne ikna etmekte zorlanırdı
Uyanık gözleri; Ama "Biz birlikteydik
Ve gördüğümüzde uyanık. "Üç erkeğin düşmesi muhtemel mi
birlikte uyuyor ve aynı anda uyandı, hepsi hayal
Aynı rüya mı?

Bununla birlikte, bir vizyonun varsayımı,
anlatıyı kabul etmek. Bu, her vahiyde
Henüz ikna edilmemiş erkeklere teslim edildi, onlar için oda bırakıldı
istedikleri takdirde inkâr etmek, çünkü geri çekilemez olan kanıtın onaylanması
Hiç ahlaki inanç değil. Bunu söyleyecek insanlar vardı
Başkalaşım "Üçünün de uyuduğuna inanmayı tercih ederiz ve
Hikayenizin doğru olduğundan aynı rüyayı hayal etti. "Ve bazı zemin
Bu tür erkeklerin devam etmesi için kaldı, ancak inanan biz onları düşünebiliriz
Oda için boğulmuş. Üç Havari ile kendileri, mahkumiyet
efendilerinin ilahi olduğunu, zaten varlıklarının bir kısmını oluşturduğunu,
güçsüz olmak; Kabul onlara zaten zorlanmadı, çünkü onlar zaten
Hepsini kabul etti. Bekledikleri şey onlara ek kanıt olarak hareket etmedi,
Ancak başka bir dünyaya bir bakış olarak, yeni modların vahiyinin
varoluş-o ebedi yaşam mesajına şekil vermek için bir şey
Bundan sonra Rabbimizin öğretisinin zemin teması.

Efendilerinin ihtişamının bu vahiyinin
Havarilerin zihinlerinde veya onların özgürlüğünde çok az rahatsızlığa neden olur
Rab'le ilişki. Onurda kendimiz tuttuğumuz kişi değiştiyse
Onun tarif edildiği gibi ölümcül kisvesi, şok sadece bizim
yargı ama asla sonra eski tanıdık olan arkadaşımıza yaklaşabiliriz
yol; Başka bir düzene ait olacak ve gerçek varoluşuna sahip olacaktı
başka bir uçak. Havarilerin bir an için olduğu doğrudur.
"Ağır korkuyor" ama bu gösteri nedeniyle yüzeysel korkuydu.
dış anlamda izlenim. St Peter, sahip olduklarına ikna edilen
Garip ve kutsanmış bir ülkeye kaldırıldı, hızla geri kazanılıyor
Kendini doldurma. Elleriyle bir işçi olarak içgüdülerini takiben,
Bölüm VIII. (s. 248),
yapılacak. Rabbimiz ve üçü aşağı indiğinde
Dağ yine usta ve öğrencinin kendinden emin ilişkisini buluyoruz
Aralarında var olan o kadar köklü ki, hepsi hiçbir şey olmadığından emin değildi
bunu rahatsız edebilir. Efendilerinin manevi yüceltilmesi bir körfez koymadı
Onunla onlar arasında, çünkü onlar onunla o kadar uzaktaydılar ki
birlikte yükseltilmiş bir önlemde; Onun neydi, aynı zamanda kısmen kendi idi;
Yeryüzünde ister cennette veya efendilerinin krallıklarının nerede olması gerekirse,
Onun yanında olmaları gerektiğinden eminlerdi. Yabancılaşamazlardı
Yeni keşfedilen bir haysiyetten huşu ile, çünkü ondan emin olmuşlardı
bunu daha önce sahip olmak ve sadece daha fazla gelmediğini merak ettim
patentli ışığa.

Böylece varlıklarını aktaran üçün tam aşkı
Mesih ve ayrılık fikrini akıl almaz hale getirdi, bunu mümkün kıldı
Bunu başkalarına verilirse bir nimet olarak almaları için
şaşkınlık olduğunu kanıtladı. Zaten onları yapan bir şeye sahiplerdi
daha fazlasını alabiliyor.

Rabbimiz üçünün tanık olduğu tezahür hakkında yorum yapmıyor
Onları şarj etmenin ötesinde "kimseye sahip olduklarını söylememeleri gerekmez
gördüm, insanın oğlu ölümden yükselene kadar. "(253) Ne vardı
Beheld, çeşitli bir ders deposu içeriyordu ve ertesi zamanlarda erkekler
Dünya tarafından alınan dönüşe göre dünya bir ya da başka bir
düşünceleri. Havariler, şu anda sadece küçük bir kısmı anladılar
Bu vahiyin ne taşıdığı. Kelimelerde hiçbir açıklama yapamazdı
üçünün anlaşılmasına getirilen bir bütünün algısı
gördüklerini taşıyarak, ama daha fazlasına yaşayacaklardı
zaman içinde anlam. Rabbimiz bu tezahürü söylemiş olsaydı ve
bu görüşte ya da bu görüşte, erkeklerin varsayması gerekebilir
hesabının kapsamlı olduğu anlamına geldiğini ve gerçeğin içermediğini
Kendisinin ortaya koyduğu dersler. İşte geliyoruz.
Rabbimizin,
Vahiy gerçekleri. Kısaca işaret edemedi _aver_ gerçeği
Gerçek somutlaşmıştı ve görünüşte dolu bir sergide ise,
Herhangi bir dersi geçmeli, bunların amaçladığı varsayılabilir.
hariç tutmak; Bu şekilde suskunluğu bizim için çok taraflılığını korur
İlahi gerçeği ve erkekleri kendileri için düşünmeye çalışır.

Havarilerin yurtdışına yayılmasına izin verilmesi için
Dağı üzerindeki ciddi sahne, her ikisi için de işe zarar verirdi
dünya ve kendileri. Eski ağlama yine almış olabilir
İsa ve onu bir kral yap; Ya da insanlar bir
Merak ateşi ve din bilginleri daha da acı çekerdi
Huşu ile mayalanmasından onların nefretinde. Üzerindeki kötü etki
Havariler Bu tür önemli haberleri ilan etme yetkisi
Algılamak için yeterince kolay. İnsanlar biraz hurda yaymak üzereyken
Sonuçlara sahip oldukları haberlerin genellikle faydalı değildir
ya karakter ya da akla. Bu cazibeden havariler
korunan. Gördükleri ve duydukları şey,
Önemlerini büyütür veya kıskançlığı heyecanlandırır-bu kutsal bir güvendir. Bu sinyal
tezahürün yanı sıra,
Mesih, ebedi yaşamın kastedilmesi, onlara bir rezervle sağlamaktı.
sertifika. Üçünün asla kendileri için çizmesi gerekebilir, ama
Yahudi dönüşümleri ile onları temin edebilmek için hafif bir boşuna olmaz
Mesih'in görkemli bir şekilde göründüğünü ve Tanrı'nın insanları yönlendirdiğini
bundan böyle dinlemek için, yasayı veya peygamberleri değil, Musa veya
Elijah, ama ona.

Bunun sadece Rabbimizin
ama dirilişine kadar. Üçünün kullanmasına izin verilmedi
Efendileri acı çeker girmez rahatlayın ve geri kalanını güvence altına alın
geçmek. Dokuz bu denemeden bağımsız olarak geçecekti, sekizi durdu
Test ve Kudüs'te bir arada tutuldu. Diriliş geldiğinde
Havariler "Rab'bini gördüklerinde memnunlardı" ve sonra zevkle ve
O anın varlığı, üçü sırrı dökmüş olabilir.
mağazada vardı.

Havariler
Adam; Jairus'un kızını gördüklerinde aynı suçlamayı almışlardı
hayata yükseldi; Ama "oğluna kadar
insanın ölümünden yükseldi. "Muhtemelen bir
Diriliş, ama bu yaş olacaktı, oysa Mesih'in bu yükselişi
Ölümden kendi yaşamlarında gerçekleşmelidir, çünkü
Dağdaki vizyondan bahsetmekte özgür olacaklardı. Onlar
Birbirlerine bu yükselmenin ne olabileceğini sordu ve belki de bazıları bunu hayal etti
Rabbimiz, sahip olduğu yüceltilmiş varlığını kalıcı olarak kabul eder
onlara bir bakış verildi.

Sonra Elijah sorunu geldi. Rabbimiz ima
Peygamberler onun reddedilmesine doğru. Erkekler peygamberleri kötü muamele etmişlerdi;
Onlar da insanın oğluna girecekler. "Öyle olsa bile, insanın oğlu
Ayrıca onlardan acı çekiyor. "(254) Bu haber öğrencilere nazikçe ve
Yavaş yavaş, ama bunun tam anlamıyla doğru olduğuna asla inanmazlar. Onların
Çünkü emin olmalılar, sonunda başarılı olmak, Mesih olmazdı
onları başarısızlığa uğrattı. Hangi lider kendi rahatsızlığını kehanet etti
Ve ölüm? Rabbimiz ilk önce bu gerçeği Caesaraea Philippi'de Peter'a kırdı.
Sonra üçüne ve tekrar şu anda göreceğimiz gibi, on iki
Capernaum'a giderken; Böylece iletişim akışı genişler.

St Luke'dan (255) ertesi güne kadar Rabbimizin
"Tepeden indi ve birçok insan onunla tanıştı," böylece gece,
Ve uzun günün yerleştiği ülkeye doğru yürürken, elçiler vardı
gerçekleşen her şeyi sessizce düşünmek için yeterli zaman. Rabbimiz
Kendini düzeltmesi için bir izlenimin zaman bırakmaya her zaman dikkat et,
bir diğeri yerini alıyor.





Bölüm XI. Dağdan Kudüs'e.


Rabbimizin öğrencileri terk ettiği yer
Başkalaşım montajı iyi halkalı olmalı ve
Sinagoglar, Rabbimiz dönüşündeki "onlar hakkında büyük bir çokluk bulur
Ve onlarla sorgulayan dinçiler. "İnsanlar da çok şaşırdı
Ani görünüşünde veya havasında yükselen bir şeyde. Dindarlar
öğrencilerle bir tartışma düzenliyorlardı, muhtemelen
Bunların çocuğu ve Rabbimiz'i iyileştirmemesi
Saldırı parti kimdi, soruyor


    "Onlarla hangi sorunuz? Ve çokluktan biri cevap verdi
    O usta, aptal bir ruha sahip olan oğluma getirdim;
    Ve onu nereye götürürse, onu yıkıyor: ve o
    köpükler ve dişlerini öğütür ve pinetler: Ve ben de
    onu dışarı atmaları gereken öğrencileriniz; Ve onlar değillerdi
    hünerli. Ve onlara cevap veriyor ve Saith, Ey İnançsız Nesil, Nasıl
    Uzun süredir seninle mi? Sana ne kadar dayanmalıyım? getirmek
    bana. Ve onu ona getirdiler: ve onu görünce,
    Ruhun düz bir şekilde onu üzdüğü; Ve o düştü
    zemin ve yürüdü köpük. Ve babasına ne kadar sürdüğünü sordu
    Zaman bu ona geldiğinden beri mi? Ve dedi ki
    çocuk. Ve çoğu zaman onu hem ateşe hem de içine atıyor
    Sular, onu yok etmek için: ama eğer bir şey yapabilirsiniz,
    Bize şefkat ve bize yardım et. Ve İsa O'na dedi, eğer sen
    Canst! Ona inanan her şey mümkündür. Düzlük
    Çocuğun babası bağırdı ve dedi ki; yardım et
    benim inançsızlığı. Ve İsa çokluğun koştuğunu görünce
    Birlikte, kirli ruhu azarladı, ona söyleyerek, sen
    Aptal ve sağır ruh, sana emrediyorum, ondan çıkıyorum ve giriyorum
    artık ona yok. Ve ağladıktan ve onu çok yırttıktan sonra geldi
    Dışarı: ve _the Child_ bir ölü oldu; daha fazla
    Bölüm, öldüğünü söyledi. Ama İsa onu elinden aldı ve büyüdü
    onu yukarı; Ve ortaya çıktı. Ve o eve girdiğinde, onun
    Öğrenciler ona özel olarak sordu, _saying_, dışarı atamadık.
    Ve onlara dedi ki, bu tür hiçbir şey tarafından ortaya çıkamaz, tasarruf edin
    dua. "(256)


Rabbimizin Baba'ya sorusu, bir doktorun soracağı şeydir, "Nasıl
Uzun zamandır bu ona geldiğinden beri? "(257)
Şikayetin duruşu ne kadar uzun süre çaba o kadar büyük olur
tedavi için gerekli; bunun için bu tedaviler için biraz fiziksel
Sinir enerjisi üzerinde zorlanıyordu, Rabbimizden çıkarılabilir
Kadın etekten dokunduğunda "erdem ondan gittiğini" hissetmek
Jairus'un evinin etrafındaki basında giysisinin. (258)

Bu güç manevi yaşama bağlıydı ve eğer bu azaltılmışsa
ustalarının yokluğuyla veya herhangi bir küçük rekabet veya düşünce ile öğrenciler
Tedavide kişisel ekranın, bu zorla
Vaka-Rabbimiz için olağanüstü zorluğunu belirgin bir şekilde tanıyor-
Başarı başarısız olmalı. "İnançsız ve sapkın nesil" kelimeleri olabilir
Wrangling'i bulduğu herkese başvurun, az ya da çok öğrenciler
inançsızdı ve din bilginleri sapkın. Sakin bir bölgeden geldi
Barış ve Cennetsel Cemaat ve bunun bulduğu şeyle kontrast
Erkeklerin beldesine gelir gelmez, ondan bu kıç
kelimeler. Müritlerin Şeytan'ı atamadıkları sürprizinden
dışarıda, gördükleri şeyleri başardıkları anlaşılabilir
daha önce benzer durumlar. Anlatı böylece ilerliyor


    "Ve bundan sonra ileri gittiler ve Celile'den geçtiler;
    Herhangi bir erkeğin bunu bilmesi gerekmez. "(259)


Rabbimiz şimdi bir süre için bir kenara bırakıyor.
genel olarak insanlar ve tamamen kendisini hazırlamaya adamış
Gelecek ne için elçiler. Şimdi haberinin hepsini kırıyor
Dünyadaki sonu ne olurdu. En açık terimlerle konuşuyor ama onlar
Anlamayın: Kendi önyargıları sıkıca zemini tutar. Bazı
Belki de konuşulan bu ölümün geçici gibi olacağını düşündüm
efendilerinin bedende bir hayata yükseleceği trans gibi
Daha önce liderlik etmişti.

Rabbimiz, emin olabiliriz ki, onların anlayacağını ya da
Bunu yapmaları gerektiğine dikkat ediyor muydu, eğer olsaydı sorardı
Onların cevapları hakkında sorular sordular. Bütün üzücü gerçek olsaydı
Açılmamıştı, günlük iş için kalbi olmazdı; Bulut
Gelecek ruhlarını bulut ederdi. Böylece Rabbimiz
Sonunda durmuyor. Anlamından hiçbir şey söylemiyor, hiçbir kelime etmiyor
ancak gerçekleri en bariz biçimde ifade eder. Niyeti
Bunu yapmak bize uzun zamandır konuşulan kelimelerle bilinir:


    "Ama bu şeyler sana konuştum, saatleri olduğunda
    Gel onları hatırlayabilirsiniz, sana nasıl söyledim. Ve bunlar
    Başından beri sana gelmedim dedim, çünkü beraberdim
    sen. "(260)


Ne olduğunu önceden bilmesi gereken nesnesi değildi,
Ancak koşullar anahtarı sağladığında, bunu anlamalılar.
Her şey öngördüğü şekilde gerçekleşiyordu:
Damat onlarla birlikteyken yas tutmaya hazırlandı.

Çarmıha gerilme geldiğinde, öğrencilere bir miktar destek olurdu
Bunun efendilerinin sözlerinin yerine getirilmesi olduğunu işaretleyin. Alırlardı
ortaya çıkanların bir parçası olduğunu işaretleyerek Tanrı'nın planlarına daha büyük bir bakış
Amaç, konulmadan çok önce çizgiler üzerinde sürekli çalıştı.

Rabbimizin sözleri ne anlama geliyorsa, son restorasyon hakkında şüphe yok
İsrail Krallığı Havarilerin kafalarına girdi. Gel bu ne olabilir
onlara bir kesinlikti ve kalplerin üzerinde bir krallık kavramı ve
Kraliyet sallanmasının yaptırımları veya ekleri olmadan erkeklerin vicdanları,
ne onların ne de o zamanların başkalarının gebe kalabileceği biriydi;
Gerçekten de, bir gerçek olarak, bir
fikir.

Havariler, servet zaferlerinin olabileceğini itiraf edecek kadar hazırdı
Onlara ve efendilerine yolda, ama nedenlerinin olması gerekir
Sonunda Triumph, kendilerinin bir parçasını oluşturan bir inançtı. Onlar
Yolu besleyen çatışmaların ve tehlikeleri aydınlattı, çünkü gördüler
Bütün bunların arkasında bir imparatorluk her zamanki için yerleşti ve üzerinde uzanıyor
dünya. Bu maddi görünüm, tutunan hastalıkların
hataya. Kendilerini ne almaları gerektiğini düşünmelerini sağladı. Onların
Kendine özen, özverence neredeyse gözden kaçmıştı
Efendilerini dağların veya gölün üzerinden takip etti, büyük ölçüde şişti
Şimdi. Rabbimiz, sadece spekülatif hataya çok toleranslı, endişe duyuyor
Rekabet belirtileri sergilendi. Nedeniyle yanlış görüşler veya yanılsamalar
yetiştirildikleri gelenekler, olaylar zaten yaklaşıyor
ortadan kaldırırdı; Ancak kilisenin kurucuları arasında özsaygı
iş için ölümcül.


    "Ve Capernaum'a geldiler: Ve evdeyken sordu
    Onlar, bu yolda ne akıl yürütüyordu? "(261)


Burada, apostolik şirketin yollarını alarak bir göz atıyoruz.
Tazminsiz olarak seçilen yol. (262) Onları hayal edebiliriz
Rabbimizle biraz önünde, onlarla birlikte, ama tam olarak
onlar-çünkü her zaman aslında yalnız-bir karışık olduğunu duyacak kadar kapalı
sesler ve yarışma gösteren tonları yakalamak, ancak yeterince yakın değil
kelimeleri ayırt etmek-ve ondan sonra Havariler iki düğüm
ya da üçüncü sırada bir gruba bir araya geldi. Rabbimiz değil
Kesmek hızlı; Üstadın tek başına korunması
El, onları açmıyor ve Chide. Havariler olmazdı
Her fırsatta kontrol edildiyse yaptıklarına göre büyüdü. Anlaşmazlık öldü, yolculukları bitti ve birlikte
Capernaum'da birkaç ay önce ayrıldıkları ev
Lord, metindeki soruyu sorar.
kalpler ve barışlarını tuttular. Rabbimiz oturdu ve aradı
On iki; Bundan, anı olduğundan emin olabilirler
söylemek.

St Mark sözlerini verir,


    "Herhangi bir adam ilk olacaksa, sonuncusu olacak ve bakan olacak
    herkesin. "(263)


Bu evanjelistin söylenenleri koyma şekli, onu bir ceza gibi gösteriyor
ustalık aramaya karşı hüküm; sanki hüküm giymiş gibi
En üst düzeyde hedeflemek, ölçeğin dibine bırakılacaktı.
Ancak St Luke'un versiyonu, Rabbimizinkiyle daha tutarlı bir görüşe işaret ediyor
olağan yol. Rabbimize, "En azından hepiniz arasındadır,
Aynı harika. "(264) Hıristiyan büyüklüğü,
Kendinize en düşük görevler ve ilk olmanın yolu hazır olmaktır
son kal.

Rabbimiz bu büyüklük meselesinin kökenine gider. Onları koyuyor
Bir diğerinden daha büyük olarak kastettikleri şeylere. O
onları dünyevi ve geçici olandan hatırlar
öncelik ve otorite, gerçek büyüklüğünü neyin oluşturduğu
manevi varlık, Tanrı'nın görüşündeki lehine.

St Matthew'in bu söylemi hesabı en dolu ve alırsak
Bundan sonra suçun ihbarları ve daha sonra koyduklarını varsayalım
St Mark onlara verdiği gibi,
düşünce.


    "O saatte öğrenciler İsa'ya geldi, o zaman kim
    Cennetin krallığında en büyük? Ve ona biraz aradı
    çocuk ve onu ortasına koy ve dedim dedim
    Sana, dönmen dışında ve küçük çocuk olmanız dışında, sen
    Hiçbir akıllıca cennetin krallığına girmez. Bu nedenle kim olursa olsun
    Kendini bu küçük çocuk olarak alçakgönüllü olacak, aynı
    Cennetin krallığında en büyük. Ve kim bir tane alacak
    Benim adımda böyle küçük çocuk beni alıyor: ama kim neden
    Tökezlemem için bana inanan bu küçüklerden biri,
    büyük bir değirmen taşının asılması gerektiği için karlı
    boynu ve _that_ denizin derinliğinde batırılmalıdır.
    Tökezleme durumlarından dolayı dünyaya vahşi! olması gerektiği için
    Olayların gelmesi gerekir; Ama o adama üzücü
    Durum COMETH!

                  -------------------------------------

    Bakın bu küçüklerden birini değil, hor görüyorsun; için diyorum
    Sen, cennette melekleri her zaman benim yüzüm
    Cennette olan baba. "(265)


Bir çocuk,
Ebeveynlerinin çalışmalarında en düşük konular; daha ziyade bulunurken sevinir mi
kullanılmak için. Havariler bu konuda çocuklar tarafından ders alabilir
özel; Ve bu dersi öğrenmek için daha iyisini yapamazlardı
çocukları onlara kazanmaya çalışmaktan, onları hafifçe saymamak
çocuklardı, ama çocukluğa saygı duyuyordu, çünkü Mesih
çocukları kendisi olarak iddia etti ve daha fazlası, cennette bunu ilan etti
Melekleri her zaman babasının yüzünü tuttu.

Rabbimizin bu nezaketi, nezaketin bir etkisi vardır
Çoğu zaman, Shewn olduğu kişilerdeki komponksiyonları uyandırır. Bir çocuk,
KİMLİKLE KİMLİK BAŞARILARINA BAĞLANAN VEYA YANLIŞ BAKIMIYOR
sevilip ondan daha fazla güvenilir şekilde tam itirafa dönüştü
hak ediyor. Rabbimiz suçlardan bahsederken, St John soruyordu
Kendisi Mesih'e baskı yapan herhangi birini geri koyup bırakmadığı
kendi yollarında, yeni bir inancı soğutup soğutmuş olsun; onun
Vicdan net değildir ve onu rahatsız eden şeyle ortaya çıkmalıdır. Onlar
efendilerinin adında (266) ve kötülükte şeytanları attığını görmüştü
Münhasırlık ruhu onlara gelmişti. Efendileri olduğunu düşündükleri
tamamen onların ve tamamen kendilerinden biri haline gelmeyen kimse
içinde herhangi bir rol vardı; Bunda doğa için bir gerçeğin dokunuşu var
Bu da okuduğumuz şeyin gerçekleştiğinden emin oluyor. Rabbimizin cevabı
yine nazik; İtiraf edilen bir hataya zorlu olmak, kurutulurdu
Bu kadar özgürce akan bu güven. Büyük görüşü alacaklardı,
Onlara "bize karşı olmayan o bizim için" söyleniyor. İnsan zayıf bir varlıktır
Ve iyi olduğu yerde, kısmi olsa da umut var. Ruhlar,
Aksine, ya iyi ya da kötülük olduğunu ve
doğa; Yani onlardan bahsederken, insanlıktan değil, cevap olarak
Beelzebub tarafından Şeytanları Dışarı Çıkarmasından Sorun, tam tersini buluyoruz
ifade.


    "Benimle olmayan o bana karşı;
    Benimle dağınık. "(267)


Capernaum'a yapılan bu ziyarette yaygın olduğu varsayılmaktadır.
Half Shekel, Bulunan Stater tarafından sağlanan Peter'dan talep edildi
balığın ağzında; Bu mucizeden zaten konuştuğum ama sahip olabilirim
tekrar tekrarlamak için.

St Matthew'in İncili'nde (268) şu anda verilen bir ders buluyoruz.
Lord suçların affedilmesinde. St Peter,-karakteristik olarak hazır
kalbinde ne olduğunu ortaya çıkarın-görevini kabul etmeye istekli
affetme; Ama içinde olduğu fikrinden kurtulamıyor
eğitilmiş, tüm davranışlar kesin kural ile sipariş edilmelidir. Olurdu
Kardeşini söylediği gibi affet, ama kaç kez bilmesi gerekiyor
Bunu yapacaktı. Kendisini affetme eylemlerine getirebilirdi, ama yaptı
Henüz affetmekten daha çok kutsanmış olduğunu düşünmüyoruz. Bir benzetme
açıkça onun için konuşuldu, hesabı yapan kralın
hizmetkarlarıyla. Daha sonra, kendisine ihtiyaç duyduğu ve aldığı zaman
Efendisini reddettiği için affetme, bu yönde yeni bir ışık aktı
Şüphesiz, ruhunun üzerine.

Rabbimizin bu söylemi, Kudüs'e yöneltilmesinden önce geliyor
Tabernacles bayramı ve onun ayrılmasını içermesi gerekebilir
Capernaum'da geride kalan öğrencilerin bedenine talimatlar. Hiç bir şey
aralarındaki rekabetin kırılması kadar felaket olurdu; Onun
Bu nedenle, Havarilere verdiği gibi ihtiyati tedbirler
Son olarak, affetmeleri ve birbirlerini sevmeleri gerektiği etkisidir.

St Mark'ın 9. bölümünün sonunda,
enterpolasyondan muzdarip; (269) Bu, yakın olduğuna inanıyorum
Rabbimiz Capernaum'daki evdeki on iki kişiye verilen ders
Onları etrafına çağırdı ve oturdu.


    "Her biri ateşle tuzlanacak. Tuz iyidir: Ama eğer
    Tuz tuzluluğunu kaybetti, nerede baharat olacaksın? Sahip olmak
    Kendinize tuz ve bir diğerinin içinde barış içinde olun. "(270)


Rabbimiz "Her biri ateşle tuzlanacak" dediğinde,
dünyaya göndermeye geldiği ateşi düşünüyor; O
Mesih'in vicdanlarda uyandığı Tanrı ile yeni birleşme duygusu
ve dünyada güçlü bir dönüştürücü ajans olan erkeklerin.

Bu ruhla içgüdüsel olacak havariler
dünya. Bu Ruh onlara tuzun ne olduğu için olmalıdır.
ve koruyucular; Ancak Havarilerde yer alan koruma prensibi ise,
ve onlardan kaynaklanacaktı, o zaman yozlaşmış olmalı, o zaman nerede
Yardım bulunabilir mi? Onlar, seçilenler bencilce, eğer onlar
kimin en büyük olması gerektiği konusunda boğuldu; o zaman Rabbimizin sahip olduğu ateş
Dünyaya göndermeye gel, içinde açıkça yanamıyordu ve o zaman
Yeniden uzaklaşıyor. Yani Rabbimiz öğrencilerin bedeninden parçalanıyor, gidiyor
Birkaç tanesi bayram ve son ihtiyati tedbir kararı
kendi içlerinde tuz olmalı ve bir diğeri ile barış içinde olmalı.

Bu noktada, dokuzuncu bölümün sonu,
St Mark İncili. Yazarın yarım olayları için verdiği her şey
Yıl, bu ayette yatıyor:


    "Ve bundan sonra ortaya çıktı ve Judaea'nın sınırlarına geçti
    Ve Ürdün Ötesinde: Ve çokluklar tekrar bir araya geliyor;
    Ve olmayacağı gibi onlara tekrar öğretti. "(271)


Kendini koymuş gibi Galilaean bakanlığı gibi görünüyordu
ilişki kurmak ve Rabbimiz Judaea ve Peraea'ya geçtiğinde-
Belki artık sürekli bir göz tanığı değil ve konuşmaya istekli değil
Hearsay-masalını kırın. Anlatı burada St John tarafından sağlandı
(Bölüm VII.) Ve ayrıca, İncil'in bir bölümünde olan St Luke tarafından
umutsuzluğa itilen resmi armonistler (Chaps. Ix. 50 ila XVIII. 15),
Görünüşe göre bu zamana ait en büyük değeri korur.

St Luke, Kudüs'e bir yolculuktan ve Rabbimizin bir
Yolda Samiriyelerin Köyü. (272) Bu yolculuk
Aynı olması gereken Tabernacles bayramına (St John vii. 10)
Yukarıda konuşulduğu gibi St Mark. Rabbimizin görüp görmediği şüpheli
Capernaum tekrar ölümünden önce, ama bunu hemen önce yapmış olabilir
Kudüs'e son yolculuk.

St John'un koşulları açıklaması hakkında bir veya iki kelime söylenmelidir
Rabbimizin belirttiği: Onun hesabı bu.


    "Şimdi Yahudilerin bayramı, Tabernacles bayramı elindeydi.
    Bu yüzden kardeşleri ona söyledi, sonra ayrıldı ve
    Judaea, öğrencilerinin de senin işlerini de görebilirsin
    yapmak. Hiç kimse gizli bir şey yapmaz ve kendisi arar
    Açıkça bilinir. Eğer bunları yaparsan, kendinizi tezahür et
    dünya. Çünkü kardeşleri bile ona inanmadı. İsa
    Bu nedenle onlara, zamanım henüz gelmedi; Ama zamanın
    her zaman hazır. Dünya senden nefret edemez; Ama ben şapka,
    Çünkü bunu ifade ediyorum, eserlerinin kötü olduğunu. Git
    Bayram: Henüz bu şölene gitmiyorum; Çünkü zamanım değil
    henüz yerine getirildi. Ve bunları onlara söyledikten sonra,
    Celile'de _still_. Ama kardeşleri yukarı çıktığında
    şölen, sonra da halka açık değil, aynı zamanda gitti, ama içinde olduğu gibi
    gizli. "(273)


Bu inançsızlık, Rabbimiz'in kardeşlerinde bir muhalefete dayanmadı
din bilginleri gibi irade. "Kalbin yavaşlığı" ndan geldi
İlahi şeyleri hayal etmeyen erkekler. Gözlerinden önce ne geldi
onlar tarafından asla şüphe edilmedi; Mucizelerini onun gibi açıklamadılar
Düşmanlar yaptı, sadece bu gücün sahipliğini görmediler
ima edildi. Yükselişten sonra inananlar arasında bulunurlar. (274)
Nasıra'daki insanların geri kalanı "
Bu adam "ve" elleriyle işlenen güçlü işler "(275) Ama yapabilirler
onlarla birlikte büyüyen kişinin bir doğası olduğunu hayal etmiyorum
onlarınkinden farklı düzen. Rabbimiz asla onları desteklemez; Çalıştılar
onların işi ve o onun. Suçsuz sıradan erkeklerdi, merak ediyorlardı
kardeşlerinin güçleri ve ayrıca, tüm bilgeliği ile başarısız olmalı
üstünlüğünü hesaba çevirmek için gerekli pratik anlamda.
Kimse bilmiyorsa bu harikaların işlenmesinin iyiliği neydi?
Şöhrete hedeflemesi gerektiğinin elbette onlara çok fazla göründüğünü
Söylemesi gerekmek için; Ve şimdi tüm İsrail'in topladığı büyük ziyafet
elinde idi, şirkete katılmaması açıklanamazdı
Celile'den seyahat etti ve böylece Kudüs'ü aşağıdakilerle girin
geri.

Temptasyonda fısıldayan ses, "Süper insanını kullanın
Tasarımlarınıza Maddi Yardım Verme Gücü, "Kardeşlerinin tavsiyesinde konuştu
Peter tarafından yaptığı gibi. Eğer güvenliği için ilgisiz değillerdi, eğer
Tehlikeyi öngörmüştü, onu ziyafetten uzak tutacaklardı (St Mark
III. 21), ama ya düşmanlarının düşmanlığını küçümsediler ya da varsaydılar
insanüstü gücüyle kendini koruyacağını; Bunun için,
Mucizevi güçlere sahip olduklarını bildikleri gibi, tereddüt etmeli,
Acil bir durum, onları kendini savunmaya zorlamak onlara da bir fikirdi
eğlenmek için mantıksız. Bilinçsizce söylenen derin gerçek
Düşmanları, "Başkalarını kurtardı, kendisi kurtaramaz",
Zihinler içerecek şekilde inşa edilmedi. Rabbimiz bunu bir halka öngörüyor
Kudüs'e giriş kargaşaya yol açacak ve daha sonra olduğu gibi,
ölümünü getirebilir. Bir erkeğin hayatı, eğer büyük bir meselesi varsa
El, bu yapılana kadar onun için daha değerlidir: bu yüzden bizimle oldu
Tanrım. Başarması için kendisine verilenleri bitirene kadar böyle aldı
İhtiyatlı bir insan olarak kişisel güvenlik önlemleri. Işık
insan insanlıktan dolayı şaşırtmaya güvenmek, şımarık olurdu
Ders ve hayatının ahlakı.

Kardeşler "Kudüs'e çıkma" dan bahsettiğinde, düşündüler
Ziyafetin kendisi kadar halka açık yolculuk. Yarım Celile
Yolda olun, erkekler yolda karışır ve özgürce konuşurlar, İsa,
Bu şekilde seyahat ederek bir dizi ile temas edeceğini düşündüler.
gayretli erkekler ve aşağıdakilerini büyük ölçüde artırıyor. Ama burada
Rabbimizi bu kursu yapan tehlikeler. İnsanlar, gurur duyuyor
Kendi bölgelerinden büyük peygamber, projeyi yeniden canlandırmış olabilir.
Onu bir kral yapmak ve Kudüs'e çalkantılı bir girişle
Romalılar ve din bilginleri. Yine, bu yolculuğun kargaşası
Havarilerin zihnindeki bu büyüme süreçlerini rahatsız etmiş
Rabbimiz saat tuttu; Tabernacles bayramı her şeyden önce bir festivaldi
neşe ve ona yolculuk bir zevk ve
Sosyal Birlik. Havarilerin kalabalığa katılması için
Rabbimizin ciddi düşüncelerinin çimlenmesi için elverişsiz
tohumu dağdan Capernaum'a giderken bırakmıştı. Yukarı çıkarak
Özel olarak ziyafetin ortasında bu tehlikelerden kaçınıldı. Oradaydı
Halkın varış yok, hoş geldiniz yok. Romalılar hiçbir şey bilmez ve umursamazdı
Tapınakta görünen yeni bir vaiz hakkında ve rahipler,
Nasıralı İsa hakkındaki görüş çeşitliliğinden, uzanmaktan çekinecekti
ona eller. Havariler için de düşmanca bir yolculuk
Ülke, zihinlerini devirmek için bolca fırsat verecekti
Mesih'in acılarını duydukları garip sözler ve
"kendi içlerinde tuz var" tedbirleri.

Bu yolculuğu benim için büyük ilgisi veren şey
Görüşte amaç, Rabbimize misafirperverliğin reddedilmesi
Samaritan köyleri ve James ve John'un soruşturması,
Cennetten ateş çağırmayın; "gök gürültüsü oğulları" haklı
isimleri.


    "Ve geçmeye geldi, günler gebe geldiğinde
    Alınmalı, yüzünü tam olarak ayarladı
    Kudüs ve yüzünden önce elçiler gönderdi: Ve gittiler ve
    O'na hazırlanmak için Samaritans'ın bir köyüne girdi.
    Ve onu almadılar, çünkü yüzü sanki
    Kudüs'e gidiyorlardı. Ve öğrencileri James ve John gördüklerinde
    Bu, dediler ki, Tanrım, aşağı inmek için ateş teklif edeceğimizi söylediler
    Cennetten ve onları tüketiyor mu? Ama döndü ve onları azarladı.
    Ve başka bir köye gittiler. "(276)


"Bazı eski yetkililer", revize edilmişimizin kenarında okuduğumuz gibi
Sürüm, "Ekle, _ ve dedi, ne tür bir ruhun olduğunu bilmiyorsunuz."

Bu tam olarak Rabbimizin tarzından sonra, sadece kalitede değil, aynı zamanda
Hiç şüphe yok ama gerçek bir
Mesih'in orijinal olarak ST'de olup olmadığını geleneğe göre koruduğunu söylemek
Luke'un müjdesi ya da değil. Hatayı gösteren bir kelime bırakmak Rabbimiz gibi
ve sanki öğrencinin zihninde büyümek için gerçek düzeltmeyi bırakın
Kendi kendine sağlandı. Nadiren suçlu olanı genişletir ve
Asla o zaman fark edilen bir başarısızlığa özen göstermez.

James ve John, hatırlamalıyız, yeniden yapılandırmaya tanık olmuşlardı,
Bu, zihin ruh halini açıklamaya yardımcı olur. Hatırlamada yaşadılar
Bundan daha fazlası çünkü bu üçünün gizli bir mülkiyeti idi. .
efendilerinin doğal büyüklüğünün kontrastı ve
Onların öfkelerini etkiledi. Cennetin Efendisi reddedildi
Samiriye'deki bir köy tarafından misafirperverlik ve bu
Niggardity-Havarileri daha az hareket ettirecek-ama eskisinden
Erkeklerin nereye ibadet etmesi gerektiğine dair düşmanlık. Şüphesiz,
"Rab Tanrı için kıskançlık" övgüye değer bir şey olarak ve şaşırdı
Rabbimiz onları yeniden canlandırıyor ve onlara ne bilmediklerini söylüyor
Onlar onlar. Gerçek şu ki, Rabbimiz bu şiddette tespit etti
Bu eğilimin daha fazla büyümesi, manevi kibir
onlarla birlikte takip etmeyen adamın yasaklanmasıyla belirtilmişti,
Ve bu, Rabbimizin endişesine neden oluyor gibi görünüyor. Ona bir manevi olarak davranıyor
Çıkarmaya özen gösterecek sevgi. O
buna karşı, ama onun benzetmeleri ve öğretiminin militarının sürüklenmesi
Erkekler üzerinde "lordluk" kullanma eğilimine karşı.

Rabbimiz daha sonra affetmenin nimetini yüceltmek için fırsat gerektirir
ve bunun fazla erkeklerden beklenmemesi veya talep edilmemesi gerektiğini öğretmek. O
Prodigal Oğul ve haksız vekilin benzetmelerini verir.
Son olarak bir sonraki bölümde konuşacağım. Peter bunu Rabbimiz dediğinde gördü,
"Rab'bin, Rab'bin bulacağı hizmetçiler
"Topluluğunun gelecekteki yöneticilerine göz kulak oldu.


    "Ve Peter dedi ki, Tanrım, bu benzetmenin bize, hatta
    Hepsine mi? Ve dedi Rab, o zaman sadık ve bilge kim
    Rabbinin evine koyacağı Steward
    Sezonda yiyecek bir kısmı mı? Kutsanmış hizmetçidir
    Kuyruklu olduğunda efendisi böyle bulacaktır. Bir gerçeğin söylüyorum
    Sen, onu her şeyin üzerine koyacak. Ama eğer bu
    Hizmetçi kalbinde Rabbim onun gelmesini geciktirir; Ve
    erkek hizmetçileri ve hizmetçileri yenmeye başlayacak ve
    ye ve içmek ve sarhoş olmak; O hizmetçinin efendisi
    Beklemediği bir gün içinde gel ve bir saat içinde
    Bilmiyor ve onu parçalayacak ve bölümünü atayacak
    sadakatsiz. "(277)


Söz konusu olandan bahsederken olası bir rahip baskısı ipucu var.
Aşağıcıların bu üst hizmetçiler tarafından kötü muamele edilmesi, bunu unutan
Üstatları herhangi bir anda geri dönebilir, eşyalarla başa çıkabilir
kendi.

Kısa bir süre önce bu konuda "Thunder Oğulları" dedim.
İsimlerini haklı çıkardı. Bu pasajımız olmasaydı, eleştirmenler nasıl olduğunu merak ederdi
Böyle bir soyadı seçilebilirdi; St John, bu doğru,
Tedavilerin çalışması "onlarla birlikte değil", hala onu görüyoruz
Sevginin elçisi olarak ve İncil'de St James'in hiçbir şeyi duymadık.
Bu tesadüf, küçük bir konuda olsa da, dikkat çekmeye değer. Bu olay
St Luke tarafından korundu Shews, doğuşların dibinde olduğunu
Bu ikisi, olmalarına rağmen sevmek, bir aceleci ve gazap fonu ve
bir öfke fırtınasına girebileceklerini,
İsim dayatıldı. Bunun okuduklarımıza düştüğünü belirtmek gerekir
Elçilerin altında, yani. "Herod Kral
Kilisenin bir kısmı "ilk ele geçirdiği" Kardeş James
John'un; "(278) Bu, James'in şiddetli, enerjik bir karakter olduğunu
Önde duran, siyasi yetkililere kim belirgin bir adamdı. Çünkü bu siyasi bir infazdı; Rahipler onunla uğraşmış olsaydı
Küfür, "kılıçla öldürülmemiş" değil, taşlanmış olurdu. Rabbimiz
çok çeşitli mizaçlara sahip adamların etrafında toplandı; Sadece biri değil
İnsan türü, ama her türlü, aceleci ve nazik, nazik,
Mesih'in eylem alanında yer bulduğu için.

Kudüs'e vardığında, İsa "tapınağa çıktı ve öğretti." (279)
Söylemi kalabalığa hitap ediyor; Ve birçok ziyaretçi geleceği gibi
Asya şehirlerinden, tonu mutlaka çok farklı
Celile'deki vaazlarınınki. Birçoğu olduğu gibi bile mümkündür
Yabancılar İbranicelerini kaybetmişlerdi, Yunanca konuştu, (280) Bu
benzetmelerin kullanılmasını hesaplayın,
İbranice dil. Tüm kalışları boyunca, Kudüs'te veya yakınında, muhtemelen bazılarının
Haftalar süresi, görev yolculukları tarafından kırılmış, hiçbir şey duymuyoruz
öğrenciler; Rabbimizin tüm söylemleri "Yahudiler" ile ve genel olarak
"Ferisiler" ile. (Bkz. St John, Chaps. VII. Ve viii.) Havariler,
Ya da en azından bazıları, görev görevlerinde bulunmamış olabilir, ST için
Luke, bu sefer yetmişten göndermeyi yerleştirir.

Soru sorulabilir, bu süre zarfında Rabbimiz nerede ikamet etti?
Kudüs'ün yabancılarla tahttan çekildiği zaman,
Hepsi tatil tutuyordu; Her aile evlerini terk etti ve bir
asma dalları ve çiçeklerle dekore edilmiş çadır veya kabin. Kudüs
zaman, daha önceki bir bölümde söylediğim gibi, (281) bizim tarafından tercih edildi
Lord öğrencileri için bir ikametgah olarak ve sahip olması muhtemel değil
bayram kargaşası sırasında orada uzun süre kalmaları için acı çekti. -Den
Zina ile alınan kadınla ilgili parçanın başlangıcı bir
Rabbimizin kaldığı yer olarak Bethany'ye işaret eden çizgi. Bu
Gerçekten tarihsel olarak gördüğüm belge aniden başlıyor
Böylece, (282) "Ve her insanı kendi evine gittiler, ama İsa gitti
Zeytin Dağı'na kadar. "Sanki yazardan bahsediyormuş gibi görünüyor
Bir toplantıdan ayrılmak, gece vakti doğru. Bethany hemen ötesindeydi
Zeytin Dağı, Kudüs'ün iki milden fazla bir şey.
Oradaydı, St Luke bize "Belirli bir kadın Martha"
Rabbimiz-ama göründüğü kadarıyla, herhangi bir öğrenciye değil-"evine". Bu
sonraki bazı yolculuklardaydı, ama Rabbimiz'in Lazarus'a olan sevgisi ve
Kız kardeşleri haftalar boyunca ortaya çıkmış olabilir veya en azından büyümüş olabilir
Bu şölen izliyor. Bethany, Havariler için
Rabbimizle sadece istenen geri çekilme.

Bu noktada zaman sırasını takip etmeye çalışacağım. Yapabiliriz
Gerçekten de Rabbimiz'in St John'un müjdesindeki hareketlerini izleyin ve bulabiliriz
St Luke'un oldukça iyi hale getirilebilecek yolculukların hesabı belirtileri
Bu hareketlere karşılık gelir, ancak çok belirsizliğin katılması gerekir.
belirli olayların veya benzetmelerin uygun durumlarına atanması.

St Luke, müjdesinin bu bölümünde kaybetmişti, görünüşe göre rehberlik
temeli olması gereken orijinal anıların
dinlen, ama çok değerli bir meseleye sahipti, bir kısmı
büyük olasılıkla, onu yaptığı müstakil belgeler şeklinde idi
Zaman sırasına göre düzenlemek için en iyisi. Benzetmelerin
Lazarus ve Prodigal Oğul'unkiler kopyalanacak ve dolaşacak ve
vaizden vaizlere teslim edildi, aynı zamanda belirli olaylar gibi
Rabbimizin ilgisi veya söylemleri. St Luke'un müjdesinin bu kısmı
Bu tür kaynaklardan alınmıştır ve bağlantı maddesi az miktarda tedarik edilir.

O zaman hiçbir şey, daha fazla kalmaya çalışarak kazanılmayacak
kronolojik düzen. Bundan böyle, bu nedenle noktalarını ele alacağım
ayrı konular olarak faiz ve her şeyi aktarmaz
Hemen Havarilerin eğitimine katlanın, ben alacağım
onunla bağlantılı, söyleyecek bir şeyim var ve
Onları tek tek tartışın.


    Not.-St Luke'dan geçiş, xii. 41, & c. (alıntılanan s. 367),
    Tüm müjde anlatılarında St Peter'ın tek sözünü içerir,
    Tabernacles bayramına (Ekim) ve
    Kudüs'e son yolculuk (Nisan); Her ne kadar durumlar meydana gelse de
    Bu aralık, Thomas dediğinde: "Hadi de gidelim,
    onunla ölebiliriz "(St John xi. 16),
    Peter'ın sessiz olmayacağını bekliyordu. St John'un müjdesinde
    ahbaplar arasında adlandırılmamış. Ben. ve xiii. Soru ortaya çıkıyor,
    Peter bu son sırada efendisine sürekli olarak katılıyor
    kış; Yoksa, bir kısmı sırasında onu beslemeyi öğreniyor muydu
    Capernaum'daki öğrencileri bir araya getirerek ustanın koyunları? Eğer
    Efendisi Judaea'dayken, sadece ileri ve ileri gitti
    Ona göre bu, bunun tarihinin ihmalini açıklayacaktır.
    Peter'ın verdiği St Mark'ın müjdesinde yarım yıl
    Malzemeler ve ayrıca günaha kısa söz etmek için; Ben için
    Rabbimiz bunun daha dolu bir tarihini vermiş olacağını varsayalım.
    öğrenciler, Ürdün kıyısına yakınken,
    Adanmışlık Bayramı (St John x. 40). Bkz. S. 119. St Peter, kim
    Mevcut olmayabilir, muhtemelen anlatısını sınırlandırabilir
    Kendini gördükleri ya da efendisinin dudaklarından duyduğu şey.





Bölüm XII. Daha sonraki dersler.




Farklı vakalar farklı tedavi görür. St Luke IX. 57-62.


    "Ve yola çıktıklarında, belli bir adam ona dedi ki, yapacağım
    Seni takip et. Ve İsa ona dedi ki
    Tilklerin delikleri vardır ve cennetin kuşları _have_ yuvaları; Ancak
    İnsanın oğlu başını nereye bırakacak. Ve dedi
    Bir diğeri, beni takip et. Ama dedi ki, Tanrım, önce gitmem için acı çek ve
    Babamı göm. Ama ona dedi ki, ölüleri gömmek için bırak
    kendi ölü; Ama gidip yurtdışında Tanrı'nın krallığını yayınlıyorsun. Ve
    Bir diğeri de seni takip edeceğim, Rab; Ama önce bana acı
    Onlara evimdeki veda etmek. Ama İsa dedi
    O, hiç kimse, elini pulluğa koydu ve geriye baktı,
    Tanrı'nın krallığına uygundur. "


Dikkat çeken ve bu ikisinin kollokasyonuna yol açan şey (ve
Luka Üç) Örnekler, Rabbimiz'in vakalara muamelesinin çeşitliliğiydi
Görünüşe göre benzer. Öğrenciler Rabbimizin bir tanesini ittiğini gördü
Onu aynı anda takip etmeye istekli ve iki kişiyi zorunlu olarak çağırdı
gecikme istedi. Ama bu tutarsızlıktan şaşkına dönse de,
İçinde bir amaç ve anlam olduğundan emin oldular; Yani onlar
bu kontrast vakaları yan yana kopyaladım,
Ruh Mesih'in farklı koşulları farklı tedaviye hazırdı. .
Bu konuşma dillerinin ikincisi ve üçüncüsü (283) muhtemelen bir
Birincisinden farklı zaman. Bizim arasında tutulmuş gibi görünüyorlar
Rab ve göreve çıkmaya çağrılan öğrencilerden bazıları
yetmişinden, için St Luke bu belgeyi tarihine ekler
misyonu açıklamadan önce. Böylece St Matthew anlatısında
İlk olayın meydana geldiği pasaj, St Luke yerini düzeltir
İkinci ve üçüncü.

Bu _Indialising_ Rabbimizin erkek muamelesinde öğrencilere çarptı
yeni bir şey olarak; gerçekten yeni bir özellik olarak belirtmiyorlar, çünkü
Asla Rabbimizin yollarına dikkat çekmezler, ancak Evanjelistlerin bakımı
Bu tedavi çeşitliliğinin en çarpıcı örneklerini korumak
Bildirimlerini yakaladığını gösteriyor. Rabbimizin gözüne her insan
kendi ahlaki ve manevi bir fizyognomisi. Hemen gördü, ne oldu
onu kesin ve belirgin bir şekilde yapmak için giden her insanda
ve kendisini büyük ölçüde buna hitap etti.

Şimdi ayrı örnekleri tek tek ele alacağım.

St Matthew, bunun bir kısmına paralel pasajda (284) bize
İlk konuşmacı bir yazardı ve görünüşe göre bir çeşit olduğu anlaşılıyor,
Ayrıca Rabbimizin bir öğrencisi, bir sonraki davaya geldiğimiz için St Matthew
"Öğrencilerin _another_" den bahsediyor.

Sanırım Celile'de St Matthew'in söylediği gibi, bu mesleğin
yapışma yapıldı. Konuştuğu sırada,
Rab'bin lehine en büyük yüksekliğindeydi ve
Rabbimizin Capernaum yakınlarındaki göl kıyısına çokluktan oluşan
Diğer tarafa çıkma emri verdi. Koşullar Tally
Pasajın dili ile mükemmel bir şekilde, çünkü Rabbimiz o zaman gidiyordu
vahşi bir ülkeye. Ama pasajın St Luke'da bulunduğu yerde, Rabbimiz
Samiriye'deki bir köyden Kudüs'e "gizli olduğu gibi" seyahat etmek.
Bu yolculukta, hızla yapıldı, olası olmazdı
Scribe ile hiç düştü ve gittikçe vaaz etmediği için biz
Scribe'ın gösterdiği duyguyu açıklayamaz; Üstelik
Kudüs'te "nereye yatırılacağı söylenemezdi
Başı. "

Scribe'ı en çok özelleştiren şey dürtüselliğidir. Burada var
Rabbimizin bu duygusal tutkunun bu güvensizliğinin başka bir örneği
Tekdüze Shews. "Mübarek" ağlayan kadın çıplak rahim
Seni, "(285) Önümüzdeki davadaki yazar ve St Peter, dediğinde,
"Seninle hem hapishaneye hem de ölüme gitmeye hazırım" (286) hepsi
Rabbimiz tarafından aynı baskı tonunda cevaplandı. (287)

Ani ulaşımlar ve yeni adlandırılanlar gibi hissetme, gelin
esas olarak mizaç ve boyun eğdiren fiziksel koşulları geçme
Ajan ve Rabbimiz onları bir karaktere bahis etmek olarak görmez
ki bağımlı olabilir.

Bu yazının doğru hissi için iyi konuşuyor.
Takımına basın. İyi yetiştirilmiş bir oryantalın incelikiyle bölünmüş,
Rabbimizin cevabı, görünüşe göre onu sadece caydırıyor
Kendi iyiliği için takip etmesi gerektiğini en iyi şekilde tuttu
Geride kal. Rabbimizin yargısının haklı olacağından memnun ve o
aynı anda verim. Daha az algısı olan bir adam,
dayanıklılığına itiraz ve onunla gideceğini ilan etti
Üstat çıplak dünyada yatmak zorunda kalmasına rağmen.

Bu, özveri olmasına rağmen, en iyisi için
Evde kalmak için yazarın anlaşılması kolaydır; Bir
İçeride yaşam ve zorluklar ve maruz kalma altında parçalanırdı;
Ayrıca, geri kalanına bir yük olurken, yorgun bir adam olarak,
ahlaki veya manevi büyümede çok az kazandı. Dahası, ikisi de
Kültür ve sosyal kast, diğerlerinden farklı bir tür ve onun
Varlık partiyi daha az homojen hale getirirdi. Başka bir önemli
Düşünme buydu; Nerede kaldığında bunu yapabilir
Öfke ve durumla uygun olduğu özel bir tür iyi
Rabbimizi takip etmekten daha iyi. Onu ele geçiren kurs
Hayal gücü, en iyi işi yapabileceği olabilir. İle
Celile'de kalmak ve diğer eğitimli erkeklerle karışmak, Joseph gibi
Arimathea ve Nicodemus, tolerans yayılmasına yardımcı olabilir ve
yığın.

Şüphesiz, öğrencileri çok şaşırttı. Rabbimiz
bir erkeğin ailesine o kadar yorucu bir şekilde zorlamamıştı ki
Bu memnuniyetin gecikmenin tek kelime etmeden kabul edilmesini bekliyordum. Onlar
Ancak çok olumlu reddediliyor ve ret böyle
Rabbimizin bunları amaçladığını çıkaramadığım bir form etkileyici bir form
kaydedilecek konuşma dilleri. Sözcünün babası olduğu için yaygın olarak kabul edildi
Bu vakalardan ilkinde Rabbimiz onunla tanıştığında ölüyordu ve
onu takip eder; Ancak Doğu kullanımları, Yahudiler için bu görüşü neredeyse engelliyor
ölümün yirmi dört saatine gömüldü ve bir oğlunun görülmesi
Halk Babası ölü yatarken zihinleri olurdu
son derece ahlaksız. Bazıları bunu düşünüyor, babanın aşırı çağda olduğunu, oğul
O ölene kadar onunla kalmasına izin verilmesi istendi; Bana daha çok ne görünüyor
Muhtemelen on günlük katı yasların tamamlanması
obekslerin bir parçası olarak kabul edilir ve "gömülü" kelimesinin geçerli olduğunu
Bu. Baba yere atılmış olabilir, ama on gün değil
Süresi dolduktan sonra, cenaze ciddiyetleri sona ermedi.

Bence Rabbimiz bu durumda bir ders bırakmak anlamına geliyordu ve
Ders buydu. Aile bağları ve görevleri, genellikle olsa da kutsanmış,
İdollere dönüştürülmemeli veya "açık ruhu" engellemek için acı çekmemelidir
Tanrı'ya yükselmesi. Ailenin zulmü gibi bir şey var
Sosyal kullanım veya kamuoyu vardır ve bunların her biri
Rabbimiz erkekleri özgür bırakırdı. Bu tür bir özgürlük,
Diğer türler de ve inanç değişiminden kaynaklanan bölümler nedeniyle
Ebeveynler bile çocuklara ve çocuklara karşı ebeveynlere karşı kurulabilir-
gerçekten ağır fiyat, ancak açılışla karşılaştırıldığında yok olan biri
insanlığa sonsuz yaşam. Benim gibi, bu öğrencilerin
Rabbimiz tarafından yetmişle ileri gitmek için çağrıldı, bunu buluyorum
Rabbimizin bir parça sergilediği esneklik
"Bu arada hiç kimseyi selamlamak" (288) ve tozu silmek için
alınmadığında ayakları; Bütün bunlar birlikte alındığında tutarlıdır,
ve Tanrı'ya ve
uygulanan suçlamanın zorunlu karakteri.

Bu öğrencilerin mazeret göstermesine rağmen gözlemlemek önemlidir ve
Rabbimizin bahane için genellikle çok az hoşgörü vardır, ancak olmak yerine
Görevden alındığında, bu adamlar Tanrı'nın Krallığını vaaz etmek için gönderiliyorlar. Bu
içlerindeki kusurun organik olmadığını ve dokunmadığını söyler
hayati merkezler. Onların hastalığı,
"Sana dua ediyorum bana dua ediyorum
mazur görülür, "bu ikincisi davetiyenin ışığını verdi; eğer benim görüşümse
Doğru olun, bu iki adam korkutuldu ve çağrıldı.
hayal güçlerinin güçlerinin ötesinde boyadığı görevler. Onlar
Hassas ve güvensiz, son derece gergin sinirler ve
Tanrı'nın krallığını vaaz etme çağrısının aniden
nefes. Reddetmezler, ama gecikme için yalvarırlar. Eğer elde etselerdi
Böyle bir erteleme onlar için daha kötü olurdu, çünkü
Her zaman kendilerini ateş içinde çalışıyorlardı. Onlar
Panik, garip bölgelere girme fikrinde kapıyorlar
Tanrı'nın krallığı. Bir sinir fırtınası altında ve tasarlayarak bıldırcınlar
Mazeretler sadece ona daha fazla güç verdiler; Onlar kaldıkları her an
Morbid izlenimin tutunmasını arttırdı: yabancı bir irade gelmeli
Onların yardımı ve başarısız olanın yerini alıyor. Böyle bir irade hareket eder
En etkili bir şekilde zorunlu bir komut şeklinde, hastayı çağırıyor
Hemen olumlu eylem için. Bu tedavi burada takip edilmektedir. Bu iki
Şüphesiz erkekler, teklif edildikleri için takip ettiler. Otoriteye verdiler ve
Burada tedavilerini buldular; Geri kalanlar gibi, sadece onların
ellerinde Staves ve geri döndüler ve şeytanların tabi olduğu
Rab'bin adı aracılığıyla. Böylece üç şahsiyetin her biri
davası için uygun özelliği alır; Mesih tedaviyi bölüyor
Her belirli diyatezin gerektirmesi.

Ama hepsinin taçlandırıcı durumu henüz gelmedi. Daha sonra bir zamana ait
yukarıdakilerden daha fazla ve daha uzun süredir ilişkilidir. Rabbimizden kısa bir süre sonra
Kudüs'e yapılan son halka açık yolculuğuna girmiş, öğretim ve
St Luke'un
Kelimeler, ona koştu ve kendini ayağa kaldırdı. St Mark'ın hesabı
En ayrıntılı.


    "Ve yola girerken, ona bir tane koştu ve
    Ona diz çökmüş ve sordu, iyi usta, ne yapmalıyım
    Ebedi hayatı miras alabilir mi? Ve İsa ona dedi ki, neden
    Ben iyi misin? Hiçbiri iyi bir kurtar, _even_ tanrı. Biliyorsun
    Emirler, öldürmeyin, zina yapmayın, çalmayın,
    Yanlış tanık olmayın, dolandırmayın, babanızı onurlandırmayın ve
    anne. Ve ona dedi ki, usta, bütün bunlar var ben
    gençliğimden gözlendi. Ve İsa O'na bakarak onu sevdi ve
    dedi ona, bir şey yok: git, ne olursa olsun sat
    Hast ve fakirlere ver ve sen hazineye sahip olacaksın
    Cennet: Ve gel, beni takip et. Ama onun karşısında düştü
    Söyl ve kederli bir şekilde gitti: çünkü o harika biriydi
    mallar. "(289)


Genç adamın sorusunun arkasında bu görüşü bıraktı. Ebedi gördü
Bazı iyi işlerin ödülü ve titiz gözlemin hayatı
İlahi olarak sevilen şey. Rabbimiz ise onu temsil ediyor, değil
performans kaydına göre verildiği veya saklandığı gibi, ancak
daha ziyade "uyum" (290) ile birlikte uygunluk ile birlikte
bir yaşamın tüm eğitiminde edinilmiştir. Adamın eserleri var
Hiç şüphesiz onu ne olduğunu yapmakla çok ilgisi vardı, ama diğer
Etkiler de hareket etti.

Rabbimiz "iyi usta" temyizini reddeder. Bu terimlerle, akademisyenler
ayakları oturdukları hahamlara hitap etti, dikisini kabul ettiler ve
Kendi bağımsız yargılarından vazgeçti. Ama Rabbimiz, teşvik ediyor
ve bir tür olarak, her insandaki bireysel ilkeye saygı duymak,
Onları her türlü prangalardan kurtarın, geri kalanlar arasında hahamlarınkiler.
Burada "Neden bir insan ustasına koşuyorsun" derdi (bu yüzden sadece
Kitle Rabbimizi kabul edebilir) "size ne yapmanın doğru olduğunu söylemek için mi?
Bu hiçbir otorite mutlak olamaz, Tanrı ve onun emirleri. "
Genç hükümdarın tuttuğu bu emirler, gerçekten mümkün değildi
pozisyonundaki kişi başka türlü yapabilirdi, ama boş bir yer
Hala ruhunda kaldı. Hayatın daha yüksek bir anlamı olması gerektiğini hissetti ve
henüz bulduğundan daha tatmin edici meslekler. Kesinlikle düşündü
"Üstat beni tutmamı söyleyerek beni erteleyemez.
emirler; "Ve haklıydı.
Davranış kurallarından daha erdemli yaşam ve böylece taze bir
bu tür kurallar; Ama ruhuna yeni bir ışık kırılıyordu ve
Gerçekten aranan bulutların temizlenmesi oldu. Bu genç adamın
Soylu ruh ve Rabbimiz "O'na bakmak onu sevdi." Scribe, konuşulan
Yukarıda, olduğu yerde kalarak en iyisini yapardı; Ama bu genç adam
Takip ederek en iyisini yapın. Gelenekselliklerden kurtarmaya değerdi ve
Günlük yaşamının küçüklükleri ve Tanrı ile komünyona dönüşmek.
Tahvillerin altını çizme gücü olsaydı, tek başına ama sayısız
onu sabitleyen ve vazgeçmek için, sadece yumuşak değil
Yaşamak-sevinçle terk edeceği-ama sosyal düşünce ve
Onunla ne geldi, kişisel bağlantılar ve hepsi, kaçacaktı
Mesih Bade olarak yaparak? Soru buydu.

Rabbimiz yazara sahip olduğu her şeyi satmasını ve fakirlere vermesini söylememişti.
Öğrencilerine böyle bir kural koymadı, ama işte bu eşyalardı
Ve her şeyden daha fazlası, verdikleri pozisyon, ruhu tıkayan ve
yükselişini engelledi. "Fakirlere vermek" sadece
hayırseverlik; Bu erdemde, bu genç adamın
Başarısız, bu sadece onu sürükleyen ağırlığın atılmasının bir yoludur;
Gereken fedakarlığın büyüklüğü genç hükümdarı sendeledi ve
kederli oldu; Ama belki de ona göre daha fazla umut vardı
Rabbimizin sözü, sahip olduğu her şeyi dürtüsel olarak teslim etmişti. O yapabilir
daha sonra topraklarını veya evlerini satanlardan biri oldu "ve
satılan şeylerin fiyatlarını getirdi ve
Havarilerin Ayakları. "(291) Bu röportajdan Rabbimiz ahlaki" Nasıl
Zenginlikleri olan Tanrı'nın Krallığına girmeyecekler; "Bu
Zenginlerin feshi değil, daha ziyade bunların birleştirilmesi, çünkü
durmadan oldukları tuhaf ve sinsi cazibelere
maruz.

Havariler, Rabbimizin şiddetinde "aşırı derecede şaşkın" (292),
belki de katılım beklentisinden memnun olmuşlardı
Zengin ve yüksek istasyonda ve iyi konuşulan bir adam topluluğu
tüm taraflar. Her şeyden vazgeçip takip etmesini söylediğini duydukları anda,
Peter, anlatıyı damgalayan neredeyse Infantine doğasına dokunarak
Otantik olarak, kendi davasına bakmak, "Her şeyden ayrıldık ve
Seni takip etti. "Bu övünmedi ya da Rabbimiz olarak cevap vermezdi
O yapar; Bunun, bunu bulmak için bir rahatlama ifadesiydi
artık genç hükümdarın bulunmadığı özel zorluk
yol. Yerleşmiş evleri terk etmeye çağrıldı ve bunu yapmışlardı.
Peter, biliyoruz, bir karısı vardı ve James ve John'un bir babası ve annesi vardı
canlı. Rabbimiz onlara çok olumlu rahatlık veriyor gibi görünüyor. Sahip olanlar
Onun uğruna ev veya aile veya topraklar bıraktı ve müjdenin şimdi
Bu kez, aynı yüz kat (293) ve bundan sonra hayatı alın.

Burada doğrudan bir dünyevi fayda vaadi buluyoruz, ki
Mesih'in sözlerinin genel teniyle garip bir şekilde; Ancak
Sonra sadece St Mark tarafından korunan bir madde gelir, bu da tüm
Anlam. "Zulüm ile" iki kelime içerir. Bu görünüyor
Daha önce söylenen her şey; Ne kadar iyi, zevk yolunda,
Aile ve mallar "zulüm ortasında" mı? Rabbimiz, benim
Bu pasajda düşünmek, belirli bir zamana sahip olmak için dikkatini çekiyor; .
"Kardeşler ve kız kardeşler, anneler ve çocuklar"
Hıristiyan ailesi ve "topraklar" bu topluluğun mallarıdır
Kilise Kudüs'le sınırlıyken, her şey yaygındı,
"İnanan çokluk bir kalp ve ruhtan olduğunda: ve
Bunlardan biri, sahip olduğu şeylerin onun olduğunu söylemedi.
kendi. "(294) Bu topluluğun yaşadığı ruhun yüceltilmesinde,
Zulüm sadece yüzeysel bir hasta gibi görünür,
Mutluluk, kalıcı manevi sağlık için çok kendinden geçmiş olurdu.
Hareketlerden bildiğimiz durumları sevinçle doludur; ve üzerinde
Tekrar tekrar ruhlarını dolduran memnuniyeti hatırlatırız.
erken dönüşümler. Bu cümle ile kalifiye olduğunda vaat edilen ödül,
haklı olarak havarilerden önce ayarlanın, çünkü hiçbir ödül yoktu
ruhsal olarak düşünen adamlar. St Luke tarafından atlanan bu iki kelime,
Bu sözün neden olduğunu anlamamızı sağlayın-biraz garip görünüyor-
Sevinçle ve bu mutlu zamanın ne zaman ne zaman olduğu konusunda istekli sorularla kabul edilmiyor
gelmeli; dinleyicileri şaşırttı. Yükselen herhangi bir genişleme tarafından kontrol edilir
"zulümlerle" ve dinleyiciler belki de merak ediyor
Mesih neden sık sık zorlukları konuşmasına bırakır, sadece göründüğünde
Erkeklerin özellikle bilmek istediğini ve neden, ne zaman
Bir söz vererek, bardağı dudaklarından fırlatmalı.




Haksız görevlinin benzetmesi. St Luke XV., XVI. Giderek daha fazla, Rabbimizin çalışması yaklaştıkça,
Bir şekilde onun hakkında geçen şeyden yönlendirilen gözü,
"Henüz uzakta olmak" öngörülen şeylerin bir koşulu. Sağlamak için
Bu hiç düşünmüyor ve ders veriyor; Ve eğer durum yoksa
bu derslerin bir alan bulabileceği şeyler
Egzersiz, ne demek istediklerini veya neden olduklarını anlamak için bir kayıp olmalıyız
oradaydı. Açıklama, kilisenin erken tarihinde bulunur
İsa. Daha sonraki bakanlığın benzetmeleri ve söylemlerinde bir tane var
Rabbimizin tekrar tekrar tekrarladığı görüntü. Erkeklerin
bir yüksek lisans hizmetinde ve en yaygın olarak bir usta
evden uzakta ve her zaman geri gelebilir. Üstat olabilir
büyük bir kraldır, bu durumda işçiler onun bakanlarıdır ve
sıklıkla ofis çeşitliliğinden ve bazılarından bahsedilir
"erkek hizmetliler ve hizmetçiler" üzerinde otorite kullandı. Bu durumlarda
Sık sık, ya benzetmenin kendisinde ya da "zor sözde" buluyoruz.
ki bu genellikle onu kapatır, özel bir tehlike için bir ima
delege güç.

Böyle bir ahlaki tehlike, herhangi bir suçlama ile emanet edilenleri kuşatıyor,
Ve her şeyden önce çok sinsi ve daha fazlası olan manevi bir suçlamayla
Bir hikayede verilen bir ders ile doğrudan reproof'dan daha kolay düzeltilebilir; BT
aşırı scrupulity'den gelen şiddet ve titizlik mi ve
aşırı esas. Bir mülkün mütevelli heyeti bazen ahlaki olarak veya
Yasal olarak en çok tam olarak tam olarak bağlı ve bir sertlik kullanmak
Kendi işlerinde asla düşünmeyi düşünmezdi; Ve alışkanlıkla
Kendini sertliği kullanmak için kısıtlamak aslında doğa zor olabilir
kendisi. Manevi ve dini konulara geldiğimizde tüm bunlar
Yoğunlaştırılmış bir derecede doğru.

Rahibin işlevi kavramı daha yüce ve daha gerçek
Tanrı'nın ihtişamını takdir etmesi, o kadar imkansız görünüyor
Tanrı'nın iddialarından bir Iota'yı azaltması. Kutsal şeyler, ona öğretildi
düşünmek, ayni şeyler laik ve talep kurallarından farklı olarak
kendi yönetimi. Kompozisyon yapmayı yasa dışı tutar
Tanrı'ya karşı suçlular; O hakların atanmış tutucudur ve
Yüce'nin haysiyetleri ve o bir saça maruz kalmaya cesaret ediyor. Açıkçası
Muazzam sorumluluktan korkutucu, olabileceği bir yere uçar
Yazılı yasa ve mektuba işaret ederek,
Sacerdotal "Possumus olmayan" her söndürme savunmasına bir cevap olarak.

Rabbimiz haksız vekilin benzetmesini teslim ettiğinde,
Daha tehlikeli olan bu özel kötülüğü göz önünde bulundurdu
Çünkü "Rab Tanrı için kıskançlık" kıyafetini giyiyor.

Havariler, bir kralın kişisel personelini oluşturduklarını hissediyorsa
Yüksekten gelen tüm güçle donatılmış, _Not_ kaldırılmış ve shewn
Zorlu ve özel ruhun bir dokunuşu, gerçekten olmalılar
Erkeklerden az ya da çok. Böyle bir ruhun belirtileri ortaya çıktı ve
Neden Rabbimiz endişemizin endişelenebilir, sadece pozitiften değil
Onlarla birlikte takip etmeyen yasaklayıcı olan örnekler
Rab'bin adına şeytanlar; Ateş çağırmasına izin verilecek talebin
cennetten; ve Mesih'e getirenlerin yeniden yapılması "Babes
onlara dokunabileceğini; "ama daha da kesin olarak, tekrarlananlardan
Rabbimizin daha sonraki öğretisinde, kişisel hırsla animadversions
ve otoritenin aşırı süzülmesi. Ilımlılık, ne olabileceğine dair
Pozitif ihtiyati tedbirlerle uygulanmasa da, insan doğasından bekleniyor,
Rabbimizin yolundan sonra her yerde nazik bir etki ile bize övgüde bulunuyor
şimdiki zaman ve öğretim ortamındaki bir akımla
görünüşte nokta. Rabbimiz bir dizi insanla konuşuyordu
benzetmeler-kayıp koyun, kayıp gümüş parçası, müthiş oğlu-hepsi
tek bir anahtarda ayarlanmış, hepsi "meleklerin varlığında sevinç
Tanrı'nın tövbe ettiği bir günahkar üzerinde, "(295) ve sonra
inandığım gibi, aynı düşünce hala en üstte öğrenciler
zihin ve onları geleceğin "papazlar ve ustalar" olarak değil, değil
Reformu çok zorlaştırmak için en üst düzeyde ısrar etmek.

Haksız Steward'ın benzetmesi, bize söylendi,
öğrencilerin ve öğrencilerin dünyevi malları olmadığı için,
benzetmenin ana kayması, bazen sürdürüldüğü gibi,
Bunların kullanımında Hıristiyan ihtiyatlılığını aşılayın. Bu benzetmede bir
Yorumu çok kısa bir biçimde kapatma; Bu beni şüphelenmeye yönlendiriyor
Ana iddianın anahtarı orada yatıyor. Ayet şudur, "oğulları için
Bu dünya kendi nesilleri için,
ışık. "(296) benzetmenin sürüklenmesi, gerçekten bir tür öğretmektir
Prudence, ama _Money_'nin endişe duyduğu bir şey değil. Yönetimi
Mülkiyet yalnızca dersin taşındığı araçtır. Ne Alıyorum
Burada aşılamak, gerçek Hıristiyan bilgeliğidir.
Otorite-Her şeyden önce ruhsal otorite. Anladığım ahlak bu;
Havarilerin ve haleflerinin bir
az hoşgörü-zayıf insan doğasına bir şey kabul ederek değil, değil
Yahudi formalitelerini zorlamak ve her üzerinde çok esnek bir şekilde ısrar etmemek
Mesih'in onuruna veya ayrıcalıklarına dokunabileceğini düşündükleri nokta
Kilise-gözlemlere en katı saygıya bağlı kalarak ve
sadece bir
Seçilmiş az sayıda kişi uyabilir. Kaç tane itildi
Rahiplerin veya Püritenlerin kendilerini hayal ettikleri titizlikle din
Kullanmaya zorlama ve disiplin için bu eczacı kaygısı nasıl
Bazen sorumlu olanların doğalarını ekledi!

Parable'nin kısa bir incelemesine devam ediyorum,
tüm.


    "Ve ayrıca öğrencilere de dedi, belli bir zengin vardı
    bir görevli olan adam; Aynı şey ona suçlandı
    Mallarını boşa harcıyordu. Ve onu aradı ve ona dedi ki
    Seni duyduğum bu nedir? senin hesabını oluşturmak
    yönetim; Çünkü artık Steward olmayabilirsin. Ve Steward
    Kendi içinde dedi, ne yapmalıyım, efendimin takıldığını görünce
    Benden yönetimden uzak mı? Kazmak için gücüm yok; Yalan
    utanıyorum. Ne yapacağımı çözdüm, bu, çıkardığımda
    Yönetim, beni evlerine alabilirler. Ve
    Rabbinin borçlularının her birini aradığını söyledi.
    Birincisi, Rabbime ne kadar borçlusun? Ve dedi, yüz
    yağ ölçümleri. Ve ona dedi ki, bağını al ve otur
    Çabuk ve elli yaz. Sonra diğerine dedi ve ne kadar
    En çok sen? Ve dedi, yüzlerce buğday ölçüsü. O dedi
    Ona, bağını al ve dört skor yaz. Ve Rabbi
    haksız vekilleri övdü çünkü akıllıca yapmıştı:
    Bu dünyanın oğulları kendi nesilleri için daha akıllıdır.
    ışığın oğulları. Ve sana söylüyorum, kendinize arkadaş edin
    haksızlık mammonu vasıtasıyla; bu ne zaman
    Başarısız, sizi ebedi tabernacles'a alabilirler. O
    çok az sadık mı, aynı zamanda çok sadık: ve o
    çok az şeyde haksızdır. Eğer
    Bu nedenle, haksız mamonda sadık değilsiniz,
    Gerçek _riches_ güveninize bağlı olacak mı? Ve eğer olmasaydın
    Sadık olana sadık kaldı, sana bunu verecek
    Haneniniz? "(297)


Hikayesindeki her türlü için yapmış gibi davranmıyorum
Kendi görüşümden sonra manevi bir paralel olarak benzetin, aslında bence
Tercümanlar bazen çok eksiksiz bir yazışma ararlar. Oldukça yapabilirim
Hayat vermesi gereken bir ayrıntı verilebileceğini anlayın.
hikaye ve böylece dinleyicilerin zihinlerinde düzeltmeye yardımcı olmak,
manevi yorumda analog. Bu benzetme, biz
söylenir, ne insanlara ne de din bilginlerine hitap eder, ancak
öğrenciler ve Rabbimizin yolculukları sırasında teslim edilmesi gerektiği gibi
Judaea'nın kuzeyinde veya mahallesinde biraz
katıldı, onu konuştuğunda havarilerin yanında birkaç
vardı. Bir tuhaflık, bunun izlenimimi güçlendiren
ilk dinleyicilerin özel yararı için söylenen,
sadece gümrük ile sohbet edenlerin
O yer ve zaman tam olarak anlayabilir. Yoldan çok az şey biliyoruz
mülklerin Filistin'de yönetildiği,
Steward ve Rabbi kusurlu bir şekilde tasarlandı ve zorluğun çoğu
Bu benzetme bu nedenden kaynaklanır: diğer benzetmelerde
Hikayenin kabuğunu oluşturan koşullar tüm ülkelere aittir ve
her zaman aynı. Şimdi, sandığım gibi, bunun birincil kullanımı
Parable, onu ilk dinleyenler içindi; Özel olarak olsaydı
on iki ve hemen haleflerine yapmamayı öğretmeyi amaçladı
dönüşümlerinde çok ağır talepler; o zaman daha az önemli olurdu, eğer
Hikaye daha sonraki zamanlarda erkekler için o kadar açık olmamalı.

Hikayenin amacı olarak gördüğüm şey bu, aynı derecede akılsız
ahlaki ve manevi meselelerde ödenmesi gereken en üst düzeyden kesin olarak-
davranışta yetersiz kalan veya dini görüşlerde farklılık gösteren herkes
Her zaman en üst düzey kuruş için göze çarpmak için dünyevi işlerde olurdu
haklarınız. Steward'ın dürüstlüğü veya sahtekârlığı merkezi değildir
ahlaki döndüğü nokta, onun bir kısmını hatırlatma dokunuşudur.
Uzun görüşlü bir manzaraya sahip iddialar. Şimdi belaya ihtiyacımız olduğunu düşünmüyorum
"Zengin Adam'a cevap veren kimin sorusuyla kendimiz
bir görevlisi vardı; "ama Providence'ı temsil etmediği açık
"Bu dünyanın oğulları" arasında yer alan sekizinci ayetten;
Çünkü ahlaki çeken görevliyi övme duygusu,
"Bu dünyanın oğulları kendi nesilleri için oğullardan daha akıllı
Işık. "Bu zengin adamın görevlisinin davranışına ilişkin kararı olabilir
pratik olarak düşünen erkekleri temsil etmek için alındı,
işler ve onların etik tarafında çok az meselelerle ilgili olarak,
Eldeki durum; Aslında sınıfının kamuoyu anlamına geliyor.

Sonra soru geliyor, Steward'ın iş pozisyonu neydi? BT
hem önümüzdeki koşullarla hem de bu tür yabancı ile en iyi şekilde aynı fikirde
Sahip olduğumuz gibi, burada aradığını varsayalım
Steward, kesinlikle efendisinin mülkünü yönetti ve ona ödendi
net makbuzlarda veya benzer bir yöntemle, böylece onun
İlgi ve efendisi, genel olarak konuşurken, çakışır. Hayır yok
sahtekarlık veya yozlaşmış pazarlık ve gerçekten de onun
Yapmaması gereken dilenci shews tehlikesi altında olmak
kendisi bir çanta. "Malları boşa harcamak" ile suçlanıyor, ama bu
alacaklılarla veya verimsiz olan aşırı derecede hoşgörülü olabilir
Kişisel ödenekte değil, harcama. Açıkça tedavi edilmedi
sanki cezai kovuşturmaya karşı sorumluymuş gibi. Tabii ki
Onu _bad steward_ olarak temsil edin ve burada yorumlanan kelime _unjust_
Bazen başpiskopostan görülebileceği gibi _bad_'den biraz daha fazlası anlamına gelir
Trench'in notu, etkisiz ve tatmin edici olma anlamında
işverenler.

Dr Edersheim şu şekilde gözlemliyor: (298)

"Hala Steward olduğu unutulmalı ve bu nedenle dolu
yüksek lisans işlerini elden çıkarma gücü. Bu nedenle,
Üstatının borçlularından birbiri ardına ve her birine meblağları değiştirmesini söyler
Bağda, onlara sahtecilik veya sahtekarlık önermez, ancak
Borcun bir kısmını, ayni kira olarak ele alınmış olsun
Ya da satın alınan ürünün bedeli olarak, haksız olsa da hareket eder, ancak
Kesinlikle hakları dahilinde. "Efendisi zekasını övdü,
Yasa içinde tutuldu ve bu yapıldığı sürece mevcut kodu
Ahlak tatmin olmuştu. Hiçbir pazarlık yapılmadığına dikkat edilmesi gereken bir nokta
Borçlularla, onu almak için minnettarlıklarına güveniyor
evler.

Benzetmede öne çıkan ve
uygulama, onun hoşgörü ile arkadaş edinmiş olduğu gibi
Hıristiyan papazlar ve
Üstatlar, arkadaşlarına bir şeyden kendilerine yapmalı
"haksızlığın mammonu" olarak adlandırılır (şu anda
sormak). Bu arkadaşlar, minnettarlıktan, onları "
Ebedi Tabernacles. "Bu arkadaşlar için cennette olacaklar,
Ve oraya sahip olmalılar-eğer hikayeye devam edersek-sadece değil
papazlarının öğretimi ve bakanlıkları sayesinde, ancak
Kurtuluşlarını kısmen sahip oldukları sevgi dolu ve merhametli tedaviye borçluydu
ile tanıştı. Bir suçlu bazen kazanılabilir ve tamamen değişebilir
daha nazik ve yumuşak muamele edildiğini hissederek daha iyi
hak ettiğinden daha. Benzetme, bunların ulaşmamış olabileceğini ima ediyor
Cennet, rehberleri onlarla daha zor olsaydı, çıkarmış olsaydı
her dini görev ve her başarısızlıktan şiddetliydi. Bu adamlar
Ebedi Tabernacles'a ulaştıktan sonra,
yüklerini azaltmak oraya ulaşmalarının aracı olmuştu
kendileri.

Şimdi zor soruya geliyoruz, "Mammon
haksızlık "veya" haksız mammon "-ki bu aynı?
dışa doğru olan şeyleri düzenlemede zamansal otorite anlamına gelmelidirler
Kilisenin en eski hükümdarları mutlaka sahipti. Söz
tercüme edilen "haksız" burada doğal bir kötülük ima etmez, ama bu
Görünen servetin sadece dünyevi yargıya göre bir değeri var ve
Kendi içinde içsel değeri olmadan dünyevi ölçüm. Bu bozulabilir
dünyevi zenginlikler kadar sahip. Bir notta başpiskopos veriyorum
Trench'in Yunanca Kelime Tartışması. (299) Zenginlikler, _as Riches_, asla
Rabbimiz tarafından haksız olarak adlandırılır. Bununla birlikte, bu servetin
Sağduyu burada "Mammon" kelimesi ile tasarlanabilir, çünkü "gümüş
ve altın "Havariler hiçbiri olmazdı. Ama elçiler olmasa da
para, ancak cevap vermeleri için avantajları vardı; Onlar
otorite ve pozisyonda, servete cevap verdi; yapabilirlerdi
dönüşümlerin yaşamlarını düzenlemek; seçilenlere el koyabilirlerdi
bakanlık için; Yasalarını uygulayabilir veya görevlendirebilirler
Musa. Bu güç, dışa dönük şeylerle ilgilendi,-katkılar, gözlemler,
Disiplin ve benzerlerinin kuralları,-ve böylece, yetkililerin alıntıladığı gibi
Görünüşe göre, burada tercüme edilen kelime _unrighteous_ yanlış anlamına gelebilir
gerçek dışı duygusu, elmasa macun olarak, o zaman onların bu mülkiyeti
bu da bu haysiyetin-bu haysiyet kıyafetleri için yer verdi
bir parçasını oluşturan içsel manevi zenginliklerin aksine,
Bireysel insanın durumu.

Şu anda duyuyoruz. Bundan kısa bir süre sonra "Havariler dedi
Rabbimize, inancımızı artırın "(300) Ama bu inanç verilmemeli
olmadan; sanki olabilirmiş gibi onlara aktarılamaz
bir kaptan diğerine dökülür. Onlar kendilerine uyacaklar
ve çalışmalarının uygulanmasında içine girin; ulaşıldığında
Dağları hareket ettirin, hiç kimsenin onlardan alamayacağı bir servet olurdu,
nimetten oluşan varlıklarına bağlı olmayan bir şey
Tanrı'nın ruhlarında mevcut olduğunu hissetme. İşte gerçekten karşılaştırıldığında bir hazine
sadece gümüş ve altın değil, güç ve otorite ve doğru
Kiliselerdeki meselelerin düzenlenmesi, önemsiz ve gerçek dışı görünürdü
Gemin yanında cam gibi.

Yine 10. ayetin "küçük" ve "çok" nedir? Benim
dini yönetimin dışsallarına "küçük" cevapları görüntüleyin ve
ruhtan ruha geçen manevi veriliğe "çok"
nispeten olan yönetim konularında sadakatsiz
çok az, bu yayılan gevşekliğin bütünlerini büyüleyeceğini görecek
doğa ve yakında sadakatsiz hale gelecekler
harika. (301)

Tanrı'nın hizmetçileri kurallarını yönetmeye sadık olmasaydı, eğer
Tanrı'nın işlerinde, erkekler gibi iyi bir duyu ve yargı kullanmamışlardı
Sıcaklıklarını kontrol etmemişlerse, kendi işlerinde istihdam,
kişisel ilgilerini göz ardı etti ve bu cazibeyi Lord'a bastırdı
yeni doğan güçle giden diğerleri üzerinde;-eğer olmasaydı, yani,
gerçek dışı olan bu servetin kullanımına sadık kaldı,
O zaman, bu delege edilmiş güvenin taburcu olmasına sadık olmamak, "bu
hangisi başka bir şey, "onlara" açık gözlü inanç "
Tanrı'nın kalplerine uyduğunu hissediyorum, ki bu esasen
onların çok "kendi".

Böylece benzetmenin kapanması için aldığım şeye ulaşıyoruz; ayet için
Dağdaki vaazda da meydana gelen iki ustaya hizmet etmek hakkında,
Bence bu benzetmeye ait değil, ama sadece _attraced_,
Demek gerekirse, nadiren her iki pasajda da olayla yerine
St Luke'u ikisini bir araya getirmeye teşvik eden "Mammon" kelimesi.

Söylemem gerek, ne kadar olumlu olmak zorunda olduğum için
Böyle bir sonsuzluğa neden olan bir benzetmenin yorumlanması
Yorum.




Rabbimiz yargılamayı reddediyor.


İncilleri Rabbimizin gerçek hayatının anılarının ışığında görürsek
Yeryüzünde, bu kadar az durumun fark edildiği garip görünebilir.
Rabbimiz sıradan yaşamın işiyle uğraşan bir şey var. Her ne zaman
Onu herhangi bir laik işlemde yer almaya zorlandık, o
bir
erkeklere bırakılabilecek şeylerle ilgili olarak yetkili emsal
üstesinden gelmek. Bazı insanlar şimdi bir
İnsan toplumunun tamamen yeni ve mükemmel bir şeması. Şimdiye kadar yapmaktan mı
Bu, mevcut bulduğu yere yamalar bile koymayacak.
Tanrı, insanlara sosyal kurumları çerçevelemek için fakülteler tedarik etmişti
kendileri ve bu fakülteler Mesih çalışmakta özgür bırakacaktı. Eğer olsaydı
Dünyayı mutlak güçle doğru ayarlamak için müdahale edildi,
sordu, bu neden daha önce yapılmamıştı? Ve borçlu olup olmadığı
Kaza dünyanın yanlış gitmesine izin verildiği için mi?

Rabbimiz gibi insanlar arasında yaşamak, yaygın olarak uymalıdır
Yahudi kullanımlarına. Gelmeden herhangi bir eylemi zorlayamazdı
yollarıyla temas halinde. Her küçükün ayrıntıları
özel hayatında meydana gelmişti, belki de sahip olabiliriz
şimdi algılamadığımız şey, müjde okuduğumuzu fark etti
İki bin yıl önce Celile'de Yahudi yaşamı. Bu yokluğu
"Yerel renk" olarak adlandırılan kısmen küçük özelliklerin ihmal edilmesinden kaynaklanmaktadır. Bir taslak, bir dakika resminden daha genel ve daha evrensel olabilir
detaylandırma; Ve Rabbimizin portresi,
eğer her yaşa ait olmanın tekil karakteri, eğer
Ressamın dikkati, karakteristik olandan uzaklaşmıştı,
Her ayrıntıyı eşit özenle sunmak için.

Şimdi şu soru ortaya çıkıyor, Rabbimizin kendisi hangisi ne kadar belirledi?
Yapıları ve sözleri arasında kaydedilmeli ve hangisi değil? Eğer olsaydı
Kendisi bir kayıt bıraktı, her kelimenin ilham verici olduğu kabul edilirdi,
Ve Hıristiyan Kilisesi, kalıcı bir şekilde değil, yönetilecekti
Ruh, ama herkes için bir kez yazılmış bir kitapla. Yönetilemezdi
her ikisi tarafından,-çünkü erkekler mektuptan sonra yürüyemez ve aynı inançtan sonra
zaman-ve hahambali Yahudiliği karakterize eden ahşap sabitlik
Hıristiyanlığı da etkiledi. Tanrı'nın bırakılması gerektiğinden memnun oldu
Masal'ı anlatmak için erkeklere ve bu yüzden diğer erkekler onları kullanmaya girişimde bulunabilir
bu konuda yargı. Fakat Mesih onun rotasına geçerken,
bu veya bu olayın veya söylemin teslim edilmesi gerektiğini hissettiler.
Bunu herhangi bir mucize olmadan nasıl etkileyebilir? Bana öyle geliyor ki
Olduğu gibi, korunma konusundaki önemlidir. O zaman
Bilinen bir olay istenen "" İncil vaaz edilecekse
tüm dünya boyunca, "(302) bunu bazı eylemlerle vurgular veya
Deklarasyon, yukarıdaki gibi, yani. canlı bir ifade bırakarak
İnsanların zihinlerini ele geçirir. Böylece Peter'ın inkarlarının hikayesi
"Horoz karga iki kez" kelimeleriyle silinmez hale getirildi. Zor
Bazen hızlı bir şekilde dokunduğu için
Erkeklerin anlayışları ve bazen onları yapmak için onları şaşırttığı için
dışarıda tekrar tekrar düşünüldü ve onlar tarafından kaldı
kendileri. Sözü veya konuşmayı çağıran olay
Sözün kendisini açıklamak için kaydedilmesi gerekir:
Matrisin bir kütlesi, içine gömülü değerli metal ile birlikte gider
BT. Korumak için ihtiyaç duyulmadığı düşünülmüyordu, zenginleştirilmedi
Bu hamile sözler ve hayatta kalmadı.

Dolayısıyla, o "diğer birçok şeyden bizden çekilmenin
İsa'nın "Tasarımsız olmadığını" yaptı. Bunun sonuçları olabilir
Bize birçok yönden hizmet, ancak konuşacağım tek kişi
Bu. Rabbimizin eylemlerinin her detayı belirlenmiş olsaydı, daha fazlası
Günlük yaşamın, yargının açık bırakıldığı bu konular
Rabbimizin kaydedilmiş örneği tarafından bizim için belirlendi. Birçok
Hıristiyanlar, Mesih'in yaptığı gibi davranmak zorunda kalacaklardı.
bireye bırakılabilecek sıradan yaşam endişeleri; Ve
Birçok kaçınılmaz gereklilik-çoğu no olan sert çizgiler
Bu vesileyle-Hıristiyan eylemi alanını geçerdi.

Rabbimizin bu nedenle,
Bu kitapta alınan görüşlere düştüğü hakkında kaydedilmelidir,
yani. bireysel eylem özgürlüğünü korumak için endişeli olduğunu ve
Olayların seyrine genel bir önseziyle dört gözle beklediğini.

Benim düşüncem, Rabbimiz öngörüyor, zamanında,
Farklı ırklar ve farklı koşullar altında moda yapmak istiyor
ondan sonra hayatları ve bu yüzden bilerek hesabı serbest bıraktı
önemsiz olan her şeyden ellerine gelmesi gereken kendisi
ve özellikle kıyafetinde sadece Yahudi olan her şeyden; Ancak
Bu böyle olsun ya da olmasın, gerçek şu ki belirli bir ulusal
Kurumlar veya sosyal kullanımlar, Rabbimizin sözleriyle kutsanır veya
pratik. Rabbimizin gelecek nesillerin onu göreceğini bildiğini varsayalım
kutsal bir kural olarak örnek ve erkeklerin engellenmemesini diledi
Bu şekilde, ama özgür düşünce ve irade oyununu korumak için,
onun için sonuna kadar olandan daha uygun bir kurs tasarlayın
Aslında aldı. İncil'de, Rabbimize yapılan temyizde birkaç örnek oluşur
o zamanın hayatına ait sıkıntılı konular hakkında. Böyle itirazlar
Her zaman aynı şekilde çok buluşur. Konuyu bir kenara bırakıyor
yargılamayı veya soruyu beklenmedik bir dönüş yaparak olumlu bir şekilde reddetmek.

Bahseteceğim durumlar, (1) tartışmalı miras, (2)
Zina'da alınan kadın, (3) Didrachma'nın ödemesi, (4)
Sezar'a olan övgü hakkında karar.

1. Ya Judaea'da bir şehirde bakanlık sırasında
veya Peraea, insanlar birbirimize yaklaşmak için birbirlerine baskı yaparken
Tanrım, çokluktan biri ona, "Usta teklif kardeşim bölün
Benimle miras. "(303)

Bu adam, haksızlığa uğradığı, bir kavramdan etkilendi
ki bu büyük olasılıkla kupürden doğdu. Her zaman taşıdığı bu açgözlülük
O, zihninde en üst düzeydi ve kalabalığın dinlediğini bulduğunda
Doğruluk vaizine,
Bu vaizin kendi amaçlarını açıklamak için etkisi. Eğer bir _EX tarafından
parte_ ifadesi Mesih'in yargısını onun tarafına alabilir, muhtemelen onun
Kardeş teklifini yapardı. Yahudi miras yasası açıktı ve
Hukuk mahkemelerine erişilebilirdi, ancak belki de iddiasına izin verilmemiştir;
Her halükarda, büyük vaiz almanın daha ucuz bir plan olduğunu düşündü.
müdahale etmek.

Rabbimiz güçlü terimlerle onun bir "yargıç veya
"Birçok çağda hakimler ve bölücüler sağlanmıştı
düzenli bir şekilde düzenli görev; Ama Mesih'in gelmesi,
Yarış tarihinde kendisi. İçiyle hiçbir ilgisi yoktu
bu insanların veya bunun endişeleri. Etkisi dünya çapında idi. O öyleydi
İnsanlıktaki manevi tutkuyu yakmak için yeni ateşi yakmak. O
Ona hitap eden adamda, her sevgi nasıl
onun gözü ile emildi ve öldürüldü. Çokluğa dönüyor ve
Bu sinsi yardımcılara karşı girer ve onlara
ahırlarını aşağı çekecek ve inşa edecek zengin adamın benzetmesi (304)
daha büyük. Bu benzetmenin arkasında yatan gizli bir anlam yok
Krallığı öne koyduğu kişilerde, bu sadece bir öğreticidir
dinleyicilerin taşınması için hikaye. Sonra öğrencilere dönerek,
konuyu daha yüksek bir ışığa sokar. Onun ahlaki bu, gelişmek için
Bir adamın iyiliği, ister malzeme ister sosyal bir tür olsun, başlamalısınız
Adamın kendisini olabildiğince iyi yaparak. Böyle bir maddi refah gibi
Toplum için gerekli olan ahlaki ve manevi gelişmeyi takip edecektir
bireysel erkeklerin. "Seni arayın _first_," diyor, "Tanrı'nın krallığı ve onun
Doğruluk, _ ve tüm bunlar size eklenecektir _. "(305)

Rabbimizin bu adamı dinlediği bir an için varsayalım ve
davasını inceledi ve bir karar bıraktı. Sonuç ne olurdu? Biz
Miras yasası hakkında izole edilmiş bir davaya sahip olmalıydı,
Geri dönüşü olmayan karar telaffuz edildi. Hıristiyan için çerçevelenen her kod
Topraklar bunu kabul etmek ve somutlaştırmak zorunda kalacaktı. Bu konuda sonsuz yorumlar
Özel bir dava yazılmış olurdu, sonsuz tahminler
koşulları yapılacaktı ve bir itiraz eden her biri
Dağıtım, bu kararın onu kapsadığını göstermeye çalışacaktı
iddialar. Dahası, Hıristiyan misyoner yeni bir ülkeye geldiğinde,
Tamamen manevi bir konuma sahip olmak yerine,
Yeni dinin bir parçası olarak yeni bir miras yasası ve insanlar
öğretimini değiştirmeden kabul etmedim
Tutuldu.

(2) Daha sonra zinada alınan kadının durumu gelir (bkz. S. 370). İçinde
Musa'nın cezai yargı yetkisi, önde gelen düşüncenin "
kötü; "ama erkekler daha az acımasız ve suçlu ve umuduna üzüldü
Reformu devreye giriyordu. Rab karar vermiş olsaydı
Ya bir şekilde ya da bu şekilde sonsuz iniş yapmalıydık
şaşkınlık. Bir günah ve bir
suç ve bir devletin ahlakın uygulanması tavsiye edilip edilmeyeceği,
ilişkinin
Hesap genellikle müjde bildirimlerinden daha dolgun olmadıkça
, malzeme olan tüm ayrıntıları içerir.

Kalan iki vaka, yasadan ziyade politikaya atıfta bulunur.

(3) "Didrachma" görünüşe göre tapınak için bir vergi olarak alındı
Hizmet, olumlu yasalarla olmasa da gelenek tarafından uygulanır. Toplayanlar
Peter'a Rabbimizin bu yıllık meblağı ödemediğini ve bir kerede Peter
olduğunu beyan eder. Ama Rabbimiz meseleyi böyle bırakmayacak. .
Para ödenecek, çünkü ödemeyi reddetmek kötü hissi uyandırır
ve tamamen yanlış bir izlenim verin; Ama Rabbimiz onaylamayacak
Protesto ve açıklama olmadan yetkisi ile böyle bir ödeme. BT
Birçok dini türü destekleme zemini yapılmış olabilir
Eğer olsaydı impost. Soruyu öyle bir ışığa koyuyor ki,
Bu tür herhangi bir talebi desteklemek için asla alıntılanamaz.

(4) Sezar'a haraç ödemenin yasal olup olmadığını soranlar,
Zina alan kadını getirenler gibi, düşmanca bir niyeti vardı.
Bir bakış açısıyla, öğrenme arzusu ile değil, sadece çevrelenmeyi istediler. Bizim
Rab her zaman ona bu ruhla hitap edenleri şaşırtır. Uğraşırken
haraç sorusu, ikilemin her boynunu önler ve
Duyan insanlara büyük bir ders veriyor. Çünkü onlar
Tanrı "Tanrı'nın olduğu şeyler", yani bir erkeğin parası değil, ama
Bütün adamın kendisi, çünkü Tanrı'nın imajında ​​yapılır ve
Tıpkı madalyonun yüzünde taşınması gibi kişiliğinde benzerliği
Sezar adı ve etkilemesi. Böylece, bu kelimelerle, bütün adam
Mesih tarafından Tanrı'nın kendisi olarak iddia edildi.

Rabbimiz bu iki ödemeyi zorlamış veya yasaklamış olsaydı, onun
Bu tarafta ya da bu, daha da ilerletilmiş otorite
yeterince acı olan sorular. Erkekler sık ​​sık göz ardı edildi
Kutsal Kitap, yapmak istedikleri için bir otorite ve dava
haraç parasının, Rabbimizin cevabına rağmen, basıldı
İmparatorluk gücünün korunanlarının hizmetine.

Dr Bryce, ortaçağ imparatorluğundan bahseden şöyle diyor:-


    "Yeni Ahit'ten Roma'nın otoritesi ve sonsuzluğu
    kuruldu. Her pasaj,
    Olan güçler, her örnek nerede
    İtaat imparatorluk yetkililerine itaat edilmişti,
    Mesih'in kendisinin yaptırımına özel bir vurgu yapılması
    Roman Dominion'a dünyayı yatıştırarak vermişti
    Augustus, vergi zamanında doğarak, ödeyerek
    Sezar'a övgü, Pilatate'e, 'Sen yoksun
    Yukarıdan sana verilmiş olmak dışında bana karşı güç. ' "


Bu bildirimi bitirirken bir sosyal olduğunu belirtmeliyim
Rabbimizin konuşmaya kaçmadığı kurum; Bu evlilik.
Evlilik bağının kutsallığını ve dokunulmazlığını daha fazla destekliyor
Yahudi yasasından daha sıkı. "Yargılanmaya" gelen yazar
Rabbimiz karışır-cevap vermeden ertelenerek değil-genellikle
Bu durumlarda, ancak cevabın tekil pozitifliği ile olur.


    "Ve sana söylüyorum, kimin karısını bırakacaksa,
    Zina ve başka biriyle evlenecek, zina yapar: Ve o
    Bu onu kaldırdığında onunla evlenir. "(306)


Bu istisna,
Rab'bin Elçileri. Mesih'in öğretimi tüm insanlık ve Hıristiyanlık içindi
Bağlı olsaydı evrensel kullanım için daha az uyarlanmış olurdu
belirli kurumlarla. Ama evlilik özel değil
Kurum, insan ırkı kadar evrensel olduğu ilan edilir; Gidiyor
Tüm bölümlerden daha derin, noktanın altındaki hisse senedine aittir.
dalların filizlenmesi. Böylece Mesih'in kutsallığını tanıması
Evlilik, insan mevzuatını engellemez veya büyümesini önlemez.
İnsanlık sağlığı ile tutarlı herhangi bir şekilde.

Bu konunun yanında, sadece bir
kelime. Kadını sağa koyduğu Gesta Christi'den biri
yer. Tohumdan bir büyüme olarak yavaş ve sessizce ortaya çıktı
Toprakta ortaya çıktı ve erkekler tarafından uzanan bir yapı değil,-gerçekten de,
Mesih tarafından işlenen değişikliklerle çoğunlukla yoldur. O değil diyor
kadınların sosyal durumu veya gözlerindeki konumları hakkında bir kelime
Yasa; Hiçbir şikayet göstermez, iddia etmiyor. Yapmış
Biri ya da diğeri onun gününde bir
Çimlenme şansını yok edecek şiddetli kargaşa
tohum. Erkekler hiçbir yerde eski kullanımlara yapışmıyor
Cinsiyet ve seks arasındaki ilişkiler meselesi. Bu kullanım varyasyonları
sağlam gerekçelerle dinlenin ve
bıraktığının tüm ırkların ihtiyaçlarına ve her zaman uyarlanabilirliği
Bir katı yönetmelikle, en iyi şekilde bile tekdüzeliği zorladı
yol. Ama Rabbimiz kadınların doğru yeri hakkında çok az şey söylemesine rağmen
onlara uygun yer zaten onlarınmış gibi davranır; Parçalar için
Onlara büyük dünya-dramasında, aldıkları kişilerle tutarlı olarak
Aile ve evin ortak hayatı. (307)

Rabbimizin düştüğü bir kelime, bu noktada çok önemli bir etkiye sahiptir.
geçecek. Rabbimiz ebedi yaşama işaret ettikçe, nadiren
bu yaşamın modlarına ilişkin herhangi bir şey ondan toplanabilir
konuşma, ama doğrudan buna dokunduğu tek pasajda,
Seks ayrımının yeryüzündeki yaşamla durduğunu ima eder.


    "Ama o dünyaya ulaşmaya değer açıklananlar ve
    Ölümden diriliş, ne evlenmez ne de verilmez
    Evlilik: Artık da ölebilirler: çünkü onlar eşittir
    meleklere; ve Tanrı'nın oğulları, oğulları
    Diriliş. "(308)


Tanrı'nın Krallığı'nda evlilikte evlenme veya verilmemelidir.
Hepsi cennetin melekleri olacak. Bir şey olamaz
erkek veya kadın ruhu. Bazıları ebedi yaşam için eğitilebilir
Kadın ve diğerleri, ama beden dışındayken tüm ayrım
Sonuna gelir ve hem biri hem de diğeri,
Hayata diriliş, Tanrı'nın meleklerinin doğasını varsayalım. Bu geldiğinde
Bir insana ev sahipliği yapıyorlar ve erkek ve kadın ayrımının
Bir günden biri, hiçbir ayrım yapamayacağı meleksel varlık
kal, sonsuz bir şey, o zaman aşağılayıcı görünen her şey
Kadın koşulunda kaybolma yolunda olacak.

Bunu, getirmesi için sahip olduğum gerçeği belirterek bitireceğim
dışarı.

Mesih'in özgür insan büyümesini engellemesi gerektiğine varsayalım,
Proterity'yi işlere dokunan belirli kurallara bağlamaya isteksiz
ve aynı zamanda erkeklerin onu alacağını da öngördüğünü
kendi için bir model olarak davranış; Sonra gerçekten aldığı kurs
Örneği ile yaptırım yapmayı reddetmek, bu ya da bu süreci
İnsanın bilişine giren konular, takdire şayan bir şekilde onun sonuna uygundu.
ve davanın koşullarını mükemmel bir şekilde karşıladı.




Rabbimizin eylemi muhtemel.


Fakat Rabbimizin laik konulardaki davranışını açıklamak zorsa,
Aslında ne olduğuna dair bir göz attığını düşünmedikçe
geç, çok daha fazlası, onun binasını ilgilendiren durumlarda
Kilise. Kendi sözlerinden, sonunun yanında olduğunu gördüğünü biliyoruz. Havarileri nasıl sevdiğini biliyoruz ve kalbinin nasıl kurulduğunu biliyoruz.
harika iş; böylece bırakması açıklanamaz
Kişisel davranışları için talimatsız havariler ve
Pratik şekil görüşe bakacaklardı. Her şey açıklandı,
Sadece birkaç saatlik duruşmaya maruz kalıyorlarsa ve Rabbimiz
onları kesin görevlerle görevlendirmeyi ve gerekli olanı vermek istedi
Talimatlar, tekrar yükseldiğinde. Herhangi bir mucizevi ön bilginin dışında,
Rabbimiz sonunun yakın olduğunu ve bu zulmün beklediğini öngörebilir
İki yıldan fazla bir süredir başlıca görünür ilgiyi oluşturmuş olanlar
Onun hayatı. Onları mükemmel bir şekilde Kudüs'te bırakır mıydı?
Onları açık denizde bir teknenin mürettebatı pozisyonunda bıraktı.
Kaptan onlara rotalarını vermeden mi öldü? Eğer hissetmemiş olsaydı
Yakında tekrar yanlarında olmaktan, o zaman gerçekten de,
"Ecce Homo" nun yazarı, itiraf etmek için kısıtlanmış hissettim "
güdüleri, nesneleri ve duyguları böyle kalan tarihsel karakter
bizim için anlaşılmaz. "

Dirilişten sonra, dini bir topluluk için ihtiyaç duyulan formlar
Havarilere teslim edildi. Onlara bir ayin verilir ve kabul eder.
bir sembol olarak hizmet eden beden ve kutsal kelimeler
inanç. Baba adına tüm ulusları vaftiz edecekler
ve Oğul ve Kutsal Ruh'un. Üstelik onlara ne söyleniyor
şimdilik, yapmak için. Kudüs'te kalacaklar,
Yüksekten güç ile donatılmış. Mesih onlara kutsal metinleri açar ve
Muhtemelen kilisesinin en eski formu hakkında bazı talimatlar bıraktı
ki, uygun olmayan yöntemine, iletişim kurmuyor
Son zamanlar. Sahip olacağı dış kıyafetleri klişeleymeyecek
Kendini değişen erkeklerin isteklerine uyarlayın.

Mesih'in gelecekteki niyetleri, verilme görünümünü giyer,
Öngörü iletmek için etkinlik geçtiğinde bundan daha az
dinleyiciler Mesih'in "daha önce onlara söylediğini" hissedebilirler: (309)
Dersleri plainer yapacağını iyi düşündüm. Yardımcı olabilir
Havarileri, ustalarının yattığı korkunç saatlerde sürdür
Mezar, bu tahmin sözlerine ve onlardan bunu toplamak için
Her şey Tanrı'nın önceden belirlenen bir amaca doğru ilerliyordu. Öyle
Rabbimiz Havarilere Sonun Ne Olduğunu Tekrar Tekrar Söylediği Doğru
olmak, ama düşmanlarının izin vereceğine inanamadılar
hakim ve Rabbimiz onu alacaklarını beklemiyor gibi görünüyor
kelimeler gerçek gerçek olarak. Eğer son günlerde gerçekten inanırlarsa
çarmıhta yok olmak üzere olduğunu, felç olurdu
Acı ve dehşet ile ve son dersler düşecekti
secde ve sersemletilmiş erkeklerin kulakları.

Rabbimizin eyleminin gerçekte olanlara uygun olduğunu ve
Erkeklerin yargısından sonra ne olacağı, ayrıca
başka bir yol.

Havaralar, hem kendi içlerinde hem de eğitimleri sayesinde
ellerine gelen bölüme tam olarak uyarlanmıştı, ancak
liderin ya siyasi ya da dini olan türden bir aracı yok
Hareket ölmesi gerektiğinde ileriye taşımak için seçerdi.
Kalabalıkları büyüleyecek ve ne olursa olsun onları yönlendireceklerdi.
Bir dogmanın bu yönünü övecek olan erkekler değildi
kendisi dinleyicilerinin anlayışlarına. Becerileri yoktu
Politika, hükümet veya erkeklerin organlarını organize etme konusunda deneyim yok; onların
Güç, yeteneklerinde değil, gerçeklerinde yatıyordu. Eğer sahip olsaydı
parlak kapasite ve yukarıda adı geçen niteliklerin tamamı veya herhangi biri,
Disunion veya orada olduğu kadar farklı takip tehlikesi
Havariler (bkz. 1 Kor. İ. 12) böylece artar. Biz
İmparatorluk bırakan büyük adamların tarih veya felsefesinde okuyun veya
seçtikleri haleflerin bakım yapması için sistemler. Böyle halefler tuttu mu
İsa'nın yaptıkları şekilde muhalefet ve bozulmadan özgür
seçip eğitimli mi? Bu tür herhangi bir beden havariler olarak amacına cevap verdi mi
Yaptı mı?

Havarilerin eğitimi, söylendiği gibi onları takdire şayan bir şekilde yerleştirdi
Yukarıda, dünya ile kredi taşıması gereken tanıklar için; getirdi
Onlar, görünür bir ustaya kişisel bağlılık yoluyla, inançla
görünmeyen bir Tanrı; Onlara harika bir dayanıklılıkla donattı, onlara öğretti
"ruhlarını kazanabilecekleri" sabır; (310)
Tanrı'nın yollarını ayırt etmek ve Tanrı'nın sesle fısıltısını tanıyacak sezgiler
hangi kalplerinde. Ama onlar, konuşma ve
Bir mezhebin kurucusunun dikkatli olacağı hediyelerin çoğu
yerini alacak olanların döşenmiş olduğunu görmek için; Ve bu
ihmal sadece eksikliklerin olduğunu fark ettiğimizde anlaşılabilir hale gelir
Mesih'in onlarla varlığıyla ve yüksekten ruh tarafından sağlandı.

En önemlisi, Mesih'in hiçbir eyleminin veya sözünün
İnsanlığın herhangi bir bölümü ondan gelen paylarından kapanıyor gibi görünüyor. Uygun olarak
Bununla asla kendini Yahudi Mesih ilan etmez. Yunanca ya da
Roma bir an için kendini ilan eden birine dinleyecekti
Yahudilerin özel peygamberi. "Ev ve ailesi de olsa
David, "(311) Bu skorda hiçbir avantaj kabul etmeyecek.
Dünyanın Kurtarıcısı "Davut'un Oğlu" unvanı (312)
Doğa meşruiyete dayanıyordu ve
soybilimsel rulolar. Havariler, onun doğasını ilahi olacaktı
Uzun ve yakın ilişkiden (313) kişilik, onunla birlikte
Talepleri canlandırma veya metinleri yorumlama. Öğrencileri olmasını istediğinde
"John'un öğrencilerine de öğrettiği gibi" dua etmeyi öğretti (314)
Dua, John'un vereceğinden çok farklı olarak, çünkü bir kelime içermiyor
İsrail üzerine kutsama dilekçesinden, herhangi bir duada bir
İsrailli, zihnine, bütünün özünü sundu. Bu
"İsrail'in Rab tanrısı" ya da "tanrısı olan" da dua edildi.
Babaları, "-Yahudi duaları (315) olarak; içinde bir kelime yoktu,
Tanrı'nın tuhaf bir şekilde kendilerine ait olduğunu övünmek-ama her insan
Varlık, Cennetteki Babası olarak Tanrı'ya dönmesi için cesaretlendirilir. Hepsinden
Ancak bu, Rabbimiz asla İsrailli yaşamın bağlarını gevşetmez. O
her zaman olumsuz bir şekilde değil, olumsuz bir yol değil; Çıkarmadan
İsrail Krallığı görüşten, olduğu gibi,
Tanrı'nın Krallığı.

Bu sonraki bakanlıkta ortaya çıkan başka bir nokta daha var; Mesih Yapmaz
Dönüştürme yolunda nihai görünür başarıyı dört gözle bekleyin. HAYIR
Sonunda kazanılan tüm dünyadan umut verilir
Bağlılık-manevi bir fetihin, bir malzemeden daha fazla
Bir-"Bununla birlikte," diyor-ve bunu kim söylerdi ama Mesih?-"Ne zaman
İnsanın oğlu Cometh yeryüzüne inanç bulacak mı? "Başka bir şey yok
Mesih, takipçilerine, sadece efendilerinin yapacağını söylemeye cesaret edemedi
ölüme konulur ve kendileri hasta kullanılır, ama aynı zamanda çok
Görünür görünümlerin gittiği sürece, nedenlerinin geçip geçmediği şüpheli
Sonunda hüküm sür.

Gerçekten Tanrı'da olduğu gibi, böyle bir şeyden bahsetmez
ya başarısızlık ya da başarı; Sürekli olarak ileriye doğru hareket eder
Dünya tasarımının gelişimi. Ama bu adamlar kolay değil
algılamak; İnancın rakipleri "Bu din olsaydı
Tanrı'nın, dünya onu kabul etmek zorunda kalacaktı. "Ama ne
İyi bir kabul görmüş olabilir mi? Hıristiyanlık bir proje değil
Tanrı'nın düşmesi için kendisine memnun olduğu Tanrı. Mesih
Sözünü, Tanrı'nın olanları sıralayan bir hayran olarak görüyor
ebedi yaşamın bu bilgisine getirilebilirler
ikamet ediyor. Dünya tarihinin bazı dönemlerinde verim zengin olacak ve
diğerlerinde fakir; Ve Mesih, buğdayın olduğu bir anda gelse de
Samanın bolluğunda neredeyse kayboldu; yine de tahıl
Daha önceki hasatlar elenmiş ve cennette toplanmış olacak ve
Mesih'in çalışmaları sona erecek. Ama elemenin yanı sıra
ebedi yaşam için eğitilebilenler, Mesih'in sözleriyle ve
Dünyanın kutsallığın içinde büyüyebilecek şekilde korunduğu iş;
Bu olmadan kötülükten ölmüş olabilir. Kötülük böyle olabilirdi
Dünyanın amacına hizmet edemeyeceği ustalık
İnsanın Tanrı'nın bilgisine ulaşma kapasitesi için egzersiz alanı.

Mesih'in eyleminin tüm şeması, "Ben
Her zaman dünyanın sonuna kadar seninle. "Sadece bu değil
Kilisenin yaşayan bir organizma olduğu ve sadece bir beden değil
doktrinleri dağıtmak veya bir kez alınan talimatlar
Herkes için, ama aynı zamanda bu vaatin alacrity'de yerine getirildiğini görüyorum ve
Havarilerin işini karakterize eden canlılık. Bunu hissetmiş olmalılar
Onlar, sevgiyle bir arada tutulan bir erkek toplumundan daha fazlası
Kayıp Lider; Ve onbirin nasıl bir araya geldiğini açıklayamıyorum ve
her kişisel bakımı ustalarının ihtişamına tabi olarak;-
Bunların bu kişisel dönüşümü için, _evelone _,-varsaymak dışında
Mesih'in hala aralarında olduğu hissiyle canlandırıldı.

Rabbimizin yollarıyla çok daha uyum içinde
Havariler, manevi mahkumları ile,
Kendileri için toplum, bundan daha resmi bir resmi koymalıdır
yapmaları gereken planlayın. Mesih geri bırakılan şey, ne olurdu
İnsanın kendisi için yapmaya çalışması iyi olun: ama Mesih olmasaydı
Fısıltıyla, erkekler kendilerini asla işe koymamış olabilirler. .
Havarilerin enerji ve kalıcı olarak belirlenmesi neredeyse hiç
Mesih'in sadık varlığı duygusu olmadan sürdürüldü; Ve sahip olduklarını
Göz ve kulak bunu ayırt etmek için açık, kısmen Tanrı'nın
Ücretsiz hediye, kısmen kökleşmiş doğası, ancak çok daha büyük ölçüde
nazik ve neredeyse algılanamayan eğitiminin sonucu olmuştur
İsa.




Mesih Havarilerin Ayaklarını Yıkıyor. St John XIII. 1-14.


    "Şimdi Fısıh Bayramı Ziyafeti'nden önce, İsa'nın saatini bildiğini
    Babaya bu dünyadan çıkması gerektiği geldi,
    Dünyada olan kendisini sevdikten sonra onları sevdi
    son. Ve akşam yemeği sırasında, şeytan zaten
    Simon'un _son_ Judas Iscariot'un kalbi ona ihanet etmek için, _jesus_,
    Babanın her şeyi ellerine verdiğini bilmek ve
    Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'ya gittiğini,
    Akşam yemeği ve giysilerini bir kenara bırakın; Ve bir havlu aldı ve
    kendini kuşattı. Sonra bazonun içine su döktü ve
    öğrencilerin ayaklarını yıkayın ve onları havlu ile silin
    Nerede kuşatıldı. Bu yüzden Simon Peter'a kuyrukluydu. O dedi
    Ona, Tanrım, ayaklarımı mı yıkıyorsun? İsa cevapladı ve dedi
    Ona, ne yaptığım şimdi biliyorsun; Ama sen olacaksın
    bundan sonra anlayın. Peter ona Saith, asla yıkamayacaksın
    ayaklarım. İsa ona cevap verdi, eğer seni yıkamaysam, hiçbir parçası yok
    Benimle. Simon Peter ona Saith, Rab, sadece ayaklarım değil, ama
    Ayrıca ellerim ve kafam. İsa ona şunu söyle, o banyo yaptı
    ayaklarını yıkamak için tasarruf etmemesi gerekiyor, ama her beyaz temizle: ve sen
    temiz, ama hepsi değil. Çünkü ona ihanet etmesi gerektiğini biliyordu;
    Bu nedenle, hepiniz temiz değilsiniz. Yani o yıkadığında
    ayakları ve giysilerini aldı ve tekrar oturdu, dedi
    Onlara, sana ne yaptığımı biliyor musun? Beni ara, usta,
    Ve Lord: Ve iyi söylüyorsun; Ben öyleyim. O zaman ben, Rab ve
    Üstat, ayaklarını yıkadın, sen de bir tane yıkamalısın
    başkasının ayakları. "(316)


Bir kereden fazla "İsa'nın"
"(317)" harekete geçirilmiş benzetmeler "olarak yaptı.
Sınıfın türü, terimle ne kastedildiğini gösterir. Yıkanması
Havarilerin ayakları bu eylem benzetmelerinden bir diğeridir. Bunlar hareket etti
Parables genellikle ana dışında biraz uzanan olaylar tarafından döşenir
eylemin kayması; Sanki Mesih, bir bitki veya meyve tarafından vurulmuş gibi
hangi erdem yatıyordu, onu toplamak için yola adım atmalıydı ve
kullanım için koruyun.

Yukarıda okuduğumuz pratik dersin sapması,
Bu. Tanrı'ya karşı yürekte olan,
onları yoldan saptıran sakatlıklar. Vicdanları ne kadar canlı,
O kadar çok kötüleşmeleri nedeniyle sıkıntılı olurlar. Bu sıkıntı olabilir
Morbid büyür ve harabe ve umutsuzluğa yol açar. Mesih bu sembolik eylemde,
Yüce çalışmalarının öngörülmesi, bu tür erkeklerin sıkıntıları için şifa getiriyor. O
Sadece günah cezasını almaz, aslında "günahı koyar
uzakta. "(318) Hastaya verebilen bir doktor gibidir.
Malign olduğunu düşündüğü pamukçu sadece cilt derinliğinde ve
bir kere. Benzetme, "yıkanmış" ve vücudu olan bir adamdan bahsediyor
Bu nedenle temiz, ama tozlu yol boyunca seyahat ederek kim
Ayaklar yolda süzüldü; sadece onları yıkamalı, "her şeyi temizlemesi gerekir
Whit.
koruma ve akarsu tarafından taşındı, ya da ahlaki ve
bedensel rahatsızlığa benzer fiziksel bir tahrişten manevi hasta; Bunlar
Kötülükler "Hayatın Ortak Yolu" ile sözleşme yaptı. Bu tür manevi hasta
Ayaklardaki toza cevap, silinebilirler; Onlar yok
Ruha ciddi şekilde zarar verdi.

Bu tezahürat bir dersdi ve karşılıklı olarak görev yapmak için yapıldı
restorasyon. Birbirlerinin ayaklarını yıkayacaklardı. Yolu değil
bunu yapmak için dünya. Eğer yaşam kutsallığını hedefleyen bir bedende,
Toplum yanlış gitmeli, bu
toplumun iyi adı, rahatsız edici üyeyi hemen dışarı atmak; Ancak
Hıristiyanlar birbirleriyle bu şekilde uğraşmayacaklar. Sadece bir adam
Kardeşlerinin desteğini en çok istediği için yanlış gidiyor. Başka kim var
onun yanında mı? Yani bir öğrenci yanlış yaparsa, geri kalanından onu yıkaması söylenir.
Mesih onlarınkini yıkadıkça ayaklar-temiz olduğunu ortaya koymamak-tam olarak
Somurtalı olmasına izin vermek, ama ona toprağın yıkayacağını söylemek
kapalı; Ona çekirdeğe kötü olarak vazgeçmediklerini söylemek,
ve cennetteki babasının onu atmadığından emin olduklarını. Bu yüzden
Yapmak onu tekrar kendine saygıya kaldırabilirler.

Sadece bu hesap bulunur ve sadece bu hesap bulunur ve
Daha önceki anlatıların yazarlarının neden olması gerektiğini anlamak zor
geçti. İle bağlantılı olan tarihsel meseleyi aradılar
Önce ve sonra ne geldi, yoksa malzemeleri için hamile kaldılar
sözler, fırladıkları olaylarla birlikte. Sahip olabilirler
Bu olayı atladı, bu yıkama nedeniyle hiçbir şey gelmedi.
Rabbimizin bu konudaki sözünün ne kadar önemli olduğunu algılamadılar. .
Yazarlar sadece Rab'bin Sofrası'nın, zihinlerinin hesabına geliyorlardı
buna götürüldüler ve bu taçlandırmaya doğrudan ileri gittiler
davranmak. Muhtemelen Rabbimizin sözleriyle bir ihtiyati tedbirden başka bir şey görmediler
birbirlerine hizmet etmenin en alçak görevlerini kendilerine koymak. Ama
kelimeler, "Yaptığım şey şimdi bilmiyorsun, ama anlayacaksın
Bundan sonra "St John'un kulağında dinlendi.
Havarilerin ayaklarından ortaya çıkandan daha fazlasını yatıyordu. Ne olabilir
Bu mı? Konuyu tekrar tekrar çevirdi ve
Hakikatin ışıltısı, belki de onu yapmak için hizmet etti
erkeklerin bakması için konuyu tam olarak azaltmaya dikkat et
daha iyi bir ışığa sahip olmaları gerektiğinde.

Sonuncunun olup olmadığı konusunda tartışmalı soruya girmeden
Akşam yemeği Fısıh'dı ya da değil, (319) Dr Edersheim'ın
Öncelik için çekişme, masada yer alırken ortaya çıktı.
St Luke bize, "Aralarında hangisi olan bir çekişme oldu
en büyük olduğunu açıkladı. "(320) St John,
çekişme ve St Luke ayak yıkama, ama ikisi birbirine uyuyor
takdire şayan iyi. Rabbimiz, bu eylemiyle, havarileri nazikçe verir
Onlara ihtiyaç duydukları ders. Sahne açıkça
Yazarın önünde kalemini alırken ve her hareketimizin her hareketi
Lord takip eder ve koltuğunu bırakmasından silinmesine kadar
Havarilerin ayakları beline sardığı havlu ile.

Anlatı devam ediyor, "Bu yüzden Simon Peter'a kuyruklu." Peter
Bireysellik güçlüdür ve karakterinde işaretlenir. Sadece o değil
gösterici ama yakında izlenimler ve yeni duygular alıyor
Eskiden yer değiştirir. Efendisinin haysiyeti onun için çok değerlidi ve ne zaman
Bunun ihlal ettiğini düşündüm, öfkesinde diğer her duygu kayboldu.
"Ayaklarımı asla yıkamayacaksın" diyor. Ama bunu söyler yapmaz
Efendisi onu yıkamadığı sürece, "Onunla hiçbir parçası yok"
zıt uç noktaya ve Rabbimize sadece ayaklarını değil-yıkmak için yalvarır-ama
Elleri ve başı da.

İncil tarihi boyunca, Rabbimizin erkekleri bir
aktif çalışma ile Tanrı'ya hizmet etmek için uygun durum. Bütün bunlar
Verimlilikten kaçınılmalıdır. Şimdi, geçmiş bir hatayı tövbe etmek ve kuluçkalamak
Eylemlerin sinüslerini keser; Bundan Havariler bu nedenle her zaman
yönlendirildi ve başkalarının batmasını önlemek için dikkatli olacaklar
Ejeksiyon ve ellerini umutsuzluk içinde katlamak. Umutsuz bir adam yok
iş için kalp, ama o kadar çok cesaretlendirildiğinde
Kendisi umutsuzluğu yakında kaybolur. Böylece, onların yıkanmasıyla
başkasının ayakları, toplumlarının her şekilde verimliliği
özellikle arttı.

Havariler, Mesih'in burada olduğu dersi haklı olarak öğrenmiş gibi görünüyor
aşındırır. St Mark ilk görev yolculuğuna geri dönmüştü, ama o
daha sonra sevgi ile konuşulur ve büyük hizmet bulunur; ve st
Paul'ün sözleri, bu bildirimi kapatacağım
Bu hareketli benzetmenin ruhu.


    "Kardeşler, herhangi bir izinsiz girişte bir adam geçse bile,
    manevi, böyle birini uysallık ruhuna geri döndürmek; bakan
    Kendinize göre, cazip olmaz. Birbirinize ayı
    yükler ve böylece Mesih yasasını yerine getirin. "(321)




Daha sonraki bakanlıkta işaret kullanımı.


Beş binün beslenmesinden sonra,
İnsanlar onu alıp bir kral yapmak istedi, Rabbimiz Chary
çalışma işaretleri ve harikalar; ve ferforje artık kullanılmıyor gibi
gösteri; İşaretler artık işe yaramazsa neredeyse hiç değilse
dikkat ve uyanık ilgi. Zaten bu şekilde yapmışlardı
İyi etkileyeceklerdi ve eğer daha uzun süre istihdam edilmiş olsaydı,
Güçlü ajansların neredeyse emin olacağı güle güle etkilerden bazıları
amaçlananla birlikte, faaliyete geçmiş olabilir
zararlı sonuçlarla.

Tabernacles ziyafetine yolculuk ve haftası arasında
Tutku, önde gelen mucizelerin sadece üçü kaydedildi; onlar
Kudüs'te doğan bir kör olarak görme, Lazarus'un yükselmesi,
ve Jericho yakınlarındaki kör gözlerin açılması. Bu son, hangisi
Önce konuşacağım, Rabbimizin son yolculuğunda meydana geleceğim
Kudüs, en erken bir an için devam etmiş gibi görünüyor
işlevi, Tanrı'nın krallığının tanıkları genel olarak insanlara. Biz
Capernaum'da yaşayan ve öğreten aynı İsa'yı bir kez daha görüyor gibi görünüyor
Göl tarafındaki insanlar.

Rabbimiz, bu son Fısıh'a giderken, kendini
Celile veya Yolda Katılan Büyük Şirket Kuzeyden Seyahat
belirsiz kaldı, ancak Rabbimizi ziyaret edenlerin bir tahtında buluyoruz.
Aralarında Nasıralı Büyük Peygamber Efendimiz olmaktan gurur duyan Ziyafet;
Ve erkekler ona geliyor-bazılarında genç gibi gerçek ruh sorunları
Cetvel-ve diğerleri, Ferisiler gibi, ya onu almayı merak ediyor
Bazı can sıkıcı sorulara karar veya onu bir ikilemde kötü bir şekilde belirleme
Musa yasasının aykırı olması ve bir yükün elde edilmesi arasında
Hangi erkekler taşıyacaktı. Küçük bir olay, bize korunmuş
Bu yolculuğun hesabı, bize Rabbimizin havasının en açık bakışını verir
ve şimdiye kadar elde ettiğimiz genel tavır. Onun hakkında vardı
Çocukların görüşte güvenini kazanan tanımlanamayan bir şey. .
Ürdün Vadisi'nin mezralarında sürülen küçük olanlar çizildi
ona bakışında bir şeyle ve-uzun süredir karanlıklarından bakarak
Doğu gözleri, çocukluğun kendi niyetinde-
Onunla güvende olun ve onun yanında çalın.

İyileşme mucizesi, yolda, kör olanın tedavisi
Jericho'daki erkekler neredeyse eski türden. İsa sonuna yaklaştıkça o
Vahiyinin başladığı yollara geri döner. Rabbimiz dokunuldu
Hiç şüphe yok ki bu adamların rahatsızlığı ve acil ağlaması ve bu
bir fayda mucizesi, ama şimdi eylemi geri çekmek için acı çekmiyor
Kamuoyuna bakıldığında, onları "çokluktan başka" demiyor, (322)
ve kıyılardan geri döndüğü gibi onları özel olarak iyileştirin
Birkaç ay önce lastik ve sidon. Bu mucize birçok kişinin kalbini karıştırdı
Bakanlar ve bu duyguları,
Bu yolculuğun başlangıç ​​olduğu harika bir drama; Şirket için
Celile'den Rabbimizle birlikte geldi, o büyük kalabalıkın temelini oluşturdu
hangi bağırdı


    "Kutsanmış _is_ Kraliyet, _ Babamızın Kingdom_
    David: Hosanna en yüksek "(323)


ve sadece terörün rahiplerinde ortaya çıkan insanların bu bağırması
"nefretle sert oturur" ama onlara onlar
Aranıyor-Pilatus'u Sezar'ın arkadaşını kanıtlamaya çağırıyor.

Rabbimizin yapılarının hiçbirinin sipariş edilmemesi muhtemel değildir.
amaç ve işaretlerin bu durmasının kesinlikle öyle olmadığı,
Rabbimizin performanstan kısa bir süre sonra konuşulan sözlerinden anlaşılıyor
yukarıda belirtilen mucizelerin ilki. Kelimeler bunlar.


    "Ve çokluklar ona bir araya geldiğinde,
    Söylemeye başladı, bu nesil kötü bir nesil: arıyor
    bir işaretten sonra; Ve ona hiçbir işaret verilmeyecek ama işaret
    Jonah. "(324)


St Matthew tarafından verilen bu metinde zaten yorum yaptım; Sadece
kademeli geri çekilme ile konuşulduğu zamanın tesadüf
şimdi fark etmem gereken görünür işaretlerin. Rabbimiz ekmeye çalışıyor
manevi inanç mikropları. Bu da meraktan büyümeyecekti
İşaretler için arayanların veya bakanların aptallığı
harikalar. Bundan böyle "ebedi yaşamın sözü"
erkekler. Şimdi en derinden sorulan sorular şimdi buna dönüş. (325)
Bunun vahiy, açık ifadeler veya açıklamalarla gelmedi,
daha ziyade Mesih'le eşleşmeleri yoluyla erkeklerde büyüdü. Onlar
yok olacağına inanamadı ve onlara bunu söyledi
yaşadılar da yaşamalılar. (326) Mesih, bitmeden hemen önce konuşarak,
Tanrı'nın bilgisini getirme beklentisine dayanır, onun üzerinde değil
Kişiliği üzerinde çalışıyor. "Bize baba" kelimelerine cevabı
Değil mi, gözlerinizin önünde güçlü işler yapmadım mı? Ama, "Ben oldum mu
Seninle çok uzun zamandır ve beni tanımıyorsun Philip? "

Şimdi Lazarus'un yetiştirilmesine geçiyorum. Tartışmak benim kapsamım dahilinde değil
Mucizenin doğası, bununla sadece onunla ilişkisi ile ilgili olmak zorundayım
cazibesinde önerilen işaretlerin çalışması yasası
Tapınağın zirvesi. İnancı içinde olan erkeklere hiçbir işaret verilmez.
onu zorlamak için biçimlendirici aşama; Ama inancı olanlara
Zaten kesin bir mucize gösterilebilir, çünkü şimdi değil
Kararı kısıtlayın, ancak sadece onaylar. Mucize bir kerede olsaydı
İncil'in vaaz edildiği her yerde yayınlandı ve desteklendiğinde
Kimsenin tartışamayacağı ifadelerle, bu bir istisna olurdu
Rabbimizin davranışında sıklıkla işaretlenmiş kurala. Bu mucize onun içinde
doğa korkunç ve kesindir ve atfedilemez
Beelzebub; ancak bunlar için kanıt açısından bir döngü deliği kaldı
İnanmak için rahatsız olan, çünkü ST'nin desteklenmeyen ifadesine dayanıyor
John. Lazarus'un yükseltilmesi, sonuçlandırabiliriz, kaydedilebiliriz.
Bazılarının sinoptikin temeli olduğunu varsaydığı apostolik anı
İncil. Son bölümde dedim ki,
Havarilerin tüm bedeni sürekli olarak Rabbimizin kişisi hakkında değildi
Tabernacles bayramı ile sonuncusu arasındaki altı ay boyunca
seyahat. Thomas dediğinde, Kudüs'e önerilen ziyaretten bahsetmişken
Lazarus'un Ölümü Zamanı, "İle ölebileceğimiz de gidelim
O, "(327) Peter'ın geçebileceğini ve tutulduğunu düşünemiyorum
onun huzuru. O zaman bu anı yazarlarının aralarında
Peter, en önde gelen bir yere sahip olmalı, kendilerini de sınırlandırmış olmalı
_Personal Bilgilerinden bildikleri şeylere mümkün, olurdu
yükseltme kadar harika bir mesele tanıtmaktan kaçındı
Kendilerine tanık olmadıkları Lazarus. Her neyse bu
Sessizlik açıklanacak, sessizliğin kendisi
Yukarıda belirtilen yasa.

Tutku Haftası olaylarına geçerek,
tüm kamu ve kayda değer işaretlerin olmaması, eğer varsa,
Sebep için hayati önem taşıyordu. Daha önce işlenmiş bir sinyal mucizesi
Tapınaktaki kalabalık, insanları bizim tarafına toplardı
Lord bu sayılarda ve bu kadar şiddetli destekle, düşmanlarının hiçbiri
bir eli kaldırmaya cesaret ederdi. Çünkü rahipliğin olması gerekse bile
Rabbimizin gücünün gelmediğine ikna etmeye devam etti
Tanrım, yine de, eğer popüler duygu olsaydı, hareket etmeye cesaret edemezlerdi
Güçlü, bir isyanı kışkırtmaları ve Roma yetkilileri
müdahale etmeli.

Ama insanlar Rabbimizin İşareti Yok tarafından hayal kırıklığına uğradılar
Ya da Tapınak'ta öğretimin son günlerinde merak ediyorum. Bazıları baktı
İsrail'in restorasyonu için ve devam eden gecikmede sabırsızdı,
Nüfusun alt kısmı kalplerini görmeye koymuşken
Prodigy ve hiçbiri gelmedi. Sahip olan kalabalık arasında
"Hosanna" diye bağırdı, kurşun hacıların karavanı tarafından alınmıştı
Celile, ama yine de, zafer girişi sırasında,
Kudüs halkı aynı şekilde gitti; Bu soğumuştu
Rabbimiz tapınağı son kez terk ettiğinde kayıtsızlık; Ve
Rabbimizden sonra hayal kırıklığı aşağılayıcı üzüntüye dönüşmüştü.
Tapınak muhafızına pasif olarak teslim olmak, görünüşe göre Pilatus'un önünde durdu
kendileri olacağı gibi güçsüz. Günümüz Hıristiyanlarına, Mesih'in fedakarlığının özü gibi görünüyor
Kendi özgür iradesini öfke ve işkence için sunmalıydı,
Bir parmağı kaldırarak veya bir kelime söyleyerek,
hem rahiplik hem de Roma'nın güç. Bu noktadaki davranışı
Bu nedenle tam olarak beklediğimiz şey. Ama bu gerçek, akıl almaz
İnsanlar, Havarilerin zihinlerinde henüz bir şey olmadı. Çokluk
söylenecek ve genel olarak İsa'nın mucizelerine inanacaktı,
Herkesin duyduğu ve bazılarının gördüğü, gerçek olmamalı veya
Beelzebub'ın çalışması; Ona doğru eğilmiş olanlar sonuç verirken
Bu, eğer ilahi güçle donatılmış olsaydı, şimdi onu terk etmişti,
Ya da kesinlikle savunma için kullanırdı.

Ancak elçiler yeni bir güvence olmadan bırakılmadı, onlara verildi
yalnız. İşaretler olmasına rağmen, dikkate değer ve halka açık, bu dönemde orada
Hiçbiri, hala özel bir karakterin iki işareti vardı,
davanın gereksinimlerini tam olarak karşıladı; Karıştırdılar, öyleydiler
İnsanlar tarafından gözlemlenmedi, ama elçilerde hayatta kalmaya hizmet ettiler
Tanrı'nın efendileriyle birlikte olduğu kesinliğini yürür. Biri
incir ağacının soldurulması, diğeri Peter'ın inkar edeceği öngörüsü
Rabbi; Bu mucizelerin ilkinden daha önce tam olarak konuştuğum. (328)

Bu son mucize, Rabbimiz'in garip görme fakültesiyle bağlantılıdır.
Erkeklerin kalplerinde ne geçiyordu ve sonucunu izlemek
muhtemel. Erkekler Mesih'in kalplerini bildiğini hissettiğinde,
onlarla olan manevi varlığı fikrinin yakınında; böylece tüm bunlar liderlik ediyor
Mesih'in eğitiminin taçlandırma noktasına kadar, havarileri oluşturuyor
İçten bir din içinde, ruhun her nefesine duyarlı, yetenekli, yetenekli
Onlara farklı yollar söyleyen sesler, emin kulaklarla ayrım yapma tonları
Tanrı.

Bu mucize ve bu etkinlik affedilen hata hakkında bir ders içeriyor,
tüm zamanlar için. Burada, daha önce gözlemlendiği gibi, Mesih'in bir örneğine sahibiz
korumak istediği şeyin teslim edilmesini sağlamanın yolu.
Bu olay, para birimini sağlayan hayat benzeri ayrıntılarla damgalanmıştır.
Ve erkeklerin ağzına aşina oluyor.

"Horoz iki kez karga olmayacak" kelimeleri olaya bir gerçeklik ver
hikayeyi canlandırır ve sonsuza dek korur. Masalı kontrast
sahip olduğumuz gibi, Rabbimiz sadece olsaydı ne olurdu
"Ölmeden önce beni inkar edeceksin" dedi.

Mucizenin kendisine gelince birkaç kelime söylenmelidir. Ortaya çıkarır
Dürtüden vazgeçilen St Peter'ın özgünlüğünün kimliği
o anın.

İnkar eden ve sonra acı bir şekilde ağlayan Peter aynı adam,
Psikolojik olarak, efendisine ona gelmesi için onu çağırması için yalvaran
deniz ve inancı başarısız oldu. Panik için bu sorumluluk ona yapıştı; yıl
Sonra, onu Antakya'da Paul ile birlikte bırakarak buluyoruz.
Yahudi yükümlülüklerinden dönüşür; Ama "kesin gelir gelmez
James, "(329) Sıcaklığından endişe duydu ve kendini ayırdı,
"Onlardan sünnetten korkuyor." (Ayrıca bkz. S. 423, 424.)
Rabbimiz ne de kardeşler tarafından hiçbiri Peter'ın bu başarısızlığı değil
tekrar dokundu.

Bu tam olarak sayfa 421'de belirtilenlerin bir örneğidir. Mesih
Peter'ın ayaklarından toprak yolda daraldı ve temiz oluyor
Her beyaz. Kötülük sadece deri derindi ve kanı lekelememişti. İçin
Bu inkar, eminim, herhangi bir temel korkudan dolayı değil. Peter çizmişti ve
efendisi için vuruldu ve doğal olarak onun
Üstat ne öğrencilerine savaşmak için acı çekmez, ne de lejyonlarını çağırmaz
Yardımına melekler. Zihin karışıklıklarında havariler kaçtı,
Ama Peter ve John biraz uzaklaştı. Bu olmazlardı
Kendilerini cezalandırmanın gerçek dehşetinde olsaydı yapıldı. Ancak
Böyle bir korku için gerçek bir zemin yoktu; Hiçbir girişimde bulunulmaz
Rabbimizin herhangi bir takipçisini kavrayın. Bunu yapmaya çalışmış olmak
Hükümdarların kaçtığı isyan tehlikesini artırdı. Ne Peter _Did_
Korku Mesih'ten zorla ayrılıyordu. Korkmuştu, eğer kanıtlanmışsa
İsa'nın takipçisi ol, o yargı salonundan çıkarılacaktı
Caiaphas. Bundan kaçınmak için neredeyse her şeyi söyler veya yapardı. BT
gördüğümüz gibi, doğasının bir kısmı duygu ile ustalaşacaktı
Bu en üstte idi. İçgüdüsel olarak efendisinin tarafına yapıştı
Yayla Henchman'ın şefine sadakat. Üç kez gitmiş olabilir
Uzakta, ama bu hiçbir hesapta olmayacak. Her birinde fark edildikten sonra
Vesilesiyle uzaklaşır ve geri döner, sadece pozisyonunu değiştirir; O giriyor
Giriş ve sonunda ateşe dönen kalabalıkla karışmaya çalışır,
bu yüzden, onu tanınan yarı göz kamaştırıcıdan, o
hala efendisini görebiliyordu.

Ama "konuşması onu"; Daha önce olduğu gibi tekrar fark edildi,
Ve üçüncü kez inkar ediyor. Bunun üzerine horoz kargaları ve dönüyor
duruşmanın devam ettiği mahkemenin sonunda arcade'ye doğru,
Rabbimizin gözleri ona sabitlendi. Sonra, ilk kez,
ona yanlış yaptığını vurur. Peter'a hiç gelmedi
"Adamı bilmiyorum" demek, sevdiği ustaya sadakatsizdi.
Efendisini görmek istedi ve konuşmak zorunda değildi
bir düşman için gerçek. Ona onun hatasını azaltmak için hiçbir kelimeye gerek yok. Bir görünümümüz
Lord konuyu çözer; daha yüksek gerçek duygusunu uyandırır,
Oriental köylünün eski içgüdüsü, alışkanlığı
Yasalı bir inkârla karşı karşıya olan otorite, Peter'da baskın hale geldi
göğüs. Havariler şirketi ustalarına dağıldığında
endişe, İsa ile ilişkiden çektikleri güç
aynı anda kayboldu; Ve sonra Peter ahlaki seviyesinden düştü
Mesih'in daha önce olduğu Galilean balıkçısına öğrencisi. O vardı
Herod yetkililerini veya herhangi bir iktidar gücünü, onun
Gerçeği konuşmak zorunda olmadığı doğal düşmanlar ve buna,
Eski benliği, şimdi geri döndü.

Ama Peter'ın kalbi onu korkak bir şekilde terk etmekten beraat etmiş olsa da
Usta,-gerekirse, onunla gittiğini bilse de
hapishane ve ölümüne,-yine de bu inkarın sözlerle-olsa da-
Sadece kelimelerle-mükemmel sadakatten uzaklaşmak; Ona açıklığa kavuştu,
Yapması gerektiği gibi, karakterinin bu şekilde zayıflığı
dürtü ve uyanmış self seli. O dışarı çıktı
ve acı bir şekilde ağladı; ama daha sonra hiçbir iz ortaya çıkmaz.
saygı ya da onun utanç içinde olabileceği hissine
efendisi; Aslında efendisindeki parçası daha büyük olur, çünkü
İhtiyaç duyması için ayaklarını yıkaması gerekir.

O zaman bu iki öğretim mucizesi, Peter'ın inkarlarının tahmini
ve incir ağacının solması, öğrencilere bir güvenceydi.
Rabbimiz hala insanüstü gücünü korudu ve
Kupanın iç ya da sonuna kadar koyun, tamamen onunla dinlendi.
Bu güçleri, engelsiz insanlara gösterilemedi
"vaftiz edilmesi gereken" vaftiz yapılması için;
İyileşme mucizelerinin çalışması bile kalabalığı hareket ettirmiş olabilir
Savunmasında yükselirlerdi. (330) Havariler
bu güçlerin şimdiye kadar olduğu gibi kaldığından emin olun ve
Onlar için hala faaliyette olduklarını; böylece asla yapamazlar
şüphe ama bu, tüm görünen yenilginin ortasında, gönüllü oldu
Çarmıhta acı çeken gerçek zafer-ahlaki zafer yatıyordu.





Bölüm XIII. Diriliş dersleri.


Mesih'in tutkusunu ve dirilişini düşünürken,
Sahnedeki ast şahsiyetler için çok az dikkat. .
Bu tezahürlerin, kalplerdeki çalışma değişikliklerindeki etkileri ve
Tanıkların zihinleri, parlaklık tarafından gözden uzak tutulur ve
tezahürlerin kendilerinin kendileri ve önemli
İnsanlığı evrensel olarak etkileyen doğrudan sonuçlarının karakteri. Ancak
öfke, manzarada ve zihin alışkanlıklarında dönüşüm
İncil'in havarilerini Elçilerin Havaralarına dönüştürdü-
Bana dönüşüm başka türlü açıklanamaz-tüketildi ve sıkıldı
Saat deneme saatleri ve o Şabat gününün acı ızdırapları ile
Yas almak ve merak etmekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu; ve
Yükselen Rab on bire göründüğünde sevinç patlaması. Boyunca
Havarilerin tüm diriliş sonrası aralıkları
yakındı ve herhangi bir zamanda görünebilir-herhangi bir yabancının
onları suçlamak o olabilir-işlenmiş değişiklikler
Kalıcı bekletiyorlardı.

A.D. 30'un Fısıh Sezonunun tarihi için veriler
Havariler tarafından döşenmiş, ancak içinde herhangi bir bahsetmiyoruz
kendileri; Tüm kişisel düşünceler zihinlerinden sürüldü; .
Anlatıcıların kendimiz gibi, sadece Kurtarıcı için gözleri vardı.

Perşembe gecesi cockcrow saatinden "başladığı zamana kadar"
Haftanın ilk gününe doğru şafağa ""
Havariler ve bu tesadüfen ortaya çıkıyor, John'un ayağında durması
haç. Gethsemane'deki uçuşlarını açıklayacak bir kelime yok,
Bize, kalabalığın içinde durduklarını veya Golgotha'ya kadar takip ettiklerini söylemiyorlar;
Biz de yok, amacım için paha biçilmez, nasıl
O Şabat Günü zorunlu eylemsizlik gününü geçtiler, ki
Rabbimizin sessizce alternatif aralıklarına izin verme şekli ile
Stres ve gerilim-şiddetli pertürbasyon ve yoğun dehşette takip edilen
Çarmıha gerilmenin.

Havariler, onları bekleyen kısım için mükemmelleştirilemedi,
Ruhun büyük bir ıssızlığıyla karşılaştılar. Akut acı, hangisi
en içteki doğayı arar, yasadan sonra çalışır
Okuyucularıma saklayın, sahip olanlara veriyor. Altında olanlar var
Pang'ları, bir tür güce sahip olduklarını öğrenirler.
Bilin ve bazılarının daha sağlam göründüğünde,
Sorun, kaynak ve azim hala içinde kalıyor. Bu tür
Havarilerin sahip olduğu güç; Görünüşe göre olma testini durdurdular
terk ve bunun için daha iyiydi. Duruşmadan sonra her birey hissetti
Surer, daha önce olduğundan daha fazla güvenebileceği ve her biri
Geri kalanına güvenebileceğini kesin olarak biliyordu.

Şabat biter bitmez kuzeye doğru almış olabilirler
Yolculuk, her insanı kendi başına gidiyor; Ve nerede kendilerini güvende hissetmedikleri için
Onlar-çünkü Yahudiler korkusu için kapılarını kapatmak zorunda kaldılar-ve
şikâyetle şaşkına döndü, on bir kişiden bazıları bu
Herhangi bir oranın yapması beklenebilir. _The'nin kararlılığı
Tam sayı_ Bu çok şaşırtıcı.

Havarilerin tabi tutulduğu duruşma, bu altı ve
Otuz saat, aşırı şiddetliydi. Onlar olmadan koyun olarak kaldılar
Çoban, toplanma noktası olmayan, organize bir kural yok; Ve sadece değil
Onlar için kişisel sevgileri nedeniyle en derin acılarda
Usta, ama hayatlarının lodestarı, restorasyon umudu
İsrail Krallığı aniden ve tamamen geri çekildi.

Altın çağını açacak olan bir Mesih Yahudi kavramı
Ulusal ihtişam ve maddi zevk, İsrail'de çok kazınmıştı
sadece gerçeklerin onu dışarı çıkarabileceği doğa. Rabbimiz asla tartışmaz
BT; Eğer gelecek olaylar sırasında, yaklaşan bir gerçek,
Hatayı ortadan kaldırmak için dünyadaki tüm argümanlardan daha fazlasını yapar,
Bu, bu noktalardaki sessizliğini açıklayacaktı. Uyanış olmaz
tehlikeler olmadan. Tek rüya olduğunda, bir erkek için tehlikeli bir an,
Onu bencil düşüncelerin üzerine çıkaran yüce umut
Kaba bir şekilde dağıldı; ve hizmet etmeyi düşündüğü Tanrı gibi görünüyor
onu tamamen göz ardı et.

O zaman ben ve dünya, "Sana söyledik; şimdi kendinizi bize ver?
Sonuçta seçicilerin doğru yolu attığı görülecektir. "
Havarilere saldıran cazibeler bu belki de en önemliydi; Ancak
Yaklaşık iki yıllık günlük burstan doğan efendilerine sadakatleri,
Hızlı tutuldu. O gitse bile, hala hafızasına sadık olabilirler,
Ve bu bir şey kaldı.

Havarilerin öğrenmeye pek yardımcı olabileceği bir ders ortaya çıkacaktı
Bu şekilde, umutlarının rahatsızlığından. Sorabilirler
kendileri, onların kendilerine güvenen beklentilerinin, bir mesih
Krallık, gerekçesiyle dinlendi. Mesih'in sahip olduğu sahip olmak zorunda kalacaklardı
Hiç bahsetmedim, ama gerçekten de, sık sık gerçekten olan şeyleri ipuçları vermişti
Her zaman hızlı bir şekilde bir kenara fırlattıkları ipuçlarına gelin. Vardı
bu maddi krallığa inanıyordum çünkü etraflarındaki herkes yapmıştı
Bu yüzden. Kendi benlikleri hakkında herhangi bir fikir oluşturmamışlardı; HAYIR
Kendi zihinlerinin hareketi inancı oluşturmak için gitmişti. Vardı
imbibed ve hepsi buydu. Böylece kendilerini güvenerek aldatılmış bulmak
Popüler bir inanca göre, içinde sağlıklı bir güvensizlik ortaya çıkmış olabilir
Tanrı'nın yolları hakkında olumlu. Yine, hayal kırıklığı yaratabilir
Onları yollarını bulmak için daha iyi bir yönde. "Biraz umut" yapabilirler
"Elbette Mesih bize dayandı" deyin ve bu umuttan sonra arama
Onları daha az duyduklarını hatırlamalarına yol açabilir.
krallığın ve gelecekteki yaşamın çoğunun; Onlara bunu söylemişti çünkü
O da yaşamalılardı; ve bir krallık anlayışı, değil
Bu dünya, zihinlerinde ortaya çıkabilir ve
Gözden uzaklaşan İsrail'in beklenen üstünlüğü.

Tırmıklarının bir başka etkisi de onları birbirine yaklaştırmasıydı.
Bir aile, ağır bir darbe ile yetim kaldığında, ilk hissettikleri şey olabilir
çaresizlik, ama yakında birlikte yapışmaları gerektiği hissini takip ediyor
ve birbirlerine sadık olun ve her biri derecesinde yardım sağlar.
kayıp. Yakında ağabeyler, eğer içinde iyiyse, hangi görevi öğrenin
ve bu yeni sorumluluk kapasiteyi çıkarır. Şimdi elçiler durdu
Mesih'in öğrencilerinin tüm ailesine yaşlı kardeşler konumunda.

Havarilerde yapılan değişikliğin çarpıcı bir özelliğidir, bu da
Diriliş, tüm benlik düşünceleri kayboldu. Havariler,
Tarih bizi çekiyor, başlangıçta daha az eğilimli olmamıştı
"hangisi en büyük olmalı". İncil'de buluyoruz
doğal olarak bekleyebileceğimiz özsaygı: bazen bir
Peter'ın dediği gibi sağlıklı bir tür, "Her şeyi terk ettik ve seni takip ettik;"
Ve bazen sağlıksızdır, öncelik noktalarındaki bu ağrı gibi,
Son akşam yemeğinden hemen önce bile işaretliyoruz; Ama bulduğumuz eylemlerde
Havariler arasında hiç öz-saygının izi yok. Bizim tarihimiz
Eller bu değişikliği yeterince tatmin edici bir şekilde açıklayacak; Bu adamlar için
bir işe çağrıldı, bu yüzden tüm insan çıkarlarını aşmak, çok mutlak,
ruhlarında kişisel düşünceye yer bırakmayacağını. Onlar
yaşayan Tanrı ile iş arkadaşları olacaktı. Değeri ne olabilir
Tanrı'nın hizmetindeki bu ofis veya haysiyet arasındaki fark ve
Tanrı'nın bilinçli bir rolünü üstlenmeye layık sayılmaya kıyasla
hiç hizmet? Getirmek için bazı güçlü izlenimler kullanılmalıdır
böyle bir ahlaki değişim hakkında; Ve ne daha iyi açıklayabilir
Mesih'e çarmıhta tanık olmaktan bir izlenim mi? Nasıl olabilir
onlar, hizmetkarlar, sosyal düşünce veya haysiyet hakkında mağara, ne zaman
Efendileri tüm haysiyeti atmış ve tüm bu ortak adamları atmıştı
Tutun canım, ve bu da, bir kelime konuşarak, tüm bu dünya
Bahis onun olabilir. Son olarak, Mesih'in var olduğu duygusu
onları ve kalplerini biliyordu, çok gerçek ve etkili hale getirildi
Diriliş sonrası ilişki, daha sonra hayatlarına egemen oldu.
Eğer böyle bir şey olsaydı, bu duygu hala rekabetin eğilimi olurdu
kalplerinde; çünkü efendilerinin neler olduğunu bildiğine ikna olmak
Onlarda, yanlış olan herhangi bir şey üzerinde üzüldüğünü bilirlerdi.
Onların yanındayken yapmıştı; Ve neden olmaktan küçülürlerdi
Acı.

Havarilerin hikayesi tarihte başka bir şekilde benzersizdir. Hiç kimse
kendisi hakkında bir takip çizmeye veya ardıllık iddia etmeye çalıştılar
ustanın yerine. Çok az görüş ve az anlaşmazlık farklılıkları
Şimdi takip edilecek kursa gelince; Eğer gerçekten bizim
Kayıtlardan bahsetmedi, bir şeyin tutulduğundan şüphelenmeliyiz
geri. Bir Halefi Şirketine aktarılan yeterli nedenimiz var
Ölmekte olan liderlerin ellerinden, ancak hiçbir durumda hatırladığım,
Bu halefler Havariler gibi birleşik kaldı (s. 414). Hükümdarlar
bazen imparatorlukları, kavgaları olan generallerine güveniyorlardı
sonunda onları parçalara ayırdım. Filozoflar sistemlerini terk ettiler veya
onların en sevdikleri öğrencilere, onları tutan keşifleri
Farklı amaçlar, yeni felsefeler kurdular. Krallık
hanedanlar ve siyasi partiler,
İlahi Hak tarafından yaptırım uygulandı veya değişmez ilkeleri somutlaştırmak ve
mirasçılar, politika noktalarının üzerine o kadar düştü ki, geniş
dallanma kanallarına ayrılan prensip, ivmesini kaybetti ve
kumlarda kayboldu.

Diriliş tarihimizin ilettiği derslere geçiyorum.
Farklı anlatılar, Rabbimizin görünüşlerini farklı ile ilişkilendirir
Kişilerin ve Mekanın Koşulları. Burada bu boşluk için
Her mucizevi tezahüründe keşfedilebilecek inançsızlık
Tanrım. Rabbimizin dirilişi gerçeği o kadar kanıtlanmış olsaydı, hayır
Aklı başında insan gerçeğinden şüphe edebilir; Eğer halka açık olsaydı ve
Yargı koltuğunda veya tahtındaki herod'da dehşete düşmüş, o zaman-
göründüğü gibi-tarihsel kesinliğin gerçeği gibi
kurulmuş, dirilişin ahlaki önemi bozulacak,
kabulü için sahip olduğumdan bağımsız olurdu
sık sık söylenen dini inanç için gereklidir
insan iradesi.

Görünüşlerin durumları ve koşullarına gelince, biz
Farklı hesaplarda geleneksel çeşitliliklerinden çok daha fazlasını bulun;
Yine de görünüşlerin _nature_'sinde anlaşma çok tekil ve
İlgili anlayış o kadar açıklanmamıştır ki,
Farklı yazarlar aynı zamanda aynı zamanda aydınlanacaklar ve
Dikkat çekici olmak dışında, fenomenler için hiçbir açıklama bulamayın
Resim hayattan çekildi. Görünüşlerin kendileri, gerektiği gibi
Doğasından bekleyin, zihinsel retinaya bir izlenim bırakın
silinmez ve farklı; Ama _when_ ve _how_ hakkındaki gelenekler
meydana geldi, ağızdan ağza geçerken varyasyon geçirin.

Rabbimizin görünüşlerinin karakteri, tüm İncillerde, aynıdır. En yaygın olarak ilk başta tanınmaz ve onun içinde görünmez
Kendi formu, öğrenciler dışında; Sadece zaten olanlara
ebedi yaşamın sözlerine hakim oldu, onu yükselttiğini görmek verildi mi?
ölü. O geliyor erkekler nasıl bilmiyorlar, sabitlenmiş kapılarla otururken
Ortada görünür; Nerede olduğunu bilmiyorlar ve öğrenciler
Beeforetime bu kadar merakla doluydu, nerede olduğunu sormaya girişimde bulunmayın
gider ya da nereye uyuyor. Ancak, benim konumda en çok ne taşıyor,
Rabbimizin dehşet verici bir ruhtan korktuğu mod
Havarilerin zihinlerini felç ederdi. Bu terör, makul ya da değil,
Kesinlikle vardı ve Mesih her zaman bulduğu gerçeği ele alır.

Hala öğretilecek dersler ve bunların doğru öğrenilmesi için
Üstat ve öğrenciler arasındaki eski güvenin
hala geçiyor. Öğrenciler eski olarak Rab'bin dinlediyse
Üstat, Kudüs'e geri dönme ve orada katran için yönünü aldı
"güçle bitene kadar"-memnuniyetle dinlenebilirler mi?
eğer ortaya çıkacağına ve geldiğine yardımcı olacağına dair güvence
Onu başka bir dünyaya ait bir hayalet olarak görüyorlardı?

Bir ruhun içgüdüsel dehşetini sakinleştirmek ve tekrar içeride olmak
Celile'nin göl kıyısında bir dereceye kadar olan şey,
Rabbimiz için elçilerin bir vücuda sahip olduğunu garanti etmesi için gerekli
Onlar. Bunun derin doktrinel önemi, sınırlı olanın ötesinde
kitabımın amacı, ancak benim menzilim içindeki nokta-etkisi üzerindeki etkisi
Havariler, Rabbimizin varlığının inancından kendileri
Vücut-önemli ve talimat dolu. Çok önemliydi
Güven geri kazanılmalı ve aslında benimsenen kurs geri yüklendi
Harika bir şekilde. Erkekler bir ruhun görülebileceğini ve duyulabileceğini düşündü
Ancak sadece bir beden _felt_ olabilir. Rabbimiz bu nedenle bir kerede hitap ediyor
Dokunma-onlardan önce yiyor ve içiyor. Onlara ete sahip olduğunu söyler ve
kemikler. Onlara "onunla başa çıkıp görmeleri" için acı çekiyor. Bu onbaşı varlığa
Taçlandırıcı bir gerçek olarak St John, "
eller ele alındı; "(331) ve St Peter diyor


    "Tanrı üçüncü günü büyüdü ve ona yapılması için verdi
    tezahür et, tüm insanlara değil, tanıklara
    Tanrı'nın önünde seçilen, O'nunla yemek ve içen bize _even_
    Ölümden yükseldikten sonra. "(332)


Rabbimiz görünür bir kilise kurmazdı. Çok ayarladım
dışarı, s. 236, eğer yapmış olsaydı ortaya çıkacak zorluklar;
Ancak elçilerin biraz alması çok önemliydi
endikasyon-sadece üzerinde olan çizgiler için gerekli olduğu kadar
inşa edeceklerdi; Ve bu bir insan biliş meselesi olmak
Mesih tarafından insan kisvesi içinde verildi. Bir hayalet veya cennetten bir ses,
müdahalesinden farklı bir düzenli bir ajans gibi görünüyordu
İnsanın oğlu.

Burada bir an duracağım, bu anlatıları düşünmek için
Tamamen edebi bir bakış açısı altında diriliş. Bu hesaplar mevcut
Yükselen Rab'bin aynı genel yönü olan ve bunlar doğru kalırlar
Kimse gibi fark edilemez ayrıntı noktalarındaki birincil anlayış
amaçlanan taklitten tanıtılmış olurdu. Yapamayacağımız kadar
Aynı harika yaratılışın kendini sunduğunu varsayalım
Aynı zamanda farklı yazarlar, ya da
Hesaplar, Hıristiyanların genellikle inandığı gibi gerçek gerçekleri ilişkilendirir; aksi halde
Hikayeyi yayan bir kişi tarafından hayal edildiklerini. Ama kim
Bu yazar sadece bir gizem değil, aynı zamanda bir gizem gibi olabilir
Neredeyse bir mucize, çünkü burada kime kıyasla bir dahimiz var-
Doğa ile doğal olarak uğraşmak-Shakespeare'e atılır
gölge; Ve bu dahi, varsaymalıyız, asla icat edilmemeliyiz veya yazmalıyız
o satırda bu kadar harika bir şekilde aştığı başka bir şey
insanlığın geri kalanı. Masallardan memnun olan oryantaller. Acı çekiyorlar mı
Dünyanın en büyük yaratıcı dehası bilinmiyor mu?

Edebiyatta portre için bir ipucu verecek hiçbir şey yoktu.
Yükselen Rab; Diriliş bedeninin fikri,
bir adamın hayal gücü ve olağanüstü edebi ile sunuldu
yaratıcı anlatımın tamamen bilinmediği bir zamanda beceri. Yazarlar
İncillerin ortaya çıktığı yaşların olaylarını belirleyebilir ve
konuşma dilleri ve canlı kişilikleri gerçek ve güçle tasvir eder; Ama onlar
artık bir karakteri tasarlayamıyorlardı, onu harekete geçirme ve
kendisi gibi görünmesi gereken ağzına koymak; veya
Yeni bir doğaüstü fenomeni hayal etmek ve her zaman hesaplarını tutmak
kendine sadık; bir elastikin titreşimlerini düşünmekten daha
orta. Bu fenomenin de en çok gereksinimlerini tam olarak karşıladığını
Şeylerin tekil durumu harikaya büyük ölçüde katkıda bulunur, ancak başka bir
yol.

Hıristiyan kayıtları bir kenara atılmış ve unutulmuş olsaydı,
Yoluna geçen dünya, şimdi bizim gibi bir zihinsel kültüre ulaştı
elinde bulundurmak; Ve sonra, bazı keşiflerde, İncil'e getirilmişti
Işık: O gün eleştirmenleri tarafından
tamamen anormal ve büyüme teorisine uymayı reddetmek
ve insanlıktaki edebi fakültenin ilerlemesi? Neden olduğu sürpriz
Keşif, eğer Mycenae'deki ekskavatörlerinki gibi olurdu.
Agamemnon Hazinesinde bir saat bulmuştu. Konunun bu yönü
benimkinden ziyade eleştirel edebiyat alanına aittir ve ben
Sadece bir ipucu için not edin. Tarihin edebi yönü
Diriliş henüz yazılmadı; Tedavi edildiğini görmek meraklı olurdu
bir bakış açısından,
İnsanlığın dini tarihi, sadece edebi bir hazine olarak aydınlatıldı.

Dokunmayı yasaklayamayacağım bir nokta var. Rabbimiz Asla
Zulümlerinden bahsediyor, geçmişe asla dokunmaz. Görünüşü
Bir efsane genellikle ya yanan bir sır ortaya çıkarır veya kızgınlığı somutlaştırır
geçmiş için; sık sık nefreti kişileştirir veya yıkımı önceden bildirir,
Ve kaderi fısıltıları düşmanların kanını soğuk tutar. Ama sonuçta
Yükselen Rab'bin sözleri, bir kelime değil söylenir
Kudüs'ün yok edilmesi, hece değil, ihanetin nefes alınmaz
Yahuda ya da din bilginlerinin kalıcı kötülükleri. Etkisiz bir
ihtişam-bunu işaretleyemeyeceğimiz için bilinçsiz-mutlak unutulmada
Bu, İnsan Oğlunun yolunu besleyen düşmanlara geçer. O hayır
Erkeklerin onu yaşamda yolunda işlediği hastalıklara daha fazla direniyor,
evine ulaşan gezginden daha
Denizde tanıştığı çöl veya fırtınalar. Geçmiş kayboldu
görme ve Rabbimiz bir düşünce ve bir ilgi gösteriyor ve bu
öğrenciler ve çalışmaları için. Şimdi geri kalanıyla yaptı
dünya ve tamamen onlara ait. Tüm insanın üstünde kaldırıldı
Kendimizi hissettiğimiz sakin atmosferle ilgili çekişme
Nefes alıyor, hikayeyi okurken, kendimizi buluyoruz
Yükselen Rab'bin varlığı.

Şimdi St Paul'un Rabbimiz
göründü; Ama tarihin sadece bir veya iki noktasını tartışabilirim. "Ve Cephas'a göründüğünü; sonra on iki'e; o zaman
    aynı anda beş yüz kardeşin üzerinde görünüyordu,
    Şimdiye kadar daha büyük bir kısım kaldı, ancak bazıları uykuya daldı; O zaman o
    James'e göründü; Sonra tüm elçilere; Ve son olarak,
    Zamanında doğmuş olana kadar bana da göründü. "(333)


Dirilişten birkaç gün içinde, elçilerin,
Rabbimizin emriyle Celile'ye döndü. Diriliş olsaydı
hemen ardından bir ajitasyon zamanı-zulüm için
Örneğin-böylece elçiler zihinlerinin ne üzerinde kalmasına izin veremezdi
olmuş olsaydı, o dönemin dersleri yakında etkilenecekti; Ancak
Rabbimiz, gördüğümüz gibi, mevsimsel olmaya dikkat ediyor
yansıtma fırsatı ve onun acı çekmesi muhtemel değildi
şimdi istemek.

Celile'deki elçiler, eski çağrılarına tekrar katılanlar,
Sadece son birkaç gün değil, aynı zamanda ikisinin tamamını incelemek için boş zamanlar
takip etmek için çalışmalarından çağrıldıklarından beri olaylı yıllar
İsa. Muhtemelen burada Celile'de Havariler bir
Kudüs'e dönme komutu; çünkü varlığı açıklayamayız
Yükseliş döneminde, on bir on bir kişi ile birlikte
Rabbimizin özel yönü dışında Rabbimizin annesi ve kardeşleri.
Biraz ihtiyati tedbir olmadan, daha sonra Kudüs'te kalmazlardı.
Diriliş, (334) Ne de yukarı çıkmazlardı
Son zamanlarda Fısıh'ta olan Pentecost. Görünüş olsun
"Aynı anda beş yüz kardeşe" (335), sanırım, sanırım,
St Matthew's'de kaydedilen Celile'deki dağda bununla aynı
İncil, c. XXVIII., S. 16, bir tartışma meselesidir.

Ama Celile dışında başka nerede, beş yüz öğrencinin
Bir araya geldim mi? Kudüs'te, yükselişte olamazdı,
Çünkü oradaki kardeşler sadece yüz yirmi numaralı
Ruhlar. (336) St Matthew, doğrudur, sadece on bir öğrencinin
"Dağa Gelile'ye Gidiyor", ancak diğerleri mevcut olmalı
Çünkü bize "bazılarının şüphe ettiği" ve onbirin olmayacağı söylendi
şüpheli. Bu kabul, yazar hesabını çizdiğinde,
Diriliş için kanıtları güçlendirmek için hiçbir heves hissetmedi; Ve
Yazdığı kişiler tarafından inkâr edilmekten korkmuyordu.
St Matthew'in yaptığı heves,
Kutsal Yazıların yerine getirilmesi, gerçek ifadelerini desteklememek. Görünüşe göre
Bana göre, Celile'de, en eski takipçileri arasında Rabbimiz
başka yerlerde olduğundan daha kamuya açık görünmüş olmalıydı; burada sadece yapabilir
Tanık olarak hizmet etmesi gereken _body_ _body_ ve
Bu beş yüz arasında olduğu gibi, farklı eyaletlerde erkekler olmalı
inançtan, Rabbimizin yoluyla düşer, sık sık not edilir ki,
Bir formda görünür, tartışmasız bir anda ve herkes tarafından tanınamaz, ancak
Onun yönü o kadar değiştiğinde, belki de bazı yüceltilerle,
inançlarının yarı yürekli olduğu, şüphe veya güvensizlik kalabilirse
seçtiler; Sadık ve sevgi dolu hiçbir belirsizlik olmasa da
ustalarının soyları ve sesi.

Sadece St Paul ile ilişkili olan "James'e" görünümü önemlidir,
ve özel bir bildirim çağrısı.

Kutsal kitaplarda "James" adlı üç kişi var ve olabilir.
St Paul'un kiminle konuştuğu bir soru olun. Ben fikrim
Rabbimizin kardeşi James. Korintliler, St Paul
yazıyor, başka hiçbir şey bilmezdi; O kilisenin başıydı
Kudüs'te ve Pavlus, Galatyalılar II'de olduğu gibi "James" den bahsettiğinde.
9, 12, her zaman Rab'bin kardeşi anlamına gelir. "James, oğlu
Zebedee, "Elçilerin İşleri xii. 2," John'un Kardeşi "olarak adlandırıldı
Ayrım aşkına ve Alphaeus'un oğlu James'in hiç duymadık. Her
Ancak Corinth'deki kilisede öğrenci James'i duymuştu, "sütun"
Kudüs'teki Kilise. (337)

Tutku haftası boyunca Rabbimiz'in kardeşlerinden hiçbir şey duyulmaz;
Muhtemelen, Kudüs'te değillerdi, ama eylemlerden, sadece olduğu gibi
Söyledik, yükseliş anında orada olduklarını gördük.


    "Bunların hepsi bir anlaşma ile dua ile sürekli devam etti
    kadınlar ve İsa'nın annesi ve kardeşleriyle birlikte. "
    Elçilerin İşleri i. 14.


Kardeşlerin bu yapışması, Rabbimizin varsayımına düşer
Celile'deki dirilişten sonra kardeşi James'e göründü. Oldu
James ve daha genç kardeşlerin zorluk çekmesi doğal
aralarında oynayan ağabeylerinin
Çocuk esasen kendilerinden farklı bir doğaydı; Ve bu
İnancın olağanüstü engelleri, istisnai bir şekilde karşılaşmalıdır,
Ama kesinlikle belirleyici değil, vahiy beklediğimiz şeydir. Değil
Rabbimizin şüphe muamelesi ile tutarsız; Zorluk için ortaya çıktı
Koşullar dışında ve olumsuz irade değil. James, Rabbimiz Mayıs
emin hissettim; ve Joses ve Jude ve Simon, (338) Kimse
otuz yaşından büyükken, bir ya da ikisi olmalı
oldukça genç erkekler, tam bir disipline getirilmiş olabilir
James'ten duydukları şey.

St Paul, "Havari değil miyim? İsa'yı görmedim
Tanrım? "(339) Yükselen Lord'un tutulması muhtemel görünüyor.
Bir havarinin durumunun bir koşulu olun. St Paul "görülmüş olmalı
_risen_ İsa, "İsa'nın bedensel varlığına göz atmak için,
Yolculuk yaparken ve öğretirken, paylaşılan bir ayrım olurdu
binlerce.

James'in Rabbimiz tarafından tanınması olmadan, ST tarafından ilişkili olduğu gibi
Paul, onun kafasına yerleştirilmesini hesaba katmak zor
Kilise. Hiçbir seçim veya randevu duymuyoruz, ama onu içinde buluyoruz
Bu pozisyon bu süreden yaklaşık on yıl sonra. Olurdu
Rabbimizin Havarilere Tekrar İhtiyatları Aramaması
Öncelik bir mesele yapmış olsaydı
Yarışma. (340)

Kurumun organizasyonu ve mezuniyeti kilisede büyüdü, sonra değil
Herhangi bir plan yerleşti ve beyan edildi, ancak ihtiyacı ortaya çıktı. Kabul etti
bu insan kurumlarının tarihine bu saygı
en kalıcı. Bunda, her konuda olduğu gibi, Rabbimiz, nerede olursa olsun
mümkün, takipçilerini serbest bıraktı; Değil ama ne zaman, aynı takipçiler
efendilerine döndü ve seçimlerinde olduğu gibi rehberlik için dua etti
Matthias, kalplerinde olumlu ve sade bir cevap buldular.

St Peter, kilisenin ilk günlerinde en önde gelen
şahsiyet; Ancak bu etki, kişisel niteliklere dayanıyor ve herhangi bir
resmi randevu. Söylediğim gibi (s. 248, 344),
eylem, her noktada kendisine bir kerede hitap eden kişi
Soru, "Ne yapılmalı?" Hemen adım atan Peter'dı
Yahuda'nın Apostacy'nin bıraktığı boşluğu doldurun. O
Pentecost gününde konuşmacı ve Ananias davasında o kimdi
Tanrı'ya sert bir şekilde yanlış bastırıldı. Ama Peter'ın acımasızlığı ve
Kendini tamamen izlenimine bırakma eğilimi
an, ancak büyük bir hareketi sürdürmek için iyi hizmet etti.
Başlangıç, onu bir bebek kilisesinin hükümdarı için hasta adapte etmiş olabilir,
uyumsuz unsurların birine kaynak yapılması gerektiği; iken
James'in (341) iyi yüklü yargısı ve pratik duygusu uygun
Özellikle bu tür bir kural için. Bu takdire şayan seçim,
Her birinin doğru yerine koyulması, olmadan ortaya çıkmış olmalı
anlaşmazlık; ve "günün yükünü ve sıcağını" sağlayanların
Eşitliğe-ya da daha fazla bir şey-dışsal haysiyette, bir
"on birinci saatten" kimdi, söylediklerimi taşıyor
Havariler tarafından sergilenen olağanüstü taburculuk. Bunu yapıyor
dış haysiyet ve otorite-"yanlış
Mammon "Parable-Gözlerinde hiçbir şey gibi değil
Zenginlikler, erkeklerin olabileceği gibi, işlerinin harika veya küçük olduğu paha biçilmez hissi
Say, hepsi Tanrı için yapıldı ve hepsi Tanrı tarafından kabul edildi.




Yükseliş.


Diriliş hakkında söylendi, yükseliş hakkında da söyleyebiliriz. .
Bu birkaç "erkeğin pozisyonunda ve karakterlerinde getirdiği değişiklikler
"Cennete bakarken" duran Celile'nin
insan ırkı için ithalatının yoğun olması. Ama Rabbimiz
Değişikliğin elçileri üzerindeki etkisi gözden kaçmadı
ayrılışının neden olacağı durumları, kelimelerden açıktır
St John tarafından bize korunan on iki ile konuşulan ve
Söyleyecek bir şey var.


    "Yine de sana gerçeği söylüyorum; benim için uygun
    Git: Çünkü gitmezsem yorgan gelmeyecek
    Sen; Ama eğer gidersem, onu sana göndereceğim. "(342)


Havarilerin kavramak zor olabilir; olması gerektiği için
onların iyi olmaları için imkansız görünüyordu
Onları terk etmek için efendileri; Ve neden yorgan neden gelmemeli
Hepsi birlikte devam ettiler, hiçbir şekilde zihinleri için net olmayacaktı.
Ne burada ne de başka yerlerde Rabbimiz Havarilere de açıklamıyor?
rejiminin nedeni veya çalışma şekli. Söylüyor
Onlar sadece gerçek, _how_ veya _why_ hakkında tek bir kelime olmadan. Asla liderlik etmiyor
Tedavisinin _modus operandi_ini incelemek için,
Uyandı-dikkatlice kaçındığı şey-eğer böyle olsaydı, öz-bilinç.
Aynı zamanda ondan bedende ve ayrıca
Yorgandan kendi ruhlarındaki, herhangi bir "belirleyici değil
Tanrı'nın avukatı, "ama zihin iki operasyon yapamayacağı için
bir kere. Geçemeyeceğimiz olumlu psikolojik gerçeğe dayanıyordu
Aynı zamanda görme ve inançla; bir kulağı bir
dünyevi monitör ve diğerini bir manevi fısıltılara açık tut
rehber. Bir dudakta asılı dururken zihinlerimizin duruşu
yaşayan usta, kendimizi dinlemeye koyduğumuzdan farklıdır
İçeriden rahatlatıcı ses için. Havariler öğrenmezdi
Ruhun istemlerini duymak, dönebildikleri sürece
Mesih onların yanında; Ve bu nedenle "onlar için uygun" idi
Mesih gitmeli. Aksi halde tam ulaşmazlardı
Yüksek ruhla komünyon.

Elçilerin İşleri'ndeki örnekler bizi Ruhun kalplerde nasıl davrandığını gördü
inananların. Bazen, insan yargısı ve eğilim göründüğünde
Kabul edin, onların diktatörlerini takip etme konusunda hesaplanamaz bir içe doğru isteksizlik
Yine de hissettim-bir tepkarlık, yeni bir argümana dayanamayan, ama basitçe
"Hayır." Erkekler böyle duygular yaşadığında, bazıları onları zorlayabilir
Will tarafından; Fakat Pavlus ve Silas onların içinde ruhun sesini tanıdılar.
Çünkü onların "Phrgia ve Galatia bölgesinden geçtiklerini duyuyoruz,
Kutsal Ruh'un Asya'daki kelimeyi konuşmasını yasaklamak; Ve
Mysia'ya karşı geldiklerinde Bithynia'ya girmeyi düşündüler;
Ve İsa'nın Ruhu onlara acı çekmedi. "(343)

Yine Mesih'in kilisesi sonsuz ve evrensel olacaktı ve bu
sadece dışa doğru değişerek ve içe doğru manevi olarak görünebilir
kural. Rab aralarında bedensel varlıkta olduğu sürece, öğrenciler
Doğal olarak sadece ona baktı. Nerede, orada ve orada sadece onların
Zihinler onun krallığı ve kilisesiydi. Onun evrensel olması için
gitmesi gerekliydi, çünkü bu sadece manevi etki
Bu hemen her yerde olabilir. Yangının yanması gerekiyordu
belirli bir nokta ve belirli bir zamanda, ancak o zaman bırakılacaktı
Yeryüzüne yayılın ve görünüşte hepsinin kendisi yanmaya devam edin.

Tüm müjde boyunca erkeklerin mektuba nasıl yapıştığını ve
Mesih, ihale eliyle ruhu ondan çıkarır ve onun
dinleyiciler, mektubun değerini veren budur. Gibi bir yasa
Musa'nın, belirli bir dönemde bir yarış eğitiminde yeri var
ulusal yaşam; ancak genişletilemeyen bir kod veya inanç
Son olarak büyümüş. Ancak ilahi ve yaşayan bir ruh bir
Kilise, gelişimini yönlendirebilir ve dışa dönük kirayı dönüştürebilir
İçsel ihtiyaç gerektirdiği gibi.

Mesih insanları ruhsal olarak özgür bırakmaya geldi; Ama söylemek garip, erkekler yavaş
Bu özgürlüğü almak için. Bazı Afrika yarışları arasında, bir adam
Üstat aynı anda gider ve kendini bir başkasına satar, sorunlu olamaz
Kendini yöneterek. Bu, erkeklerin kurtarma şekli gibidir
Mutlak ve yanılmaz bir otoriteden kendilerini sık sık teslim ettiler
diğerine. Alacak bir şeyleri veya biri olmalı
sorumlu inançlar ve vicdanlar. Tarafından kurtarılacaklarını süslemek
uygun görüşlere sahip olmak-inançla, genellikle almaktan daha fazlası anlamına gelmezler
Görüşü sürdür ve sürdürüyorlar-gelirler, "Neye inanıyoruz?" Diye soruyorlar.
Scribe'ın sorduğu gibi, "Ne yapacağım?" Mesih'in O'na cevabı
Pratik olarak, zaten çerçeveleyecek kadar zemin hazırladı
kendisi gerektiği gibi bir davranış kuralı. Cevap vermeyebilir
Diğerleri neredeyse aynı gerginlikte mi?

Mesih'in Sözü anlamında inanç, bir teorinin kabulü değildir,
adamın tüm varlığını harekete geçirecek ve
özgür bir iradenin eşzamanlılığını gerektirir. Şimdi bu kurtuluş
beraberinde bir sorumluluk getirir-zihinsel çabaya çağrı-büyük bir
İnsanlığın oranı istikrarlı bir şekilde nefret ediyor.

Böylece St Paul'ün zamanında ve sonrasında İsrail parti zincirleri kucakladı
Yahudi yasası; Sonra, şiddetli doktrinel çalkantılı yaşlardan sonra
muhalif, savaşçı ruhlar polemiklerde bulunduğunda,
Mizaçları gerekli, Yunanistan ve Roma kiliseleri aldı
erkeklerin vicdanlarının suçlaması. Bir isyan uzunluğunda gerçekleşti
Kilisenin dış otoritesi, ama daha dini yoktu
Yeni rejimler altında eskisinden daha fazla özgürlük. İnanç İtirafları
Vogue'a girdi ve erkekler çağlardan sonra nasıl
on altıncı yüzyılın tartışmalarının çok fazla verme ve
alarak, varoluşun çözünmeyen sorunlarını değerlendirmeyi kabul etti. İncil
şimdi sık sık tutuldu, Tanrı'nın isteğini ve yollarını ortaya çıkarmak için değil, verim
Anlaşmazlıklarda silahlar için metinler. Mesih'in bir esarete karşı korunma bakımı
Yazılı meseleye, öğretisinin tüm biçiminde açıktır; Ve
Özellikle kendi yazılarını bırakmasında ve doğrudan
hayatının akredite kaydı; Ama bir şeyden sonra erkeklerin özlemi
Touchstone of Truth onları tekrar olanlar gibi bağlara sardı.
Mesih onları özgür bırakırdı; Ve kanonik kitaplar
gerçek ilham karakterine yatırım yaptım, ne olacağından farklı değil
Rabbimizin kendisinin yazılarına bağlı.

John'un ayetleri, Chap. xvi. 9, 10 sahip olduğum şey
konuşuyordum, bizi en derin teolojiye götürürken,
görünür bir öğretmenden manevi bir öğretmene geçin ve şimdiye kadar gelirler
benim kapsamım dahilinde. Onlarla sadece onlarla ilgisi var.
Bu değişiklik. Ruhun müdahalesi için verilen nedeni,
Mesih, bedende, artık dünyaya eve gelmeyecek
günah ve doğruluk ve yargı. "Ve o, geldiğinde,
    günah, doğruluk ve yargı: günah, çünkü onlar
    Bana inanma; Doğruluk, çünkü babaya gidiyorum,
    Ve bana artık bakmıyorsun; yargı, çünkü bunun prensi
    Dünya yargılandı. "John Xvi. 8-11.


Zamirlere vurgu yapmalıyım-ve ben ve ben ruh
Ayrılmış Rab'bin yerini al. Mesih dünyada olduğu sürece
Kendisi ona günah duygusuna inanan erkeklere getirdi; O
Doğruluk idealini sundu ve o
Ahlaki kötülük erkeklere kıyamet ve yıkım getirdi. Bundan sonra tanık
Bütün bunlar artık bedende Mesih olmazdı,
dünya mutlaka bir noktayla sınırlıydı, ancak Kutsal Ruh
aynı anda tüm insanlığın kalpleriyle konuşabilirdi. Beni çok ileri götürür
Eyaletimden _judgment_ konusunu büyütürsem; Ve ben dönüyorum
başka bir konu.

Sorulabilir, bu diriliş sonrası durum neden olduğu sürece neden
Daha uzun sürmedi mi? Tanrı'nın _reasons_ Bir kenara bırakıyoruz, ama bunu söyleyebiliriz,
Mesih asla havarilerin zihnindeki süreçleri acele etmez ve bunlar
Süreçler, bu durumda, izin verilen her zaman gerekli; Ayrıca, bir devletten beri
Dikkatin bir sinir-gerinimini içerir, Mesih'in
Bu durumun çok uzun sürmemesi gerektiğine dair vücut için dikkat. .
_Durations_ Rabbimizin öğretisinin farklı aşamalarından-o
etin içindeydi ve dirilişin vücudunu giyerken-görünüş
Bana göre, akıllıca bir son için emir verdiği gibi, diğeri de
davanın koşulları.

Mesih'in öğretme şekli,
öğrenen efendisinin sadece bir yansıması. Şehirlerin görevinde ve
Günlük yaşamlarının bakanlıklarında, Mesih elçileri terk etmişti
Kendileri için çok hareket etmek için, kendi kendine yardımlarını canlı tutmuştu
çeşitli şekillerde; Onları sorgulamak için cesur buluyoruz ve mırıldanmak için yavaş değiliz,
Hem sorular hem de mırıltılar Rabbimiz tarafından kolayca tolere edilir. Ancak,
Tüm bu önlemlerle bile, çok uzun süre kalsaydı
Ona katılım, onların onaylanacağını hayal edebiliriz
sürekli olarak efendilerine ve bir kerede taşıma alışkanlığı
Her zorluk kendileri düşünmeden ve onlar
Böylece hem düşünme hem de hareket etme kapasitesini kaybetti. Ayrıca sahip olabilirler
Zihin alışkanlıklarına düştü ki, onlar olduğu sürece hizmet verilebilir
Astlar, liderlik etmek zorunda kaldıklarında önlerinde duracaklardı.
Yürütmeye sadık kalmış olabilirler, ama planlamak için çaresiz olabilirler. Ne zaman
Astlar veya gençler, çok uzun süre fırsattan yoksun bırakılıyor
Kendilerini yargılamak ve hareket etmek, zihinleri pasif olmaya yatkındır
ve tamamen alıcı; Bir fikre başlamak için yavaşlarlar veya bir
uygun; Onların fikirleri, süslüyorlar, istenmiyor ve bu yüzden yakında
hiç fikir sahibi olmayı bırakın.

Rabbimiz Havarilerin dönemini kısıtlayarak buna karşı korundu.
Pupilage. Karakterlerinin zemin planı işaretlenir belirlenmez,
Onları kendileri için üstyapı arkaya bıraktı. O çok hassastı
zincirlemeyeceği her bireysellik çizgisini korurken
kendi öğrencilerini uzatarak bile öğrencilerinde büyüme özgürlüğü
uygun zamanın ötesinde arkadaşlık ve talimat.

Ancak, Rabbimizin döneminde yeryüzünde kalırsa,
Eğitim amaçlı olmaktan daha iyi olmaktan daha iyi; Bu yüzden
Dirilişten kırk gün sonra da bunu yaptı (
geleneksel kronolojiyi kabul edin), tersi, varlığından
çok uzun sürdü. Dört gün ve kırk için hizmet ederdi
Yükselen Rab'bin tezahürü, ilahi olanın kesin tanığı için
doğa ve ölümsüzlük umudunu onaylamak için
insanlık; Bu süre içinde son suçlamasını verebilirdi.
Bebek Kilisesi ve yoluna koydu. Ancak daha yüksek bir çalışma kaldı
bir kerede mükemmelleştirilemedi. Havariler şimdi alacaktı
Kursun taçlandırma dersi. Onlardan geçmek üzereydiler
Gerçek tehlike ve zahmet arenasına eğitim alanı. Onlar olacaklardı
Yavaş yavaş egzersiz otoritesi ve varlığa güvenmek için uygun
onlarla manevi bir rehberle.

Fakültelerinin şekillenmesi ve kendilerini uyarlamaları zaman aldı
değişime. Mesih her zaman akademisyenlerini kademeli bir ilerleme ile getirir;
Doğa kalıp organik formları olarak kalıplar; Onunla keskin yok
ya da ani dönüşler, hareketlerde gerizekalı yok, ama hepsi birinde ilerliyor
eğri bile. Bu geçiş durumunun kırk günü olmasaydı
müdahale etti, ancak elçiler aniden öğrencilerden dönüştürülmüştü
bir topluluğun yöneticilerine; Bundan daha fazlası bulmuşlarsa
Hepsi bir kerede akredite bakanlarına yüceltiler
Dağıtımlarının en açık ve patentinde yüce, ne insan
Varlıklar zorlanabilir mi? Yavaş yavaş, kırk gün boyunca,
Otoriteye sahip olmaya alıştılar. Resmi olarak verilmemiştir; Ancak
Diğer öğrenciler, onlara bakacaklarını kabul ettiler.
yön veya tavsiye. Bu sezon da, elçiler bir alışkanlık kazandı
Mesih'in onlara baktığını bilerek,
kalpler ve her an yanlarında görünebilir.

Mesih'in sözünün dış yasa olması gereken bir toplumun çerçevesi
Ve Mesih'in manevi varlığı sürekli yaşam, iş olmaktı
çünkü insan ihtiyaçlarına uyarlanacaktı. Yürürmez değil
insanın özgür ajansından, sahip olması ve taleplerini takip etmesi gereken
Tanrı, bunu yapmak onun uygun doğasının bir parçasıdır; Bu istemler değil
yabancı bir etki, ancak olması amaçlandığı gibi kendi benliğine aittir.

Kırk günün sonunda Kutsal Ruh'un inişi ile
benim işim olan Havarilerin dış görünür eğitimi
Trace, sona erdi; ve Tanrı'nın ruhunun rehberliği, içinde çalışmak
Erkekler onun iyi zevk alacak ve yapmak, yerine geldi. (344)

Mesih'in Kindle için insanın dünyasına geldiği ateş, şimdi yandı,
Ve Mesih'in yeryüzündeki varlığına olan özel ihtiyaç daha uzun süre yoktu.
Geride bıraktığını sorabiliriz, sorabiliriz? Başın görünür sonucu
Çalışmaları küçük elçiler grubuydu; Ama en güçlü olanı
Etkiler imtiyazsız ve görülmemişti. Rabbimizin yeryüzündeki ikramiyesi
İçinde bulunduğu dünyayı değiştirdi, böylece sonraki tüm tarih
daha önce gidenlerden farklı okur. Bu ne yolla
Değiştirilmiş mi? Mesih, erkeklerin yaşaması için yeni bir düzenleme kodu bırakmadı.
İnsan toplumunda veya herhangi bir formda hiçbir değişiklik yapmadı.
Yeryüzünde bulduğu hükümet. Erkekler çerçeveye bırakılamazsa
kendileri için böyle şeyler, özgürlük ve fakültelere ne verildi
onlar için mi? Mesih'in ayrıldığı şey, yeniden yapılanmadan sonsuz daha fazlasıydı
toplumun veya erkeklerin reformu için bir plan. O gün
Pentecost-Tanrı'nın Ruhu ile iletişim kurmanın-yeni bir fakülte
doğum. Ve yeni bir güç-yaşayan dinin-varoluş olarak ortaya çıktı
Dünya işlerinde yeni ajan-imparatorların ve
Sacerdotal kastlar ve filozof okulları yakında hesaba katılmalıdır.

Bu yangın şimdi ve sonra alçaktan yandı, ancak bu zamanlarda bazı
"Durum" sık sık ortaya çıktı, ki bu bazı ifadelere cevap
Rabbimiz-belki de o zamana kadar belirsiz görünen bir tane-bir
erkeklerin zihninde Vista. İnsanlar, "Şimdi ne kadar çok söylediğini görüyoruz
"Veya" Mesih konuşurken bunu görmüş olmalı "ya da başka bir şey-
Bazen oldu-görünüşe göre erkeklerin kalplerinde bir fikir ortaya çıktı
Her yerde aynı anda ve Mesih'in sözleri daha dolgun bir anlam yakaladı, oku
bunun ışığında.

Şimdiye kadar, elçilere inanç öğrettiği adımları izledik.
Görünmeyen. Önce yanlarında bir ustaya olan güvenle,
Görmese de, o yakın ve gerekirse, yakın ve olabileceğine dair güvence
Eskiden görün ve yardım; Ve şimdi, son olarak, onu artık görmediğinde, orada
Kalbinde, onlarla birlikte olduğuna dair bir güvence gelir.
dünya.

Havarilerin _Taught_ İnanç olduğunu söylediğimde, _taught_ kelimesini kullanıyorum
Konulara uygulandığında sahip olduğundan farklı bir anlamda
bilgi. Demek istediğim, bilge ahlaki tedavi yoluyla, var olan bir kalite
Sadece bir rumit, öğrencilere cemaat için uyacak kadar gelişmiş olarak
Tanrı ile; Ve sadece bu anlamda inancı öğrenmediler, aynı zamanda ne de
Öğrenmeye ihtiyacımız var, sandığımızdan daha fazla-aşk ve umut.

Şimdi, kitabında göründüğü gibi, şimdi neşeyle konuştum.
Elçilerin İşleri, Havarilerin Yaşamlarını Aydınlattı. Bu çok sevgiden geldi; sadece değil
Kardeşlerin birbirleri için sevgisinden, ama bir genelden
Sevgi dolu, onları harekete geçiren bir aşk kapasitesi
Gördükleri her şeye farklı bakın. Bu, inançları gibi büyümüştü
Master'ın şirketindeki varlıklarından. Onları nasıl sevdiğini hissettiler;
ve aralarında biri hafif veya küstahça düşünmek için elden çıkarılmışsa
Kardeş öğrencisi, o kardeşin ne kadar değerli olduğunu hatırlayabilir-
Her şey-Mesih'e; Ve sonra, eğer öyleyse
Usta onunla da bunu yapabilir. Ayrıca Mesih'in
fayda, nezaket yaratma hevesiyle, onu kullanmaya hazır olması
onun üzerinde hiçbir iddiası olmayanların iyiliği için harika bir güç, onun
Azaltmada yumuşaklık, onun asla geçmiş bir hataya tekrar gelmediği. Ve bu
Sevilen olma duygusu, bu bir sevgi atmosferinde yaşıyor,
tıpkı ev aşkının olduğu gibi sevme kapasitesi üretti
Bir çocuğun etrafında, sadece onu sevenlere sevgiyi uyandırmakla kalmaz
ona olan sevgi, ama ona sevginin ne olduğunu öğretir; ve içine girer
Yayın ve Bahsettiği sevgi dolu büyük sonucu
Sadece insanlar, ama hayvanlar ve hatta cansız şeyler üzerinde.

Bu aşkın sadece yarının olduğu bir zamanda elçileri gördük
aralarında kaçtı ve kendini anlamadı. Henüz böyleydi
St Peter'da sorduğunda belirtin: Kardeşi ne sıklıkla affetmeli?
ona karşı günah işledi. (345) Onunla olan aşk, o zaman sadece onun içinde ortaya çıktı
Zihin, hala sınırlar ve önlemler bir şeydi; Daha sonra öğrenir-ve
Efendisinin fedakarlığı dersi taçlandırdı-özünde sonsuz.
Havarilerin tek başına durması ve emekli olması gerektiği zamana kadar
Suçlama, aşkın ne olduğunu öğrenmişlerdi. Bundan birlik geldi ve
Yukarıda konuştuğum uyum. Ortak bir ilgi veya hatta ortak
Bir davaya bağlılık, söndürecek kadar derine inmezdi
tüm rekabetler. Paramount çıkarları kendini gözden kaçırmış olsa bile
Hala orada olurdu, fırsat olduğunda yeniden ortaya çıkmaya hazır
gelmek. Sabırsızlık ara sıra ortaya çıkacaktı. Sadece aşktır
Başkalarını bir erkeğe kendi kendisi kadar yakın getirir. Bu aşk dersi
Havariler için, Mesih'in ölümüne tanık olmalarıyla mükemmelleştirildi
çapraz-arkadaşlar için değil, onun koruması altındaki kişiler için değil,
Erkekler "henüz günahkarlarken." (346) Aynı zamanda yükseldiğinde gördüler
mutlak kudretli ilahi, o bir kelimeyi kesip söylemedi
Yanlışlarını hatırladı, ama sessizce geçmişi uzaklaştırdı. Bütün bunlar
Havarilerin kalplerini sevgiyle doldurdu; Devam edemezlerdi
İşleriyle, Shew'a çok az geri dönerek, sevmedikleri sürece
Kardeşler ve dönüşümler. Havarilerde not ettiğimiz, dinlendiğimiz sevinç
Üzerine bir halo gibi, Tanrı'nın onları sevdiğinden emin olduklarından geliyor,
ve onların karşılığında tüm Tanrı'nın yaratıklarını sevmek. Bu aşktı
dinleyicilerini büyüledi; Paul'ün sözleri olduğunda, buna rağmen
Konuşma-öyle dediler-aşağılaydı, Yunanlıların kalbine gitti ve
Barbarlar, bildiğimiz gibi, onlara dokunduğu şey bu büyüydü
Aşk.

Havarilerin kalplerinde yer alan bu umudun doğası hakkında bir kelime
Kitabımı bitirmelisiniz. Efendileri şüpheliyse, ne zaman gelmesi gerekip gerekmediği
Sonuncusu, "Yeryüzüne inanç bulmalı;" Ne, sorulabilir,
Havarilerin bu umudu olabilir mi? Şimdi, bu Mesih'in bu sözleri
umutsuzluk içinde konuşulmamıştı, birçok nedenden dolayı yeterince açık, ama bu
Bir nedeni, dinleyicilere umutsuzluğa neden olmaz olmaları, benim
zihin, kendine yeterli olun.

Bu sözün bize söylediği şey, Mesih'in Krallığını Aramayacağımız
Sonunda yeryüzünde var olan mükemmel bir topluluk şeklinde.
Bilim ve gözlem aynı şekilde işaret ediyor gibi görünüyor. Erkekler asla öyle değil
Bencil ve diğerlerinden bağımsız olarak, yer almak için iterken
bir kalabalık. Şimdi bu küre sadece bir süre yiyecek verebilir,
Mağazalarından tükenmiş ve hatta üreme gibi görünmektedir
Sonunda güçler; ve yarı rejenere olan bir insanlık,
ayakta duran oda için mücadele ederken tekrar yozlaşın
ekmek.

Başka bir noktaya değinmek; Bilim bunun geleceğini çözmemiş olsa da
Gezegenimiz, ancak görüş, sistemimizin bir
son. Ancak, Mesih'in öğretisini kabul edersek, insanın sona ermesi gerekmez
dünyanın dokusu ile birlikte. Dünya sadece yer
ki yetiştirilir ve kanıta koyulur. Yargılamadan çıkanlar
Belki bir aralıktan sonra, başka bir hayata kaldırılacağına inanıyorum
başka yerlerde; Böylece, dünyanın bu dış kumaş yok olsa da, adam,
İnanabiliriz, hayatta kalacak, bir malzemede değil, "manevi"
doğası elbette bilemeyeceğimiz beden "(347). Böylece insan bölümü
Büyük varoluş destanında, Mayıs, bu gezegendeki yaşam kadar,
sona er, ama Hıristiyan işçilerinin ve
Mesih öldü, sonsuza dek var olacak; Yapılan erkeklerin ruhları için
Mükemmel, yaştan yaşa, için hazırlanan abodlara alınmış olacak
Onları birincisinden. Ve Mesih, bilgeliğinde,
kazanılanla ilgili ifadeler, ama istemiyor
Umudunu haklı çıkaran analojiler.

İnsan ruhlarının sonsuz manevi yaşam için zindeliğe eğitimi
tüm Tanrı'nın amaçları arasında en sürekli fark edebileceğimiz. HAYIR
Barışın hükümdarlığı ve bu dünyadaki mutluluk belirsiz olabilir
süreklilik; Mükemmel bir insanlık ancak bir süre dayanabilirdi.
Sonuç olarak, sevgimizi gözle görülür şekilde var olan bir insanlık ile sınırlarsak
Dünya, kalplerimizi mutlaka gelmesi gereken bir şeye bırakıyoruz
Bir son: eğer bir tanrısı yaparsak, geçici bir tanrıya hizmet edeceğiz.
Ancak-dünya toz haline getirilmeli veya içine uçmalı
sıcaklığın hayata ölümcül olduğu alan bölgeleri-
Merkezi ve başkanlık figürü için insan oğlu olan insanlık olabilir
Sonsuza dek onunla uyun, babasının birçok konağında
Ev.





Kronolojik Ek.


Eylemlerin bir özetine sahip olmak okuyuculara hizmet edecek ve
Rabbimizin hareketleri, içinde muamele edildikleri sırayla
Metin. Tarihlerin azı herhangi bir sertifika ile düzeltilebilir ve
olayların çoğunun hangi sırayla gerçekleştiği konusunda görüş. Tek
Tarihsel olarak belirlenebilen tarihler,
Herod ve başlangıcı (a.d. 25) ve sonu (A.D. 36)
Pilat Valiliği; Bu ikincisiyle şimdi ilgilenmiyorum. Ne zaman st
Luke, Tiberius'un on beşinci yılını (A.D. 28, A.U.C. 781 Başlangıç
19 Ağustos'ta), zamanı düzeltmek anlamına gelip gelmediği kesin değil
John vaaz vermeye başladığında veya İsa vaftiz edildiğinde ya da Yuhanna
hapse atıldı. Rabbimizin doğum tarihlerini düzeltmek için gerekçeler,
Halkın görünüşü ve bakanlığının süresi
Tischendorf'un "Sinopsis Evangelica". Sanırım yeterince kabul edildiği gibi
çalışma hipotezim için, (1) Rabbimiz yılın başlarında doğdu
M.Ö. 4, A.U.C. 750, Fısıh'tan kısa bir süre önce öğrendiğimiz gibi
Josephus'tan Büyük Herod öldü; ve ayrıca (2) bizim vaftizimizin
Lord 28'in başında gerçekleşti.

Ben olarak aya alınan olayların sırasını sergilemeyi öneriyorum
Onların gerçekleştiğini varsayalım. Daha fazla sayıda vakada
Dr. Edersheim'ın "Yaşam ve
Mesih İsa'nın Zamanları "ve ayrıca sık sık Piskopos Ellicott tarafından
Rabbimizin hayatı üzerine tarihsel dersleri verilen notlar
1860, bu ekin oluşturulmasında çok yardım aldım.

A.D. 28. 781.

Rabbimizin vaftizini ayın yakınına koyuyorum. Bu
Hemen vahşi doğaya çekilmesini izledi.

A.D. 28.

Bu ayın tamamı, Rabbimiz tarafından
vahşi doğa.

A.D. 28. _March._

10 veya 12 Mart tarihinde Rabbimiz "Bethany'de (veya
Bethabarah) John'un vaftiz ettiği Ürdün ötesinde. "Yuhanna i. 28.

Ertesi gün John, Simon ve Andrew Rabbimize gelirler ve
Rabbimiz "Philip'i Findeth" ve "Philip Findeth Nathanael" i takip ediyor.
John i. 43, 45.

Yılın Sezonunun İncilindeki Endikasyonlar Etkinliklerin
O kadar nadir ki, hafif konularda bile yakalayız-böyle bir meydana gelir
Burada-Nathanael "incir ağacının altında oturuyor", John i. 48; Ve o gibi
Ağaç çıplak olsaydı, bunu pek yapmaz mıyabilirdi,
Şu anda incir ağacı zaten yapraktaydı. Öyle olabilirdi
10 Mart; Ürdün Vadisi'nin iklimi için, derin yarık
Kireçtaşı kayaları, Akdeniz seviyesinin çok altında ve üç
Judaea tepelerinden bin feet daha düşük, neredeyse tropikti; ve incir
Kudüs hakkındaki yüksek zeminde yaprak içinde olmayan ağaçlar
Nisan, en az bir ay önce bu "Peraean Bethany" de
Yer Bishop Ellicott tarafından çağrılır

Sanırım Rabbimiz "John'un vaftiz edildiği yeri" terk etmiş
10 Mart'ın ilerleyen saatlerinde ve Cana'daki evlilikte bulunacak
veya 14'ün yakınında. Bu yıldaki Fısıh 30 Mart'ta düştü,
ve Rabbimizin 28 Mart'ta Kudüs'e ulaştığını varsayarsak,
İki hafta boyunca hesaba katılmalıdır. Açıkladım, s. 165, ben
Diyelim ki bu arada, yani. Rabbimiz geri döndü
Ailesi ile Cana'dan 4 mil uzakta olan Nasıralı
Sakinleri tarafından, ya iddialarında veya
İlk mucizesini başka bir yerde gerçekleştirdiğinde, o ve
Anne, kardeşleri ve öğrencileri Capernaum'a kaldırıldı-"İşte onlar
Birlikte değil, "II. Yuhanna. 12. Rabbimiz daha sonra Kudüs'e gitti ve
Ailesi, bahsedilmemesine rağmen oraya gitmiş olabilir. Onlar
Hiç Nasıra'ya yerleştiğinde belirsizdir. Capernaum'daydılar
Mart, A.D. 29, Mark III. 21, 32. Rabbimizin kız kardeşlerinin
Adlandırılmamış: Muhtemelen evlendikleri Nasıra'da kaldılar. Biz
"Kardeşleri burada bizimle değil mi?" (Kardeşlerin
öyle değil), Mark VI. 3.

A.D. 28. _April._

Rabbimiz bu ay boyunca Kudüs'teki öğrencilerle birlikteydi; olaylar
St John, Chap. ii. 13 - Chap. III. 21.

A.D. 28. _May._

Bundan böyle kronoloji büyük ölçüde varsaydığımız zamana bağlıdır
Rabbimizin Samaria'ya yaptığı yolculuk. Mayıs ayına yerleştiriyorum
28, ancak birçok yetkili bunu o yılın Aralık ayında koydu. Biz
Okumak,

"Bunlardan sonra İsa ve öğrencileri Judaea ülkesine geldi;
Ve orada onlarla birlikte kaldı ve vaftiz etti. Ve John da vaftiz ediyordu
Aenon'da Salim yakınlarındaki, çünkü orada çok su vardı: ve geldiler,
ve vaftiz edildi. "-Yuhanna III. 22, 23.

"Orada çok su" olması nedeniyle bu Aenon seçimi
su zaten başka bir yerde biraz kıt hale geldi. İçinde var
Judaea'nın kuzeydoğu kısmı asla başarısız olmayan birkaç yay. Bunlar
Çok değerli ve en azından böyle bir bahar Aenon'da bulundu; Sitesi
Şüpheli (bkz. Piskopos Westcott, "St John'un İncili"). Eğer bazılarının olduğu gibi
varsayılan, Rabbimiz bu yolculuğu yaptığında sonbaharda geç kalmıştı, su
akarsular dolduğunda birçok yerde yeterince bol olur
Kasım. Bundan bahsediyorum çünkü Rabbimiz'in
Samiriye Yolculuğu Mayıs ayında gerçekleşti, Aralık ayında değil
28.

Eski ayın ikinci yarısında, sanırım Rabbimiz Judaea'dan ayrıldı
ve Samiriye'den Celile'ye sadece birkaç öğrenciyle geçti (bkz.
171, 174, 176, 179).

Ayet--


    "Söylemeyin, henüz dört ay var ve sonra
    hasat? Bak, sana diyorum, gözlerini kaldır ve bak
    Alanlar, zaten hasattan beyaz oldukları, "John IV.
    35,


tarihlerin belirlenmesinde önemlidir.

Bazıları yukarıdaki sözleri tohum süresinden kısa bir süre sonra konuşulmuş olarak görüyor;
ve ilk cümlenin mısırın durumunu ifade ettiğini düşünün
An, yeni çıkacaksa, o zaman dört ay
Hasattan: Bu, yolculuğun şu adreste ele alındığı görüşüne katılacaktı
Aralık sonu, (348) ve "Hasat Beyazlığı"
Mecazi olarak dönüşümlerin hasatına havariler arayacaktı.
Dr. Edersheim olan diğerleri, ülkeyi _at olarak görüyor
Hasat ile Beyaz'ın (yani _bright_) zamanı ve
Mayıs ayında konuşulacak ve kelimenin tam anlamıyla bir his verecek. Bu son
Bakış bana yolculuk olayları ile en iyi şekilde anlaşılıyor gibi görünüyor, birçoğu
Hangisi-Rab'bin yorgunluğu, çeşmede dinlenmesi (349) ve onun
İçecek istemek-giyim, aklıma, yazın bir yönü; Dahası,
Kelimeler "Söylemez" deyin "zihninde yatan bir maksimum hayvancılığa daha iyi başvurun
İnsanların, yılın zamanın olduğu tartışılmaz bir gerçekten daha
Konuşuldular. "Biz değil miyiz
Hasattan dört ay mı? "Bu bir gerçekti
Kocanın ağzı, tohum süresi (Aralık) ve
Arpa Harvest (Nisan) dört aydı ve Rabbimizin anlamı "
Kocası hasadı için dört ay beklemek zorunda, aynı anda başlıyorsunuz
biçmek; Görünmeyen hukuk verenler, peygamberler ve ajanslar sizin için ekildi. "

A.D. 28. _June._

Rabbimiz Celile'de Cana'ya gelir. "Belirli bir asilzade" ona geliyor
Capernaum'dan; Rabbimiz oğlu John IV. 46. ​​"
Capernaum'da yapıldığını duyduk, "Luke IV. 23, buna bakın,
Bu nedenle, ST ile ilgili Nasıra'da vaaz tarihini düzeltmeye yardımcı olurlar.
Luke'un İncili, Chap. IV. 16-30. Yerleştirmek için ek nedenlerden dolayı
John's'un peşinden değil, şu anda Nasıra'daki sinagogda vaaz
Hapishane, yukarıya bakınız, s. 164, 165, 179 ve ayrıca Dr Edersheim, "Hayat
ve İsa'nın Zamanları, "Cilt 1. S. 430.

Rabbimizin annesi ve kardeşlerinden hiçbir şey duymadığımıza dikkat edilmelidir.
Nasıra'da olsaydı, muhtemelen onlar
Daha sonra onları yaşadığımız Capernaum'da yaptı, Mark III. 31.

Rabbimizle Samiriye aracılığıyla gelen birkaç öğrenciye muhtemelen
Celile'ye ulaştığında evleri, çünkü St John onlardan bahsetmiyor
daha sonrasında.

Nasıra'daki vaazın bu açıklaması St Luke'a özgüdür, i
İzole bir parçası olarak eline geldiğini düşünün
tarihe kararının en iyisine uyduğu bilgiler. St Luke İncili (iv. 31-44) olan Capernaum'daki olaylar
Bu vaazdan hemen sonra ilgili, Rabbimiz geldikten sonra gerçekleşti
Krallığı vaaz etmek (bkz. Mark I. 21-39). Nasıra'daki vaazda orada
"Tanrı'nın Krallığı" ndan bahsedilmiyor, ne de öğrencilerin sahip olduğu görülüyor
devam ediyordu. Bu, kamu bakanlığının
Celile henüz başlamamıştı.

A.D. 28. _ Haziran, Ağustos_

Rabbimizin bu yaz sinagoglarda vaaz vererek geçirdiğine inanıyorum,
Sadece Celile değil, aynı zamanda Judaea. Ayet ile ilgili olarak (Luke IV.
44), "Ve Celile'nin sinagoglarında vaaz ediyordu"
Gözden geçirilmiş versiyonun marjı "Çok sayıda eski otorite okudu
_Judaea_. "Judaea'nın Celile olarak değiştirildiğini anlayabiliriz.
Capernaum'dan bahsetmek, ancak bir değişikliği anlamak kolay değildir.
Yahuda'ya Celile (ayrıca bkz. Elçilerin İşleri x. 37). Benim görüşümüzle aynı fikirde
Rab'bin şu anda olması gerektiğine dair kursu tempers'ı araştırıyor
hem Judaea hem de Celile'deki insanların; Ve yaza inanıyorum
MS 28 bu çalışmada geçti. RAB gitmiş olabilir
Gözetimsiz ya da neredeyse öyle, henüz takip edecek kimseyi takip etmemişti.
Philip (John i. 43). Tiberius'un 15. yılı bu Ağustos ayında başladı, ancak
Muhtemelen St Luke, 1 Ocak'tan bu yana tüm yıldan bahsedebilir
isim.

A.D. 28. _Sepember._

Bishop Westcott ve Dr Edersheim tarafından John v.
"Bilinmeyen Bayram" olarak konuşulduğunda, bu konuda gerçekleştiğine inanıyorum
ay. Tabernacles bayramı ile tanımlamaya meyilliyim, bkz. S.
181. Sanırım bu ay, John tarafından hapsedildi
Peygamberin büyük etkisinin olacağından korkmuş olabilecek Antipas
Ülke ziyaretçilerle tahrik edildiğinde özellikle tehlikeli olun
Büyük şölene. A.U.C. 781 Eylül'de başladı.
18 ve 29 Eylül'e kadar sürdü. Josephus, "Yahudilerin Eski Eserleri", Bk.
xviii. Chap. V, Whiston'un çevirisi şu hesabı veriyor: "Şimdi,
[Birçok] diğerleri onun hakkında kalabalığa geldiğinde, çünkü onlar büyük ölçüde hareket ettiler
[ya da memnun] sözlerini duyarak, büyük olanı korkutan Herod
John'un insanlar üzerindeki etkisi onu gücüne sokabilir ve
isyanı yükseltme eğilimi (çünkü yapması gereken herhangi bir şeyi yapıyor gibiydiler
tavsiye), herhangi bir yaramazlık önlemek için onu ölümüne koyarak en iyi düşündüm
Bir adamı koruyarak neden olabilir ve kendini zorluklara sokamaz
Çok geç olması gerektiğinde onu tövbe edebilecek. Buna göre o
Herod'un şüpheli öfkesinden bir mahkum macherus'a gönderildi,
Daha önce bahsedilen kale kaldı ve orada öldürüldü. "İncil hesabı
bununla varyansında değil, çünkü John Herod'un niyetlerini kınadıysa
Herodias ile ilgili olarak, bir hukuk ihlali olarak, bu muhtemelen
İnsanların hoşnutsuzluğunu arttırın. Haber Rabbimize ulaştığında
(Muhtemelen Judaea'da) Bir kerede Celile'ye gider (Matth. IV. 12, 13; Mark
Ben. 14; Elçilerin İşleri x. 37) ve onun Tanrı'nın Krallığı'nı vaaz etmesi başlar.

A.D. 28. _OCTOBER_, _NOVEMER_, _December_.

Ekim ayının başlarında Rabbimiz Celile Denizi'ne geliyor ve Simon'u çağırıyor ve
Andrew ve James ve John. Matth. IV. 18; Mark i. 16-19; Luke / 4.

Bunu takiben Capernaum'da ikametgahı ve Mark olayları
Ben. 14-45 ve Mark II.

A.D. 29. A.U.C. 782.

Mark III olayları. buraya yerleştirilebilir.

Oniki'nin çağrısı (Mark III. 13, 14; Luke VI. 13) muhtemelen gerçekleşti
Şubat ayının başlarında. Ne St Matthew ne de St John
çağrının, ama her ikisi de buna atıfta bulun "ve ona on iki
Öğrenciler, "Mat. X. 1; ve," İsa bu yüzden on iki taneye "dedi John
VI. 67. Sanırım ikisinin
Vaftizci John tarafından gönderilen öğrenciler Mesih'e geldi. Matth. xi. 2; Luke VII.
18.

A.D. 29. _March. _

Bu ayda aşağıdaki olayları verilen sıraya koymalıyım
altında:

(1) Parables tarafından öğretilmesi. Matth. xiii. 3; Mark IV. 1; Luke VIII. 4.

(2) Gerasenes (veya Gadarenes) ülkesine yapılan ziyaret. Matth. VIII.
28; Mark / 1; Luke VIII. 26.

(3) Jairus'un kızının yetiştirilmesi. Matth. ix. 18; Mark / 21-41; Luke
VIII. 41.

(4) Nasıra'ya ikinci ziyaret. "Ve bundan sonra dışarı çıktı; ve
kendi ülkesine kuyrukluyulu; ve öğrencileri onu takip ediyor; "Mark vi. 1,
Ayrıca Matth. xiii. 54. "Öğrenciler" in bu sözü birçok kişiden biri
Nasıralı bu ziyareti Luke'dan ayıran koşullar
IV. 15.

(5) On iki kişiden ikiye göndermek. Matth. X. 1; Mark VI. 7;
Luke IX. 1.

(6) Vaftizci John'un infaz edilmesi. Tischendorf bunu düşünmeye meyilli
Herod doğum gününü değil, gerçekleşen katılımını kutluyordu
Herod'un ölümü üzerine, Fısıh'tan yaklaşık on gün önce,
A.U.C. 2 Nisan'da 750 düştü. Bu varsayım şüpheli. Matth. xiv. 2;
Mark VI. 21; Luke III. 19.

A.D. 29. _April._

Bu aydaki olayların sırası, yaklaşık olarak
Aşağıdakiler:

(1) Herod'un John'un ölümden yükseldiğini yanlış yönlendirdi. Matth. xiv. 2;
Mark VI. 16.

(2) Rabbimiz, on iki kişinin dönüşünde gölü geçer. Matth. xiv.
13; Mark VI. 32; Luke IX. 10.

(3) Fısıh şimdi elindeydi, John VI. 4. Beşin beslenmesi
Bin, Matth. xiv. 15; Mark VI. 35; Luke IX. 12; John VI. 5.
Denizde yürüyüş, Matth. xiv. 25; Mark VI. 48; John VI. 19.

Fısıh Günü 29 Nisan'dı. Ne bahsediliyor
St Mark, viz. çokluğun "Yeşil Çim" üzerine oturduğunu kabul ediyor
Sezonun bu göstergesiyle. Sadece kısa bir süredir
İlkbahar ve sonra sadece birkaç yerde, o yeşil çim bulundu
Filistin. Bu kendisini anlatıcıdan etkiledi ve
göz tanrısı çalışması; Eleştirmenlerin "otoptik" dediği şeydir. Söz yok
yaz sonunda olan 4000'in beslenmesinde yeşil çimen.
Bu mucizeyi Capernaum'a geri dönüş izledi (
Hayat Ekmeği, John, Chap, Vi.) Ve Ferisilerle Tartışma
Gelenekler, Matth. xv. 1, 20; Mark VII. 1-23.

A.D. 29.

(1) Lastik ve Sidon sınırlarına yolculuk, Matth. xv. 21; Mark VII. 24.

(2) bundan sonra geri dönün.

"Ve yine lastik sınırlarından çıktı ve Sidon'dan geldi
Celile Denizi'ne ve Decapolis sınırlarının ortasında "
(Celile Denizi'nin doğusunda), Matth. xv. 29; Mark VII. 31.

(3) Orada dört binin beslenmesi gerçekleşir (bkz. Nisan ayına bakınız).
Matth. xv. 32; Mark VIII. 1.

(4) Rabbimiz gölü "Magadan sınırlarına" geçer, Matth. xv.
39; veya "Dalmanutha'nın bölümlerine" Mark VIII. 10, bu
Batı Kıyısı. Daha sonra gölün kuzeyine devam eder; Orada iyileşir
Bethsaida Julias'ta kör adam.

(5) "Ve İsa ileri gitti ve öğrencileri Caesarea köylerine
Philippi, "Mark XIII. 33. Peter İtirafı, Matth. Xvi. 13; Mark VIII.
29; Luke IX. 20.

(6) Başkalaşım; Matth. xvii. 1; Mark IX. 2; Luke IX. 28.

(7) Rabbimizin Peter, James ve John ile Dağdan Dönüşü
öğrencileri terk ettiği yer. Mark IX. 9.

A.D. 29. _Sepember._

"Bundan sonra gittiler ve Celile'den geçtiler; ve olmazdı
Herhangi bir adamın bilmesi gerektiğini, "Mark Ix. 30" ve Capernaum'a geldiler, "
Mark IX. 33.

Balığın ağzındaki staterin mucizesi (Matth. Xvii. 24) genellikle
anlatının bu noktasına yerleştirildi. Bundan başka hesabımız yok
St Matthew'in İncili'nde,
bu sefer. Ancak kronolojiye dair kanıtlar kesin değildir. Bu
Stater veya Half-Shekel Tapınak Servisi için ödemeydi ve biliyoruz
Bunun Mart ayında alındığını. Talebin Eylül ayında yapılması gerektiğini
Nisan ayından bu yana Rabbimizin yokluğunun
verginin toplanmasını engelledi. Ancak bu mümkündür
Etkinlik Mart ayında gerçekleşmiş olabilir, A.D. 30, aşağıya bakınız.

Rabbimiz, Capernaum'dan ayrılan Samiriye'de yolculuğu yaptı.
Kudüs, John VII. 3, Luke IX. 51, 56, oraya 18.
Bu yıl Tabernacles bayramının ortasıydı.
Yetmişten gönderme kısa bir süre sonra gerçekleşti, Luke x. 1.

A.D. 29. _OCTOBER._

Rabbimiz Judaea'daki ikametgahını, muhtemelen Bethany'de, bkz. S. 370.
Zina Alınan Kadın Olayı, John VIII. 1. Rabbimiz evdeki
Martha, Luke x. 38-40.

_Kasım._

Rabbimiz muhtemelen bu ay Judaea'da geçti. Luke olaylarının çoğu,
Bölüm XI., XII., XIII. Şu anda meydana gelmiş olabilir, ancak olmamalıyız
St Luke'un hesabından, bunların olaylarının
Bölümlerin hepsi kısa bir süre içinde bir araya geldi. Bazıları ilgili
St Matthew tarafından farklı bir bağlantıda; Onları yerleştirmek imkansız görünüyor
sırayla.

A.D. 29. _December._

Adanmışlık Bayramı (Encaenia), John X. 22, bu yıl düştü
20 Aralık ve sekiz gün sürdü. Rabbimizin sonunda
Bu bayramda söylem, St John "Onu tekrar almaya çalıştılar: ve
Elinden çıktı. Ve yine Ürdün'ün ötesine geçti
John'un ilk başta vaftiz ettiği yer ve orada ikamet ediyor. "John X.
39, 40.

A.D. 30. 783.

Rabbimiz daha önce bahsedilen yerde kalmış olabilir, "Peraean
Bethany "(bkz. A.D. 28, Mart), bu ay boyunca, muhtemelen sadece bir
Onunla birkaç takipçi.

"Ve birçoğu ona geldi ve dediler ki, John gerçekten hiçbir işaret yapmadı: ama hepsi
Bu adamın John Spake'si doğruydu. "John x. 41.

İnsanlar onu John ile karşılaştırıyor. Bu, söylenenleri kabul eder
Yer, yani. John'un orada vaftiz ettiği; İnsanlar onu hatırladı. .
Sadece Luke'da bir hesabımız olan Peraea'da Rabbimizin Öğretimi,
Chaps, xv., Xvi., Muhtemelen bu sefer verildi.

A.D. 30.

Bu ayın başlarında Rabbimiz Peraea'dan ayrıldığı yer
Hakkında, Ferisiler tarafından uyarılmak--

"Ve şehirler ve köylerden, öğretmek ve
Kudüs'e Yolculuk. "Luke XIII. 22.

"O saat içinde ona söylediklerini söyleyerek bazı Ferisiler geldi
Dışarı ve Git: Herod seni öldürürdü. "St Luke XIII. 31.

A.D. 30. _March._

Bu ilerlemede Lazarus hastalığı haberi
Tanrım. O zaman bir günlük yolculuktan biraz daha fazlası gibi görünüyor
Kudüs, ancak Judaea'nın sınırlarının dışında:

"Kız kardeşler bu yüzden ona göndererek, Lord, bak, sen kimin
Lovest hasta. Fakat İsa bunu duyduğunda, bu hastalık olmadığını söyledi
Ölüme, ama Tanrı'nın yüceliği için, Tanrı'nın Oğlu yüceltilebilir
Böylece. "(350) John Xi. 3, 4.

"Bu nedenle hasta olduğunu duyduğunda, o zamanlar iki gün ikamet ediyor
olduğu yerde. Sonra bundan sonra öğrencilere söyler, izin ver
Biz tekrar Judaea'ya gidiyoruz. "John Xi. 6, 7.

Lazarus'un yetiştirilmesinden sonra, baş rahipler ve Ferisiler "
Gün Forth, O'nu (İsa) ölüme koyabilecekleri avukat aldı: İsa
Bu nedenle Yahudiler arasında daha açık bir şekilde yürümedi, ama bundan sonra ayrıldı
vahşi doğanın yakınında, Ephraim adlı bir şehre; Ve orada
Öğrencilerle evlendi. "John Xi. 53, 54.

Pozisyonu belirsiz olan Ephraim'den, (Dr Edersheim, ben
onu anlayın, denizin kuzey ucuna yakın olabileceğini düşünür
Celile, Decapolis'te,) Rabbimiz "Samiriye'nin ortasından geçiyor ve
Celile "-St Luke XVII. 11.

Bu, yerlerin adlandırıldığı sıradan,
kuzey yolunda Ephraim'e giden yolculuk, ancak kesin bir sonuç olamaz
çizilmiş. Ayın sonuna doğru, Rabbimiz insanların şirketine katılır
Celile'den Kudüs'e giderken, Jericho'dan geçiyor. Olaylar
Yolculuk ve yoldaki önemli söylemler
Mark, Chap, x. Ve Matthew ve Luke'un paralel pasajlarında.

Soru ortaya çıkıyor, Rabbimiz bu şirkete nereye katıldı? Ben eğilimliyim
Capernaum'da kısa bir süre kaldıktan sonra Galilean ile gittiğini düşünün
Fısıh'a kadar şirket. Ephraim'de kalış sırasında öğrenciler
gördüklerini zihinlerinde döndürmek için boş zamanlar olurdu ve
duyulmuş; Özellikle Lazarus'un yükseltilmesi ve Martha'nın sözleri üzerinde
Ebedi yaşam, Rabbimiz'in konuştuğu en sade; John Xi. 25. Bu bizim
Rab'bin Yolu, sık sık işaret ettiğim gibi,
refleks. Güney yolunda (Ephraim'in kuzeye olduğunu varsayarak),
Küçük öğrenciler şirketi ile kısa bir süre durmuş olabilir.
Capernaum, benim görüşüme göre (bkz. S. 372), St Peter
Kısmen Tabernacles Bayramı'ndan beri ikamet etti, zaman zaman katıldı
Rabbimize katılan öğrenciler. İsa, bu varsayımda,
Memurların ödenmesi Mart ayında St Peter'ın evinde olun
kurs, tapınak katkısı çağrısında bulundu ve bu şekilde
Gecikmiş bir ödeme hipotezi (bkz. 29 Eylül altına bakınız). Not edilebilir
Memurların _Peter's_ Half-Shekel'i ödemesi hakkında hiçbir soru sormadıkları;
Düzenli bir ikamet ediyordu ve iddiaları şüphesizdi, ama Rabbimiz
Uzun süredir yoktu ve sadece yerden geçiyordu, böylece onun içinde
Ödemenin daha az zorunlu olması durumunda. Bu konunun bir görüşü, ama
Toplayıcının sorusu biçiminden düşünmeye meyilliyim, "senin
Üstat, ödemiyor mu? "(Matth. Xvii. 24)
daha yüksek gerekçelerle itiraz. İç kanıt, yani
kelimelerde görünen doktrin tonu, "o zaman çocuklar
özgür, "bize hatırlattığı gibi, daha sonraki dönemi benimsemeyi destekliyor
CHAPS, XV., XVI., XVII. John.

A.D. 30. _April._

Rabbimiz 2 Nisan Pazar günü Kudüs'e girmiş olabilir.
o gece "herkese baktıktan sonra Bethany'ye döndü
"Mark Xi. 11.

3 Nisan Pazartesi. Kudüs yolunda incir ağacının lanetlenmesi (bkz.
A.D. 28), Matth. xxi. 19; Mark XI. 13. Tapınağın Temizlenmesi, Matth. xxi.
12; Mark XI. 15; Luke XIX. 45. Bethany'ye Dön, Mark XI. 19. Ya
Bu gün ya da bir sonraki, Yunanlılar İsa'yı ararlar, Yuhanna xii. 20.

4 Nisan Salı. Ağaç soluyor. Tapınakta teslim edilen benzetmeler.
Ferisiler, Herodyalılar ve Sadukler ile tartışmalar. Rabbimiz alır
tapınağın izni; Mark XI. 20 Ve Chaps, xii., Xiii. ve paralel
Matthew ve Luke'daki pasajlar.

5 Nisan Çarşamba. Yahuda ihaneti.

6 Nisan Perşembe. Son Akşam Yemeği. Rabbimizin endişesi.

7 Nisan Cuma. Çarmıha gerilme.

9 Nisan Pazar. Diriliş.

Havarilerin yolculuğunu daha sonra Celile'ye yerleştirmeliyim
hafta. Bu değişiklik elçileri birçok yönden iyi yapacaktı. Olurdu
Zihinlerindeki gerginliği hafifletin ve sahip oldukları şok için ilaçtı
kabul edilmiş. Rabbimizin fiziksel ve zihinsel sağlığına bakması için
takipçiler, bkz. Metin, s. 302, "Kendini birbirinden ayırın
Bir çöl yeri ve biraz dinlen. "

Celile'de bu konaklama sırasında, Rabbimizin görünümü oldu
Dağda, benim adını alıyorum, 1 Cor. xv. 6 (bkz. Metin,
son bölüm) ve şu anda önemli görüşmeyi de yapıyorum
Rabbimiz James, Rabbimiz'in erkek kardeşi, 1 kor. xv. 17 ve muhtemelen
Kardeşlerinin geri kalanı, aşağıya bakın.

A.D. 30. _May._

Tiberias Denizi'ndeki görünüm (ancak Bay Sanday'a bakın
"Dördüncü İncil'in Yazarlığı," Chap. xvii.)
Bu ay, Havarilerin Celile'den Kudüs'e dönüşü olarak
Kadınlar ve Meryem ile İsa'nın annesi ve Rabbimizin Kardeşleri. İkincisi, muhtemelen çarmıha gerilmede Kudüs'te değildi, ama
Sonunda, belki de James aracılığıyla, kardeşlerinin dolgunluğu
büyüklük. Havariler ve Rabbimizin ilişkileri
Kudüs'e dönmekten hoşlanıyordu, ya da istisnasız olmazlardı
o gitti. Pentecost ziyafeti yeterince değildi
varlıklarını hesaba katmak için zorunlu çağrı. Bu ihtiyati tedbirin
Celile'de verildi. Sadece St Luke'un hesabımız olsaydı,
Havarilerin Kudüs'ten asla ayrılmadığını; Ama bu kendi başına olurdu
Olası değil ve diğer evangelistlerle çelişiyor. İçin verilen gün
Wieseler'in Yükselişi, "Chronologie des Apostolischen Zeitalters,"
1848, 18 Mayıs.

Yükselişi Matthias seçimi izledi.

Wieseler tarafından sabit olduğu gibi Pentecost Günü 27 Mayıs, A.D.





Metin dizini.


Genesis.
  III. 18, 19; 44
  xxviii. 12; 161

Tesniye.
  xviii. 15; 94
  xix. 16; 396
       18; 396

II Samuel.
  xii. 13; 420

İŞ.
  xiii. 4; 396

Mezmurlar.
  CXIX. 162; 232

Atasözleri.
  VI. 19; 396
  xii. 17; 396

Isaiah.
  VI. 10; 321
  xi. 1; 160

Yeremya.
  VI. 31; 396

S. Matthew.
  III. 5; 189
  IV. 1; 117
      1-11; 114
      20; 186
  VI. 25; 404
  vii. 17; 259
  VIII. 19; 375
  ix. 14-17; 220
      36-38;  234
  X. 2-6; 162
      5-15; 290
  xi. 2-6; 262
      12; 232
      21; 106
  xii. 28; 83
      30; 358
      46; 180
  xiii. 10; 321
  xiv. 17; 22
      23; 229
  xvi. 13-20; 327
  xvi. 22; 126
      23; 329
      24, 25; 340
  xvii. 12; 348
      25; 133
  xviii. 1-11; 356
      21; 469
      21, 22; 358
  xix. 6; 408
  xxii. 42, 43; 415
  xxiv. 24; 75
      25; 413
  xxv. 14-30; 316
  xxviii. 16; 451
      19; 250
  xxviii. 20; 69

S. Mark.
  Ben. 12, 13; 114
      14; 188
      14, 15; 83, 195
      16-20; 195
      20; 305
      22; 202
  ii. 16-22; 220
  III. 5; 19
      6, 7; 233
      13, 14; 239
      14, 15; 229
      17-19; 161
      20, 21; 261
      26; 126
      32; 288
  IV. 11; 30
      11, 12; 321
      24; 323
      35; 283
      35-40; 274
      37-40; 283
  v. 1; 48
      17; 286
      19; 84
      30; 351
      37; 287
  VI. 1-6; 180
      2; 362
      3; 288, 454
      7-13; 289
      30-32; 302
      30; 300
      34; 307
      38; 305
      39, 40; 278
      45, 46; 307
      47-52; 308
      50; 310
  vii. 14, 15; 331
      24; 333
      33; 427
      33-35; 91
  vii. 33-36; 334
  VIII. 5-7; 305
      11; 335
      14; 306
      16, 17; 306
      23-25; 90
      23-26; 334
  ix. 1; 340
      2-8; 94
      7; 94
      9; 345
      17-29; 350
      30; 351, 354
      31; 227
      33; 354
      35; 355
      40-50; 360
  X. 1; 227, 361
      17-22; 381
      24; 383
      30; 384
  xi. 10; 427
      12-14; 96
      20-22; 96
  xii. 35-37; 415
  xiii. 22; 75
  xiv. 9; 400
      50; 240
  xv. 31; 139
  xvi. 20; 84

S. Luke.
  ii. 4; 415
      35; 52, 161
  IV. 1-13; 115
      13; 339
      14, 15; 179
  v. 4; 200
      8; 202
      17; 218
      33; 155
  VI. 12; 239
      17-19; 253
      20; 253
      22, 23; 254
      23; 79
      24-26; 255
      27; 257
      39, 40; 257
      43; 259
  vii. 18-23; 266
      20; 107
      21-23; 108
      23; 264
      29, 30; 265
      35; 264
  VIII. 1-3; 276
      3; 166
      26; 48
  ix. 27; 93
      31; 324
      37; 348
      51, 52; 279
      51-56; 366
      52; 296
      48; 355
      55; 138
  X. 1-11; 290
      4-11; 379
      9-11; 300
      11; 68, 83
      13; 106
      18; 126
      21; 300
      21, 22; 178, 302
      22; 73
  xi. 1; 155, 221, 415
      20; 83
      27; 376
      29; 428
  xii. 14; 403
      16-20; 404
      36; 404
      41; 372
      41-46; 368
      49, 50; 150
  xiii. 23; 428
  xiv. 15; 376
  xv. 10; 178, 389
  xvi. 1-12; 391
      8; 389
      30; 144
      31; 63
  xvii. 5; 397
  xviii. 8; 27
      19; 428
  xix. 11-27; 316
      26; 319
      29; 297
  xx. 35; 68
      35, 36; 410
      41; 415
  xxi. 19; 414
  xxii. 8; 297
      24-30; 423
      28; 178
      33; 376
      35-38; 291
  xxiv. 36; 240
      48; 241

S. John.
  Ben. 32, 33; 109
      43; 156, 182
      45; 156
      46; 156
      48, 49; 160
      51; 161
  ii. 11; 152, 163
      12; 152, 164, 180
      16; 167
      17; 152
      23; 153, 167
      24; 176, 246
      24, 25; 167
  III. 2; 148
      22; 153
      22, 23; 170
      25; 155, 330
      26; 170
  IV. 1, 2; 171
      2; 153
      27; 409
      31; 175
      35-38; 177
      43-45; 164
      45; 179
      47; 105
      48; 76, 104
  v. 1; 179, 181
      15-18; 182
      17; 183
      26; 89
      35; 189
      43; 184, 300
  VI. 4, 5; 303
      5; 306
      8; 157
      9; 304
      15; 23, 307
      25-65; 328
      44; 338
      60-63; 332
      66; 168, 329
  vii. 2; 181
      2-10; 363
      14; 369
      35; 369
      53; 370
  VIII. 1; 370
  ix. 1-3; 46
  X. 16; 269
      40; 119, 372
  xi. 16; 245, 372, 430
      48; 183
  xii. 20-22; 158
  xiii. 1-14; 420
  xiv. 4-11; 101
      6; 73
      9; 159, 415
      11; 102
      19; 428
  xv. 15; 176
      23, 24; 106
      27; 241
  xvi. 4; 352
      7, 8; 457
      8-11; 462
      12; 69
  xvii. 3; 68
  xvii. 6; 68
  xxi. 2; 156
      25; 420

Elçilerin İşleri.
  Ben. 8; 216, 241
      14; 362, 453
      15; 452
      22; 241
  ii. 32; 241
      41; 199
  III. 15; 241
  IV. 32; 385
      35; 383
  X. 40, 41; 143, 447
      34, 35; 95
      41; 241
  xii. 139
      2; 369, 453
  xiii. 31; 241
  xvi. 6-8; 459
  xviii. 21; 100

Romalılar.
  v. 8; 470

1 Korintliler.
  Ben. 12; 174
      14-15; 155
  ix. 1; 454
  xiv. 24; 71
  xv. 5-8; 450
      6; 451
      44; 471

Galatyalılar.
  Ben. 13; 97
  ii. 9-12; 453
      11-14; 433
  IV. 6; 68, 72
  VI. 1, 2; 425

Filipililer.
  ii. 13; 466

1 Timoteos.
  VI. 17; 396

2 Timoteos.
  IV. 2; 173
      13; 119

İbraniler.
  xi. 1; 273

James.
  Ben. 20; 245

1 Peter.
  ii. 23; 167

1 John.
  Ben. 1; 446





Genel Endeks. Yeni Seçilen Havarilere Adres, 253-261

Rabbimizin Celile'ye Advent, 188, 189

Andrew, 157

Nasıralı İnsanların Düşmanlığı, İlk Shewn, 165

Özür dilerim, 125, 126

Havariler (The), Matthew tarafından çiftler halinde adlandırılmış, akıl, 162;
  Yükseliş için Kudüs'e dönmeye yönlendirilmiş olmalı, 194,
              451;
  erkekleri teolojik doktrinleri ilan etmek için uygun değil, 230;
  247'nin genel özellikleri;
  Bir politikanın kurucusunun seçeceği erkekler değil, 249;
  seçilen üç, 325, 327;
  465'in taçlandırma dersi;
  görünmeyen bir varlığa olan inanç öğrendikleri adımlar, 467;
  Sevgi öğretti, 468; Umut öğretti, 470

Yükseliş, 457;
  Mesih'in gitmesi gerektiğine uygun, 457;
  Kutsal Ruh sallanan insan eylemi, 459

Rabbimizin öğretimi tarafından üretilen şaşkınlık, 202

Mesih'in tezahür ettiği otorite, 167, 203-206

Baptist (The) ve öğrencileri, 153-155;
  Rabbimiz tarafından kaçan rekabet, 173

Baptist'in () habercileri, varışları, 262;
  Soruları ve cevapları, 268

Bartholomew, 159, bkz. Nathanael

Bethany'de (Bethabara), 119, 161, 168, 189 Not

Judaea'da Bethany, Rabbimiz ilk kez ne zaman başvurdu? 370

Bethsaida Julias, 334

Rabbimizin Kardeşleri, 362, 453

Mesih öğrencileri bağımsız bırakır, 5;
  dirilişten sonra onlarla birlikte, 9, 274;
  kişiliğinin etkisi, 16, 17;
  İlkinden önündeki her şeyi gördü mü? 140;
  Farklı erkek sınıflarının sıcaklığını araştırıyor, 148;
  Vahşi doğadan dönmesi, 151;
  ona belirli öğrencileri çağırıyor, 151;
  Cana ve Capernaum'da, 152;
  kendilerini düzeltmek için izlenimler için zaman ayırır, 185;
  Celile Gölü'ne gelir ve 195-198 Kardeşler çağırır;
  Olumlu ilerleme şekli, 208;
  hiçbir dini gözlem sistemine sahip değildir, 222;
  Neden bir kilisenin kendisi bulamadı? 236;
  erkeklerin ne olduğu ve ne yaptıkları üzerinde stres koyar, 259;
  Sabit bir meskene sahip olmaktan vazgeçer, 270;
  yer değişikliğinin eğitim etkileri, 275-279;
  Lastik ve Sidon sınırlarına yolculuk, 333;
  Caesarea Philippi'de 336-338 (bkz. Başkalaşım);
  Başkalaşımdan sonra Capernaum'a döner, 354;
  Tabernacles Bayramı için yola çıkıyor, 359-362;
  yargılamayı reddetmek, 399;
  evlilik kutsallığını korur, 409;
  Mesih için David'in oğlu unvanını reddediyor, 415;
  Dünyayı gözle görülür bir şekilde dönüştürmek istemiyor, 416;
  öğrencilerin ayaklarını yıkamak, hareketli bir benzetme, 419;
  her zaman erkekleri serbest bırakmaya çalışıyor, 460;
  vicdanı oyuna çağırıyor, 467;
  Krallığı yeryüzünde değil, 471

Hıristiyan vahiy, 230'a odaklanmıştır.

Gadarenes Ülkesinde Demoniac, 285

Didrachma, ödeme, 406

Nasıra'ya ilk ziyarette yer almayan öğrenciler, 180;
  Şüpheli Feast, John v., 181;
  Erken Yahudi, 188

Dalış ve lazarus, benzetme, 62

Ecce Homo, alıntı, s. 412.

Edersheim, Dr, Mesih İsa'nın Hayatı ve Zamanları, Alıntılanan, 139, 140, 329,
            334, 394;
  Rabbimizin Sychar'daki kadınla konuşması, 409

Eloquence, ilahi ekonomideki küçük kısmı, 250

Linlaten Erskine, Alıntı, 40

Kötülük, varlığı, 29;
  Dünyada 43-51'in işlevleri

Aile, A'nın Tanımı, Kötülüğü Bilmekten Kısıtlandı, 30-36

Yahudilerin Bayramı, John v. 1, 181

Beş () ilk çağrıldı, John, Andrew, Peter, Philip, Nathanael, 156

Mesih'in öğretisinin şekli, 209

Özgür irade, 29;
  özgürlüğün yanlış gitmesi anlamına gelir, 41

Galilaans Rabbimizi Alın, 179

Celile, Neden Hareket Beşiği için Uygun, 169

St John İncili, kesinlikle bir öğrenci tarafından yazılmış, 151, 157

İncil, anlatı formunun avantajları, 13, 461

Herodyalılar, 233

Miras, tartışmalı, 403

James, Rabbimizin Kardeşi, 452-454

James ve John, Thunder'ın Oğulları, 365, 368

Kudüs, Havarilerin Okullanması için uygun bir yer değil, 190;
  Hıristiyan topluluğunun oraya gelmesi istenmiyor, 192

Judas Iscariot, 246

Rabbimizin Davranış Yasaları-Terimin Kullanıldığı Market, 2, 18-20, 306

Lazarus, yükseltme, 429

Levi (ayrıca bkz. Matthew), 214

Levil Hukuku, 207

Adaletsizlik Mammon, 395-397

Matthew, 214-216;
  Çağrısı Mesih'in kişilere saygı duymadığına dair bir kanıt, 217

Mesih, insanlar onun ne olmasını bekliyor, 329

Milton, "Paradise Geri Kazandı" 124

5000, 304 besleme mucizesi;
  Mesih denizde yürürken, 308;
  4000, 305'in beslenmesi

Mucizeler, ayakta, beklenmedik, 65;
  kullanımı, 75;
  Yasa, 112;
  Yararlılık eserleri olarak, 333

Mucizevi Balık Taslağı, 198, 202

Şehirlere Görev (The), 8, 288;
  Rabbimiz tarafından atıfta bulunulan 291-293;
  Bu misyon yolculuklarının etkileri, 295;
  Talimatlar, 295-300

Yetmiş Misyonu, 289, 301-302

Musa, 207

Nathanael, 159, 161

Doğal seleksiyon, 26, 314

Nasıralı, 79'da sinagoglarda vaaz vermek;
  Mesih'in ikinci ziyareti, 287

Mesih'in öğretisinin olumsuz özellikleri, 10

Nicodemus, 148, 169, 172

Benzetme, 312;
  yeteneklerinki, 317;
  Pound'unki, 318;
  gerçeği gizlemeyi değil, göstermeyi amaçladı, 323;
  haksızlık, 388 ve önsöz

Fısıh, 2., 5000, 303'ün beslenmesi sırasında;
  öğretmek

Peter, Rabbimiz Fısıh'ta, A.D. 28, muhtemelen geri döndü
            Celile, 166;
  Çağrıdan önce ne kadar devam, 166;
  Kendini aniden bırakması, bir izlenime göre, 244;
  Kış aylarında sürekli katılımda mıydı, a.d. 29, 30? 372 not;
  pratik karakteri, 248, 455;
  İnkarlar, 433

Ferisiler, düşmanlıkları ve Sadukler Kontrastlı, 218

Philip, 158, 306

Preparatio Evangelica, 153-194

Hazırlık, Rabbimizin Yollarında Dikkat Edildi, 80, 94

Rabbimizin muhtemel eylemi, 411

Yüz kat "zulümle" 381

Diriliş, Yükselen Mesih anlayışında ihtişam, 450;
  Mesih'in aynı anda 500 kardeşe görünüşü, 451;
  James'e görünüm, 453;
  449 tarihinin edebi yönü;
  Diriliş Sonrası Süresi, 464

Vahiy, 52-73;
  "Gökyüzünde yazılmalı," bu talep düşünüldü, 59

Cetvel, genç, 381

Sabbath, değeri, 219;
  Rabbimizin 220 ile ilgili uygulaması

Samiriye, 1. Yolculuk, 175

Sanday, Bay, Dördüncü İncil'in yazarlığı ve tarihi karakteri,
            Referanslar, 105, 328

Şeytan, 120, 125

_Seed düşünceler_, 212;
  Dağdaki vaaza bakın

Dağdaki Vaaz, Bir Kanun Kanunu Değil, 210, 211;
  _seed düşünceler_, 212 içerir

Seks dünyadaki yaşamla duruyor, 410

İşaretler ve Harikalar: Yasaları, 21;
  seçkin, 75;
  işlevler, dinleyicileri çekmek için, 77;
  seçim için, 79;
  hazırlık için 80;
  Krallığı ortaya koymak için 82;
  genel öğretim için 84;
  Tanrı'nın kişilere saygı duymadığını, 87;
  88, 89 doğa süreçlerinin yerini almazlar;
  onlar tarafından öğrencilere verilen pratik dersler, 91;
  Yasaları, tekrarlanmış, 112

Tabernacles bayramından sonra seyrek olarak gösterilen işaretler, 425;
  Tutku Haftası sırasında halka açık ve dikkate değer işaretlerin olmaması, 430

Silas, 139

Zealot Simon, 245

Manevi düzen, doğal seleksiyona ne kadar benzer, 314, 315

Celile Denizinde Fırtına, 283

Bir nedeni miras alan halefler, 414, 443

Babamı gömmek için önce bana acı

Synoptistler, terim açıklandı, 157 not

Tabernacles, bayram, 181

Ebikalarda Öğretim, 12, 280-282, 321

Mesih'in öğretimi, formu, 209;
  Bu çokluk ve öğrenciler için 225

Cazibe, taşları somunlara dönüştürmek, 127-135;
  Dağda 134-139;
  Tapınağın zirvesinde, 139-141

Vahşi doğada cazibeler, anlatının şekli, 113-117;
  öğrencilerle iletişim kurduğu yer, 119;
  gerçek tarih olsun, 119

Başkalaşım, 93, 341-348

Hendek, Başpiskopos, Demoniacs, 284;
  Mucizelerde, 396

Sezar'a övgü, 406

On iki, çağrı, 239;
  onlara düşen işe uygunlukları, 239;
  tanık olarak karakterleri, 241-243

Mesih'in Krallığının Evrenselliği, 10, 415

Tüm çocuklarından bilgelik haklı, 264-269

İncir ağacının solması, 95, 432

Havarilerin ilk işlevine Mesih'e şahit olmak, 216, 241

Zina Alınan Kadın, 405






Dipnotlar


    1 Matth. xiii. 12.

    2 Mark III. 5.

    3 St Matth. xiv. 17.

    4 John VI. 15.

    5 Luke XVIII. 8.

    6 Mark IV. İi.

    7 Gen. III. 18, 19.

    8 John IX. 1-3.

    9 St Luke VIII. 26; St Mark / 1.

   10 Luke II. 35.

   11 Luke XVI. 31.

   12 siper, benzetmeler, 4. baskı, s. 453. "İnançsızlık azaltılması
      benzetmenin amacı ve merkezi düşüncesi. "

   13 Galatyalılar iv. 6.

   14 John xvii. 6.

   15 Luke x. 11.

   16 John xvii. 3.

   17 Luke XX. 35.

   18 Matth. xxviii. 20.

   19 John XVI. 12.

   20 1 Cor. xiv. 25. Bu genellikle bir suçluluk duygusuna atıfta bulunur,
      şüphesiz dahildir, ancak kelimeler daha geniş bir anlam taşır.

   21 Galatyalılar iv. 6.

   22 Luke x. 22.

   23 John XIV. 6.

   24 Mark XIII. 22; Matth. xxiv. 24.

   25 John IV. 48.

   26 Luke VI. 23.

   27 Bir arkadaşım bana St Augustine'nin sözlerini hatırlıyor, "Deus Patiens Est Quia
      Aeternus. "

   28 Luke Xi. 20.

   29 Luke x. 11.

   30 Mark i. 14, 15.

   31 Mark XVI. 20.

   32 Mark / 19.

   33 John / 26.

   34 Mark VIII. 23-25.

   35 Mark VII. 33-35.

   36 Mark IX. 1. Luke ix. 27.

   37 Mark IX. 2-8.

   38 Mark IX. 7. Tesniye karşılaştırın xviii. 15, "
      Hearken. "

   39 Elçilerin İşleri x. 34, 35.

   40 Mark xi. 12-14.

   41 Mark XI. 20-22.

   42 {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca başkent mektubu psili ile ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Dialytika ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, gal. Ben. 13.

   43 Elçilerin İşleri xviii. 28.

   44 Sonraki bölüme bakınız.

   45 John XIV. 4-11.

   46 John XIV. 11.

   47 Yuhanna IV. 48.

   48 Mat. xii. 39.

   49 John IV. 47. Bay Sanday, bu mucizenin aynı olduğunu düşünüyor
      Centurion'un hizmetçisinin iyileşmesi ve "Gördüğünüz"
      bekleyen yaşlılara hitap etti. Bununla hazır değilim
      kabul etmek. Bkz. Dördüncü İncil'in Yazarlığı, W. Sanday, M.A.,
      Macmillan ve Co., tanınmış ve mükemmel bir kitap.

   50 Matth. xi. 21; Luke x. 13.

   51 John XV. 23, 24.

   52 Luke VII. 20.

   53 Luke VII. 21-23.

   54 Yuhanna i. 32, 33.

   55 Matth. IV. 1-11.

   56 Mark i. 12, 13.

   57 Luke IV. 1-13.

   58 Matth. IV. 1.

   59 2 Timothy IV. 13.

   60 Aralık 20, A.D. 29.

   61 John x. 40.

   62 Luke x. 18.

   63 Mark III. 26.

   64 Matth. xvi. 22.

   65 Matth. xvii. 25.

   66 Luke IX. 55.

   67 Mark XV. 31.

   68 Elçilerin İşleri xii. 7, 8. Elçilerin İşleri xvi. 26.

_ 69 Mesih İsa'nın Hayatı ve Zamanları ._ Dr. Edersheim, i. P. 304.

   70 Bkz. S. 23, 24 ve s. 57, 58.

   71 Dr Edersheim.

   72 Elçilerin İşleri x. 40, 41.

   73 Luke XVI. 30.

   74 Yuhanna III. 2.

   75 Luke XII. 49, 50.

   76 Yuhanna II. 11.

   77 Yuhanna II. 12.

   78 Yuhanna II. 17.

   79 Yuhanna II. 23.

   80 John III. 22, iv. 2.

   81 "Hiçbiriniz Crispus ve Gaius'u kurtardığınızı vaftiz ettiğim için Tanrı'ya şükrediyorum;
      Herhangi bir adamın benim adımda vaftiz edildiğini söylemelidir. "1 Cor.
      Ben. 14, 15. Bu, bağlamla birlikte,
      Vaftiz tarafından kurulan kişisel kravat. St Paul suçlamayla mücadele ediyor
      kendi mezhebini kurmak.

   82 Luke XI. 1.

   83 Luke / 33.

   84 Yuhanna III. 25.

   85 Yuhanna i. 43.

   86 Yuhanna i. 45; xxi. 2.

   87 {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ psili ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf Omicron ile Varia ~} {~ Yunanca Başkent Mektubu Nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük Zeta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~}. John i. 46.

   88 N. testinin kanonunun çok eski bir hesabının bir parçası.
      Muratori tarafından korunmuştur. Onun çevirisini alıntı yapacağım
      Profesör Westcott'un çalışmalarından. (Prof. Westcott, _Gospel of St
      John_, s. xxxv.) "Dördüncü İncil [yazıldı] John,
      Öğrenciler (_i.e._ Havariler). Disiplileri ve
      Piskoposlar acilen baskı yaptı (_cohortantibus_), 'hızlı bir şekilde
      Benden günümüze, üç gün boyunca ve
      [Plana karşı ya da karşı bize yapılabilecek vahiy
      yazma] (_quid cuique fuerit revelatum alterutrum_) '. Üzerinde
      Aynı gece Havarilerden biri olan Andrew'a John'un
      hepsini kendi adıyla ilişkilendirmeli ve herkesin [onun
      "Bu otoriteyi kabul edersek, John ve Andrew
      yaşlarında gençliklerinde olduğu gibi birlikte. Philip de
      Hierapolis'deydi.

   89 John VI. 8.

_ 90 yani Evangelistler Matthew, Mark ve Luke.

   91 John xii. _vv._ 20-22.

   92 John XIV. 9.

   93 Bartholomew = Tolmai'nin oğlu, böylece Tolmai oğlu Nathanael veya (
      Dr Edersheim bunu yazıyor) Temalgon, tam isim olurdu. 94 Tacitus Lugdunum ve Viyana'nın karşı taraflarında konuşan
      Rhone, bize düşmanlık ile birbirimizi gördüklerini söyler
      "sadece nehir ayrılanlar arasında bir bağlantı görevi görür"
      ("unde aemulatio et invidia et uno amne iseeretis connexum odium").
      Tac. _Hist._ i. C. 65.

      St Matthew, "Peygamberler tarafından konuşulan"
      Nazarene olarak adlandırılacak. "Bu kehanet, verilen sözlerle
      Kanonik kitaplarımızda bulunamadı. Evangelist olması gerekiyordu
      İD. xi. 1. Bir şube için İbranice kelimesi,
      _Natsar_.

   95 Yuhanna i. 48, 49.

   96 Luke II. 35.

   97 Genesis xxviii. 12.

   98 Yuhanna i. 51.

   99 Mark III. 17-19.

  100 Matth. X. 2-6.

  101 Bir genç erkek partisi ayrılma alışkanlığında olsaydı
      Geziler ve iki taraftan iki kat ve partiden biri
      Daha sonra şirketin bir listesini istedi; Hafızasına yardımcı olur
      Onları hatırlamak için çiftle eşleştirin. Evangelist bize söyleyecek
      Rabbimizin misyonları hakkında on iki kişiye yönlendirme. O zaman
      İsimlerini kaydetmesi gerektiğine dikkat çekiyor.

  102 Yuhanna II. 11.

  103 Yuhanna II. 12.

  104 John IV. 43-45.

  105 Söyleminin tonu, ziyaretinden sonra orada teslim edildi
      Kudüs, bu görüşe girer.

  106 St John'un müjdesinde bahsetmediği hatırlanmalıdır
      Herhangi bir öğrencinin ilk bölümden sonra, biz gelene kadar
      altıncı.

  107 Birkaç sırasında öğrenciler nasıl korundu sorulabilir?
      Kudüs'te haftalar mı? En fakir sınıf olmasa da yapamadılar
      emeksiz uzun yaşadı. John kurtulmuş olabilir çünkü
      James, babasına işinde yardım etmek için kaldı. Ama eğer Peter ve
      Andrew her ikisi de tüm yaz başlarında Kudüs'te kalmıştı,
      nasıl olduğunu görmek zor ve Peter'ın karısı olabilir
      desteklendi. Bu nedenle, Peter gittiyse
      Kudüs ilk Fısıh'a, sadece kısa bir süre kaldı. Orada
      şu anda, görünüşe göre duyduğumuz gibi hiçbir katkı
      daha sonra (Luke viii. 3).

  108 1 Petrus II. 23.

  109 Yuhanna II. 16.

  110 Yuhanna II. 23.

  111 Yuhanna II. 24, 25.

  112 John VI. 66.

  113 Yuhanna III. 22, 23.

  114 Yuhanna III. 26.

  115 John IV. 1, 2.

  116 2 Tim. IV. 2.

  117 1 Cor. Ben. 12.

  118 John IV. 31.
      Onun dikkatsiz olduğunu düşündü. Bu bir göz tanrısı hesabı olmalı.

  119 John XV. 15.

  120 Yuhanna II. 24.

  121 John IV. 35-38. Bkz. Kronolojik Ek.

  122 Luke x. 21, 22.

  123 Luke XXII. 28.

  124 Luke XV. 10.

  125 Mark x. 33, 34.

  126 John / 1.

  127 Luke IV. 14, 15.

  128 John IV. 45.

  129 Rabbimize Nasıra'ya bir öğrenciye eşlik ettiyse, onlar
      Muhtemelen Nazarenes'e karşı biraz muhalefet sunacaktı. .
      St Luke, Chap. IV. vermek
      Burada kaydedilen Nasıra'ya yapılan ziyaretin
      aynı şey St Matthew ve St Mark ile ilgili; için
      Daha sonra öğrenciler mevcuttu. Bkz. Mark VI. 1-6, Matth. xiii. 53.

  130 Bu bayramı şölen ile tanımlayan eski görüşe eğiliyorum
      tabernacles; Zaman, kronolojik şemamla iyi uyuyor.
      Bu Yahudilerin "_the_ ziyafet" idi, büyük bir heyecan yarattı. Şimdi
      Josephus bize, Herod'un John'u hapse attığını söylüyor çünkü erkekler geldi
      onu kalabalıkta. Erkekler serbest bırakıldığında bunun gerçekleşmesi daha muhtemeldi
      Tatilde çalışmalarından diğer zamanlardan daha. Doğru
      Ch. vii. 2, John, Tabernacles bayramını adıyla çağırır. Ama o
      Kendi hesabını mı yazıyor?
      İnandığım gibi, bir görgüden aldığı şey. Bu Mayıs
      İfade farkını hesaplayın. Bazı MSS. Ama değil
      en ağır, John / 1'de "_The_ Feast" ı okuyun. Bu alınmışsa
      Konuyu çözmek çok ileri gider.

  131 Yuhanna i. 43.

  132 John Chap. 5, vv. 1-18'in havası var
      Hesap, başka bir kişi tarafından döşenmiş malzemelerden yoğunlaştı. Bize söyleniyor
      Philip, Phrgia'daki Hierapolis Piskoposu idi. Bu nedenle
      John ile Ephesus'ta iletişime devam ettiler.

  133 John / 15-18.

  134 John Xi. 48.

  135 John / 17.

  136 Matth. v. 45.

  137 John / 43.

  138 Matth. IV. 20.

  139 Eylül sonunda Rabbimizin bu gelişini Celile'ye yerleştiriyorum
      28, ancak kanıtlar olumlu bir görüş için yetersizdir. Benim
      John'un bundan sonra hapsedilmediğini varsaymanın nedenleri
      Bayram aşağıdaki gibidir. Synoptistler, John'un
      Rabbimiz Krallığı vaaz eden Celile'ye geldi. Şimdi
      Samaria'dan döndüğünde _not_ vaaz etmeye başladı
      Krallık ve dolayısıyla Mark I'in gelişi. 14 diğerlerini ifade eder
      vesileyle; Sonraki birine inanıyorum. St John'un müjdesinde.
      IV. ve v. "Krallık" hakkında hiçbir şey duymuyoruz ve hiçbir öğrencinin
      Rabbimize katılmak olarak bahsedildi. Bence olaylar
      Bu bölümlerle ilgili, Celile'ye Advent'den önce gerçekleşti;
      Bu, bu ziyareti şölene yerleştirmek için bir argüman,
      Yapmak. Dahası, bunun için başka bir yer bulmak zor. SYNOPTİK
      Anlatı, Advent'ten (Mark I. 14) kadar sürekli olarak
      Tabernacles bayramına yolculuk ve içinde hayır var
      İşgal etmesi gereken Kudüs'ü ziyaretten bahsediyor
      Birkaç gün ya da Rabbimiz öğrencilerini bırakıyor. Tüm Gelirler
      Sürekli olarak, yaptığım gibi, John'un içeri girdiğini varsayarsak
      Bu ziyafet sırasında veya kısa bir süre sonra hapishane. Ama bir tane var
      Bu konuda zorluk. Rabbimiz Vaftizci John / 35, "O
      _was_ Bureth ve parlatan lamba ve bir
      Işığında sevinmek için mevsim. "Kusurlu zamanın kullanımı
      Bu söylendiğinde John'un hapiste olduğunu göstermesi gerekiyordu, ama
      Elbette titizlikle basılacaksa
      _dead_: çünkü öğrencilerini hapishanede aldı ve verebilir
      danışman ve yön. Parlamayı bırakmadı
      _them_ için. Bu kelimeleri artık bir ışık olmadığı anlamına gelerek alıyorum
      Rahiplere ve Levililere. O zaman ona gitmişlerdi
      Judaea'nın vahşi doğasında vaaz, Matth. III. 5 ve daha sonra
      Bethany'nin ötesinde Ürdün'de ona göndermişlerdi: şimdi
      Herod'un bölgesi ve orada gözden kaçırıldı ve
      Rahipler ve Leviller Akılda kaldı. Onu yapamadılar
      partizan ya da bir müttefik ve ondan vazgeçmişlerdi. John hapishanede olsaydı
      Şu anda hapis cezası yeni bir olay olmalı ve biz
      Rabbimizin ondan bahsettiğinde onu ima etmesini beklemeliyiz.

  140 Mark i. 14, 15.

  141 Mark i. 16-20.

  Örneğin, iki olayın her birinin ayrı olasılığı ise
      1/10, ortak etkinliğin 1/10 x 1/10 veya 1/100'dür veya
      Ona karşı doksan dokuz şans.

  143 Elçilerin İşleri II. 41.

  144 Luke / 4.

  145 Luke / 8.

  146 Mark i. 22.

  147 Dağdaki vaazın paralel pasajlarla karşılaştırarak
      St Luke Çağından sonra konuşulduğunu görüyoruz.
      Havarilerin: Bu, özellikle son yarısı için geçerlidir.
      söylem.

  148 Mat. v. 38-41.

  149 Elçilerin İşleri i. 8.

  150 Luke / 17.

  151 Matth. ix. 14-17. Burada St Matthew'in versiyonunu tercih ediyorum.
      St Mark II. 16-22. St Matthew'in unutması muhtemel değildi
      Çağrısının durumu, en azından tüm kelimelerden sonra bizim tarafından kullanılır
      Tanrım; ve "merhamet alacağım ve fedakarlık yapmam" alıntı
      Yalnız ilişkilendiriyor, tam olarak Rabbimizin tarzında. Pasaj
      Yukarıda basılan St Mark'ın bu sürümünden de farklıdır,
      İkincisi Ferisilerin _Disiples_
      John'un öğrencileri ile birlikte. John'un bazı öğrencileri olabilir
      Dini Partileri olarak Ferisilere aitti.

  152 Luke XI. 1.

  153 St Mark, Rabbimizin bakımının bu iki nesnesini ayırt eder,
      Çokluk ve öğrenciler. Rabbimiz yolculuğundan sonra
      Kuzey Celile'den geçiyor, "O geçti
      Celile, ve herhangi bir erkeğin bunu bilmesi gerekmezdi, çünkü öğretti
      Onun _Disciples_. "Mark Ix. 31. Ve kısa bir süre sonra,
      Ürdün, varız "ve _multitudes_ tekrar bir araya geldi; ve,
      Olmayacağı gibi, tekrar _them_ öğretti. "Mark x. 1.

  154 viz. Beş bin besleme mucizesinden sonra. Matth.
      xiv. 23.

  155 yani. "Onunla birlikte olabilirler ve onları gönderebilir
      vaaz etmek ve şeytanları yayınlama yetkisine sahip olmak. "Mark III. 14,
      15.

  156 {~ Yunan küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} { ~ Varia ile Yunanca Küçük harf iota ~ {~ Yunan psili ile küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf zeta ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eTa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, matth. xi. 12. "{~ Yunanca küçük harf alfa psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ ~ Yunanca Küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}}
      {~ Yunanca küçük harfli eta gibi fiiller ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile perispomeni ~} {~ Yunan küçük harfli sigma ~} {~ Yunanca Küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} vb.
      mülkiyet, beklenmedik bir kazanç. ' "Piskopos Lightfoot'un _philippians_,
      P. 111. Ps. CXIX. 162. "Sözün kadar memnunum
      Büyük ganimetleri bul. "

  157 Mark III. 6, 7.

  158 Matth. ix. 36-38.

  159 s. 234.

  160 Luke VI. 12.

  161 Mark III. 13, 14.

  162 Mark XIV. 50.

  163 Luke XXIV. 36.

  164 John XV. 27.

  165 Elçilerin İşleri i. 8.

  166 Elçilerin İşleri i. 22.

  167 Elçilerin İşleri x. 41. Diğer durumlar için bkz. Luke XXIV. 48; Elçilerin İşleri II. 32; III.
      15; xiii. 31.

  168 John Xi. 16.

  169 James i. 20.

  170 Yuhanna II. 24.

  171 Mat. xxviii. 19.

  172 Luke VI. 17-19.

  173 Luke VI. 20.

  174 Luke VI. 22, 23.

  175 Luke VI. 24-26.

  176 Luke VI. 27.

  177 Luke VI. 39, 40.

  178 Luke VI. 43, ayrıca Matth. vii. 17.

  179 Mark III. 20, 21.

  180 Mat. xi. 2-6. Ayrıca bkz. Luke VII. 18-23.

  181 Luke VII. 23.

  182 marjinal render, _was_.

  183 Luke VII. 35.

  184 Luke VII. 29, 30.

  185 John x. 16.

  186 s. 265.

  187 Heb. xi. 1.

  188 Mark IV. 35-40.

  189 Luke VIII. 1-3.

  190 Mark VI. 39, 40.

  191 Muhtemelen Philip bu suçlamaya sahipti, bkz. Sayfa 306.

  192 Luke IX. 51, 52.

  193 Mark IV. 35.

  194 Mark IV. 37-40.

  195 "Mucizeler Üzerine Hendek"
      Yeni Ahit'teki şeytanlar kapsamlı bir şekilde tartışılmaktadır. Ben bilerek
      Kendimi elçilerin eğitimine bağlı olarak sınırlayın. Görmek
      Ayrıca Chap. 2, s. 48.

  196 Yukarıya bakınız, s. 49.

  197 Mark / 17.

  198 Mark / 37.

  199 Mark III'ü karşılaştırın. 32 ve Mark VI. 3.

  200 Mark VI. 7-13.

  201 Luke x. 1-11.

  202 Matth. X. 5-15.

  203 Luke XXII. 35-38.

  204 Luke IX. 52.

  205 Luke XIX. 29.

  206 Luke xxii. 8.

  207 Luke x. 9-11. 208 Mark VI. 30.

  209 John / 43.

  210 Luke x. 21.

  211 Luke x. 21, 22.

  212 Mark VI. 30-32.

  213 John VI. 4, 5.

  214 Bkz. S. 22.

  215 John VI. 9.

  216 Mark i. 20.

  217 Mark VI. 38.

  218 Mark VIII. 5-7.

  219 Öğrencilerin alışkanlıkla onlarla birlikte somunları taşıdığı
      Mark VIII'den yolculuk açıktır. 14.

  220 Mark VIII. 16, 17.

  221 John VI. 5.

  222 Mark VI. 34.

  223 John VI. 15.

  224 Mark VI. 45, 46.

  225 Mark VI. 47-52.

  226 Bkz. S. 199, 200.

  227 Mark VI. 50.

  228 Matth. xxv. 14-30; Luke XIX. 11-27.

  229 Luke XIX. 26.

  230 Matth. xiii. 10.

  231 Mark IV. 11, 12. Ayrıca bakınız Isaiah VI. 10.

  232 Mark IV. 24.

  233 Luke IX. 31.

  234 Üç Görünüşe göre _witnesses_ için benimsenen sayı
      İkisi, misyonerler için yollarındaki.

  235 John VI. 25-65.

  236 W. Sanday, "Dördüncü'nin Yazarlığı ve Tarihi Karakteri
      İncil. "

  237 Mesih günlerine ilişkin hahamların inançlarından bahsetmişken,
      Rabbilerden alıntı yapan Dr Edersheim, "Bu geniş yeni
      Kudüs (cennette değil, gerçek Filistin'de) pencereler
      Ve kapılar değerli taşlardan, gümüş duvarları, altın, olacaktı,
      Ve mücevherler, her türlü mücevher,
      Her İsrail alma özgürlüğüne sahipti ...
      kendiliğinden en iyi elbiseleri ve en iyi kekleri üretin. "" İsa
      Mesih, "Kitap / s. 438.

  238 John VI. 66.

  239 kr. III. 25.

  240 Mark VII. 14, 15.

  241 John VI. 60-63.

  242 Mark VII. 24.

  243 Mark VII. 33-36.

  244 Bethsaida Fishertown anlamına gelir; Birçok yer çok adlandırıldı. Dr Edersheim.

  245 Mark VIII. 23-26.

  246 Mark VIII. 11.

  247 Matth. xvi. 13-20.

  248 John VI. 44.

  249 Matth. xvi. 23.

  250 Luke IV. 13.

  251 Matth. xvi. 24, 25.

  252 Mark IX. 1.

  253 Mark IX. 9.

  254 Matthew xvii. 12.

  255 Luke IX. 37.

  256 Mark IX. 17-29.

  257 Bkz. Sayfa 95.

  258 Mark / 30.

  259 Mark IX. 30.

  260 John XVI. 4.

  261 Mark IX. 33.

  262 Mark IX. 30.

  263 Mark IX. 35.

  264 Luke IX. 48.

  265 Mat. xviii. 1-11.

  266 Bu olay, Havarilerin yanında yolculuk ederken bile
      Rabbimiz bazen onun gözünden çıktı ve harekete geçti
      bağımsız olarak. Belki bir dereceye kadar dağılmışlardı
      gece durdu. Bu yasaklama gerçekleşemez
      Rabbimiz dağındaydı çünkü John onunla oradaydı.

  267 Matthew xii. 30.

  268 xviii. 21, 22.

  269 ​​Gözden geçirilmiş versiyonu 1611'inki ile karşılaştırın.

  270 Mark IX. 49, 50.

  271 Mark x. 1.

  272 Luke IX. 51, 52.

  273 John VII. 2-10.

  274 Elçilerin İşleri i. 14, "Kardeşleriyle."

  275 Mark VI. 2.

  276 Luke IX. 51-56.

  277 Luke XII. 41-46.

  278 Elçilerin İşleri xii. 2.

  279 John VII. 14.

  280 Rabbimiz gerektiğinde Yunanca konuştu.
      Syro-Foenici kadın ve muhtemelen Pilatus tarafından anlaşıldı
      İbranice yoktu, bkz. John XVIII. 33-38. Ayrıca bkz. John VII. 35,
      Gözden geçirilmiş sürüm.

  281 Sayfa 191.

  282 John VII. 53; VIII. 1.

  283 Üçüncüsü sadece Luke tarafından korunur.

  284 Matthew VIII. 19.

  285 Luke XI. 27.

  286 Luke XXII. 33.

  287 Ayrıca bkz. Luke XIV. 15. Ünlem, "Kutsanmış mı
      Tanrı'nın krallığında ekmek yiyin "Büyüklerin benzetmesi tarafından karşılanır
      Akşam yemeği.

  288 Luke x. 4-11.

  289 Mark x. 17-22.

  290 Din Maddeleri, xiii.

  291 Elçilerin İşleri IV. 35.

  292 Mark x. 24.

  293 Mark x. 30.

  294 Elçilerin İşleri IV. 32.

  295 Luke XV. 10.

  296 Luke XVI. 8.

  297 Luke XVI. 1-12.

  298 "Mesih İsa'nın Yaşamı ve Zamanları", s. 267.

  299 "{~ Yunanca küçük harf alfa alfa psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} { ~ Yunan küçük mektup final sigma ~} 'yanlış' için tüm septuagint boyunca çalışır.
      Böylece, Deut. xix. 16, {~ Yunan küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ile}} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} {~ psili ve oksia ile küçük harfli alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}, sahte bir tanık; ve ver. 18,
      {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksi ile ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca psili ve oksia ile küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf delta ~}}}}}}}}}}}}}}}} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf Küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, yanlış tanık oldu. Bkz. Prov. VI. 19; xii.
      17; Jer. v. 31, 'Peygamberler yanlış bir şekilde peygamberlik' ({~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} Küçük harf alfa ~}) ve birçok
      Daha fazla örnek eklenebilir. Yani burada '_unrighteous_' mammon
      sahte mammon mu, bu da güvene ihanet edecek
      üzerine yerleştirilir (1 Tim. VI. 17). Böylece {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Varia ~} {~ psili ve oksia ile küçük harfli alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf iota ~} (iş xiii. 4),
      'Değeri olmayan doktorlar.' "Hendek", benzetmelerde, "haksız
      Steward.

  300 Luke XVII. 5.

  301, 10. ayette "haksız" ın "yüzeysel" ve
      "Gerçek dışı", çünkü "doğru" ile zıttır. Tam tersi
      {~ Yunanca küçük harf alfa psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} burada {~ psili ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük mektup alfa Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca oksi ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron Final Sigma ~}.

  302 Mark XIV. 9.

  303 Luke XII. 14.

  304 Luke XII. 16-20.

  305 Luke XII. 36. Mat. VI. 25.

  306 Matthew XIX. 9.

  307 Rabbimiz Sychar'da Samiriye Kadını ile konuşması üzerine,
      Dr. Edersheim diyor ki: "İsa'nın bir kadınla konuşması gerektiği böyleydi
      Merak ettikleri bir hahamın tüm Yahudi kavramlarının aksine. "
      öğrenciler "bir kadınla konuştuğuna hayret ettiler," John IV.
      27; Ve bir notta Dr. Edersheim: "Okuyucular ne kadar iyice
      Yahudi kavramlarına karşı, bir kadınla gereksiz bir sohbetti. "

  308 Luke XX. 35, 36.

  309 Matth. xxiv. 25.

  310 Luke XXI. 19.

  311 Luke II. 4.

  312 Matth. xxii. 42, 43. Mark XII. 35-37. Luke XX. 41.

  313 Bkz. John XIV. 9.

  314 Luke XI. 1.

  315 Bkz. Edersheim, Cilt. I. s. 440.

  316 John XIII. 1-14.

  317 John xxi. 25.

  318 2 Sam. xii. 13.

  319 Paschal Yemeği olduğu görüşünü alan Dr. Edersheim, diyor
      Şirket başkanının ellerini yıkamasının olağan olduğunu
      konuklar. Ayakların yıkanması bu nedenle sadece bir
      Ortak bir uygulamanın genişletilmesi ve büyük bir ilgi göstermez.
      "Mesih İsa'nın Yaşamı ve Zamanları," Cilt. İi. 495-498.

  320 Luke XXII. 24, 30.

  321 Galatyalılar VI. 1, 2.

  322 Mark VII. 33. Bkz. S. 333.

  323 Mark XI. 10.

  324 Luke XI. 29. Bkz. S. 104.

  325 Luke XIII. 23; xviii. 19.

  326 John XIV. 19.

  327 John Xi. 16, bkz. S. 372.

  328 s. 95, 96, 97.

  329 Galatyalılar II. 11-14.

  330 Bkz. Önsöz.

  331 1 Yuhanna i. 1. 332 Elçilerin İşleri x. 40, 41.

  333 1 Cor. xv. 5, 6, 7, 8.

  334 Bkz. Chronol. Ek., Mayıs 30.

  335 1 Cor. xv. 6.

  336 Elçilerin İşleri i. 15.

  337 1 Cor. xv. alıntı s. 450,
      "o zaman _twelve_" ve daha sonra "var, o zaman _all the
      Havarlar_.
      Birincisinden biri ve muhtemelen James'i dahil etmek mi?

  338 Mark VI. 3.

  339 1 Cor. ix. 1.

  340 "İskenderiye'nin Clement'i Peter, James ve John'umuzdan sonra
      Rab'bin yükselişi onurlandırılan haysiyet için hırslı değildi
      efendilerinin tercihi ile olmuştu, ama James'i Just
      Kudüs Piskoposu olarak. "Dr Salmon," yeni tanıtım
      Ahit, "s. 565.

  341 "Kadimlerin bu James ... adil soydu." Eusebius,
      _ECCL. Hist._ 6, ii. C. 1.

  342 John XVI. 7, 8.

  343 Elçilerin İşleri xvi. 6-8.

  344 Filipililer II. 13.

  345 Matth. xviii. 21.

  346 Romalılar / 8.

  347 1 Cor. xv. 44.

  348 Filistin'deki hasat farklı zamanlarda farklı zamanlarda olgunlaşır
      yerler; Ancak genel bir kural olarak arpa hasatı olabilir
      Nisan ayının ortasından sonuna kadar gerçekleştiği kabul edilir,
      ve iki hafta sonra buğday hasat; Bkz. Robinson,
      _Palestine_, cilt. 1. s. 431 (ed. 2) ve Stanley karşılaştırın,
      _Palestine_, s. 240, not (ed. 2). Bishop Ellicott'un
      "Rabbimizin Hayatı" üzerine tarihsel dersler, sayfa 106.

  349 John IV. 6. Gözden geçirilmiş versiyonun marjinal sunumu "İsa
      ... kuyu tarafından satıldı. "İtaliklerdeki kelimeler
      "Böylece," {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca dasia ve oksia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~}}}}}}}}}}}}}}}}. Bu onun cloke için çağırmadığı anlamına geliyor ve
      Kışın yaptığı gibi sar. Bu açıkça
      Göz tanrısı anlatımı.

  350 Bu _gloring_, ona zafer kazanmasından oluşmadı.
      sağduyu ama onu çarmıhta yönlendiren bir olay olması
      Babasının iradesine en çok terk ediliyor. Bu gerçek
      görkem. John XII'yi karşılaştırın. 28, xxi. 19.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PASTOR PASTORUM***



CREDITS


July 23, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Colin Bell, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 36828.txt or 36828.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/8/2/36828/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
