*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Japan and the California Problem (Japonya ve Kaliforniya Sorunu)
Yazar: Toyokichi Iyenaga
Yayın Tarihi: July 23, 2011 [EBook #36822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Japan and the California Problem, by
Toyokichi Iyenaga and Kenoske Sato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Japan and the California Problem

Author: Toyokichi Iyenaga
        Kenoske Sato

Release Date: July 23, 2011 [EBook #36822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPAN AND THE CALIFORNIA PROBLEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Japonya
ve
Kaliforniya Sorunu

Yazar
T. Iyenaga, Ph.D.
Siyaset Bilimi Bölümü'nde Profesör Öğretim Üyesi,
Chicago Üniversitesi

ve

Kenoske Sato, M.A.
Chicago Üniversitesi'nde Eski Üye

G. P. Putnam's Sons
New York ve Londra
The Knickerbocker Press
1921

Telif Hakkı, 1921
G. P. Putnam's Sons

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır_

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I

GİRİŞ 3

BÖLÜM II

JAPON ÖZELLİKLERİ VE YAŞAM FELSEFESİ 9

Duygusal Doğa - Estetik Mizaç - Grup Bilinci - Uyum Sağlayan Mizaç - Proleter Şövalyelik Ruhu -
Yaşam Felsefesi - Düşüncede Yeni Bir Dönüş.

BÖLÜM III

JAPONYA'NIN ASYA POLİTİKASI 33

Kore Durumu--Öz-Koruma Politikası--Şantung
Yerleşim--Çin ile İşbirliği--Amerika ile Anlayış--Japonya'nın Uygun Faaliyet Alanı.

BÖLÜM IV

JAPON GÖÇÜNÜN ARKA PLANI 50

Göç ve Göçün Nedenleri--Japonya'nın Kara Alanı--
Tarım--Nüfus--Sanayi--Sosyal Faktörler.

BÖLÜM V

GÖÇ GİRİŞİMLERİ: SONUÇLAR 64

Avustralya--Kanada--Güney Amerika--Amerika Birleşik Devletleri--Sonuçlar.

BÖLÜM VI

JAPON KARŞITI AJİTASYONUN NEDENLERİ 75

Modern Uygarlık - Japonlara Karşı Çeşitli Tutumlar - Sebebin Psikolojik Doğası - Çin Ajitasyonu - Miras Alınan - Yerel Politikalar - "Sarı Tehlike" - Propaganda - Irksal Farklılık - Japon Milliyeti - Modern Milliyetçilik - Kaliforniya'daki Sıkışıklık - Japonların Tetiklediği Korku ve Kıskançlık - İlerleme - Özet.

BÖLÜM VII

KALİFORNİYA'DAKİ JAPONLAR HAKKINDA GERÇEKLER - NÜFUS VE DOĞUM ORANI 90

Kaliforniya'daki Japon Sayısı - Göç - "Beyefendiler Anlaşması" - Kaçakçılık - Doğum Oranı - Gelecekte Neler Bekleyebiliriz.

BÖLÜM VIII

KALİFORNİYA'DAKİ JAPONLAR HAKKINDA GERÇEKLER--ÇİFTÇİLER VE YABANCI TOPRAKLARI
KANUNLAR 120

Kaliforniya'daki Japon Tarımının Tarihi--İlerlemenin
Nedenleri--Japon Çiftlik İşçiliği--Japon Çiftçiler--Yabancı Karşıtı
Toprak Yasaları--Japonya'nın Toprak Yasaları--İnisiyatif Tasarısının Etkisi.

BÖLÜM IX

ASİMİLASYON 148

Milliyetçilik ve Asimile Olma--"Asimilasyon"un Anlamı--
Biyolojik Asimilasyon--Karşılıklı Evlilik Olmadan Asimilasyon Mümkün müdür?--Kültürel Asimilasyon--Japon Göçmenlerin Asimile Olabilirliği--Yerli Japonlar.

BÖLÜM X

GENEL SONUÇ 178

EKLER

EK A 198

Amerikan, Japon-Amerikan ve Japon Çocuklarının Karşılaştırmalı Boy ve Kilo Tabloları.

EK B 201

21 Şubat 1911 tarihli Ticaret ve Seyrüsefer Anlaşması ve Japonya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Protokolden alıntılar.

EK C 204

Kaliforniya'nın Yabancı Toprak Yasası, 19 Mayıs 1913'te Onaylandı.

EK D 207

Yabancı Toprak Yasası, 2 Kasım 1920'de Kabul Edildi. EK E 216

Japonların Yetiştirdiği Ürünler ve Alanları.

EK F 217

Amerika Birleşik Devletleri'ne Japon Göçü.

EK G 218

Kıta Amerika Birleşik Devletleri'ne Kabul Edilen Japonlar; Varışlar
ve Ayrılışlar.

EK H 218

Göçmenler ve Göçmen Olmayanlar.

EK I 219

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Japon ve Çinli Nüfusunun Dağılımı.

EK J 220

Japonya Dışişleri Bakanlığı'nın Bildirdiği

Konsolosluk Bölümü'ne Göre Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Japonların Dağılımı.

EK K 221

Japonya'nın Göç Yasası'nın Özeti.

EK L 223

Washington, Seattle'da, Göç ve Vatandaşlığa Kabul Alt Komitesi'nin Önündeki
Bir Duruşma Tutanağı.

EK M 230

Los Angeles, California'daki İlkokulların
Birkaç Müdürü Tarafından Tartışılan
Amerikan Doğumlu Japon Çocukları ve Amerikan Çocuklarının
Zeka ve Davranışlarının Karşılaştırmalı Durumu.

KONUYLA İLGİLİ EDEBİYAT 238

DİZİN 247

Japonya ve California Sorunu

Japonya ve California Sorunu

BÖLÜM I

GİRİŞ

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, binlerce sadık öncü altın arayışıyla batıya, California'ya doğru hareket ettiğinde, kaderin hangi
kısmını oynadıkları hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Bu hareketle eş zamanlı olarak, Komodor Perry Pasifik'i geçip, o zamanlar Çin ile ticaretle meşgul olan cesur Amerikan şhunlarına güvenli demirleme, su ve erzak sağlamak gibi temel bir amaçla Japonya'nın kapılarını zorla açtığında, bu sayede elde ettiği muazzam sonucu asla hayal etmemişti. Bu adamların bilinçsizce yaptıkları şey, insanlığın ve medeniyetin iki büyük kolunun temasını ve nihai uyumlu ilerlemesini hazırlamaktan başka bir şey değildi; bu iki kol başlangıçta ortak bir kökten türemişti, ancak binlerce yıllık bağımsız gelişim sürecinde çarpıcı biçimde farklı özelliklere sahip oldular. Kültür saldırgan ve erkeksi; fetih için can atıyor ve zaferle övünüyor. Pasifik'in açık alanına salındıklarında, Doğu ve Batı artık sonucu henüz ölümlülerin hayal gücünün ötesinde olan muazzam bir turnuvaya dahil oluyorlar. En fazla Kipling'in vizyonunun hızla gerçekleşmesini umabiliriz:

Ama ne Doğu ne de Batı,
Sınır,
Ne Üreme,
Ne Doğum,
İki güçlü adam karşı karşıya geldiğinde,
Dünyanın uçlarından gelseler bile.

Kaliforniya'daki Doğu sorunları, yerel, ekonomik ve politik çıkarların çatışmasından kaynaklandığı için, son yıllarda giderek daha fazla kültürel ve ırksal
sorunlar karakterini almaya başladı. Doğuluların dışlanması hareketinin biçimleri ve nedenleri çok çeşitlidir, sıklıkla birbirine zıt ve çelişkilidir, ancak
girdabın en altında temel ırk ve medeniyet sorusu yatmaktadır. En azından söylemek gerekirse, Kaliforniya'daki Japon sorunuyla ilgili mevcut huzursuzluk, Doğu ve Batı'nın şu anda dahil olduğu genel mücadelenin yoğunlaşmış, minyatür bir biçimidir.
Kaliforniya Valisi Stephens, Dışişleri Bakanı Colby'ye yazdığı mektupta şöyle diyor:

Kaliforniya, Batı medeniyetinin batı ucunda bir karakol gibi duruyor. Halkı, batıya doğru yol alan Argonautlar'ın oğulları veya takipçileridir... ve burada, o sırada kendileri farkına varmadan, beyaz adamların atabileceği en batıya doğru
adım attılar. Kıyılarımızdan Pasifik'in suları akıyor.
Kıyılarımızdan zihnin gözü bakışını alıyor ve o büyük okyanusun diğer kıyılarında, kurumları en saygıdeğer antik çağlara, miras kalan felsefesine ve yaşam standartlarına, kendine özgü ırklarına ve renklerine uzanan Doğu'nun kaynayan milyonlarını görüyor.

Bu durumda, Kaliforniya'daki Japon sorununun büyüklüğü
abartılı olamaz. Yerel çatışma kisvesi altında bir devlete sarılı olan sorun, yine de, dünya kaderinin hayati sorularını içeren devasa bir sorundur. Bilimin ilerlemesiyle bir araya gelen Asya ve Avrupa ırkları bir kez daha kesin olarak ayrılacak mı? Farklı ırklar, biyolojik olarak farklı kalırken, birleşik bir ulusun güçlü faktörlerini birlikte oluşturamazlar mı? Beyaz ırklar, "yükselen renk dalgasına" karşı kendilerini savunmak için örgütlenmeli ve benzeri görülmemiş ölçekte ve sonuç doğuran bir ırk savaşı başlatmalı mıdır? Beyaz ve sarı ırkların temasının, hayal edilebilecek tüm kötü sonuçlara neden olmak yerine, insan mutluluğunun bir kaynağı haline getirilebileceği bir ilkeye varmak mümkün değil midir? Bunlar, Kaliforniya'daki Asya sorununda bulunan sorulardan bazılarıdır.

Avrasya ilişkilerinin geleceğine dair son derece karamsar bir tahmin gibi görünen önemli miktarda literatür zaten ortaya çıktı. Bazı yazarlar, insanlığı ten rengine göre hatalı bir şekilde birçok ırka bölüyor, sanki her biri saf, homojen bir ırkmış gibi ve beyaz ırk ile şu ana kadar üstünlüğü elinde tutan sarı ırk arasında "kaçınılmaz" bir ırk savaşı olacağı yönündeki riskli spekülasyonlara kapılıyorlar. Diğerleri ise beyaz ırkların tehdit edici sarı ırk saldırılarına karşı koyabilmeleri için ulusüstü bir devlette örgütlenmeleri gerektiğini savunuyorlar. Tüm bu argümanlar, Asyalı ırkların Avustralya, Kanada veya Amerika'ya gittikleri her yerde Ari ırkıyla çatışma yarattığı varsayımına dayanıyor. Bu tür argümanların yanılgısı, Doğu ve Batı'nın büyük sorununu kısmi ifadesinden yola çıkarak öngörmelerinde yatıyor. Yeni dünyadaki Asyalı karşıtı hareket kesinlikle önemli bir sorun, ancak bu, devam eden büyük kültürel birleşme sürecinin sadece tesadüfi ve yerel bir fenomeni. Kaliforniya sorununun Asya ve Amerika arasındaki ilişkide yer alan tek şey olmadığı, buna rağmen aralarındaki yakın işbirliğinin sürekli artmasıyla kolayca görülebilir. Bilimde, sanatta, dinde, ideallerde, endüstride ve ticarette ve en önemlisi duygularda, bu kıtaların halkları kendilerini giderek daha sıkı bir şekilde birbirine bağlı buluyor, böylece yaratılan paha biçilmez değeri takdir etmeyi öğreniyor ve grup bilinçlerinin kapsamını tüm insanlığı kapsayacak şekilde hızla genişletiyor, böylece sadece ten rengi farklılığına dayalı ırk savaşıyla ilgili boş spekülasyonların anlamsızlığını somut olarak savunuyorlar. Irk-savaş teorisinin hatası, parçaların özümsenmesinden, bütünle ilişkilerini göz ardı etmesinden, yerel ırksal çatışmayı orantısız bir şekilde büyütmekten ve çok daha önemli ilişkilerin değerini ve önemini gölgede bırakmaktan kaynaklanıyorsa, bu tür ciddi hatalardan kaçınmamız ve durumu daha geniş bir perspektiften görmemiz gerekir. Gerçekten de, Pasifik Kıyısı'nın zorluğunu anlamanın ve çözmenin anahtarı, Amerika ve Japonya arasındaki dostluk ve işbirliği ışığında görmektir. O zaman ve ancak o zaman, soruna ihtiyat ve öngörüyle yaklaşmanın ve onu adalet ve hakkaniyet ruhuyla çözmeye çalışmanın ne kadar önemli olduğu anlaşılır. O zaman, Doğu ve Batı arasındaki ilişkiyi akıllıca yürütmenin gerektirdiği çok önemli görevler karşısında, zamanın getirdiği doğal koşullardan korku ve geri çekilme gibi olumsuz bir tavır takınmanın ne kadar aptalca ve korkakça olduğu anlaşılır. İster beğenin ister beğenmeyin, dünya zaten bir hale geldi ve onu hava geçirmez bölmelere ayırmaya yönelik herhangi bir insan girişimi umutsuz. Tüm ırklar ve uluslar arasında daha yakın temaslar kurmaya mecburuz. Kaliforniya sorununun tatmin edici bir çözümüne giden yol, açıkça daha yakın ve daha samimi bir ilişkide, yani Doğulular ve Batılılar arasında daha iyi bir karşılıklı anlayışta yatmaktadır. O zaman dürüstçe zorluğun özünü kavramaya çalışalım ve herhangi bir önyargı, önyargı veya korkuyla sınırlanmadan, sorunun daha büyük yönlerine sabitlenmiş gözlerle, ilgili herkesi tatmin edecek yapıcı çözüm ilkelerine ulaşmaya istekli bir şekilde soruyu tartışalım.

BÖLÜM II

JAPON ÖZELLİKLERİ VE YAŞAM FELSEFESİ

Farklı halkların ulusal özellikleri, yüzlerimiz gibi, kaba hatlarıyla benzerdir ancak daha ince ayrıntılarda sonsuz derecede farklıdır.
Japon halkı, daha büyük özellikleriyle diğer halklardan farklı değildir; insan topluluğunun bir parçasıdır ve insanlıkta ortak olan tüm içgüdülere ve arzulara sahiptir. Ancak, diğer halklardan farklı olarak, benzersiz bir çevrenin ve tarihin ürünü olan belirli bireysel özellikler gösterirler.

Duygusal Doğa.

Belki de Japonların en belirgin özelliği, cahil insanlarda sıklıkla çalkantılı ve öfkeli eylemlerle ifade edilen ve rafine insanlarda ince bir duygusallık ve mizaçlı bir hassasiyet şeklini alan heyecanlı, duygusal yapılarıdır. Bu, istikrarlı, kaba, büyük, içten ve cömert olan Amerikan mizacının tam tersidir. Bu tür farklılıklar, Japonların Amerikalıların nezaketsiz ve düşüncesiz olduğu yönündeki suçlamaları ve Amerikalıların Japonların ikiyüzlü, hatta hilekar olduğu izlenimi gibi karşılıklı yanlış anlamalardan büyük ölçüde sorumludur. Japonların duygusal mizacı, tarihlerinde büyük bir rol oynamıştır ve ulusal yaşamlarında belirgin bir faktördür. Anglosaksonların tarihi, öncelikle rekabet ve güç kontrolü ve maddi çıkarların peşinde koşma mücadelesinin hikayesiyse, Japonların tarihi, maddi konulardan büyük ölçüde uzak, duygusal bir karmaşanın dramıdır. Duyguların oynadığı role gereken önem verilmeden, Japon halkının tarihi tamamen anlaşılmazdır. Örneğin, Hideyoshi'yi 1592'de Kore'yi işgal etmeye iten şey neydi? Japonların 16. yüzyılın ikinci yarısında Cizvit Rahiplerinin öğretilerini bu kadar kolay kabul etmelerini sağlayan şey neydi? Daha yakın zamanda Japonya'yı Milletler Cemiyeti tarafından ırksal eşitliğin tanınması konusunda Paris Konferansı'nda ısrar etmeye iten şey neydi? Irkın duygusallığı tarihsel dramada derinden etkili olmuşsa, günümüz Japonya'sının politik ve sosyal yaşamında da daha az ikna edici olmamıştır. Amerika ve Japonya Anayasalarını karşılaştırın. Amerikan Anayasası'nın öne çıkan özellikleri bireyin, eyaletlerin ve ulusun çıkarlarının ve haklarının korunmasıysa, Japon Anayasası'nın özellikleri halkın sevgili başları olan İmparatoru, ideallerinin yüce, ilahi hükümdarı olarak tanıma ve sürdürme kaygısının ifadesidir. Son yıllarda materyalizmin saldırısı bazı değişikliklere yol açmış olsa da, Japon duygusallığının evlilik ve aşk alanında, tüm dünyevi düşüncelerin unutulduğu, hatta tabulaştırıldığı ve aile ve toplum alanlarında, ebeveynler ve çocuklar arasındaki ve arkadaşlar ve komşular arasındaki ilişkilerin kesin bir bağlılık, sevgi ve iyi niyet duygusuyla yürütüldüğü alanlarda hala silinmez bir kanıtı vardır. Aynı eğilim, neredeyse tüm Japon kurumlarında, eğitim, askeri ve politik olarak tanınmaktadır, ancak özellikle sanat, edebiyat ve müzik gibi estetik alanında geçerlidir; bu alan duygularla yönetilir. Japonların günlük yaşamlarında duygusallıkları neredeyse sonsuz çeşitlilikte şekillerde ifade edilir. Bireysel, ailevi ve ulusal olmak üzere, Japonların her türlü fedakarlığı yapacakları, kendilerine özgü güçlü gurur ve onur duyguları, oldukça gergin sinir sistemlerinden gelir. Onların keskin gurur duygusu, Japonlara özgü başka bir özelliğin daha ortaya çıkmasına neden olur: diğer insanların görüşlerine ve duygularına aşırı duyarlılık. Japonlara karşı sosyal dışlanma, genellikle ölüm cezasından daha dayanılmaz bir cezadır. İstatistikçiler, Japonya'daki intiharların alışılmadık derecede yüksek oranını, büyük ölçüde suçlunun toplum tarafından cezalandırılmaktansa ölmeyi tercih edeceği bir hata veya günahtan kaynaklandığını açıklar. Soğukkanlı _hara kiri_, Samurayların onurunu koruyabildiği veya rezil olduğunda yüzünü kurtarabildiği bir kurumdu. Etik öğretiler, toplumsal gelenekler ve katı disiplinle bastırılan yüksek ruhlu mizaç, dışsal fiziksel ifadeler ile içsel duygular arasında benzersiz bir karşıtlığa yol açar. Sakin yüzler, çekingen tavırlar ve suskunluk, kendiliğinden ifadesi yüzyıllardır süren stoacı eğitimle engellenen yoğun, yakıcı ruhun maskelerinden başka bir şey değildir. Bu erdemin Doğu anlamında sıklıkla yanlış anlaşılmalara neden olması ve Japonların ikiyüzlü ve dolayısıyla güvenilmez görünmesine yol açması çok talihsizdir.

Ancak Japonlar özünde bazılarının inandığı kadar anlaşılmaz veya aldatıcı değillerdir, ayrıca bu terimlerin ima ettiği kadar ilgi çekici veya derin değillerdir. Nazik ve sempatiktirler, başkalarının tutumundan kolayca etkilenirler, oldukça basit fikirli ve dürüsttürler, azim, cüret, demir irade veya soğukkanlılıktan yoksundurlar. Bu açılardan, diğer birçok konuda olduğu gibi, Japonlar Güney Avrupa halklarının en zayıf özelliklerinden bazılarını taşırlar.
Bugüne kadar büyük bir halk olmadıklarını, "küçük şeylerde büyük ve büyük şeylerde küçük" olan küçük bir halk olduklarını kanıtlamışlardır.

Japon duygusallığının basit açıklaması, insanların davranışlarını iradeden ziyade duygunun yönlendirdiği tropikal iklime sahip güney adalarından göç eden orijinal ırk stoklarından birinde bulunabilir. Japonya'nın topoğrafik ve iklim koşulları da etkisini göstermiştir ve bunlar, sayısız volkanik patlama, sık sık meydana gelen depremler ve tekrarlayan tayfunlarla birlikte insanlara huzursuzluk ve heyecan eğilimi vermiştir. Belki de aşırı derecede otokratik ve despotik olan Orta Çağ'ın sosyal sistemi de alt sınıfları rahatsız etmiş ve onları çalkantılı ve "coşkulu" davranışlara yöneltmiştir.

Estetik Mizaç.

Adalının bir sonraki özelliği, önceki özellik ile yakından ilişkili olan bir özelliktir. Sanatsal mizaçtır. Bazı arkeoloji bilginleri bu özelliği imparatorluğun ilk yerleşimcilerine kadar izlemeye çalışmışlardır, ancak ortaya çıkan görüşler bilimsel geçerliliği reddedecek kadar çeşitlidir. Bazıları, Japonya'nın bilinen en eski yerleşimcileri olan ve Hokkaido adlı kuzey adasında yaşayan ve sayıları azalan bir ırk olan Ainuların, başlangıçta çok sanatsal bir halk olduğunu ve Japonların estetik mizacına büyük katkıda bulunduğunu savunuyor. Yamato ırkının Ainu ırkı değil, en sanatsal ırk olduğunu iddia eden başka bilim insanları da varken, güzellik sevgisini beraberlerinde getirenin Kore, Tataristan ve Çin'den gelen büyük göçmen sürüsü olduğu görüşünü savunanlar da var. Ancak bunlar, mitolojinin perdesiyle bizden büyük ölçüde gizlenen tarih öncesi koşullara dair spekülasyonlardır. Emin olabileceğimiz şey, olağanüstü güzel doğal çevrenin insanları üzerindeki etkinin, onların sanatsal dehalarına yansıdığıdır. Sanatın, edebiyatın ve sanatsal üretimlerin, daha erken çağlardan itibaren boş zaman ve zenginlikten yararlanan aristokratların himayesi aracılığıyla teşvik edilmesi de Japonları sanatsal hale getirmekte çok etkili olmuştur. Bu estetik mizacın Japonların yaşamı üzerinde nasıl bir etkisi olmuştur? İlk olarak, Japon medeniyetini belirgin şekilde kadınsı hale getirmiştir. Bu, insanların yaratıcı çabalarının, doğanın güçleriyle savaşmak ve onları fethetmek için erkeksi çabalar yerine, esas olarak kişisel ve ev dekorasyonuna ve edebi ve sanatsal uğraşlara yönlendirilmiş olmasıyla gösterilir; doğanın güçlerinden bilimler doğar. Özellikle Japonya'da bilimin neredeyse tamamen yokluğu dikkat çekiciydi; bu, yaklaşık yarım yüzyıl önce ülkenin diğer uluslarla kıyaslandığında kendisini eleştirel bir şekilde iç gözlemlemeye başladığı dönemdeki sanat zenginliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. İkinci olarak, insanların maddi şeylerin değerini küçümsemeye ve hayatın manevi yönlerinin ihtişamını abartmaya meyilli hale gelmesine neden oldu. Bu, en açık şekilde, maddi veya parasal çıkarları güdüleyen davranışların aşağılığına güçlü bir vurgu yapan ve bedenin ruha tabi kılınmasının Samurayların en temel erdemi olduğunu öğreten Bushido'nun[1] öğretilerinde görülür. Bir sorunun maddi tarafını duygusal tarafın tatmini ve desteklenmesi için feda etme geleneği günümüz Japonya'sında hala varlığını sürdürüyor ve Japonların belirgin özelliklerinden birini oluşturuyor. Hayal gücüne, meditasyona ve dini inanca olan güçlü eğilimi, burada bir sözden fazlasını gerektirmeyecek kadar iyi bilinen bir gerçektir. Estetik açıdan yetenekli insanların daha fazla hazcı olmaya meyilli olduğu doğru görünüyor. Japonların diğer insanlardan daha ahlaksız olup olmadığı, sıklıkla iddia edildiği gibi, şüpheli olsa da, pikniklere gitmek, tiyatroya gitmek, arkadaşlarını ziyaret etmek ve çeşitli törenler ve ziyafetler düzenlemek gibi rahat bir yaşam tarzından daha fazla zevk aldıkları oldukça doğrudur. Genel olarak konuşursak, aşırılıklara kapılmasalar da, içki konusunda püriten bir eğilim göstermezler ve lüksler için savurganca harcama yaparlar. Çay evlerinde ve diğer sosyal eğlence yerlerinde genellikle gelirlerinin makul oranının ötesinde para harcarlar. Onlar
tutumlu bir halk değiller.

Grup Bilinci.

Sanatsal eğilimlerinin yanında güçlü grup bilincinden de bahsetmek gerekir. Tüm insanların ortak biyolojik ve kültürel miras ve deneyimin gerçeklerinden ortaya çıkan belli bir derecede grup bilincine sahip olduğu doğrudur. Ancak Japonların durumunda bu grup ruhu belirgin şekilde güçlüdür ve kendini sadakat ve vatanseverlikle ifade eder. En tuhafı, _Yamato_ ruhu veya Japon grup ruhu, ilkel mitlerde başka hiçbir yerde olmadığı kadar kaynak bulmuştur. İki antik mitoloji kitabı, _Kojiki_ ve _Nihongi_, aslen gök ve yer tanrılarından doğan ve Japonya'ya yerleşip cesur eylemleriyle orada Nippon İmparatorluğu'nun ihtişamını kuran Japon atalarının hikayesini kaydeder. Bu atalardan Japon halkı türedi. Bu efsaneye Japonlar sadakatle inanıyor ve halk, kahraman atalarının ruhlarının hala yaşadığı ve ülkeyi koruduğu düşünülen tapınaklarda ibadet ediyor. Mitolojiye olan bu inanç bugün bile o kadar güçlü ki, adanın orijinal yerleşimcilerinin çeşitli ırklardan olduğu ve gelişmiş bir kültüre sahip olmadığı
antropolojik keşfine rağmen, insanlar hala Japonların saf ve görkemli bir ırk olduğu, ilahi olan ve şimdi doğrudan soyundan gelen İmparator tarafından temsil edilen tek bir atalar soyundan geldiği fikrine sarılıyorlar.

Mitolojiye ek olarak, Japonları bu kadar birbirine yakınlaştıran şey
doğal çevre ve kozmopolit ilişkilerin olmamasıydı.
Küçük adalarda mahsur kalmış olmalarına rağmen, insanların karşılıklı ilişkileri ve evlilikleri serbestçe gerçekleşti ve zamanla nüfusun önemli ölçüde tam bir homojenliğini sağladı.
İçsel birlik, sıradan insanlara Japonya'nın tek evren ve Japonların dünyadaki tek insanlar olduğu fikrini veren ulusal tecrit politikasıyla daha da güçlendi. Modern zamanlarda, grup ruhu veya vatanseverlik, Çin ve Rusya ile yapılan savaşların ulusal deneyiminden yararlanılarak ve çocukların zihinlerine halklarının ve tarihlerinin ihtişamını, İmparatora sadık olmanın mutlak görevini ve yabancı ülkelerin kendi ülkelerine karşı düşmanca eğilimlerini aşılamayı amaçlayan bir eğitim sistemiyle ustaca teşvik edilmiş ve canlandırılmıştır. İnsanlar, ulusal bütünlüklerini korumada dar vatanseverlikle kazandıklarını, olaylara geniş bir bakış açısıyla bakamamalarında kaybederler. Bu, Japonların ülkelerini diğer ülkelerle doğru ilişkisi içinde görme çabalarını inatla engeller; "Roma'dayken Romalı" olmalarını engeller; İngiltere örneğini, gevşek ulusal genişleme politikasını izleme fikrini tamamen düşünülemez hale getirir - Japon kolonileri yalnızca Japon olmalıdır. Japon sömürgeciliğinin ve göçünün başarısızlığının başlıca nedeni, Yamato Minzoku'nun (Yamato
ırkı) güçlü bilincine atfedilmelidir. Bu, Japonları belirgin şekilde dar görüşlü, farklı halklarla ilişkilerinde oldukça beceriksiz ve az çok ırk önyargısına sahip hale getirmiştir. Japonların kötü karışanlar olarak ünü iyi bilinmektedir.

Güçlü ırk önyargıları, Çinlilere, Korelilere ve _Eta_ olarak adlandırılan, önyargılı ayrımcılıktan başka bir şey olmayan yurttaşlarının dışlanmış sınıfına karşı tutumlarıyla örneklenmiştir.

Militaristlerin ve bürokratların dar vatanseverliği ve ırk gururunu korumak için gösterdiği çaresiz çabalara rağmen, Batı'nın gerçekleri ve düşünceleri insanlara
erişilebilir hale geldiğinden beri bunu yapmanın giderek daha zor olduğu görülmüştür. Batılı halkların harikulade bilimsel başarıları, gelişmiş politik ve sosyal sistemleri, derin yaşam ve evren felsefeleri, üstün fiziği ve müthiş silahlarıyla birlikte takdir edildiğinde, en kendini beğenmiş zihinler için bile, Japonların çok gurur duyduğu kültür ve ırksal kökenin üzücü bir şekilde aşağı olduğu ve Batılılarla eşit olabilmeleri için yıllarca zorlu bir çalışmanın gerekeceği çok açık hale geldi. Japonya'nın Milletler Cemiyeti tarafından ırksal eşitliğin tanınması için yaptığı acıklı çığlık, bu gerçeğin isteksizce kabul edilmesidir. Bu hayal kırıklığının sonucu, ulusal politikayla ilgili üç düşünce akımının ortaya çıkması olmuştur. Biri, kendi ülkesinde ve halkında iyi hiçbir şey görmeyen ve bu nedenle Japon olan şeyleri kınamada son derece acımasız ve açık sözlü olan, ancak Avrupa ve Amerika'ya ait olan hemen hemen her şeye tapınma noktasına kadar hayran olan
ultra Oksidentalizm'dir. Bu ekole, az çok sosyalist eğilimli ve Japonya'nın bir cumhuriyete veya Bolşevik komünizme dönüşmesini isteyen birçok genç radikal dahildir. Bu düşünceye kategorik olarak karşı çıkan bir başka ekol ise taraftarlarının "Japonculuk" adını verdiği bir ekoldür. "Bu okul Batı'daki şeylerde yeni veya değerli hiçbir şey görmüyor ve Rousseau'nun akıl yürütmesinden sonra doğal Japonya'ya dönüşü savunuyor. Bu iki uç nokta arasında, hem Japonya'nın sınırlarını hem de gücünü açıkça algılayan ve gelişmiş ulusların değerli deneyimlerini öğrenerek ve özümseyerek bundan faydalanmaya çalışan aklı başında entelektüellerin çoğunluğu yer alıyor.

Uyum Sağlayabilen Mizaç.

Japonların bir diğer dikkat çekici özelliği de yetersiz özgünlükleri ve tersine, belirgin uyum sağlama yetenekleridir. Japon tarihinin ana hatlarına bir bakış, Japonların medeniyetin hemen hemen her aşamasında diğer halklardan ne kadar çok şey ödünç aldıklarını ve kendilerinin ne kadar az şey yarattıklarını gösterir. Gerçekten de, Japonya'ya ait olan ve aslen diğer halkların ciddi yaratıcı çabalarına dayanmayan neredeyse hiçbir şey yoktur. Aynı şey, bilimsel icatlar hariç, kültürlerini esas olarak Yunanlılardan ve Romalılardan türeten modern halklar için de söylenebilir. Gelecekte ne kadar fark
olursa olsun, Japonlar şimdiye kadar diğer ırkların başarılarını ödünç alan ve alan kişiler olmuştur. Belki de bu, hiyerarşinin en altından en üstüne doğru Kore, Çin, Hindistan ve Avrupa'ya kadar ulusların güçlü noktalarını taklit edip özümsemeyi başaran Japonların hızlı gelişiminin sebebidir. Süreç en üst basamağa ulaştığında, Nippon'un ilk kez gerçek yaratıcı çalışmalara başlamasını umalım.

Proleter Şövalyelik Ruhu.

Japon özelliklerinin tartışılması, henüz bahsedilmemiş
olağanüstü bir özelliği atlarsak çok eksik kalacaktır. Bu özellik Japonlara o kadar özgüdür ki, diğer dillerde bunu belirtmek için yeterli bir kelime yoktur. Japonlar bunu _kikotsu_, _otokodate_ ve _gikyoshin_ gibi kelimelerle ifade ederler. Bu terimler için en yakın İngilizce
eşdeğerleri kahramanlık ve şövalyelik olacaktır. Bu, zorba güce karşı isyan, çaresizlere sempati ve iyilik yapanlar uğruna kendini feda etme isteğinin karışık bir duygusudur. Bu takdire şayan duygu, Bushido'nun ruhundan kesinlikle ayırt edilmelidir, çünkü Bushido'nun yerine plebler arasında ortaya çıkmıştır, bu da Samurayların veya aristokratların yoluydu, ancak bazı akademisyenlerin iddia ettiği gibi, proleter şövalyeliğinin büyümesi için ilham kaynağı olmuş olabilir. Bushido, Dr. Nitobe'de yetenekli bir savunucu bulmuştur. Tokugawa rejimi altında Samuraylar çiçekti ve geri kalanlar hiçbir şeydi. Samuraylar sıklıkla ayrıcalıklarını kötüye kullandılar ve sıradan insanları, haklarını ve kişiliklerini hiçe sayarak ezdiler. Sonra kendilerine "insanların adamları" diyen ve zorba Samuraylara meydan okumayı ve ezilen insanları savunmayı meslek edinen bir pleb sınıfı ortaya çıktı. Bu sınıfın erdemi her zaman zayıflara yardım etmek, güçlüleri ezmek ve her an hayatlarını feda etmeye hazır olmaktı. Ezilen köylülerin davası uğruna şehit düşen Sakura Sogoro'nun hikayesi bir klasik haline geldi.

Böylece despotizme meydan okuyarak ortaya çıkan proleter şövalyelik ruhu, insanların alt sınıflarına nüfuz etti ve bugüne kadar sıradan insanların haklarının ve özgürlüklerinin kalesini oluşturdu. Aydınlanmış bilgi ve ideallerin somutlaşmasıyla rafine ve zenginleşen duygu, bir yandan nezaket ve sempatiye karşı keskin bir takdir, diğer yandan baskı ve adaletsizliğe karşı güçlü bir nefret haline geldi.
Şimdilerde güçlü bir toplumsal güç olmaya mahkum olan Japonya'daki mevcut proleter hareket, kaynağını ve rehberliğini "sıradan insanların yollarına" borçludur.

Eğer Dr. Nitobe, Bushido'nun, "Samuray yolu"nun, sonunda "insanlığı, yaşamı zenginleştirecek kokuyla kutsamanın" ihtişamını yaşayacağını tahmin etmekte haklıdır, makul bir şekilde, proleter şövalyeliğinin, askeri ve emperyalist egemenliğe meydan okuyarak, Nippon'da genel özgürlük ve demokrasi getirmeyi başaracağını umabiliriz.

Japonya'nın sıradan insanlarının bu özelliğinin anlaşılması, bu ülkedeki Japon göçmenlerin neden bu kadar itaatsiz ve asi olduğunu merak eden Amerikalıların kafasını karıştıran şeyi açıklamak için çok önemlidir. Merhum Senatör Newlands, Nevada Yasama Meclisi'ne yazdığı mektupta şunları söyledi:
"Sabırlı ve itaatkar olan Çinlilerin varlığı, güçlü ve erkeksi nitelikleri ek zorluk faktörleri oluşturacak olan Japonların varlığı kadar çok komplikasyon yaratmaz." Kaliforniya Valisi Stephens da Dışişleri Bakanı'na yazdığı mektupta şunları söylüyor: "Japonlar, övülmeye değer bir şekilde, köle veya itaatkar bir soy değiller." Keyfi güce karşı yüzyıllarca süren muhalefetle edinilen bu özellik neredeyse içgüdüsel hale geldi ve demokrasi altında bile, haksızlığa uğradıklarını düşündükleri her an kendini gösteriyor.

Bugüne kadar Japon karakterinin özelliklerini tartışırken, her bir özelliğe yol açan bilinen nedenleri belirtmeye özen gösterdik.
Bu, şu soruyu yanıtlamaya hazırlanmak amacıyla yapıldı: Japonların bu özellikleri ne ölçüde ırkta içseldir ve ne ölçüde edinilmiştir? Yukarıdaki tartışmanın önerdiği cevap, bunların hem içsel hem de edinilmiş, biyolojik ve sosyal olduğudur. Irksal soy bir ölçüde sorumlu olsa da, doğal çevre ve sosyal koşullar gibi diğer faktörler Japonların özelliklerinin gelişmesine yardımcı olmuştur. Belki de bu durumda kalıtım ve çevrenin göreceli gücünü belirleyebileceğimiz en iyi ölçüt, diğer ülkelerde doğup büyüyen Japonların zihniyetlerinde ve karakterlerinde nasıl ve hangi açılardan dönüşüm geçirdiklerini gözlemlemektir. Bu noktaya daha sonra Amerika'da doğan Japon çocuklarının özelliklerini tartışırken tekrar değineceğiz. Yaşam Felsefesi. Bir milletin insanların yaşam ve deneyimlerinden gelişen felsefesinin, onların mizacından derinden etkilenmesi doğaldır. Japon mizacının temel özelliklerini tartıştıktan sonra, buna dayanan felsefenin karakterini tahmin etmek kolay olabilir. Şimdi Japon düşüncesinin, Japonya medeniyetinin manevi yönünü yorumlamak ve değerlendirmek amacıyla, öne çıkan özelliklerini ele alacağız. İnisiyatiften yoksun Japonların özelliklerine sadık kalarak, halkın düşüncesi de belirgin bir özgünlük eksikliği göstermektedir. Altıncı yüzyılın başlarında Budizm ve Konfüçyüsçülük ülkeye gelene kadar, Japonların fetişizm ve mitolojiden başka bir din veya felsefe sistemi yokmuş gibi görünüyor. Yeni etik ve din doktrinlerinin ortaya çıkması, insanların yaşamlarında ve fikirlerinde hızlı bir dönüşüme neden oldu ve onları tek hamlede barbar belirsizlikten medeni aydınlanmaya yükseltti. Bu zamandan itibaren mitolojik karakterlere ve hikayelere duyulan çocukça hayranlık, bireysel karakterin mükemmelleştirilmesi ve toplumsal ideallerin gerçekleştirilmesi için ciddi bir çabayla yer değiştirmeye başladı; kaba batıl inançlar yavaş yavaş Gautama'nın derin öğretileriyle yer değiştirdi. Dini coşkudan hayranlık uyandıran sanat ve edebiyat gelişti ve ahlaki çabadan ayrıntılı etik kurallar, toplumsal düzen ve toplumsal görgü kuralları doğdu. Böylece, ithal edilen hammaddelerle Japonlar, zevklerine ve ihtiyaçlarına iyi uyum sağlayan bitmiş ürünler ortaya çıkarmak için gayretle ve dikkatle çalıştılar. Eğer
Japonlar büyük bir özgünlüğe sahip insanlar olsaydı, barış, refah, ihtiyaç ve teşvik de dahil olmak üzere yaratıcı bir dürtü için gerekli olan hemen hemen tüm koşulların mevcut olduğu yaklaşık üç yüz yıllık ulusal inzivada (1570-1868) buna dair kanıt sunmuş olurlardı. Ancak aslında insanlar, Hristiyan etkisinin zayıf etkisini ortadan kaldırmak, Wang Yang Ming'in öğretilerini özümsemek ve Konfüçyüs ve Buda'nın doktrinlerini yeniden düzenlemekle ilgileniyor ve meşguldüler. Japonya'nın sel kapıları açıldığında ve Batı öğreniminin gelgitleri içeri girdiğinde, Japonlar neredeyse bunalmışlardı ve orijinal katkıyı düşünmek yerine bunlarla başa çıkmakla çok meşguldüler.

Yeni şeylere başlama yeteneğinin eksikliği genellikle yeni şeyler ödünç alma kapasitesiyle telafi edilir. Yeni fikirler ödünç alma ve bunları kendi zevklerine göre işleme noktasında, Japonlar muhtemelen dünyadaki hiçbir ulustan daha iyi değildir. Japonya önce Konfüçyüsçülüğü ve
Budizm'i ödünç aldı ve kısa bir süre içinde bunları kendine özgü biçimlerde yeniden şekillendirdi,
özgünleriyle olan kimliklerini neredeyse tanınmaz hale getirdi. Böylece Budizm'in stoacı, karamsar karakteri büyük ölçüde değişti, Japonların elinde
az çok epikürcü ve iyimser oldu.
Konfüçyüs'ün
sozistik, pratik, bireyci etiği, estetik unsurların eklenmesiyle ve evlatlık dindarlığından ziyade grup sadakatine güçlü bir vurgu yapılarak
ideal davranışın genel ilkelerine kökten değiştirildi. Erken Katolik propagandasının beklenmedik başarısının başlıca nedeni, Japonların yeni düşünce ve yeni inancı özümseme yeteneğidir. Bu özümseme kapasitesine, esasen Konfüçyüsçü, Taoist ve Budist doktrinlerinin eklektiği olan Bushido'nun kökeni de bağlıdır. Daha sonraki Şintoizm, yani sözde atalara tapınma kültü de yerli mitoloji, Taoizm ve Konfüçyüsçülüğün bazı Budist doktrinleriyle ustaca birleştirilmesinin bir ürünüdür. Mevcut Japon medeniyetinin büyük ölçüde Amerikan, Fransız, Alman ve İngiliz fikir ve kurumlarının yerli dehası tarafından özümsenmesinin bir ürünü olduğu yerleşik bir gerçektir. Birçok Japon düşünürün değer verdiği gibi, Japonya'yı Asya ve Avrupa'daki yüzyıllardır süren insan başarılarının daha mükemmel bir medeniyet dokusunun gerçekleştirilmesi için uyumlu bir şekilde bir araya getirilebileceği modern bir İskenderiye yapma umudunun burada yattığı düşünülebilir. Edebiyatta yaratıcı dönemin eleştirel olmadığı ve eleştirel dönemin çorak olduğu ileri sürülür. Eleştirel eğilimin yaratıcı çabanın antitezi olduğu anlaşılıyor. Bu, yaratmayan ancak keskin bir şekilde eleştirel olan Japonlar için geçerlidir. Yeni fikirleri özümsemeye içgüdüsel olarak kararlı olan bu kişiler, yeni düşünce okullarına hemen tepki verirler - Eucken'dan Bergson'a, tekrar Russell'a, şimdi de Einstein'a dönerler - ancak kısa süre sonra doktrinlerini analiz etmeye ve burada ve orada hata ve yanılgı bulmaya başlarlar ve sonunda onları toptan değersizleştirmeye hazır olurlar. Bunu yaparken, elbette, çeşitli sistemlerde yer alan bazı iyi noktaları özümserler. Sağlıklı düşünceli misyonerler tarafından yorumlandığı şekliyle Hristiyanlığın Japonya'da karşılaştığı en büyük engel, Japon entelektüellerinin şüpheci mizacıdır. Soğuk akıl ve tatsız gerçekliklerden ziyade duygusallığa ve güzellik duygusuna güçlü bir şekilde başvurmak, Japon felsefesinin bir diğer ortak özelliğidir. Japonlar, _Uta_ adı verilen kısa bir şiir biçiminde, seçilmiş kelimeler ve zarif ifadelerle büyük gerçekleri ifade etmekten her zaman gurur duymuştur. Avrupa öğreniminin ortaya çıkışına kadar, şiir ve felsefe Japonya'da asla net bir şekilde ayırt edilememiştir. Duygusallığa duyulan sevgi
doğal olarak Japon düşüncesini metafizik spekülasyondan ziyade hümanizme yönlendirir.

Bundan, İngiliz pozitivizminin Japonya'da büyük rağbet
göreceği düşünülebilir. Aslında, Adam Smith, Bentham, Mill, Malthus ve diğerlerinin etkisi, modern Japon düşüncesini şekillendirmede önemli bir etkendi.
Ancak, özünde Japonlar faydacı değillerdir.
Mizaçları itibariyle idealistlerdir.
Kant, Hegel ve Fichte ve daha yakın zamanda Lotze ve Eucken tarafından ortaya atılan Alman idealizminin Japon zihnini kontrol ettiği büyülü güç şaşırtıcıdır.
Meiji döneminin neredeyse tüm önemli filozofları, Alman idealizminin bir kolu altında sınıflandırılabilir.
Amerikan düşünürlerden Emerson'un diğerlerinden daha çok okunması ve
Royce'un James'den daha popüler olması tesadüf değildir.
Pragmatizm Japon zihnine hitap ediyorsa, bu Profesör Dewey'in mantıksal biçiminde değil, daha çok Santayana'nın estetik sunumundadır.

Düşüncede Yeni Bir Dönüş.

Ancak, son zamanlarda veya özellikle savaştan bu yana, Japon düşüncesinin eğilimi biraz farklı bir yol izlemeye başladı. Son yirmi yıldır hızla ilerleyen Sanayi Devrimi, çeşitli güçlerin radikal toplumsal yeniden örgütlenmeye duyulan ihtiyacın evrensel olarak tanınmasını sağlamak için kazara bir araya geldiği savaş sırasında doruk noktasına ulaştı. Zamanla devasa bir güç haline gelen kapitalizm, günün değişen koşullarına uyum sağlayamadı ve böylece liberalizmin ve demokrasinin ilerlemesini engelledi. Ancak emek, uzun süredir devam eden aşağılanmanın tozunu silkeledi ve birleşik bir cepheyle haklarının ve insanlığın tanınmasını talep etmeye başladı. Mücadele doğal olarak halkın dikkatini toplumun gerçek durumuna çekti; burada yoksul çoğunluk ne yazık ki yoksulluk içinde bırakılıyor, günahlar ve suçlar halkın canlılığını sömürüyor, zenginler servetlerini acınacak amaçlar için kötüye kullanıyor. Sonra Avrupa'da otokrasinin çöküşü ve demokrasinin (en azından kısa bir süre için) zaferi geldi. Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik bir kez daha dönemin sloganı haline geldi. Tüm bu güçler birleşerek bir reform hareketi başlattı ve Japonya'nın uzun yıllardır süregelen sosyal sistemini bir dereceye kadar altüst etti. Üç yıllık karışıklık kalıcı bir fayda sağladı. Japonların bugüne kadar körü körüne bağlı kaldığı Alman hükümet, diplomasi, eğitim, askeri işler ve felsefe sistemleri birbiri ardına filtrelendi ve arındırıldı, böylece içlerindeki pisliğin çoğu temizlendi. Elbette, katılaşmış militaristlerin ve bürokratların doğup büyüdükleri ve sevildikleri inançlardan kurtulmaları imkansızdır; ancak eski nesiller yavaş yavaş ölüyor ve artık ölmüş olan sistemlerin iskeletini de beraberlerinde mezara götürüyorlar. Bu düşen otokratlara karşı açık bir isyanda, cesaret ve öngörüyle ikinci Restorasyonu - insanlığın ortak kitlelere ait haklarını - tamamlamak için yeni özgürlük ve demokrasi okulunda yetiştirilmiş ve eğitilmiş çok sayıda parlak genç ortaya çıktı. İşçi sınıfının statüsü, sermayenin kötüye kullanılan gücüne karşı ısrarlı ve maliyetli bir mücadeleyle
önemli ölçüde iyileştirildi; ücretler artırıldı, çalışma saatleri kısaltıldı ve yakın gelecekte, endüstriyel demokrasinin zaferini bekleyebiliriz, bu zafer, emekçilere endüstriyel ortaklığa hak ettikleri hakkı
sağlayacaktır. Kadınların statüsü, uzun süredir acı çektikleri geleneksel ve toplumsal esaretten kurtulmalarıyla
önemli ölçüde iyileştirildi. Siyasi haklar büyük ölçüde genişletildi ve
evrensel erkeklik oy hakkı artık görüş alanında. Eğitim sistemi de yeni elden geçirildi ve ruhu her zamankinden
çok daha liberal hale getirildi. Bu şekilde, yol hala uzun ve belirsiz olsa da,
Nippon'daki gerçek liberalizm sonunda sağlam bir şekilde yerinde duruyor ve
belirlenen hedefine doğru yürümeye hazır.

Böylesine büyük bir toplumsal yenilik, düşüncenin altta yatan akımlarında gerçekleşen değişikliklerin somut bir ifadesidir. Bu, klasik ahlaki ve politik felsefe sistemlerinin dağıldığını gösterir, ki bu sistemler asırlardır süren prestij sayesinde insanların zihinleri üzerinde güçlü bir etki
etmeyi asla bırakmamıştır. Bu, insanların _a priori_, pasif, ruhsal mizacına tam olarak uyan, ancak yaşamın ve toplumun hayati sorunları karşısında umutsuz olduğu ortaya çıkan Alman idealizminin iflasını ortaya koyar. Bu, İngiliz faydacılığının, insanların toplumun birçok
zorluğunu etkili bir şekilde çözmelerine yardımcı olmak için bireyciliğe aşırı vurgu yapmasıyla yetersizliğinin
ortaya çıkması anlamına gelir. Japon düşüncesinde şu anda gerçekleşen değişimler, maddiyatın değerini küçümseyen, insanlığın evrendeki konumunu hafife alan ve insanın sürekli ilerlemeye olan doğal özlemini tatmin edemeyen felsefelerin başarısızlığını ima eder. Japon düşüncesinin yeni yönü, hayatın pratik ve sosyal evrelerinin önemine gereken vurguyla, halkın tek özelliği olan duygusal bir incelik ve estetik bir eğilimle zenginleştirilerek, kesinlikle en iyi haliyle pragmatik hümanizme doğru yönelmektedir.

BÖLÜM III

JAPONYA'NIN ASYA POLİTİKASI

Albay Theodore Roosevelt, bu kitabın yazarlarından birine, alışılmış vurgusu ve jestiyle bir keresinde şöyle demişti: "Amerika Birleşik Devletleri'nin asıl alanı bu yarımkürededir; Japonya'nın asıl alanı Asya'dadır." Bu metinle, büyük devlet adamı derin siyasi öneme sahip bir fikir ortaya koymuştur. Metinde, elbette, her iki ulusun da geleneksel izolasyon politikasını sürdürmesi veya faaliyetlerini belirli bölgelerle sınırlaması gerektiği değil, her birinin sınırlarını bilmesi ve kaderin ve coğrafyanın kendisine verdiği rolü oynaması gerektiği vurgulanmaktadır.

Aynı fikri daha da açıklığa kavuşturmak için, _Tanrı'dan Kork ve Kendi Payını Al_ adlı kitabında Roosevelt şöyle diyor:

Japonya'nın tüm deniz cephesi ve tüm iç deniz çıkarları Pasifik'tedir; ve dünyadaki diğer büyük uluslardan Birleşik Devletler'in deniz cephesinin en büyük kısmı ve Pasifik'teki çıkarlarının en büyük kısmı vardır. Ancak Pasifik'te Japonya ile Birleşik Devletler arasında en ufak bir gerçek veya gerekli çıkar çatışması yoktur. Birbirleriyle karşılaştırıldığında, Japonya'nın çıkarları ezici bir şekilde Asya'ya, Birleşik Devletler'in çıkarları ise ezici bir şekilde Amerika'ya aittir. Birbirlerine göre biri Asya'da, diğeri Kuzey Amerika'da baskındır. Hiçbirinin diğerinin kıtasında toprak edinme arzusu veya bahanesi yoktur.

Başkan Roosevelt, toprağa ayak basmadan bile Uzak Doğu'daki durumla ilgili kendisini tamamen bilgili hale getirmek için eşsiz bir fırsata
sahipti. 1905 Portsmouth Antlaşması, 1907 "Beyefendiler Anlaşması", 1908 Root-Takahira Anlaşması, yetenekli Dışişleri Bakanı Elihu Root tarafından Amerika adına müzakere edildi ve 1910'da Kore'nin Japon İmparatorluğu'na katılmasının Amerikan tarafından tanınması, Roosevelt yönetiminin yukarıdaki fikrin eyleme dönüştürüldüğü olağanüstü eylemleridir. Bu eylemler, modern Japonya'nın tarihinin ve gelişiminin kapsamlı bir şekilde takdir edilmesinden kaynaklanmıştır. Albay Roosevelt, özel hayatına döndüğünde Asya'daki olayların gidişatını yakından takip etmeyi de bırakmadı. Uzak Doğu meseleleri hakkında, durumu olağanüstü bir şekilde kavradığını gösteren birçok makale yazdı. O halde, Japon halkının bu cömert takdire, merhum Amerikalı devlet adamına en yüksek saygıyı göstererek ve ona gerçek bir hayranlık besleyerek karşılık vermesi şaşırtıcı değildir.
Kore Durumu.

Son zamanlarda Japonya, Asya politikasına atıfla birçok taraftan saldırı hedefi haline getirildi. Shantung yerleşimi, Kore
yönetimi ve Japonya'nın Doğu Sibirya'daki faaliyetleri eleştirmenleri tarafından ciddi şekilde
saldırıya uğradı. Vatanseverlik, bir vatandaşa ülkesinin işlediği herhangi bir hata ve yanlışı affetme yükümlülüğü yüklemez. Japonya'nın 1915'te Çin ile ilişkilerinde yaptığı büyük diplomatik gaftan, sunulan ana önerilerde tamamen haklı olmasına rağmen, kılıcı sallayarak onu sindirme görünümünden dolayı kınıyoruz. Kore ayaklanmalarını bastırma girişiminde işlenen vahşetlerden kınıyoruz. Kore isyanını daha baştan bastırmak için sert önlemler almanın ne kadar mantıklı olduğu, hoşgörülü bir şekilde ele alınırsa halkın çok daha fazla acı çekmesine yol açabilecek bir isyan olsa da, bu asla insanlık dışı eylemlerin yapılması için bir yalvarış olarak sunulamaz. Neyse ki, Mikado Hükümeti'nde bir fikir değişikliği oldu ve militarist rejimi kökünden sökerek, şimdi Kore'de kararlı bir şekilde liberal önlemler ve reformlar getiriyor. Önlemlerin en önemlisi, yeni başlatılan yerel özyönetim sistemidir. Chosen (Kore) eyaletlerinde, belediyelerinde ve köylerinde, mali işler ve ilgili yerel organlar için kamusal öneme sahip diğer konular hakkında müzakere etmek olan danışma veya tavsiye
Konseyleri oluşturur. Üyeler kısmen seçilmiş kısmen atanmıştır. Bu istişari
Konseylerin yanı sıra, her belediyede, ilçede ve adada eğitimle ilgili konuları görüşmek üzere bir Okul Konseyi kurulacaktır. Bu, Chosen'da tam özyönetime giden kesin yoldur. Aynı evrim süreci, Japonya'ya yerel özerklik ve anayasal bir rejim getiren ve mükemmelleştirilmesi otuz yıl süren, şimdi Mikado İmparatorluğu'nun yeni katılan ayrılmaz parçasına uygulanıyor. Adım yavaş olabilir, ancak hedef kesindir. Kore'nin Japonya ile birliği, iki kanlı savaşın acı deneyiminden ve iki halkın en iyi beyinlerinin olgun müzakerelerinden sonra gerçekleşti. En mantıklı sebeplerden dolayı gelecekte talep edilmediği sürece, iptali söz konusu olamaz. Ancak, imparatorluğun yönetiminde rol alma ayrıcalığı, yarımadadaki tebaasına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde genişletilmelidir. Öz Koruma Politikası. Japonya'nın Asya politikası doğrultusunda düştüğü tuzaklar ne kadar çok olsa da, yürüdüğü yolun genel olarak düz olduğu güvenle söylenebilir. Temiz bir vicdanla tarihin hükmüyle yüzleşebilir. Uzak Doğu tarihi, Çin-Japonya Savaşı'ndan Versay Antlaşması'nın sonucuna kadar, dikkatlice incelendiğinde ve doğru bir şekilde anlaşıldığında, Japonya'nın genel ilkeleri açısından benimsediği yolun, kendine saygısı ve haklı motivasyonu olan herhangi bir ulusun izleyeceği yol olduğu kabul edilecektir. Temel olarak Japonya'nın Asya politikası, kendini koruma politikasıdır, savunma politikasıdır ve asla saldırganlık politikası değildir. Japonya'nın Asya politikasının temel taşı olan ve hala da öyle olan Anglo-Japon İttifakı, Asya'da barışı korumak ve iki gücün karşılıklı çıkarlarını korumak için tamamen savunma amaçlı olarak oluşturulmuştur. Sadece "olayların durdurulamaz yürüyüşü" Japonya'yı Kore, Mançurya ve Doğu Sibirya'ya getirmiştir. Meiji Restorasyonu'na katılan devlet adamlarının hiçbiri, ülkelerinin zamanla, koşulların katı gücüyle,
Asya anakarasına bayrağını
dikmeye zorlanacağını hayal bile edemezdi. Japonya'nın Çin ve Rusya'ya karşı silahlanmasının tek nedeni kendini savunmaktı. Ancak, kıta siyasetine
karıştığında, muazzam kan ve hazine fedakarlığıyla kazanılan
konumu ve kazanımları güvence altına alacak ve pekiştirecek tedbirleri alması zorunlu hale geldi. Kısacası, Japonya'nın Kore ve Mançurya'daki mevcut statüsünün başlangıcı buradadır. Şu anda bile, Japonya'nın ağır silahlandırılması, Uzak Doğu'nun bugün olduğu gibi istikrarsız bir durumda kaldığı ve Bolşeviklerin tehdidinden uzak olmadığı sürece bir zorunluluktur. Bolşevikler, pasifizmi savunarak, İmparatorluk Rusya'sının askeri makinesini taklit etmekte gecikmezler. Japon halkı için, bakımı için ezici vergiler ödemek zorunda oldukları deniz ve askeri teçhizatlarının kısıtlanmasını görmekten ve silah zoruyla müdahale korkusu olmadan, tarım, ticaret ve sanayi gibi barışçıl girişimlerde bulunarak Uzak Doğu'da nüfuzlarını kazanabilecekleri günü görmekten daha hoş bir şey olamaz. Tam olarak Japonya'nın Asya anakarasındaki konumu, başkaları tarafından yapılan bir meydan okumaya yanıt olarak çekilen kılıçla tahkimin sonucuydu ve şimdi silahların prestijiyle destekleniyor, Asya politikası, kendini savunmak için tasarlanmış olsa da, dış dünyanın gözünde askeri bir yüceltme görünümü kazandı. Sonuç olarak, Japonya, fetih peşinde koşan militarist bir ulus olarak görülüyor. Şüphe ve korku böylece ortaya çıkıyor. Bu, en hafif tabirle, son derece talihsiz. Bu tarihsel retrospektifin kestiği keskin kenarları yumuşatmak ve geçmişin nahoş anılarını silmek için hiçbir taş atılmadan bırakılmamalı. Japonya'nın, geleceğinin "toprak ve askeri fetihte değil, taşımacılıkta suda ve yurtdışındaki ticari ve endüstriyel genişlemesinde karada" yattığına dair gerçek inancını dünyaya inandırmak için hiçbir çaba sarf etmesi çok büyük olmazdı. Dünyanın niyetleri hakkındaki şüphelerini dağıtma ve bunları kendine saklama konusundaki eski başarısızlığı, son birkaç yıldır maruz kaldığı birçok hastalığın köküdür.

Shantung Uzlaşması.

Amerika'da Shantung Uzlaşması hakkında tanık olduğumuz eleştiri fırtınası buna iyi bir örnektir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki parti politikalarının bu öfkeyi
artırmakta ne gibi bir rolü olursa olsun, Japonya Amerikan halkının tam güvenini
sağlasaydı, Versay Antlaşması'ndaki Shantung maddesinin
kınamak için harcanan tüm belagat kesinlikle sağır kulaklara giderdi. Kararımızın yanlış olmadığı, Portsmouth Antlaşması'nın Amerika'da tek bir protesto sözcüğü bile
uyandırmaması gerçeğiyle desteklenmektedir. Okuyucularımıza, Başkan Roosevelt'in iyi niyetli girişimleriyle imzalanan Anlaşma ve Versay'da varılan anlaşmanın yalnızca aynı ilkelere dayanmadığını, aynı zamanda birçok açıdan tam olarak aynı olduğunu, ancak en önemli istisnanın şu olduğunu hatırlatmamıza gerek yok: İlk Anlaşma, Japonya'ya Kwantung topraklarının kirasını devretmişti ve Japonya hala bu toprakları elinde tutuyordu, ikinci durumda ise Kiaochow'un kirasını bırakmayı taahhüt ediyordu ve böylece Almanya tarafından ihlal edilen Shantung üzerindeki Çin'in tam egemenliğini geri kazanıyordu. Sonuç olarak Shantung anlaşması Çin için çok daha büyük bir avantaj sağlıyor. Japonya'nın o eyalette elde ettiği şey, Çin'in diğer bölgelerindeki diğer Güçlerin sahip olduğu aynı ekonomik haklar ve ayrıcalıklardır. Bu nedenle, Çin'de şu anda revaçta olan uluslararası düzenlemeyle ilgili olarak Japonya'yı saldırı için tek başına seçmek için haklı bir gerekçe yoktur. Çin'in tamamen yeniden inşası, tarihinin yeniden yazılması denenecek olsaydı, uluslararası
adalet, ilgili tarafların eşit sorumluluk ve fedakarlıklarda bulunmasını talep ederdi. Tek başına Japonya'ya karşı ayrımcılık
adaletsiz, haksızdır. Yeni cennetin ve yeni dünyanın sözde inşacıları, yapılarının temel taşını böylesine güvensiz ve engebeli bir zemine
yerleştirmeyi göze alamaz. Açıkça, bin yılın şafağı hala çok uzakta. Dünyayı olduğu gibi en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Bu gerçeği görmezden gelmek, dünyadaki karışıklığı daha da kötü hale getirmektir. Tarihin bu yanlış anlaşılmasının bir sonucu olarak, Shantung sorunu hala askıda kalmaktadır, çünkü Çin, Kiaochow'un restorasyonu için Japonya ile müzakerelere girmeyi reddetmektedir, bu da kaderin en iyi şartlarda birlikte olmaya çağırdığı iki Doğulu komşu arasında mükemmel bir anlaşmayı geciktirmektedir. Shantung sorununun yukarıdaki yorumu, sıradan koşullarda, pratik Amerikan halkını Versay anlaşmasının uygunluğuna ikna etmekte başarısız olamazdı, eğer onlar Japonya'ya karşı şüphe duymaya ve dolayısıyla düşmanları tarafından uydurulan sahte hikayeler, yanlış beyanlar ve iftiralarla kolayca yanıltılmaya hazır olmasalardı. Oldukça talihsiz olan, bazen insanın düşünmeye meylettiği, Versay Antlaşması'ndaki maddenin başlığının, 1898 Alman-Çin Antlaşması'nı ve devamını yeniden düzenleyen ve Almanya'nın Shantung eyaletinde elde ettiği hak ve ayrıcalıkları ortadan kaldıran madde olmasıdır. Amerikan tarihinde insanları yanıltmada sıklıkla çok etkili olan "üç R" ve diğer sloganlar gibi, Japonya'nın eleştirmenleri tarafından yakalanıp ustaca kullanılan bu kısa "Shantung maddesi" ifadesi, Amerikan halkının kafasına sızan dağlar kadar yanlış anlaşılmaya neden olmuştur. Bu halk, kural olarak, konuyu dikkatli ve kapsamlı bir şekilde incelemek için ne zaman ne de çaba harcar. Sonuç olarak, Shantung eyaletinin tamamının Barış Antlaşması ile Japonya'ya devredildiğini düşünürler. Gerçekten de büyük bir hata olduğu için, Kiaochow'un gerçek restorasyonu dışında, bu kötülüğün çoktan yapılmış olması nedeniyle, bunu düzeltmek son derece zor olacaktır. Japonya, elbette, diğer insanların yanlış yorumlamalarından sorumlu tutulamaz, ancak aynı zamanda, kiralanan bölgenin geri alınması için müzakerelere girmenin ve dolayısıyla Shantung eyaleti üzerindeki tam egemenliğinin Çin'i ikna etmek için hiçbir çabadan kaçınmaması iyi olacaktır. Bu söz yerine getirilene kadar, Japonya'nın itibarı zedelenecek ve adalet ve insanlık hakkındaki tüm açıklamaları dünyanın kulağına çalınacaktır. Çin ile işbirliği. Japonya'nın Asya politikası, elbette, öncelikle kendi çıkarlarını ilerletmek için formüle edilmiş olsa da, aynı zamanda, etki alanına giren insanlar üzerinde iyi bir yöneticilik sicili tutmanın övgüye değer hırsından da esinlenmiştir. Kore ve Güney Mançurya'da yapılan çalışmaları bilen hiç kimse
kayıt için bir övgü sözcüğünü esirgemez. Bu, sakinlerine anlatılmaz faydalar bahşetmiştir. Theodore
Roosevelt, Japonya'nın Kore'deki girişimini incelerken, bu konuda
coşkulu hale gelmiştir. Aynı hikaye, Güney Mançurya'da tekrarlanmıştır; burada, Güney Mançurya Demiryolu Şirketi, uygarlaştırıcı bir ajan olarak hareket ederek
harikalar yaratmıştır. Bu kitapta yersiz olmasalardı, bu reformlar ve girişimler üzerinde vatansever bir gururla
burada durmak isterdik.

Japonya'nın benimsediği bu uygarlaştırıcı önlemler takdire şayan olsa da,
büyük bir temelde, yani komşularının iyi niyetini ve dostluğunu
kazanmada belirgin bir şekilde başarısız olduğu gerçeği ortadadır. Bu, Asya politikasının zırhındaki en zayıf noktadır. Böylece geleceğini
tehlikeye atmaktadır. İyi niyet duygusu, diğer tüm gerçekler kadar bir gerçektir, ancak ölçülemezdir ve muazzam sonuçları olan bir güçtür. Bu ahlaki varlığın Japonya için ne kadar hayati olduğu, komşu topraklarında endüstriyel genişlemesi için vazgeçilmez malzemelerin ve ticareti için en iyi pazarın bulunduğunu düşündüğümüzde kolayca ölçülebilir. Japon liderler bu ahlaki varlığın öneminin tamamen farkındadır ve onu güvence altına almak için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardır. Kazanamamanın bir kısmı, Lafcadio Hearn'ün ince şiirsel ironisiyle acı bir şekilde şikayet ettiği Japon resmi makamlarının önemsizliğinden kaynaklanmaktadır - her şeyi öngörülen düzene sokmaya çalışan ve diğer insanların tuhaflıklarına ve kendine özgü özelliklerine serbest oyun hakkı tanımayan önemsizlik. Japon vatandaşlarının dar görüşlülüğü, kısa sürede bir şeyler başarma konusundaki aşırı isteklilikleri, komşularını kesinlikle rahatsız eden kibirleri ve baskıcı tavırları da bundan daha az sorumlu değildir. Ancak, hata yalnızca Japonya'nın değildir. Komşularının dostluğunu kazanma yolunda karşılaştığı muazzam zorluklar vardır. İlk olarak hesaba katılması gerekenler, güçlü bir ulus örgütleme veya evlerini düzene koyma beceriksizlikleriyle çok üzücü ama çok açık bir şekilde gösterilmiş olan zayıf ve istikrarsız nitelikleridir. Bu komşularla başa çıkmak kolay bir iş değildir. En yüksek devlet adamlığını gerektirir. Görev, uluslararası rekabet girdabında oldukları için Japonya'nın komşularına uygulanan karşıt etkilerle yüz kat daha zor hale gelir. Ve tüm yabancılar Japonya'nın dostu değildir. Bir sebepten ötürü Ada İmparatorluğu'na karşı bir hoşnutsuzluk besleyen ve amacını bozmak için durmadan çalışan önemli sayıda kişi vardır. Japonya'nın her eylemini, bilerek veya bilmeyerek, o kadar kötü niyetli bir şekilde resmederler ki, komşuları arasında ona karşı korku ve nefret
aşılarlar. Japonya'nın eleştirmenlerinin ayrım gözetmeyen ve haksız saldırıları, ilgili ülkelerdeki şovenist unsurların eline oynar ve liberallerin görevini son derece zorlaştırır. Ancak engeller ne olursa olsun, bunların aşılması gerekir, çünkü gelecekte izlenecek yol açıktır. Japonya'nın kurtuluşu, komşularınınkiyle birlikte, gerçek dostluklarında ve işbirliklerinde yatmaktadır. Amerika ile Anlayış.

Japonya'nın Asya politikasının kısa bir incelemesi, Japonya'nın insan yoğunluğu sorununu evde nasıl çözmeyi ve diğer acil ihtiyaçlarını nasıl karşılamayı önerdiğini görmek için Japon-Kaliforniya sorununun tartışılmasıyla bağlantılı olarak tavsiye edildi. Sonraki bölümler Japonya'nın ne kadar benzersiz bir ikilemle karşı karşıya olduğunu gösterecek. Sadece %16'sı ekime uygun olan dar bir alanla sınırlı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam nüfusunun üçte ikisi kadar insanla dolu, yıllık yedi yüz binlik bir artışla Japonya, halkının memnuniyetle yaşayabileceği ve sağlam bir şekilde gelişebileceği bir yol bulmak zorunda. Göç ve endüstriyel genişleme, açıkça yavaş boğulma ikileminden çıkış yollarıdır. Ancak göç, Japonların kendilerini dünyanın en elverişli topraklarından
mahrum buldukları için zor bir çıkış yolu olarak görülüyor. Avustralya, Kanada ve Birleşik Devletler, geniş toprakları ve seyrek nüfuslarıyla, muazzam kaynakları kullanılmadan bırakılmışken, Avrupa'nın her ırkını ve inancını hoş karşılarken, Japonlara kapılarını kapattılar. Japonya, Amerika ve İngiliz kolonileri tarafından uluslararası nezaketin daha yüksek bir değerlendirmesiyle kabul edilen kısıtlayıcı göç önlemlerine fazla itiraz etmeden boyun eğdi. Bu önlemlerin temelinde, uygun şekilde ayarlanması için uzun bir süre gerektiren hassas ırk farkı sorununun yattığını gördü. Bu gerçeği görmezden gelmek ve ırk sorununu zorlamak, prensipte ne kadar adil olursa olsun, felakete davetiye çıkarmak olurdu. Uluslararası ilişkilerdeki en iyi arkadaşlarının ve bu dostlukta yer alan hayati çıkarların kaybına yol açabilir. Aynı zamanda, Japonya'nın girdiği "Beyefendiler Anlaşması", yabancı bir ırkın akınıyla arkadaşlarının utanmasını önlemek için samimi bir şekilde çabaladığının kanıtıdır. İşte o zaman, Japonya'nın zorluklarına karşı sempatik bir anlayışla nezakete karşılık verirler. Doğu ve güneyde yasaklanmış olan Japonya'nın, nüfusunun fazlasına komşu topraklarında - seyrek nüfuslu Mançurya, Moğolistan ve Doğu Sibirya'da - yer ve iş bulmak için çabalaması doğaldır. Ancak iklim, ucuz ve verimli yerel iş gücü ve elverişsiz ekonomik koşullar, bu bölgelere çok sayıda Japon işçinin göç etmesini engellemektedir. Japonya, yalnızca yerlilerle işbirliği yaparak büyük tesisler kurup büyük tarımsal işletmeler açarak bu topraklara yetenekli işçilerinin ve tüccarlarının bir kısmını nakletmeyi umabilirdi. 1915 Çin-Japonya Anlaşmaları'nın Kwantung toprakları ve demir yolu bölgeleri ile sınırlı olan Güney Mançurya'da on beş yıl kaldığı süre boyunca, Japonya orada sadece 150.000'den biraz fazla oğlunu ve kızını sömürgeci olarak sayabilir.[3]

Geriye kalan tek alternatif ve kalabalık nüfusunun enerjilerini
soğutmak için en uygulanabilir öneri
ticari ve endüstriyel genişlemesinde bulunmaktadır. Ancak burada yine, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, endüstriyel gelişim için
elzem olan hammaddelerin belirgin yokluğu ve kıtlığı nedeniyle korkunç bir şekilde engellenmektedir. Neyse ki, komşularının topraklarında - Çin ve Doğu Sibirya - bu malzemelerin dokunulmamış ve kullanılmamış geniş depoları vardır ve bunların ortaya çıkması yalnızca onun isteklerini
karşılamakla kalmayacak, aynı zamanda komşularına da eşit derecede fayda sağlayacaktır. Onların iyi niyetini
kazanmanın en büyük önemi böylece bin kat daha belirgin hale gelir, çünkü onların gönüllü işbirliği olmadan hiçbir şey başarılamaz. Komşularının doğal kaynaklarının
geliştirilmesinden elde edilen faydaların katılımında Japonya'nın özel ayrıcalıklar talep etmesine gerek yoktur.
"Açık kapı" politikasının sadık ve etkili bir şekilde uygulanması onun
ihtiyaç duyduğu tek şeydir. Burada Batılı Güçlerle ortak bir zeminde duruyor. "Açık kapı" politikasının sonucundan korkmuyor, çünkü
işleyişinden elde edilen her avantajı güvence altına alabilecek bir konumda.

Japonya'nın Uygun Faaliyet Alanı.

Albay Roosevelt'in belirttiği gibi, "Japonya'nın uygun alanı Asya'dadır" ve
oradaki faaliyetlerinin yoğunluk ve canlılıkla gelişmesi uygundur. Uzak Doğu'daki etkisini genişletmek için kendisine açık olan her barışçıl ve meşru yolu kullanma hakkına sahiptir, çünkü yaşama hakkını
orada güvence altına alabilir. Amerika ve Büyük Britanya, kendi kapılarını Japonlara açma veya kapama hakkını kendilerine saklı tutarken, bu gerçeği kabul etmekte cimrilik ederlerse adil ve eşit bir oyun oynayamayacaklardır. Japonya'nın "Beyefendiler Anlaşması"nı doğuran ruha sıkı sıkıya bağlı kalmasında ve Amerika'nın Japonya'nın yurtiçi ve yurtdışındaki zorluklarını adil bir şekilde takdir etmesinde, Japon-Kaliforniya sorununun adil bir çözümünün temellerinden biri yatmaktadır.

BÖLÜM IV

JAPON GÖÇÜNÜN ARKA PLANI

Göç ve Göçün Nedenleri.

Göçü teşvik eden ve göçü davet eden nedenler ne kadar çeşitli olursa olsun, Hacılar gibi birkaç olağanüstü durum hariç, en temel olanı ekonomik baskıdır. Göçmenler ve onları kabul edenler arasında yakın bir ilişki, karşılıklı bir alışveriş vardır. Genel olarak konuşursak, insan faaliyetlerinin ana kaynağı insanın yaşam koşullarını iyileştirme arzusudur. Bir ülkenin insanlarını dışarı çıkıp başka bir ülkeye yerleşmeye teşvik eden sebep, başka bir ülkeyi göçmenleri davet etmeye teşvik eden sebep ile aynıdır. Doğrusu, ilk durumda, taşınmanın doğrudan sebebi genellikle evdeki aşırı kalabalık ve kötü doğal çevredir. İkinci durumda ise, insan gücü eksikliği ve büyük miktarda sömürülmemiş doğal kaynakların varlığıdır. Ancak her iki durumda da gerçek sebep, karşılıklı olarak işlemle teşvik edilebilecek olan çıkar peşinde koşmaktır. Bu noktayı başlangıçta açıkça akılda tutmak iyi olur, çünkü Kaliforniya'daki Japon
sorununu tartışırken ortaya çıkan karışıklığın çoğu, Japon göçmenleri Amerika'ya getiren ve Amerika'yı onları davet etmeye yönelten gerçek sebebi unutmaktan kaynaklanır.

Erken sömürge döneminde Amerikan kolonileri, siyasi ve dini baskıdan kaçan mültecileri gelip özgürlük ve demokrasinin yeni dünyasına yerleşmeye davet etti. Bu erken ruhun kalıntıları hala Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut göç yasalarında yer almaktadır.
Yine de, büyük tarihi ilgiye sahip ancak pratik bir önemi olmayan neredeyse ölü bir mektuptur. Göçmenleri karşılamanın gerçek sebebi, geniş doğal kaynakların sömürülmesi ve endüstrinin geliştirilmesi için insan gücü edinilmesi olmuştur. Bu, Güney Amerika cumhuriyetleri, Kanada ve Avustralya dahil olmak üzere neredeyse tüm "yeni dünyalarda" gözlemlenebilecek bir gerçektir; buralarda insan enerjisinin kıtlığı yavaş ekonomik kalkınmanın temel nedenidir. Ancak yerleşimcilerde ekonomik sebep tek sebep değildir, ancak baskındır. Burada sebepler çeşitli ve karmaşıktır. Japonlarda onları yeni dünyalarda fırsatlar aramaya iten belirli sebepler vardır. Japonya'nın Kara Alanı. İlk ve en önemli sebep Japonya'nın sınırlı ve kaynaksız toprağıdır. Japonya'nın kara alanı 147.655 mil karedir ve bu Kaliforniya'nın yaklaşık 8.000 mil karesinden daha azdır. Japonya'nın arazisi dağlık ve volkaniktir ve iki dağ zinciri tarafından geçilir. Biri
Saghalien'den Honshu'nun merkezine doğru, diğeri ise Çin'den Formosa üzerinden kuzeye doğru uzanır, ikisi de Honshu'nun ortasında birleşerek halk arasında "Japon Alpleri" olarak bilinen engebeli çalkantılara neden olur. Bu kadar kayalık ve dağlık olan alan çok küçük bir düz arazi parçası içerir. En kuzeydeki ada olan Hokkaido'da yedi ova vardır. Ana ada olan Honshu'da dağlar arasında beş küçük ova ve büyük güney adası olan Kyushu'da bir ova vardır. Ovaların toplam alanı Japonya'nın tüm alanının yaklaşık dörtte birini oluşturur. Bu jeolojik oluşumun sonucu olarak toplam alanın yaklaşık %16'sı ekime uygundur, %70'inden fazlası ise dağlar ve ormanlardan oluşur.
Tarım.

Japonlar her zaman öncelikle çiftçiler olduklarından, tarım hala insanların temel uğraşı olmaya devam etmektedir. Nüfusun yarısından fazlası geçimini tamamen veya kısmen tarımsal faaliyetlerden sağlıyor. Çok sayıda çiftçi ve onlara tahsis edilen az miktardaki tarımsal arazi, muhtemelen dünyada benzeri olmayan en yoğun tarıma yol açtı. Yaklaşık beş buçuk milyon aile veya otuz milyon kişi, on beş milyon dönüm ekiyor, bu da aile başına üç dönümden az ve çiftçi başına yarım dönüm anlamına geliyor. Azalan getiri yasasının uzun süredir işlemesi ve tarımsal faaliyetleri giderek daha az kazançlı hale getirerek çiftlik işçilerini sanayiye ve diğer işlere yönlendirmesi şaşırtıcı değil. Çiftlik işçisinin ortalama günlük ücreti 1917'de 56 sen iken, sanayi işçisininki 1 yendi.[4]

Son yıllarda Hükümet ülkedeki ekilebilir araziyi kapsamlı bir şekilde inceledi ve bunun sonucunda yaklaşık beş milyon dönümün geri kazanılmasının hala mümkün olduğunu bildirdi. Deney yoluyla, Hükümet, 41. Meclis Oturumu'nun (1918-19) onayıyla, yaklaşık dört milyon yen'lik bir harcamayla, dokuz yıllık bir programla yedi yüz bin dönümlük arazinin kısmi ıslahı işini üstlenmeye başladı. Girişimin nasıl sonuçlanacağı henüz belirsiz; ancak, arazinin halihazırda dar arka bahçeler ve engebeli yamaçlar ve kumlu plajlar dahil olmak üzere neredeyse ekim sınırına kadar kullanıldığı gerçeği göz önüne alındığında, programın mevcut çiftlik alanı miktarını önemli ölçüde artırıp artıramayacağı oldukça şüpheli. Ekilebilir araziyi genişletme çabalarına paralel olarak, ekilen toprağın verimliliğini artırmak için her şey yapıldı. Tarımda bilimsel yöntemlerin uygulanması ve gübre kullanımı sayesinde, tüm ürünlerin dönüm başına ortalama verimi 1894'ten bu yana yaklaşık %35 arttı. Ancak uzmanlar, toprağın aşırı kullanımı nedeniyle toprağın artık tükenme belirtileri gösterdiğini ve buna bağlı olarak daha fazla verimlilik artışının umut edilemeyeceğini iddia ediyorlar. Aksine, eğilim gelecekte verimliliğin kademeli olarak azalması yönünde olacak. Bu, Japonya için ciddi bir tahmin ve ülkeyi yurtdışından gelen gıda tedarikine giderek daha fazla bağımlı hale getiriyor. Japonya'da son birkaç yıldaki temel ürünlerin ortalama verimi şunları içerir: arpa, dokuz milyon koku (bir koku yaklaşık beş buşeldir); çavdar, yedi milyon koku; buğday, beş milyon koku; darı, dört milyon koku ve en önemli ürün olan pirinç, elli iki milyon koku. Ürünler elli beş milyonluk bir nüfusu beslemeye yetecek kadar olmaktan uzaktır ve Japonya her yıl yurtdışından milyonlarca koku temel gıda satın almaktadır. Örneğin pirinci ele aldığımızda, ortalama yıllık tüketim elli sekiz milyon koku olup, bu Japonya'nın ortalama yıllık verimini altı milyon koku aşmaktadır, böylece eksiklik Kore, Çin ve Hindistan'dan yapılan ithalatla telafi edilmektedir. Doğal olarak, çok iyi çiftçiler olan ve tarıma düşkün olan Japonlar, yine de yurt içinde çok az başarı şansına sahip olduklarından, yurtdışında toprak yetiştirmek için hevesli gözlerle bakmaktadırlar. Kuzeyde Mançurya'nın geniş ovaları; güneyde Avustralya'nın verimli toprağı vardır; Doğuda, Kaliforniya ve Hawaii çalışkan çiftçiler için altın fırsatlar sunuyor gibi görünüyor. Ancak Mançurya'nın çok soğuk olduğu ortaya çıktı ve orada ucuz Çin iş gücüyle rekabet
kârsız oldu. Avustralya, başından beri sarı ırkları asla hoş karşılamadı. Sadece Hawaii ve Kaliforniya her bakımdan Japon göçü için tatmin edici görünüyordu. Bu nedenle, 1891 ile 1907 yılları arasında çok sayıda Japon çiftçi bu yerlere göç etti.

Nüfus.

Japon göçünün bir diğer büyük faktörü de yerli nüfusun aşırı kalabalık olmasıdır. Garip bir şekilde, üç yüzyıllık ulusal izolasyon sırasında Japonya'nın nüfusu oldukça durağan kaldı ve sadece yirmi altı milyon civarında biraz değişti. Bu tuhaf olgunun makul bir açıklaması, belirli bir sayının ötesinde nüfus artışına izin vermeyen feodalizmin katı toplumsal yapısında bulunabilir. Salgın ve kıtlık gibi Malthusçu etkenler ve yapay kontrol araçları, artan nüfus güçlerini etkili bir şekilde engellemede etkili oldu.

Ancak feodalizm sonunda yıkılıp yerine çok daha liberal ve gelişmiş yeni politik ve sosyal sistemler kurulduğunda, nüfus aniden muazzam bir oranda artmaya başladı. Ülkenin ekonomik koşullarını ve dolayısıyla insanların arasındaki yaşam koşullarını iyileştirmede büyük ilerleme kaydeden Batı aydınlanmasının gelişi, insan sayısının hızla artmasını büyük ölçüde teşvik etti. Son elli yıl içinde Japonya'nın nüfusu neredeyse iki katına çıkarak otuz milyondan elli beş milyona çıktı. Şu anda nüfus, yalnızca Japonya'da yılda 650.000 ila 700.000 oranında artıyor. 1 Ekim 1920'de yapılan nüfus sayımı, Mikado İmparatorluğu'nun toplam nüfusunun 77.005.510 olduğunu, bunun 55.961.140'ının Japonya'ya ait olduğunu gösteriyor. Japonya'nın nüfusunun önemi, topraklarıyla bağlantılı olarak düşünülmediği sürece takdir edilemez. Japonya'nın toplam alanının 147.655 mil kare ve nüfusun 56.000.000'a yakın olduğunu gördük. Yani, mil kare başına düşen kişi sayısı 380'dir. Bu, diğer ülkelerle karşılaştırıldığında oldukça yüksek bir rakamdır. Yoğun nüfusa sahip Almanya'da 1915'te mil kare başına 319 kişi; Fransa'da 191, Amerika'da 31 (1910), yoğunluklarıyla ünlü Hindistan ve Çin'de ise sırasıyla 158 ve 100 kişi sayılmıştır. Büyük Britanya'nın oldukça yoğun bir nüfusu vardır (mil kare başına 370 kişi), ancak nüfusu son derece zayıf olan geniş kolonileri vardır. Mil kare başına düşen kişi sayısının bu karşılaştırması, her mil karenin kalitesi ve kaynakları da karşılaştırılana kadar gerçek hikayeyi anlatmaz. Japonya'nın gerçek topraklarının yalnızca yüzde 16'sının veya on beş milyon dönümünün ekilebilir olduğu zaten açıkça ortaya konmuştur. Bu, kişi başına yalnızca çeyrek dönüm tarım arazisi verir. Büyük Britanya'da
tarım arazisi toplam alanın yüzde 77'sini; İtalya'da yüzde 76'sını; Fransa'da yüzde 70'ini ve Almanya'da yüzde 65'ini kaplar.

Sanayi.

Tarımda engellenmiş olmasına ve diğer yandan geniş ve sürekli artan bir nüfusa sahip olmasına rağmen, Japonya'nın izleyebileceği en iyi, hatta tek politika, geniş insan gücünü sanayinin geliştirilmesi için kullanmak olmuştur. Japonya'nın geleceğinin yalnızca dünyada bir sanayi ülkesi olarak ayakta kalma yeteneğine bağlı olduğuna kesin olarak inanan ileri görüşlü Japonya devlet adamları, uzun zaman önce istikrarlı bir endüstriyel genişleme için planlar formüle ettiler. Bu planlar Hükümet sübvansiyonuyla ilerletildi ve yetkililer tarafından adım adım sadakatle gerçekleştirildi. Geniş bir
ticaret filosunun yaratılması; ülke genelinde demiryollarının inşa edilmesi,
imparatorluğun tüm bölgelerini birbirine sıkıca bağlaması; dikkatlice hazırlanmış bir koruyucu tarifenin yürürlüğe konulması; kamu hizmetlerinin ve önemli endüstrilerin ulusal ve belediye tekelleştirilmesi;
sağlıklı işletmelerin finansmanı için olanaklara sahip istikrarlı bir
finansal sistemin kurulması;
imparatorluk genelinde uzmanların ve kalifiye işçilerin
eğitimi için teknik okulların kurulması ve binlerce
diğer dikkat çekici girişim, Devletin doğrudan ve dolaylı çabalarıyla çok kısa bir
zamanda gerçekleştirildi.

Halk da Japonya'yı bir sanayi gücü haline getirme davasına olan bağlılıklarında geri kalmadı. Her türlü dezavantaj ve zorluk altında en gönüllü şekilde çalıştılar;
gülümseyen yüzlerle fahiş vergileri omuzladılar; birlik içinde çalıştılar, o an için küçük özel çıkarları hiçe saydılar; tüm yoksunluklara ve zorluklara sakin ve cesurca göğüs gerdiler. Japonya'nın kendisini sadece birkaç on yıl içinde birinci sınıf bir sanayi ülkesi olarak kurması gerçekten de şaşırtıcı değil.

Japonya'nın endüstriyel ilerlemeleri hakkında genel bir fikir edinmek için belki birkaç rakam yeterli olacaktır. Örneğin, fabrika sayısını ele alalım.
1868'deki Restorasyon sırasında ülkede düzgün bir şekilde fabrika diye adlandırılan tek bir şirket yoktu; 1885'e kadar toplam sermayesi yedi milyon yen olan sadece 496 sanayi şirketi, anonim veya ortaklık vardı. Ancak 1900 yılında 7000 tipik modern fabrika vardı ve bu sayı hızla katlanarak milyarlarca ödenmiş sermayeyle 25.000'in üzerine çıktı. Fabrika çalışanlarının sayısı da buna paralel olarak o dönemde katlandı. Yirmi yıl önce 500.000'den az olan bu sayı şimdi 1.500.000'e ulaştı. Üretim çıktısındaki artış ve çeşitli endüstrilerin çoğalması
özellikle olağanüstü olmuştur. Tekstil endüstrisinde üretim
yüzde 300'den fazla artmıştır. Son yirmi yılda, pamuk
ipliği 30.000.000 kan'dan (bir kan yaklaşık olarak
8'e eşittir)
artmıştır. 1900'de 27 pound avoirdupois) 100.000.000 kan'a; ve ipek
tekstillerde 2.500.000 kan'dan 7.500.000 kan'a. Kumaş kumaşlarda, benzer şekilde
ipek dokumada elde edilen değer 42.000.000 dolardan 100.000.000 dolara; pamuk dokumada ise 30.000.000 dolardan 200.000.000 dolara
söz konusu yıllar arasında çıktı. Buna karşılık gelen üretim artışı
neredeyse tüm yerleşik endüstrilerde gerçekleşmiş ve aynı oran
son yıllarda ortaya çıkan birçok yeni endüstride de elde edilmiştir. Genel olarak konuşursak, 1900 yılına kadar sağlam bir temele oturtulmuş olan Japonya'nın endüstrisi son yirmi yılda üç katına çıkmıştır.

Dünya Savaşı da, Avrupa ve Amerika'daki savaşan güçlerin tüm enerjilerini askeri amaçlarla emerek, büyük çatışmanın başlangıç ​​aşamasında kendisine verilen görevi tamamladıktan sonra, Müttefikleri tarafından gemiler ve endüstriyel ürünlerdeki acil ihtiyaçlarını karşılamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çağrılan Japonya'nın endüstriyel büyümesini teşvik etmede büyük ölçüde etkili oldu. Sanayinin gelişmesi doğal olarak ticaretteki benzer bir genişlemeye eşlik eder. 1868'de 13.000.000 dolarlık yetersiz bir miktarla başlayan toplam dış ticaret miktarı, 1900'de yaklaşık 250.000.000 dolara ve 1920'de 2.124.000.000 dolara çıktı. Yani, sadece son yirmi yıl içinde, Japonya'nın dış ticareti yaklaşık on kat, son elli yılda ise 163 kat arttı. Yine de, tüm bu dikkate değer gelişmelere rağmen, Japon imalatçılarının geleceği kayıtsız şartsız iyimserliğe izin vermiyor. Japonya'nın sanayileşmesinin temeli birkaç önemli açıdan ciddi şekilde engelleniyor. İlk olarak, hammadde tedariki acınacak derecede yetersiz. İpek hariç, Japonya'nın bahsetmeye değer neredeyse hiç hammaddesi yok. Yün veya pamuk üretmiyor ve sadece sınırlı bir demir stoğu var. Kömür hariç, ki bu konuda oldukça bağımsız -en azından şimdilik- Japonya, modern endüstrinin bu vazgeçilmez faktörlerinde çoğunlukla yabancı tedarike bağımlı. Özellikle demir kıtlığı, Japonya'nın bir sanayi ülkesi olarak dikkate değer bir zayıflığı. Japonya'nın işçi politikasında yaptığı birçok hata, Feodal rejimden modern endüstriyel aşamaya ani geçişi ayarlamada karşılaştığı aşırı zorluğun kaçınılmaz sonucuydu ve ayrıca endüstrisinin ilerlemesini geciktiren bir neden olarak sayılmalıdır. Aşırı düşük ücretler, uzun çalışma saatleri ve emeğin sömürüden yeterli şekilde korunmaması nedeniyle, Japonya'nın insan gücü büyük ölçüde savurganca harcanmış ve israf edilmiştir. Feodal günlerden miras kalan babacan sosyal sistemler, uzun süre işçi sınıfının sesinin duyulmasını ve statülerini iyileştirmeleri için onlara özgürlük vermeyi reddetmiştir. Grevler ve işçi sendikaları, nedenleri ve karakterleri ne olursa olsun, Japonya'da her zaman hoş karşılanmamıştır. Japonya'nın sanayisinin mevcut gelişiminin büyük ölçüde milyonlarca çalışan erkek ve kadının sağlık ve haklarının pahalı fedakarlıklarıyla elde edildiğini söylemek kesinlikle abartı olmaz. Sanayinin mevcut başarısının ne kadar maliyetli olduğu düşünüldüğünde, Japonya'nın gelecekte ilerlemesini ne kadar sürdürebileceği konusunda bazı şüpheler
vardır. Sanayinin gelişiminin kitlelerin yaşam standartlarında belirgin bir iyileşme sağlamış olması gerektiği düşünülebilir. Ancak durum böyle değildir. Gerçekten de plütokratların ceplerini büyük ölçüde şişirdi, ancak
sıradan insanlara pek faydası olmadı. Alt sınıfların geliri büyük ölçüde artmamış olsa da, yaşam maliyeti
çok büyük ölçüde arttı ve mücadelelerinin şiddetini artırdı.

Hem çiftçilik hem de imalat giderek artan nüfusla başa çıkmada başarısız olduğunda, Japonlar için tek alternatif
göç etmekti. Öğrenciler arasında, başka bir alternatif olan
doğum kontrolü hakkında konuşmalar moda haline geliyor.

Sosyal Faktörler. Şimdiye kadar tartışılan ekonomik nedenlerin yanı sıra, Japon gençlerini yurtdışına gitmeye teşvik eden sosyal nedenler de vardır. Sosyal olarak, Japonya gibi eski bir ülke, çağın değişen koşullarına ve ideallerine uyum sağlamayı reddeden, geniş bir birikmiş gelenek ve görenek kabuğuna sahiptir ve bu nedenle, özgürlüğün ve demokrasinin değerini biraz olsun bilen genç nesil için sakıncalıdır. Yine, askerlik hizmeti için ulusal zorunlu askerlik, bireysel eğilimli gençler için giderek daha tatsız hale geliyor. Yaşamların ve kişiliklerin özgürce gelişmesini engelleyen bu kadar güçlü ve sayısız engel karşısında, Japonya'nın gençlerinin yurtdışında fırsatlar araması doğaldır. Yukarıda açıklanan tüm bu faktörler, varsayılan dış avantajlar olmasaydı Japon göçü için etkili motivasyon güçleri oluşturmazdı. Bazı yeni ülkelerin, özellikle Amerika'nın, ekonomik fırsatların gerçekten sınırsız olduğu ve ideal bir özgürlük ve demokrasi durumunun hakim olduğu yerler olarak temsil edildiği çekici anlatılar, hayal gücünde abartılı bir biçim aldı. Görselleştirilen Amerika'nın gerçek Japonya ile sunduğu çarpıcı karşıtlık, genç erkeklerin Amerika'ya dönüp şanslarını deneme arzusunu harekete geçiriyor.

BÖLÜM V

GÖÇ GİRİŞİMLERİ: SONUÇLAR

Japon göçünün tarihi sadece birkaç on yıl önce başladı.
Batılı Güçlerle yapılan anlaşmaların hemen ardından birçok Japon genci, gelişmiş Batı bilgisi edinmek için yurtdışına gönderildi.
Bir dizi maceracı kişi ve gezgin de batı ülkelerinin kapılarını çaldı, ancak onlar göçmen değildi. Gerçek göç hareketi, diğer ülkelerin gerçekleri az çok bilinene kadar, ekonomik ve sosyal "devrimlerin" muazzam görevi iyi bir şekilde başlayana kadar
başlamadı; Avrupa emperyalizminin etkisi imparatorlukta kök salmaya başlayana kadar. Sonra seksenlerin sonuna doğru yaklaşık yirmi yıl süren kısa bir "göç ateşi" dönemi geldi. Aşağıda Japonların farklı ülkelere göç etmek için yaptığı çeşitli girişimlerin kısa bir tarihi ve deneyin sonuçları yer almaktadır.

Avustralya.

Coğrafi yakınlık ve geniş ekilmemiş toprakların ve zengin doğal kaynakların sunduğu cezbedici cazibeler nedeniyle Avustralya, Japonları erken çeken yerdi. Birkaç yüz tanesi, başta Queensland, Yeni Güney Galler ve Victoria olmak üzere çeşitli kolonilere göç etmeye başladı. Ancak kısa süre sonra koşulların aşırı derecede rahatsız edici olduğunu fark ettiler, çünkü orada Asyalılara karşı zaten yaygın olan düşmanca hisler vardı. Avustralyalıların Asyalı ırkların akınına uğrama korkusu, 1848 gibi erken bir tarihte, birkaç kolonide ajitasyon ve ırk isyanlarına neden olacak kadar sayıya ulaşan Çinli göçmenler tarafından erkenden uyandırıldı. Bu koloniler daha sonra katı Asyalı karşıtı göç yasaları çıkardılar ve yıllık kabul edilen göçmen sayısını birkaç yüzle sınırladılar. O zamandan beri, ekvatorun diğer tarafından gelecek Asyalı akın tehdidinin gerçek veya hayali korkusuyla dolup taşan Avustralya'nın son altmış yıldaki en büyük görevi ülkeyi Asyalılardan uzak tutmak oldu. Avustralya Milletler Topluluğu'nun göç politikası belki de ırk ayrımcılığının en belirgin ve radikal örneğini sunuyor. Bir yandan beyaz yerleşimcileri çekmek ve karşılamak için ne çabadan ne de paradan kaçınırken, diğer yandan tüm Asyalı göçmenleri dışlamak için hiçbir şeyi ihmal etmiyor. ABD'den yaklaşık 50.000 mil kare daha geniş olan, ancak neredeyse hiç dokunulmamış muazzam büyüklükte bir alana ve New York Şehri'nden daha az bir nüfusa sahip olan Avustralya'nın gerçekten çiftçilere, zanaatkarlara ve diğer tüm insan sınıflarına ihtiyacı var. Commonwealth Ev ve Topraklar Bakanlığı'nın görevi, işçileri ve yerleşimcileri Avustralya'ya davet etmek amacıyla konferanslar, filmler, sergiler ve posterler aracılığıyla Avrupa'da reklam yapmaktır. Commonwealth'in her eyaleti, yüz binlerce Avrupalı ​​göçmene para ve ayrıcalık olarak yardımda bulunmuştur. Hükümetin yakınmasının sebebi, tüm bu çaba ve fedakarlıklara rağmen, önemli sayıda insanı yerleşimci olarak
bulmayı başaramamış olmasıdır.

Beyaz yerleşimcileri çekmekte başarısız olsa da, sarı ırkı
kovmakta en başarılı olmuştur. Göçmenlerin bir memur tarafından kendilerine dikte edilen bir dikte sınavından geçmelerini gerektiren bir göçmenlik yasası vardır. Asyalılar için Avrupa dilinde bir sınav! Ve dahası, Avrupalılar bundan muaftır. Yasa ayrıca, Asyalı göçmenlerin Commonwealth'e girdikten sonraki iki yıl içinde herhangi bir zamanda bir testten geçmeleri gerekebileceğini öngörmektedir. Yasal olarak kabul edilen Asyalıların kabulü için bile, özellikle Yeni Güney Galler, Queensland, Güney Avustralya ve Tazmanya olmak üzere bazı Eyaletler, vatandaşlığa uygun olmadıkları bahanesiyle onlara arazi sahibi olma veya kiralama hakkı vermemektedir. Avustralya Commonwealth'i Asyalılara vatandaşlık hakkı tanımamaktadır. O halde, bu geniş ülkede sadece bir avuç Doğulunun olması şaşırtıcı değildir - 35.000 Çinli ve yaklaşık 5.000 Japon.

Kanada.

Yakın yıllara kadar, Kanada'ya gelen Japon göçmenlerin sayısıyla ilgili hiçbir kayıt tutulmamıştır ve dolayısıyla hareketin gelişimi doğru bir şekilde izlenememektedir. 1901 Kanada nüfus sayımı, o dönemde Japonya'da doğan 4674 kişinin Dominyon'da olduğunu göstermektedir; 4415
Britanya Kolombiyası Eyaletindeydi, geri kalanı Manitoba, Saskatchewan ve Alberta Eyaletlerine dağılmıştı. O yıldan sonra Kanada'ya gelen Japon göçmenlerin sayısı giderek arttı ve
ABD, Hawaii'den Japon akınına kısıtlamalar getirdiğinde ve Japonlar Kanada'ya girmeye çalıştığında, sayı önemli ölçüde arttı ve kısa süre sonra Batı Kanada halkında ciddi endişeye neden oldu. 1907'de Kanada'da ikamet eden Japonların sayısının sekiz bine ulaştığı tahmin ediliyordu. Batı eyaletleri arasında kısa süre sonra kararlı bir muhalefet ortaya çıktı ve Kanada Hükümeti tarafından Hawaii ve Tokyo'ya ani göç dalgasını kontrol etmeleri için protestolar gönderildi.
1908'de Japonya ve Kanada arasında, Kanada'ya göç eden Japonlara herhangi bir yılda verilecek pasaport sayısının dört yüzle sınırlandırıldığı bir anlaşmaya varıldı. Bu şekilde soru tatmin edici bir şekilde çözüldü.

Kanada'nın yasal olarak kabul edilen Asyalı ırklara yönelik muamelesi müsamahakârlıkla işaretlenmiştir. Doğululara vatandaşlığa kabul ve ev sahibi olma ayrıcalığını tanımıştır. Doğu karşıtı ajitasyonun merkezi olan Britanya Kolombiyası'nda bile Japonlar ve Çinliler, Kanada'daki Britanyalı tebaayla eşit bir şekilde iş yapma ve toprak işleme hakkına sahiptir. Hem kentsel hem de kırsal araziye sahip olabilirler ve Britanya Kolombiyası dışındaki eyaletlerde vatandaşlığa kabul edildiklerinde oy kullanma ayrıcalığına sahiptirler; yalnızca bu eyalette Doğuluların oy kullanmalarına izin verilmez, ancak vatandaş olmakta özgürdürler. Bugün Kanada'da balıkçılık, kerestecilik ve kereste fabrikası endüstrilerinin yanı sıra tarımla uğraşan 13.823 Japon'un ikamet ettiği bildirilmektedir.

Güney Amerika.

Geçtiğimiz birkaç yıldır, her yıl bir miktar (yaklaşık altı bin) Japon göçmen, Cumhuriyet'in talebi doğrultusunda Brezilya'ya gönderilmiştir. Çoğunlukla Sao Paulo'daki kahve plantasyonlarında çalıştılar. Kolonizasyon hala deneysel bir aşamada ve şu anda geleceğini tahmin etmek biraz erken. Toplamda yaklaşık
yirmi bin Japon göçmen Güney Amerika Cumhuriyeti'ne

gitmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri.

Belki de Sacramento Vadisi'nde altın keşfinin harika hikayelerinden etkilenerek veya muhtemelen Amerika'nın Pasifik Kıyısı'ndaki teknelerle kıyıya
çıkarak, altmışlı yılların başında Kaliforniya'da yaklaşık yüz Japon yaşamış gibi görünüyor. Erken Kaliforniya belgeleri, büyük bir ilgiyle karşılanan
tuhaf görünümlü Japon yerleşimcilerin hikayesini kaydeder.
Doğru kayıtlar eksik olsa da, Japon sayısının her yıl birkaç yüz kişinin gelmeye başladığı seksenlerin sonlarına kadar artmadığı anlaşılıyor. 1890 nüfus sayımı, Japon sakinlerinin sayısını 2039 olarak bildirmiştir. O zamandan sonra göçmen sayısı istikrarlı bir şekilde artmış ve yaklaşık on bininin bir yılda kıta Amerika'sına girdiği 1907'de en yüksek seviyeye ulaşmıştır.[5]

Japon göçü için doğrudan teşvik, işgücü talebinin doymak bilmez olduğu Hawaii ve Amerika'ya sözleşmeli işgücü sağlamak amacıyla kurulan birkaç büyük göç şirketi tarafından sağlandı.[6] İlk durumda, şeker plantasyonlarının hızla büyümesi büyük miktarda ucuz işgücü talep etti. İkinci durumda, 1882'de Çin Dışlama Yasası'nın yürürlüğe girmesi nedeniyle ucuz işgücüne acil ihtiyaç duyuldu. Bu yasa, kısa süre sonra Çinli işçilerin sayısında bir azalmaya neden oldu ve çiftliklerde ve demir yolu işlerinde işgücü kıtlığına yol açtı. Göç şirketleri, Hawaii ve Amerika'daki kapitalistlerin ve toprak sahiplerinin Japon işgücüne olan acil talebine yanıt olarak, karmaşık göç sürecini kolaylaştırmak amacıyla ortaya çıktı.

Bu şekilde getirilen Japon hamalları hoş karşılandı ve refah içindeydiler - en azından bir süreliğine. Çalışkanlıkları ve tutumlulukları, işverenlerinin güvenini kazanmalarını sağladı. Tarımda, demir yolu yapımında, madencilikte ve balıkçılıkta,
işe yarar eller olduklarını kanıtladılar. Para biriktirdiler ve bunun önemli bir kısmını memleketlerine gönderdiler. Bazıları, daha iyi bir çevrenin bir işçiye verebileceği bir servet ve incelikle geri döndüler. Bu olaylar, hırslı Japonların Kaliforniya ve Hawaii'ye gidip orada çalışma isteğini teşvik etti ve göç için başvuranların sayısı büyük ölçüde arttı.

Bu arada, 1895 ile 1900 arasında, Kaliforniya halkının Japonlara karşı tutumunda değişiklikler meydana geldi.
Çeşitli sebeplerden dolayı, Kaliforniyalıların dostça duyguları yavaş yavaş az çok düşmanca bir duyguyla yer değiştirdi. Öyle oldu ki, tam bu sıralarda
Kaliforniya, örgütlü emek ile sermaye arasındaki bir mücadelenin sahnesiydi. Kaliforniya'nın örgütlü emeği, Çinli hamalları dışlamayı büyük çaba ve fedakarlıkla başardı. Ancak, zorlukla kazandıkları zafer, sermayenin Amerikan gelenekleri ve dili hakkındaki bilgisizliğinden yararlanarak, sendikaları yenmek için güçlü bir silah olarak akıllıca kullandığı
Japon işçilerin gelişiyle paramparça oldu. Sendika üyeleri için grev kırıcıların Çinli veya Japon olması, grev kırıcılığın gönüllü veya bilmeden yapılmış olması fark etmiyordu; onlar yine de düşmandı.
Dışlanma çağrısı doğal bir sonuçtu.

Sonra, Kanada Hükümeti Bakan Yardımcısı W. L. Mackenzie King tarafından 1908'de yapılan raporda[7] da bir miktar doğruluk payı var gibi görünüyor. Raporda, Kaliforniya'daki Japon karşıtı ajitasyonun çoğunun, ücretlerin çok daha iyi olduğu Amerika'nın Pasifik Kıyısı'nda iş arama eğiliminden endişe duyan Honolulu Planters Derneği'nin çıkarları tarafından kasıtlı olarak kışkırtıldığına dair şüpheler olduğu belirtiliyor. Raporda, Japonlara karşı Pasifik Kıyısı boyunca kötü duygular yaratarak göçü engellemek için bir kampanya başlatıldığı belirtiliyor. Raporda kısmen şunlar ifade ediliyor:

İnanılıyor ki ... San Francisco'daki Asya Dışlama Birliği üyelerinin, Japonları anakaradan dışlayarak bu emek sınıfını adalarla sınırlayacak ve Dernek üyelerinin daha büyük ekonomik avantajına olacak bir ajitasyonda onlara yardımcı olmak için Derneğin ek masraf fonundan katkılarda bulunmadan
kalmadıkları.[8]

Bu iki temel nedenden ve belki de diğer birçok küçük nedenden dolayı, Kaliforniya'da Japonların dışlanması için kalıcı bir toplumsal hareket ortaya çıktı ve bu hareket ilk olarak 1900'de, Çinlileri daha katı bir şekilde dışlamak amacıyla San Francisco'da düzenlenen bir kitle toplantısının, Kongre'yi Diplomatik Personel üyeleri dışındaki Japonların tamamen dışlanması için önlemler almaya çağıran bir karar kabul etmesiyle kesin bir şekil aldı.
Bunun ardından Kaliforniya Valisi tarafından verilen ilk Japon karşıtı mesajlar ve Eyalet Meclisi tarafından oylanan ve Kongre'yi Çin Dışlama Yasası'nı diğer Asyalılara da genişletmeye çağıran kararlar geldi. Hareketin doruk noktasına, depremden hemen sonra, San Francisco Eğitim Kurulu'nun "ayrı okul emri"ni geçirmesi ve Japonya'nın itiraz etmesiyle ulaşıldı. Bir dizi diplomatik müzakere, sonunda okul ayrımcılığı emrinin iptali ve Japonya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne göçmen sayısını sınırlamayı taahhüt ettiği "Beyefendiler Anlaşması"nın sonuçlanmasıyla sonuçlandı. "Beyefendiler Anlaşması"nın Japon göçünün statüsünde getirdiği sonucun ayrıntılı tartışmasını daha sonraki bir bölüme bırakarak, anlaşmanın Japonya tarafından sadakatle ve bağlılıkla uygulandığını ve o zamandan beri Japon sorununun aslında bir göç sorunu olmaktan çıktığını belirtmek yeterli olacaktır. Sonuçlar. Yirmi yıllık göç girişimleri, bunların başlıcalarını bu bölümde inceledik, her durumda başarısızlıkla sonuçlandı ve Japonya'nın ırkını başka topraklara yerleştirme çabası sonuçsuz kaldı. Bu başarısızlığın birçok nedeni var ve Japonya kısmen, ancak tamamen değil, bundan sorumlu. Ancak bu, bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alacağımız bir konu. Gittikleri her yerde dışlanan ve kötü muamele gören Japonlar, paramparça olmuş umutlar ve incinmiş duygularla evlerine döndüler ve tartışmalı nüfus sorunu onları bir kez daha yoğun bir şiddetle karşı karşıya getirdi. Beyaz ırkların egemen olduğu yerlere yerleşme girişiminden tamamen umutsuz olarak vazgeçtikten sonra, şimdi iklimsel ve ekonomik dezavantajların, Doğu Avrupa'daki siyasi devrimle birlikte, toprağı geçici olarak güçlü beyazların pençesinden kurtardığı ve Japonlar için en az dirençli hattı sunduğu kuzeye göç etmeye karar vermiş görünüyorlar. BÖLÜM VI

JAPON KARŞITI SALDIRGANLIĞIN NEDENLERİ

Modern Uygarlık.

Kaliforniya'daki Japonlara karşı ajitasyonun başlıca nedeni, bilimsel araçlarla zamanı ve mekanı fetheden ve böylece uluslararası sınırların yüksek duvarlarını yıkan modern uygarlığa atfedilmelidir. Gerçekten de, dünya uluslarını bileşik bir bütün halinde birleştiren buharlı gemi, demir yolu, telgraf ve diğer uygar araçlar ve uygarlığın ortaya çıkardığı ve dünyayı birleştirmeye yardımcı olan modern endüstrileşme olmasaydı, Japonya, diğerleri tarafından sevilmeyen veya şüphelenilmeyen barışçıl bir münzevi ulus olarak kalırdı. Elbette, ona anlatılmaz değerler ve mutluluk getiren Avrupa kültürünü benimsemesinden pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yok; ancak gerçek şu ki, Kaliforniya'daki ve dünyanın diğer yerlerindeki mevcut Japon karşıtı ajitasyon, Batılı ulusların yolunu izlememiş olsaydı asla gerçekleşmezdi. Açıkça, böyle bir çatışma, modern bilimin ortaya çıkardığı karmaşık uluslararası ilişkilerin yan ürünlerinden biridir ve bu ilişkiler, kısa tarihleri ​​nedeniyle deneyim ve düzenleme eksikliğinden dolayı acınacak derecede kusurludur. Bu, girişte daha önce değindiğimiz noktayı, yani Kaliforniya sorununun çözümünün ilkesinin, zamanın ve kaderin bir araya getirdiği Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ayırma girişiminde değil, daha yakın, daha düzenli bir ilişkide ve daha iyi bir karşılıklı anlayışın teşvikinde yattığını göstermektedir. Japonlara Karşı Çeşitli Tutumlar. Japonlara karşı tutuma atıfta bulunarak, Kaliforniya'da dört sınıf eleştirmen ayırt etmek mümkündür. Bu dünyadaki tek umudu "Tüm Japonlar gitmeli!" sloganının gerçekleşmesi gibi görünen deneyimli dışlayıcılar vardır. Gerçekleri araştırmak için kendi işleriyle çok meşgul olan ve dışlayıcılar tarafından söylenen veya ileri sürülen her şeyi kabul etmeye hazır olan insanların çoğunluğu vardır. Sonra, Japonların neden dışlanması gerektiği konusunda bağımsız görüşlere sahip olan, entelektüel olarak daha eleştirel olanlar vardır. Japonları dışlama girişimlerine rasyonel veya irrasyonel olarak şiddetle karşı çıkanlar da vardır. Japonların dışlanmasını haklı çıkarmak için sunulan nedenler, insanların sınıfına göre büyük ölçüde değişir ve genellikle birbiriyle çelişir ve çatışır. Amacı tamamen kişisel çıkar olan kışkırtıcılar için, kışkırtma bir meslektir ve bu nedenle adalet veya uluslararası nezaketin dikkate alınmasını aşar. Yalan söylemek veya amaçlarına hizmet edeceğini düşündükleri herhangi bir yola başvurmak konusunda hiçbir çekinceleri yoktur. Kitleler, genel olarak, kışkırtıcılar tarafından kendilerine verileni kabul eder, düşünmeden seslerini yankılar ve böylece doğrudan onların eline oynarlar. Sadece adil, rasyonel dışlayıcılar, olayın gerçeklerini inceler, bununla ilgili önemi düşünür ve inançlarını destekleyen argümanlar sunar. Sorunun çözümüne dair umut, profesyonel kışkırtıcılarda, kaprisli halkta veya Japonların mantıksız dostlarında değil, bu insan sınıfında bulunabilir.

Kaliforniya'da bu kadar çok kışkırtma yaşandığı gerçeğinden, bazıları --özellikle Japonya'dakiler-- tüm Kaliforniyalıların Japonlara karşı kaba veya düşmanca olduğunu düşünebilir. Ancak, durum bundan çok uzaktır. Ada halkının en samimi, sadık dostlarının bulunduğu yer tam olarak Kaliforniya'dır -- çok sayıda bulunur.[9] Bu sempatizanlar, dışlayıcıların görüşlerini tamamen paylaşamazlar ve sadece bir avuç Japon'un Avrupalı ​​göçmenlerle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilmesi nedeniyle bu kadar yaygara koparılmasının nedenini anlamakta zorluk çekerler.

Nedenin Psikolojik Doğası.

Japon dışlama hareketinin tam ortasında, Japonların niteliksiz dostlarının çok sayıda olması, dışlama ve dahil etme güdülerinin öncelikle kişisel, yani psikolojik olduğunu düşündürmektedir. Hepimiz insanız ve kişisel olaylardan veya deneyimlerden yargıda bulunmaya meyilliyiz. Bir Japonla yaşanan tek bir tatsız deneyim, aklı başında bir politikacıyı Japon dışlama çılgınlığına sürükleyebilir, tıpkı bir Japon arkadaşın anısı, bir başkasını tüm Japonlara karşı dostça bir tutumun tutarlı bir savunucusu yapabilir. Deneyim kapsamı kaçınılmaz olarak sınırlı olduğundan, yalnızca birkaç ayrıntıdan genelleme yapabiliriz. Bu nedenle Kaliforniyalılar arasında aynı soruna karşı bu kadar çelişkili tutumlar bulunmaktadır. Belirli deneyimlerden genelleme yaparak, arzularımıza ve duygularımıza uyan bir sonuca varma olasılığımız daha yüksektir. Sonuçlarımıza, çıkarlarımızı teşvik ettiğini ve duygularımızı memnun ettiğini düşündüğümüz şekillerde ulaşırız. Kazanç veya kayıp, beğenmek veya beğenmemek, yargımızı belirleyen iki eksendir. Japonların varlığından kazanç elde ettiklerini düşünenler ve Japonları sevenler, her ne sebeple olursa olsun, doğal olarak onları karşılamaya 
meyillidir; aksini hissedenler ise dışlanmalarını savunmaya 
meyillidir. Bu nedenle, ayrımcılık çabası temelde Japonlarla doğrudan veya dolaylı kişisel bir deneyimden kaynaklanır ve bu da bir tür olumsuz izlenime

yol açar.

Çin'in Miras Aldığı Telaş.

Bu ön hazırlıkla, Pasifik Kıyısı'nda Japon karşıtı duyguya yol açan daha belirgin faktörlerin neler olduğunu göreceğiz. Çoğu otoritenin ısrar ettiği gibi, Japonların Çinlilere karşı erken dönemde hakim olan kötü hissiyatı miras aldığı belki de şüphe götürmezdir ve bunun tek nedeni Japonların birçok açıdan Çinlilere benzemesi ve Çinlilere karşı düşmanlığa neden olan aynı koşullar altında bulunmalarıdır. Japon hamallarının sermaye tarafından örgütlü emeğin yükselişine karşı silah olarak nasıl kullanıldığını daha önce tartışmıştık. "Asyalılar" genel terimi altında Japonlar ilk başta Çinlilerin acı dolu deneyimini paylaştılar ve daha sonra miras aldılar.

Yerel Siyaset.

Japon sorununun sıklıkla Kaliforniya'daki küçük siyasi oyunların futbolu haline getirilmesi yadsınamaz bir gerçektir.
Doğru ve yanlışın dikkate alınmasının tamamen dışında, böyle bir durumu örnekleyen bir siyasi faaliyet
örneği sunuyoruz. _North American Review_'un Ocak (1921) sayısında yazan Bay R. W. Ryder şunları gözlemliyor:

Geç savaş boyunca - Japon filosu Pasifik'te devriye gezerek ticaretimizi ve diğer çıkarlarımızı korurken - iki halk arasında en samimi ilişki vardı. Ancak,
Ateşkes imzalanmadan hemen önce Japonlara karşı ajitasyon
tekrar kendini gösterdi; ancak, Kaliforniya'nın Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinden biri tarafından canlandırılıp canlandırılıncaya kadar, ki bu kişi yeniden seçilmek için aday olacaktı. Bu Senatör, Bay Phelan,
1919'un başlarında Kaliforniya'da belirdi ve hemen San Francisco ve Los Angeles'taki Göçmenlik İstasyonunu ziyaret etti; bunun üzerine Japon durumunu bir tehdit olarak niteleyen bir bildiri yayınladı.
Sonra, Japon sorunu hakkında Eyalet Meclisine hitap etti.
Konuşmasından önce, Meclis yaklaşık iki aydır toplantıda olmasına rağmen, Japonlarla ilgili hiçbir şey yapmamıştı.
Ancak birkaç gün sonra birkaç Japon karşıtı önlem getirildi....

Japon sorununun Kaliforniya'daki siyasi ajitasyona karşı özel duyarlılığı,
manipüle edilebileceği güvenlik ve avantaja bağlanabilir. Neredeyse hiç oy hakkı olmayan Kaliforniya'daki Japonlar
oyun oynamak için güvenli oyuncaklardır. Bu durumda Asyalı "akın"ın "tehditini" büyütme olasılığı son derece caziptir ve bunu özel çıkarların taktikleri için
en etkili sis perdesi haline getirir.

San Francisco _Chronicle_, 22 Ekim 1920 tarihli başyazısında, "Politikacılar Olmasaydı Muhtemelen Sorunsuz Bir Şekilde Çözülürdü" başlığı altında şu ifadeleri kullandı:

Kaliforniya'nın Japon sorununu siyasete
çekme girişiminde bulunulmasaydı, sorunu muhtemelen tatmin edici bir şekilde ve hiçbir sorun çıkarmadan çözerdik...

Sorunun, kendilerine sermaye
kazanmaya çalışan politikacılar tarafından sahiplenilmemiş olması durumunda, eyaletteki entelektüel Japon liderlerinin, vatandaşlarının varlığının Kaliforniya için ekonomik bir tehdit olmasını veya olmasını
önlemek için tasarlanmış önlemlerde işbirliğini, en azından onayını elde etmenin mümkün olabileceğini düşünüyoruz... Sorunun siyasete taşınması, bir sorun olmadığı ve olamayacağı yerde, Japonya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir rahatsızlık
nedeni haline getirilmesi ve Japonya'ya Doğu'yu etkileyen tüm konularda bize karşı kullanabileceği bir kaldıraç vermesi, sorunu kendi kişisel çıkarlarını ilerletmek için kullanmaya çalışan Kaliforniyalı kıdemli senatörden kaynaklanmaktadır.

"Sarı Tehlike."

Ajitatörler tarafından kurnazca kışkırtılan Asyalı bir akının hayali korkusu, kesinlikle Japonofobinin güçlü bir nedenidir. Bir şekilde tarihi bir yabancı işgali korkusuna sahibiz. Bu korku, Kaliforniyalılar arasında, tıpkı ortaçağ Moğolistanı gibi, bir istila ordusu gönderecek olan Japon İmparatorluğu'nun iğrenç bir resmiyle aşılanıyor ve keskinleştiriliyor. Kaliforniya'daki Hearst gazetelerinin raporlarından, Kuzey Amerika'nın Pasifik Kıyısı'nın ortalama ayda bir kez bir Japon ordusu tarafından
işgal edildiği anlaşılabilir. İster milliyetçi gazetecilik tarafından yanıltılsın, ister kışkırtıcıların abartısıyla harekete geçsin -nedeni ne olursa olsun- Kaliforniya halkının büyük bir kısmının Japon istilasının tamamen imkansız olasılığından dürüstçe korkması şaşırtıcıdır.

Kısa süre önce, daha makul doğası nedeniyle yaygın olarak yayılan başka bir tehdit biçimi önerildi. Bu, Japonların yakında Kaliforniya'nın tüm tarım endüstrisini kontrol edeceği ve o eyaletteki beyaz nüfusu çok geçmeden alt edecekleri varsayımına dayanan korkudur. Bu endişe, Kaliforniya seçmenleri tarafından 2 Kasım 1920'de oylanan girişim tasarısının olumlu karara bağlanmasında açık ara en etkili güçtü.

Propaganda.

Propaganda, demokratik bir devlette otokratik bir güçtür; insanların zihnini bilinçsiz girişiyle etkileyerek toplumsal duyguyu kontrol etme yönündeki incelikli bir girişimdir. Freud bize her birimizin bir anlamda sınırsız isteklerden oluşan bir kompleks olduğunu öğretir. Çevremizin bize sunduğundan çok daha fazlasını isteriz; bu nedenle, isteklerimizin çoğu bastırılmalı, engellenmelidir. Şimdi, propaganda insanın bu en zayıf kısmına hitap eder; bize tutuklanmış isteklerimizi tatmin etme fırsatı vaat eder. "Durumu kötü, dostlarım," derdi bir propagandacı dürüst işçilere, "çünkü Japonlar ücretlerinizi düşürmek için burada. Biz onlardan sizin için kurtulmaya çalışıyoruz ve bunun için yardımınızı istiyoruz." Benzer bir çağrı, tatmin olmamış bir isteği olan hemen hemen tüm insan sınıflarına yapılabilir ve tüm insanların böyle istekleri vardır.

Irksal Farklılık.

Ancak, Kaliforniya'daki Japon ajitasyonunun tamamen politikacılar ve propagandacılar tarafından insanların zihninde yaratılan hayali korku ve nefretten kaynaklandığını iddia etmek açıkça savunulamaz. Japonlar, çoğu zaman bazı suçlamaları haklı çıkaran ve abartı ve yanlış tanıtmaya yol açan koşullardan kendileri sorumludur. Öncelikle, Japonlar tamamen farklı bir ırktır, farklı gelenekleri, tavırları, duyguları, dilleri, görenekleri ve en önemlisi farklı fiziksel görünümleri vardır. Bu farklılıklar yalnızca türde olsaydı, çok iğrenç olmazdı, ancak bu tür farklılıklar niteliksel farklılık içerdiğinde özellikle itici olurlar. Elbette, Batı ve Doğu'ya ait her şeyde göreceli üstünlük hakkında bir yargıda bulunmak imkansızdır; ancak Batı medeniyeti doğal olarak Amerikan gözlerine kıyaslanamayacak kadar üstün görünür. Sadece ırk farkı bile tek başına hoş olmayan bir his uyandırmaz. Aynı zamanda bir nitelik farkı olduğunda, en azından görünüşte - ve bu konuda herkes hemfikir olmalıdır - estetik tiksintimizi uyandırır. Bir adam farklı bir ırktan olsa ve Seylan'dan bir Veddah kadar çirkin olsa bile, eğer tek bir örnek olarak kalırsa veya kendi türünden çok sınırlı sayıda bir kişi olarak kalırsa, sadece antipatimizi uyandırmakla kalmaz, hatta merakımızı bile harekete geçirir ve çoğumuz onun ilginç gelenek ve göreneklerini görmek için para harcarız. Ancak takipçileri sayıca artıp aramızda yerleştiklerinde ve varoluş mücadelesini kendimizle eşit olma yolunda ilerleyene kadar sürdürdüklerinde, endişelenmeye başlarız ve bilinçsizce onlardan nefret etmeyi öğreniriz. Bu abartılı bir örnektir, ancak tam olarak Kaliforniya'da Japonlara göre gerçekleşen süreçtir. Japonlara Doğu'da oldukça olumlu bakılmasının nedeni, orada sayıca nispeten az olmaları ve varoluş mücadelesinde Amerikalılarla rekabet etmemeleridir. Japon Milliyeti. Bir dereceye kadar, Kaliforniya'daki ve diğer yerlerdeki Japon karşıtı duygu, Japon İmparatorluğu'nun ulusal ilkeleri tarafından vurgulanır. Çeşitli iyi nedenlerle benzersiz bir hükümet sistemine sahiptir. Anglosaksonların bakış açısından demokratik olmayan birçok noktayı kapsar. Demokrasinin düzgün işleyişi, ulusal sistemdeki bazı içsel kusurlar, temsili hükümette deneyim eksikliği ve yaşlı devlet adamları tarafından temsil edilen anayasaya aykırı bir güç aracılığıyla uygulanan etki nedeniyle engellenmiştir. Durumu daha da kötüleştirmek için, vicdansız gazetecilik yoluyla, Amerikan zihni, Japon İmparatorluğu'nun varsayılan savaşçı ve Prusyalı karakterinden gerektiği gibi etkilenmiştir ve bu nefret, genel olarak Japon karşıtı duyguya dönüşür. Japon Hükümeti, yine, yurtdışındaki sömürgecilerine karşı aşırı bir paternalizm politikasına uymaktadır. Bay Walter Lippman'ın belirttiği gibi, saldırgan ve askeri bir hükümet durumunda, zorunlu olarak saf bir ırkın ve sağlamlaştırılmış bir nüfusun bağlısı olması gerektiği doğrudur.[10] Her halükarda, Japonya tebaasının vatandaşlığa alınmasını istemiyor veya ırksal veya ulusal bilinçlerini kaybetmelerini teşvik etmiyor. Bu, Amerika'da doğan ve dolayısıyla vatandaşı olan Japonların torunlarını da Mikado'nun tebaası olarak tutmayı amaçlayan ikili vatandaşlık politikasında açıkça görülmektedir (daha sonra tartışma fırsatımız olacak). Aynı şekilde, ikinci bölümde değinildiği gibi, temelde milliyetçi olan Japon eğitiminin ruhunda da gözlemlenebilir. Böyle bir milliyetçilik politikası, kaçınılmaz olarak Japon göçmenlerin gittiği ülkelere karşı şüphe uyandırır ve insanları Japonları asimile etmeye çalışmaktan caydırır. Bu, milliyetçi eğitim ve öğretimleriyle birlikte, Japonların asimile olmasını aşırı derecede zorlaştırır. Modern Milliyetçilik. Durumdaki zorluğu vurgulayan şey, bu tür Japon göçmenleri alan ülkelerin, kolayca birleşmeyen veya asimile olmayan göçmenlerin "akınına" karşı çıkan bir milliyetçilik politikasını da sürdürmeleridir. Böyle bir nüfusun akınının, ulusun birliğini tehdit ettiğini ve tehlikeye attığını, bu nedenle durdurulması veya direnilmesi gerektiğini iddia ediyorlar. Bu, hareketin liderleri tarafından Kaliforniya'daki Japonlara karşı ayrımcı çabaya atfedilen temel nedendir.

Kaliforniya'daki sıkışıklık.

Japonlar, ayrıca, Japon ve Amerikan yaşam tarzlarının zayıf bir karışımı olan
bir sosyal koşulun farkına vardıkları bir yerde toplanmaya yönelik güçlü bir eğilim gösterirler. Birlikte gruplaşma eğilimi yalnızca Japon göçmenlere özgü bir fenomen değildir. Böyle bir eğilim, Amerika'daki neredeyse tüm göçmenler tarafından farklı derecelerde ortaya çıkar. Ancak Japonlar söz konusu olduğunda, bir araya gelmelerini gerektiren birkaç ek faktör daha vardır: Etnolojik olarak farklıdırlar; İngilizce, onlarınkinden tamamen farklı bir dildir; gelenekleri Amerikalılarınkinden tamamen farklıdır; ayrımcılıkları, onlarla uğraşan bazı Amerikalılara avantajlar ve kolaylıklar sunar. Dışarıdan gelen düşmanca baskı doğal olarak onları küçük gruplara sıkıştırıyor. Sebep ne olursa olsun, bu kolektif yaşam alışkanlığının kendi aralarında asimilasyon sürecini geciktirdiği ve dahası, bitişik yerlerde yaşayan beyaz nüfusun gözünde Japon sorununun daha büyük görünmesine neden olduğu doğrudur.

Japon İlerlemesinin Tetiklediği Korku ve Kıskançlık.

Buna ek olarak, dikkat edilmesi gereken bir nokta, Kaliforniya Eyaleti'ndeki Japonların sayısındaki artış ve hızlı ekonomik gelişmeleridir. Göç sorunu, halkın zihninde, halihazırda kabul edilenlerin muamelesi sorunuyla ayrılmaz bir şekilde karışır. Onlar, çalkantının nedenleri ve sonuçları olarak hareket eder ve tepki verirler. Bir Japon "akını" endişesi, orada halihazırda yerleşik olan Japonlara karşı düşmanca bir tavırla kendini gösterir. Tersine, Kaliforniya'daki Japonların varlığından kaynaklanan çatışma, doğal olarak Japon göçüne karşı muhalefeti teşvik eder. Şimdi, son zamanlarda ve özellikle savaştan bu yana, Kaliforniya limanından Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen Japonların sayısında belirgin bir artış oldu.
Bu, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, Amerika ve Japonya arasındaki daha yakın ilişkinin bir sonucu olarak gezginlerin, iş adamlarının, yetkililerin ve öğrencilerin artan gelişinden kaynaklanmaktadır.
Yine de, Kaliforniyalıların korkusunu kışkırtıyor ve onları o eyalette yaşayan Japonlara karşı daha katı önlemler almaya yöneltiyor.

Öte yandan, Kaliforniya'daki Japonların ekonomik statüsü istikrarlı bir şekilde gelişiyor. Bazı yönlerden beyaz ırkla ciddi bir rekabete giriyorlar. Bu nedenle, tarımda, sanayi ve tasarruf yoluyla istikrarlı bir şekilde genişlemeleri küçük beyaz çiftçiler arasında endişeye neden oldu. Buna, Japonlar arasındaki yüksek doğum oranı da ekleniyor.
Bu, ırksal ve kültürel farklılıkları nedeniyle, Amerikan toplumunun temel sorularına dokunan bir sorun oluşturuyor.

Özet.

Durumun yukarıdaki analiziyle, Kaliforniya'daki Japonların sorununun politik ve özel sömürünün konusu haline getirilmiş ve dolayısıyla gereksiz yere karmaşık ve akut hale getirilmiş olmasına rağmen, yine de uygun şekilde çözülmediği takdirde birçok kötülüğün gelişmesine neden olacak mikroplar barındıran ciddi bir sorun olduğunu görüyoruz. Aşağıdaki bölümlerde, Kaliforniya'daki Japonların nüfus ve doğum oranı, tarımsal koşulları, yaşam ve kültürleri ve ekonomik kazanımları açısından durumunu inceleyeceğiz ve zorlukların kesin nedenlerinin tam olarak nerede yattığını açıklığa kavuşturacağız. BÖLÜM VII

KALİFORNİYA'DAKİ JAPONLAR HAKKINDA GERÇEKLER--NÜFUS VE DOĞUM ORANI

Kaliforniya'daki Japon nüfusuyla ilgili gerçekleri bilmek önemlidir, çünkü bu, dışlama konusunda ısrar edenler ile buna karşı çıkanlar arasında keskin bir anlaşmazlık noktası olmuştur. Birincisi, Japonların göç, kaçakçılık ve doğum yoluyla inanılmaz bir oranda arttığını ve eyaletteki beyaz nüfusu ezmekle tehdit ettiğini savunurken, ikincisi, Kaliforniya Eyaleti için tehdit edici bir şekilde çoğalmadıklarını iddia etmektedir. Japonların sayısı konusunda böyle bir anlaşmazlığın
var olması, bunun en azından tüm sorunun dayandığı kritik noktalardan biri olduğunu düşündürmektedir. Bu, şu anlamda doğrudur: Kaliforniya'daki Japonlar, Amerikan Yerlileri gibi sayıca azalıyorsa, nihai yok oluşu hızlandırmak için enerji harcamak tamamen
boşa olacaktır. Öte yandan, beyaz nüfusu bastırmak için giderek daha yüksek bir oranda çoğalırlarsa, bu hem Kaliforniya hem de Amerika Birleşik Devletleri için kesinlikle ciddi olacaktır.

Kaliforniya'daki Japonların sayısı.

Durum böyle olunca, Japon düşmanlarının Kaliforniya'da yaşayan Japonların sayısını abartması doğaldır. Japonları dışlama hareketinin liderleri, sayılarının en az yüz bin olduğunu tahmin ediyor. Kaliforniya'daki Japon sorununun ciddiyetini vurgulamak amacıyla hazırlanan Kaliforniya Eyalet Kontrol Kurulu raporu, Aralık 1919'un sonunda o eyaletteki Japon nüfusunu 87.279 olarak saydı. Bu sayının, Japonların Amerikan doğumlu çocukları da dahil olmak üzere Konsolosluk kayıtlarına ve Amerika Japon Derneği tarafından yapılan sayıma dayanan Japonya Dışişleri Bakanlığı'nın bildirdiği sayıdan 13.355 daha fazla olduğu ortaya çıktı. Neyse ki, 1920'ye ait Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı'nın bir bölümünün ön yayını, Kaliforniya'daki Japonların tam sayısını 70.196 olarak belirterek tutarsızlıktan kaynaklanan belirsizliği ortadan kaldırdı. Kontrol Kurulu'nun aşırı tahmin etmesinin olası nedeni, hesaplama yönteminde bulunabilir. Gerçek ikamet eden sayısını saymak yerine, 1910 nüfus sayımının sonuçlarına göçten elde edilen net kazanç ve doğum-ölüm istatistiklerindeki fazlalık rakamlarını ekledi ve bu arada çok sayıda Japon'un Kaliforniya'dan Japonya ve diğer Birlik Devletleri'ne göç ettiği gerçeğini göz ardı etti.

Günümüzdeki Japon sayısı, dinamik eğilimiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir konudur. Kaliforniya'daki Japon nüfusunun geçmişteki artış oranı, Birleşik Devletler Nüfus Sayımı sonuçlarıyla karşılaştırılarak kolayca elde edilebilir.

Aşağıdaki tablo, on yıllık artış sayısını ve oranını göstermektedir:

ABD SAYIMINA GÖRE KALİFORNİYA'DAKİ JAPON SAYISI.

===============================================
Yıl.|Sayı.|On Yıllık|Yüzde
| |Artış.|On Yıllık Artış.
-----|-------|---------|--------------------
1880 | 86| ..... | .......
1890 | 1.147| 1.061 | 1.234 %
1900 | 10.151| 9.004 | 785 %
1910 | 41.356| 31.205 | 307,3%
1920 | 70.196| 28.840 | %69,7
==============================================

Yukarıdaki tablodan, Amerika Birleşik Devletleri'ne yarım yüzyıllık Japon göçünden sonra, Kaliforniya'nın net kazancının 70.000'in biraz üzerinde olduğunu görüyoruz, bu sayı ortalama olarak on yılda 14.025 veya yılda 1603 oranında artmıştır. Ayrıca, on yıllık artış yüzdesinin %1234'ten %69,7'ye kademeli olarak düştüğünü gözlemliyoruz.

Japon nüfusunun bu gelişimini, genel olarak Kaliforniya'nın gelişimiyle karşılaştırmak faydalıdır, çünkü Japon artışının göreceli önemi hakkında bir fikir verir. Bu, aralarındaki on yıllık artış oranlarının karşılaştırıldığı aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:

KALİFORNİYA'NIN VE KALİFORNİYA'DAKİ JAPONLARIN NÜFUS ARTIŞININ KARŞILAŞTIRILMASI.

=========================================================================
Yıl.| Sayı. | On Yıllık | Oran | Oran | Yüzde
| Artış. | On Yıllık | Japonca | Japonca'nın Kaliforniya'nın
| | | Artış.| On Yıllık | Toplam Nüfusuna
| | | | Artış.| -----|---------------|-----------|------------|------------|-----
  1880 |   864.694 | ......... |  .... | .... |    0,0099%
  1890 | 1.213.398 |   348.704 |  %40,3 | %1234 |    0,095 %
  1900 | 1.485.053 |   271.655 |  %22,3 |  %785 |    0,68 %
  1910 | 2.377.549 |   892.496 |  %60,0 |  %307,3 |   %1,73
  1920 | 3.426.861 | 1.049.312 | %44,1 | %69,7 | %2,04
=======================================================================

Bu nedenle, Japonların on yıllık artış yüzdesinin 1890 nüfus sayımından bu yana hızla azaldığını, bir sonraki nüfus sayımında %1234'ten %785'e, 1910'da %307,3'e ve 1920'de %69,7'ye düştüğünü görüyoruz. Kaliforniya'nın ise genel olarak bir artışa doğru ilerlediğini görüyoruz. Ayrıca, Kaliforniya'nın toplam nüfusuna göre Japon nüfusunun yüzdesinin de yavaş bir büyüme eğilimi gösterdiğini, yalnızca yüzde birin onda üçü kadar arttığını fark ediyoruz. Son on yılda. Bu nedenle, genel bir sonuç olarak, şunu söyleyebiliriz
Kaliforniya'daki Japonların artış oranı yavaş yavaş azalırken
Kaliforniya'nın toplam nüfusunun oranı istikrarlı bir şekilde artmaktadır.

Bir sonraki aşamada, Kaliforniya'daki Japon nüfusunun durumu, kıta Amerika Birleşik Devletleri'ndekiyle nasıl karşılaştırılır?
Aşağıdaki
tabloda, Kaliforniya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki artış oranını karşılaştırıyoruz ve Kaliforniya'daki Japonların sayısının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam Japon sayısına oranını sayıyoruz:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KALİFORNİYA'DAKİ JAPON NÜFUSU.

=============================================================================
Sayım.|Japonca| On Yıllık | Oranı | | Oranı | Yüzdesi
| Kıta|Artışı| On Yıllık| On Yıllık | Japonca
| Birleşik | Japonca
| Artış.| Artışı | Kaliforniya'da
| Eyaletler. | Kıta| | Japonca | Tüm Japon
| | Kaliforniya.| nüfusu
| | Eyaletler. | | | Birleşik | | Kaliforniya.| 
| | Birleşik Devletler.
-------------------|----------|----------|-----------|-------------
1880 | 148 | ...... | ....... | ...... | %58,1
1890 | 2.039 | 1.891 | %1.277,7 | %1234,0 | %56,2
   1900 |   24,326 |  22,287 | %1.093,0|   %785,0 |    %41,7
   1910 |   72,157 |  47.831 |   %196,6|   %307,3 |    %57,3
   1920 |  119.207 |  47.050 |    %65,2|    %69,7 |    58.8%
==========================================================================

Tablo, Kaliforniya'daki Japonların Birleşik Devletler'deki toplam Japon sayısına oranının oldukça yüksek olduğunu gösteriyor ve bu da Kaliforniya Valisi'nin 1910 ile 1920 arasındaki on yıl boyunca "Kaliforniya'daki Japon nüfusunun _25.592_ arttığı,
ancak Birleşik Devletler'in diğer tüm eyaletlerinde _10.873_ azaldığı" yönündeki şikayetini haklı çıkarıyor.
Belki de, bu son bahsedilen olguda, Doğu göçünün Kaliforniya'da sürekli olarak ele alınmasının canlı bir konusu haline gelmesinin nedeni bulunabilir.[12]

Başka bir deyişle, bu ifadenin doğruluğu, sebebin Kaliforniya'daki
Japon karşıtı ajitasyonun, o eyaletteki sıkışıklıktan kaynaklandığı neredeyse tartışılmaz hale geliyor. Çinlilerin artık Kaliforniya'da dışlanma nesnesi olmamasının, Japonların ise dışlanma nesnesi olmasının nedenini düşündüğümüzde, bu iki kat daha belirgin hale geliyor. Çinliler, 80'lerin başında kendilerine karşı ajitasyon başlatıldığından beri, diğer eyaletlere dağılma ve böylece Kaliforniyalılarla çatışmadan kaçınma konusunda akıllıca bir eğilim gösterdiler. Öte yandan Japonlar, Kaliforniya'ya inatla tutunuyor gibi görünüyor ve ne kadar kötü muamele görür ve iftiraya uğrarlarsa o eyalette o kadar kararlı bir şekilde kalıyorlar. Bu, görünüşe göre büyük ölçüde, Kaliforniya'nın, dezavantajlarına rağmen, diğer eyaletlere göre daha cazip olduğunun kabul edilmesinden kaynaklanıyor, ancak aynı zamanda, değişimde büyük bir mali kayıpla karşılaşacakları korkusuyla kendilerini durumdan kurtaramamalarından da kaynaklanıyor.

Kaliforniya Eyalet Kontrol Kurulu Raporu, Çinlilerin sayısının azalması ve Japonların sayısının artması gerçeğini, Çin Dışlama Yasası'nın amacına ulaşmadaki başarısının ve "Beyefendiler Anlaşması"nın Japon göçünü kısıtlamadaki başarısızlığının kanıtı olarak kullanır.[13] Ancak bunu yaparken, daha önce alıntıladığımız başka bir yerde belirttiği gerçeği hesaba katmamaktadır; yani, Japonların sayısının Kaliforniya'da artarken diğer tüm eyaletlerde azaldığı gerçeğini. Ayrıca, Çinlilerin sayısının Japon eğiliminin aksine, doğu ve orta batı eyaletlerinde belirgin bir artış eğilimi gösterdiğini ve Kaliforniya'da azaldığını da hesaba katmamaktadır. Böylece, örneğin, Yeni İngiltere, Orta Atlantik ve Doğu ve Kuzey Merkez Eyaletlerindeki Çinlilerin sayısı 1880'de sırasıyla 401, 1227 ve 390'dan 1910'da sırasıyla 3499, 8189 ve 3415'e yükselirken, Pasifik bölümünde aynı dönemde 87.828'den 46.320'ye düştü.[14]

Yukarıdaki inceleme, Kaliforniya'daki Japon karşıtı ajitasyonun çoğunun, Kaliforniya yetkililerinin belirttiği ve Kaliforniya'daki Çin karşıtı duyguların, çok sayıda Çinlinin bu Eyaletten göç etmesiyle
sonuçlanan bir şekilde, o Eyaletteki Japon yoğunluğundan kaynaklandığını ortaya koymaktadır.

Kaliforniya'daki Japon nüfusunun 1880'de 86'dan 1920'de 70.196'ya yıllık 1403 oranında arttığını gördük. Şimdi bu üç faktörün her birinin -Japonların Amerika Birleşik Devletleri'ne yasal girişi, kaçakçılık ve doğum- bu artışa nasıl katkıda bulunduğunu göreceğiz.

Göç.

Hiç şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri'ne yasal olarak girmelerine izin verilen Japonların gelişi, Kaliforniya'daki artışlarına katkıda bulunan en büyük faktör olmuştur. 1920'nin sonuna kadar kıta Amerika Birleşik Devletleri'ne giren toplam Japon'un, başlangıcından 180.000 olarak tahmin edilen[15] yaklaşık üçte ikisinin,[16] veya yaklaşık 125.000'inin Kaliforniya tarafından alındığı iddia ediliyor. Kaliforniya'nın mevcut Japon nüfusu 70.196 olduğundan ve bunların yaklaşık 25.000'i[17] Amerikalı doğumlu çocuklar olduğundan, Kaliforniya'ya giren toplam Japon göçmen sayısından (125.000) yalnızca 45.196'sının şu anda o eyalette hayatta kaldığı, geri kalanının ya başka eyaletlere göç ettiği, ya öldüğü ya da memleketine döndüğü anlamına gelir. Japon göçünün bu kadar endişeyle karşılanmasının bir nedeni de durumun gerçeklerinin doğru bir şekilde anlaşılmamasıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen Japon sayısı, özellikle savaştan bu yana son yıllarda belirgin bir şekilde artmış ve yıllık sayı on bin sınırına ulaşmıştır. Her yıl geri dönen Japon sayısının buna paralel olarak çok olması olmasaydı bu kesinlikle endişe verici olurdu. Aşağıdaki tablo, toplam gelenler arasından geri dönenlerin yüzdesini göstermektedir:

===========================================
Yıl.|Gelenler.|Geri dönenler.| Yüzde
| | | Geri dönenlerin
| | | Toplam
| | | Gelenlere Karşı.
-----|----------|----------|------------
1916 | 9.100 | 6.922 | %76
1917 | 9.159 | 6.581 | %72
1918 | 11.143 | 7.696 | %69
1919 | 11.404 | 8.328 | %73
1920 | 12.868 | 11.662 | %90
=========================================

Yukarıdaki tabloda gösterildiği gibi Amerika'ya gelen Japonların artan sayısı ve geri dönüşlerinin artan yüksek oranı, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne giren Japonların karakterinin kesinlikle
değiştiği gerçeğini açıkça göstermektedir. Japonların yüksek giriş oranının açıklaması, son savaşın getirdiği Amerika ve Japonya arasındaki büyüyen ticari, diplomatik, entelektüel ve diğer ilişkilerde aranmalıdır. İş alanında, Japon katipleri ve yöneticileri istihdam eden Japon şirketlerinin şube ofislerinin sayısı Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerinde hızla
arttı. Eskiden eğitim için Avrupa'ya giden öğrenciler artık Amerika'ya akın ediyor ve bu ülkenin büyük üniversitelerine giriyor. Dünya Savaşı'nın eşsiz fırsatının yarattığı yeni zenginlerin çoğu, Amerika ve Avrupa'daki savaş sonrası
değişimleri görmeyi kafalarına koymuşlardır. Ancak bu Japon ziyaretçiler göçmen değildir; hamal değildir; Amerika'ya çalışmak ve yerleşmek için gelmezler. Amerika'ya hiçbir sorun çıkarmayacaklardır, çünkü bu ülkede sadece kısa bir süre kalırlar. Adeta Amerika'nın misafirleridirler ve göçmen olarak muamele görmemelidirler. Batı Eyaletlerinde bazen olduğu gibi, bu ziyaretçilere karşı kaba muamele, onlara genel olarak Amerikan halkı hakkında kötü bir izlenim veriyor.

Bu ülkeye gelen Japonların çoğunun geçici
ziyaretçiler olduğu, işçi olmayanları işçilerden ayıran aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:

=======================================================
Yıl.|Toplam.|İşçiler.|İşçi Olmayanlar.|Yüzdesi
| | | |İşçi Olmayanlar
| | | |Hepsine Karşı.
-----|-------|---------|------------|-------------
1916 | 9.100 | 2.956 | 6.144 | %67,5
1917 | 9.159 | 2.838 | 6.321 | %69
1918 | 11.143 | 2.604 | 8.539 | %77
=======================================================

"Beyefendiler Anlaşması."

Sözde "Beyefendiler Anlaşması"nın işleyişini tartışırken yukarıdaki gerçeği hatırlamak faydalıdır. Japonya'nın anlaşmaya iyi niyetle uymadığı sıklıkla iddia edilir. Bu nedenle Vali Stephens şöyle diyor:

Hükümetimizin bu anlaşmayla ("Beyefendiler Anlaşması") Japon işçilerin daha fazla göç etmesini
önlemek istediği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ancak ne yazık ki
umulan
sonuçlara ulaşılamadı. Japon Hükümeti'ne konuyla ilgili doğrudan bir bilgi yüklemeden
istatistikler, sözde "Beyefendiler Anlaşması"nın yürürlüğe girmesinden bu yana Japon nüfusunda belirgin bir artış olduğunu açıkça gösteriyor. Çeşitli şekillerde ustaca kaçamaklara başvurulmuştur.

Böyle bir suçlama, yalnızca yıllık Japon varışlarının yüksek sayısı ışığında incelendiğinde makul görünüyor. Ancak, daha önce belirtilen iki gerçeği daha göz önünde bulundurduğumuzda suçlama yerle bir oluyor; yani, buna karşılık gelen yüksek ve artan ayrılış oranı ve göçmen olmayanların göçmenlere karşı giderek artan oranı.

"Beyefendiler Anlaşması"nda "Japon Hükümeti, kıta Amerika Birleşik Devletleri'ne pasaportları yalnızca işçi olmayan veya kıtaya gelerek daha önce edinilmiş bir ikametgahı geri almak, burada ikamet eden bir ebeveyne, eşe veya çocuklara katılmak veya bu ülkedeki bir çiftçilik işletmesinde halihazırda sahip olunan bir çıkarı aktif olarak kontrol etmek isteyen işçi olan kişilere verecektir." hükmü yer almaktadır. Buna göre, pasaport almaya hak kazanan işçi sınıfları "eski ikamet edenler", "ikamet edenlerin ebeveynleri, eşleri veya çocukları" ve "yerleşik tarımcılar" olarak adlandırılmaya başlanmıştır. Bunlardan son madde olan "yerleşik tarımcılar"ın pratikte hiçbir önemi yoktur çünkü bu sınıf altında anlaşmanın imzalanmasından bu yana Amerika'ya yalnızca dört kişi girmiştir. Anlaşmaya göre, yalnızca iki göçmen sınıfı, eski ikamet edenler ve ikamet edenlerin aileleri kabul edilmektedir.

Bu anlaşma, işçi olmayanların kabulü sorusunu tamamen dokunulmadan bırakarak, Japon Hükümeti'nin kimin sınıf işçi, kimin işçi olmayan olabileceğine karar vermesine izin veriyor. Bu konuda Japonya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında somut bir
anlayışın olmaması, anlaşmadaki ciddi bir
kusurdur. Doğrusu, "Beyefendiler Anlaşması" ile bağlantılı olarak çıkarılan yürütme emirleri "işçi" teriminin bir tanımını sağlar ve şunları belirtir:

Pratik idari amaçlar için, 24 Şubat 1913 tarihli yürütme emrinin anlamı dahilinde "işçi, vasıflı ve vasıfsız" terimi, esas olarak çiftlik işçileri, sokak işçileri, fabrika işçileri, müteahhit adamları, ahır görevlileri, yük taşıyıcıları, liman işçileri, madenciler ve benzerleri gibi işleri esasen fiziksel veya en azından manuel olan kişileri ve işleri daha az fiziksel ancak yine de manuel olan ve marangozlar, taş ustaları, fayans ustaları, boyacılar, demirciler, tamirciler, terziler, matbaacılar ve benzerleri gibi oldukça yetenekli olabilecek kişileri ifade eder; ancak, ne belirgin bir şekilde el işi ne de mekanik olan, daha ziyade profesyonel, sanatsal, ticari veya büro işi olan kişileri ifade etmek için kullanılmayacaktır - eczacılar, çizimciler, fotoğrafçılar, tasarımcılar, satış elemanları, muhasebeciler, stenograflar, kopyacılar ve benzerleri gibi.[19]

Ancak, hükmün zayıflığı, pratik uygulamada yol açtığı zorlukta ve Amerikan halkının "Beyefendiler Anlaşması"nın yönetiminde yanlış yorumlama sorumluluğundadır. Zorluk, Amerikan ve Japon Hükümetleri arasında bu soruyla ilgili olarak karşılıklı anlayışın eksikliğinde yatmıyor. Bu iki Hükümet arasında varılan _modus operandi_ tatmin edici bir şekilde işledi. Ancak "göçmen olmayanlar" ve "göçmenler" için belirli bir tanımın olmaması nedeniyle, bunlar arasında yapılacak ayrım ve dolayısıyla pasaport verilmesi, daha önce belirtildiği gibi, büyük ölçüde Japonya Hükümeti Dışişleri Bakanlığı yetkililerinin takdirine bırakılmıştır.

Yukarıdaki kusur ve Amerikan halkının karışıklığı, bir kişinin Amerika'ya iş ve yerleşim için mi yoksa geçici bir ziyaret için mi geldiğine dayanarak "göçmenler" ve "göçmen olmayanlar" -yani işçiler ve işçi olmayanlar- için belirli bir tanımın benimsenmesinin oldukça önemli olduğunu düşündürmektedir.

Ancak, Japonların göçmen olmayanları göçmenlerden ayırt etme yöntemi tamamen mantıksız veya keyfi olmamıştır. Yerleşik
gelenek, Hükümetin iki tür pasaport vermesidir, biri ön sayfasında "göçmen olmayan"
kelimesi bulunan lavanta renginde bir tasarıma sahip, diğeri ise ön sayfasında "göçmen"
kelimesi bulunan yeşil renkli bir tasarıma sahip. İlki, iş, eğitim veya seyahat amacıyla Amerika'ya gitmek isteyen, kısa bir süre kaldıktan sonra ülkelerine dönmeyi bekleyen ve güçlü mali güvenceye sahip olanlara verilir. İkinci pasaportlar, yani göçmenlerin pasaportları, "Beyefendiler Anlaşması"nın daha önce belirtilen hükümlerine göre Amerika'ya girme hakkı olanlara verilir, yani "eski
sakinler", "sakinlerin ebeveynleri, eşleri veya çocukları" ve "yerleşik
tarımcılar". Ancak, pasaportlar, Amerika'daki bir Japon Konsolosluğundan, Amerika'daki geçimini sağlayan kişinin, temiz bir sicile sahip, bir aileyi rahatça geçindirebilecek dürüst bir adam olduğunu tasdik eden bir sertifika ile Hükümete bir dilekçe vermedikçe, bu
sınıflara bile verilmez. Bu şekilde, belirli bir düzenleme standardı olmasa da, Japon Hükümeti, aşırı bir
katılıkla suçlanma noktasına kadar, anlaşmanın hükümlerine sadakatle uymaktadır. Göç Komiserliği Raporunda verilen aşağıdaki tablo, anlaşmanın nasıl işlediğini ayrıntılı olarak göstermektedir:

1910-1919 YILLARI ARASINDA ANA KARADA BİRLEŞİK DEVLETLER'E KABUL EDİLEN JAPON İŞÇİLERİ.

_Göç Komiserliği Yıllık Raporuna Göre._

=====================================================================================
| Uygun pasaportlara sahip olmak. |
Mali | Pasaport almaya hak kazanan |
Yıl | "Beyefendiler Anlaşması." |
Bitiş|---------------------------------------------------------------------------
Haziran. | Eski | Ebeveynler, | Yerleşmiş | Değil | Olmadan | Toplam.
| Sakinler.| Eşler, | Ziraatçılar.| Hak Sahibi | Uygun |
| | ve | | Pasaportlara.|
| | Çocuklar | | Pasaportlar.| |
| | of | | | |
| | Sakinler.| | | | |
------|----------|----------|---------------|----------|----------|------
   1910 |     245 |     373 |       1 |    47 |    39 |   705
   1911 |     351 |     268 |      .. |    88 |    25 |   732
   1912 |     602 |     224 |      .. |    60 |    27 |   913
   1913 |   1,175 |     178 |      .. |    41 |    13 | 1.407
   1914 |   1.514 |     119 |      .. |    84 |    51 | 1.768
   1915 |   1.545 |     585 |       1 |    54 |    29 | 2.214
   1916 |   1.695 |   1,199 |       2 |    39 |    78 | 3.013
   1917 |   1.647 |   1,115 |      .. |    36 |    87 | 2.885
   1918 |   1.774 |     507 |      .. |    88 |   235 | 2.604
   1919 |   1.265 |     422 |      .. |    48 |   241 | 1.976
|----------|----------|-------------|----------|----------|--------
Toplam | 11.813 | 4.990 | 4 | 585 | 825 |18.217
=============================================================================

Tablo, 1909'dan 1920'ye kadar toplam 18.217 göçün 11.813'ünün geçici olarak Japonya'yı ziyaret eden kişiler olduğunu gösteriyor;
4990'ı sakinlerin ailelerine aitti; 4'ü "yerleşik tarımcılar"dı ve 585'i açıklanamayan nedenlerle pasaport almaya hak kazanamayan kişilerdi. Ayrıca 825'inin uygun pasaportu olmayan kişiler olduğunu gösteriyor. İkinci kategori, yolda yoldan çıkan Kanada, Meksika ve Güney Amerika'ya giden göçmenleri, pasaportlarını kaybedenleri ve kaçakçıları içeriyordu. Amerika'ya girmek için yapılan bu yasadışı girişimlerden Japon Hükümeti'nin sorumlu tutulması pek mümkün değil. On yıllık bir süre zarfında pasaport almaya hak kazanamayan kişiler olarak kaydedilen 585 vakanın ihmal edilebilir sayısını Tokyo Hükümeti'nin "Beyefendiler Anlaşması"ndan kaçması olarak göstermek saçma olurdu. Anlaşmanın kusurlarına işaret etmek bir şey, ancak uygulanmasında kötü niyet suçlaması tamamen farklı bir konudur. Özetle, "Beyefendiler Anlaşması" 1907'de yürürlüğe girdiğinden beri göçmen sayısının giderek azaldığı, kabul edilenlerin çoğunun eski sakinler olduğu, ancak ABD'ye gelen Japonların toplam sayısının artan turist ve iş adamı sayısı nedeniyle arttığı söylenebilir. Anlaşma, uygulanması açısından son derece titizlikle yürütülmüştür, ancak göçmenleri göçmen olmayanlardan açıkça ayırt etmediği için kusurludur ve bu da ziyaretçileri göçmenlerle karıştırmaya ve dolayısıyla görmezden gelindiği, kaçınıldığı yönündeki asılsız iddiaya yol açmaktadır. Kaliforniya'da ve diğer Batı Eyaletlerinde Japonlara karşı hakim olan duyguya bakılırsa, anlaşmanın, iyi tanımlanmış göçmen olmayanlar ve eski sakinler dışında tüm Japonların geçici olarak Japonya'yı ziyaret etmesini yasaklayacak şekilde değiştirilmesi arzu edilir. Bu, Japon yerleşimcilerin Kaliforniya'ya veya Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir yerine göç etmesi yoluyla daha fazla artışın önüne geçecektir. Bu adımın tavsiye edilebilir olduğu düşünülüyor, çünkü bir avuç göçmenin ciddi olduğu söylenemez, ancak söz konusu ana soru - halihazırda Amerika'da bulunan Japonların muamelesi - daha fazla karmaşıklıktan kurtulmuş olur. Kaliforniyalıların korkusunu azaltmak ve böylece ana sorunun zorluğunu hafifletmek için çok işe yarayacaktır.

Kaçakçılık.

Kaliforniya'daki Japon nüfusunun bir kısmından kaçakçılığın sorumlu olduğu konusunda şüpheye yer yoktur. Ancak, olayın doğası gereği, bu yasadışı yöntemle Amerika Birleşik Devletleri'ne giren Japonların sayısını tahmin etmek imkansızdır. Geçtiğimiz yaz, Temsilciler Meclisi Göç ve Vatandaşlığa Kabul Alt Komitesi'nin Japonların koşullarını araştırmak için Kaliforniya'ya yaptığı ziyaret sırasında, ülkenin başlıca gazetelerinde, Komite'nin Guaymas üzerinden bu ülkeye sistematik olarak Japon kaçakçılığı yapıldığına dair şaşırtıcı gerçekleri keşfettiğine dair bir söylenti yayıldı ve yayınlandı. Daha sonra,
söylentinin, bu uydurma haberi kasıtlı olarak
uyduran bazı Japon karşıtı kışkırtıcıların
entrikalarına dayandığı açıkça ortaya çıktı. Her yıl Meksika ve Kanada sınırlarından birkaç düzine Japonun kaçak olarak getirilmesi mümkün olsa da, Japon yetkililerin işbirliğiyle ve sınırları ve kıyıları devriye gezen yetenekli memurların gözleri önünde herhangi bir toptan kaçakçılığın yapıldığını hayal etmek saçmadır.

Ayrıca Japonya ve Kanada'nın, Kanada'ya giren Japon sayısını
sınırlayan bir anlaşmaya sahip olduğu da hatırlanabilir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırlarını kaçakçılık tehlikesinden nispeten
kurtarır. Geçtiğimiz on yıl boyunca 315 vakaya ulaşan denizcilerin firar etmesi dışında, Pasifik Kıyısı'ndan gizlice girmek neredeyse imkansızdır. Tek tehlike bölgesi Meksika sınırıdır. Ancak
burada yine Meksika'dan kaçakçılığın büyük ölçekte yapılamayacağına inanmak için iyi nedenler var. İlk olarak, Meksika'daki Japonların sayısı yalnızca 1169'dur[20] ve Japon Hükümeti tarafından 1908'den beri Meksika'ya gitmek isteyen işçilere pasaport verilmemiştir.[21] İkinci olarak, Amerikan Hükümeti sınır devriyesinin kaçakçıları tutuklamak için yeterince etkili olduğundan emin olacaktır. Mikado Hükümeti de yasanın ihlal edilmesini önlemek için Amerikan yetkilileriyle işbirliği yapma konusunda samimi olmuştur.

Doğum Oranı.

Kaliforniya'daki Japon nüfusuyla ilgili temel soru
doğum oranı sorunudur. Göç kısıtlanabilir, kaçakçılık tamamen önlenebilir, ancak yüksek doğum oranı gerçeği geleneksel olarak kutsal olan ilkelere ve kişisel özgürlüğe tecavüz etmeden kolayca mücadele edilemeyecek bir şeydir. Kaliforniya'daki Japonlar arasındaki yüksek doğum oranının, Amerika'nın milliyetçiliği Antik Roma'daki kadar geniş olsaydı veya Japonlar büyük Amerikan eritme potasında kimliğini kolayca ve hızla kaybedecek bir ırk olsaydı ciddi bir mesele olmayacağı oldukça doğrudur. Ancak gerçek şu ki, Amerika Birleşik Devletleri yalnızca farklı ırkların ve renklerin bir karışımı değildir; dünyanın dört bir yanından ırk malzemesi çekmesine rağmen sağlam, birleşik, bileşik bir ülkedir. Japonlar da birkaç nesil içinde Amerikalılarla tamamen kaynaşması muhtemel bir ırk değildir. Dolayısıyla Amerika'daki Japon doğum oranı sorusu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ulusal ve ırksal birliğin temel sorularına değinen hayati bir konu haline gelir. Sorunun önemi açıkça akılda tutularak, Kaliforniya'daki Japonlar arasındaki doğumlarla ilgili gerçeklerin neler olduğunu göreceğiz. California Eyalet Sağlık Kurulu, Hayati İstatistik Bürosu'nun raporlarından hazırlanan aşağıdaki tablo, 1906'dan 1919'a kadar Japonların yıllık doğum sayısını ve Kaliforniya'daki toplam doğum sayısına oranını göstermektedir:

DOĞUM SAYISI. ===========================================================
Yıl. |Toplam Doğumlar |Japon Doğumları| Japon
|Kaliforniya'da.|Kaliforniya'da. |Doğumlar--Yüzde
| | | Toplamın.
------|---------------|---------------|-----------------
1906 | ...... | 134 | ....
1907 | ...... | 221 | ....
1908 | ...... | 455 | ....
1909 | ...... | 682 | ....
1910 | 32.138 | 719 | %2,24
   1911 |   34.828 |      995 |    %2,86
   1912 |   39,330 |     1.407 |    %3,73
   1913 |   43.852 |     2,215 |    %5,05
   1914 |   46,012 |     2,874 |    %6,25
   1915 |   48.075 |     3,342 |    %6,95
   1916 |   50.638 |     3,721 |    %7,35
   1917 |   52,230 |     4,108 |    %7,87
   1918 |   55,922 |     4.218 |    %7,54
   1919 |   56,527 |     4.378 | %7,75
|--------------|---------------|
Toplamlar | 459.552 | 29.469 |
==========================================================

Tablo, ilk olarak Kaliforniya'nın doğum oranının
bir bütün olarak istikrarlı bir şekilde arttığını ve ikinci olarak Japonların doğum oranının
1906 veya 1907'ye kadar çok düşük olduğunu, ancak o zamandan
sonra hızla arttığını göstermektedir. Ancak, Kaliforniya'daki toplam doğumlardaki Japon doğumlarının göreceli yüzdesi, 1917'de %7,87 ile en yüksek seviyeye ulaşmış olmasına rağmen, son birkaç yılda biraz azalarak azalma eğilimini göstermektedir.

Kaliforniya'daki Japonların aşırı yüksek doğum oranı, bin nüfus başına doğum oranı açısından ele alındığında daha da netleşmektedir. 1919 yılında, Kaliforniya'daki doğum sayısı bin nüfus başına 1,79'du. Doğum oranının yüksek olduğu Japonya'da, son on yılda 2,53'tü. Kaliforniya'daki Japonların doğum oranı, Kaliforniya'nın toplamından üç kat daha yüksektir ve Japonya'dakinden iki kattan fazladır.

Kaliforniya'daki Japonlar arasındaki bu anormal derecede yüksek doğum oranının birkaç nedeni vardır. İlk olarak, bu Japonların büyük bir kısmı yaşamlarının en güzel dönemindedir ve ayrıca, güçlü ve sağlıklı bireylerden oluşan seçilmiş gruplardır. Bu ülkedeki Japonların yaş dağılımına ilişkin yorum yapan Nüfus Sayımı Bürosu raporunda[22] şunlar belirtiliyor:

Japonların yaş dağılımına ilişkin en dikkat çekici gerçek, 25 ila 44 yaş gruplarındaki dikkat çekici yoğunlaşmalarıdır, Japonların yaklaşık üçte ikisi bu yaşam dönemindedir. Japonların yalnızca %4,5'i 45 yaşın üzerindeyken, Çinlilerin %44,7'si 45 yaşın üzerindedir. Açıklama, şüphesiz, Japonların Çinlilerden daha yeni göçü temsil etmesinde bulunabilir.

Bu ifadenin doğruluğu, San Francisco Japon Derneği tarafından yürütülen ve Kaliforniya'nın kuzeydeki otuz altı ilçesinde şu sonucu elde eden son soruşturmayla doğrulandı:

1920'DE ORTA VE KUZEY KALİFORNİYA'DAKİ JAPONLARIN YAŞ DAĞILIMI.

============================================
Yaş. |Erkek. |Kadın.|Toplam. |Yüzde
| | | | Yaş
| | | | Grup.
--------|------|-------|--------|---------
7 yaş altı | 4.078| 3.786| 7.864| %18
8 ila 16| 2.035| 1.663| 3.698| 8.%
17 ila 40|17.037| 8.535| 25.572| 59.%
40'ın üstü| 5.683| 805| 6.488| 15.%
--------|------|-------|-------|---------
Toplam |28.833| 14.789| 43.622| 100.
===========================================

Böylece, araştırılan toplam 43.622 kişiden 25.572'si veya yaklaşık %59'u. 17 ila 40 yaşları arasında olan kadınların sadece %5'i
doğurganlık yaşını geçmiş kişilerdir. Kaliforniya'daki Japonların yüksek doğum oranının bir diğer nedeni de evli insanların yüksek yüzdesidir. Kaliforniya'daki Japonlar arasındaki evli insanların oranı, yaklaşık on yıl önce, çok sayıda (yılda 400 ila 900 arasında) eşin popüler isim olan _resim gelinleri_ altında gelmeye başlamasıyla aniden arttı. Kaliforniya'daki Japonlar arasında erkek ve kadın arasındaki oran on yıl önce bire altıydı, ancak şu anda bire ikidir.[23] Kaliforniya'da 16.195 Japon eş olduğu tahmin edildiğinden[24], Kaliforniya'da bu sayının iki katı veya 32.390 evli Japon olduğu açıktır, bu da toplam nüfusun %46'sının evli olduğu anlamına gelir. Bu, görünüşe göre yüksek bir orandır, çünkü Japonya'da %17, Büyük Britanya'da %36, İtalya'da %37'dir. Kesin veriler eksik olsa da, Kaliforniya'nın beyaz nüfusunun yalnızca yarısından azının yirmi bir yaşın üzerinde olduğu gerçeğinden yola çıkarak[25], evli insanların yüzdesinin toplam nüfusun %25'i olduğunu tahmin etmek çok da uçuk olmayabilir.

Yukarıdaki düşüncelerden, Japonların çoğunlukla hayatlarının en güzel döneminde olduğu ve evli insanların yüzdesinin aşırı yüksek olduğu sonucunu çıkarabiliriz. Şimdi, Japonlar ve genel olarak Kaliforniyalılar gibi iki grubun doğum oranlarını karşılaştırırken, yaş dağılımındaki ve evlilik koşullarındaki farkı hesaba katmadan sadece oranları karşılaştırmak sadece işe yaramaz olmakla kalmaz, aynı zamanda kesinlikle yanıltıcıdır. Kaliforniya'da on sekiz ila kırk dört yaş arasındaki insanların oranı yalnızca %20'dir[26], Japon grubunda ise bu oran %59'dur; Kaliforniya'da ise yaklaşık %25'tir. veya daha az evli
nüfus, doğurganlık dönemini geçmiş olanlar dahil; Japon toplumunun ise evli nüfusun %46'sı var ve bunların hepsi üretkenliğin zirvesinde. O halde, Kaliforniya'daki Japonların, Kaliforniya'nın tamamından üç kat daha yüksek bir doğum oranına sahip olması şaşırtıcı değil.

Japonların yüksek doğum oranının sebebi olan bir başka faktör daha var. Bu, yaşam standardının aniden yükselmesidir. Göçmenlerin yeni bir ülkeye yerleşip, evlerinde alıştıklarından çok daha yüksek bir yaşam standardına ulaştıklarında, yüksek doğum oranı sayesinde çok hızlı bir şekilde çoğalma eğiliminde olmaları, göçün yerleşik bir ilkesidir. Bu ülkedeki Avrupalı ​​göçmenler arasında, binde ellilik bir doğum oranı nadir değildir.[27] Rhode Island'da göçmen nüfusunun doğurganlığıyla ilgili yapılan dikkatli araştırmalarda,[28] doğum oranlarının her zaman yüksek, %72 olduğu bulunmuştur. Evli kadınların her biri üçten fazla çocuğa sahip ve her biri için ortalama 4,5 çocuk var. Bu gerçek, çoğu yalnızca ekonomik engellerin değil, aynı zamanda geleneklerin ve sosyal engellerin de çoğalmalarını kontrol ettiği
tarımsal toplulukların yoksul kesimlerinden gelen Japon göçmenler için de aynı derecede geçerlidir. Bu nedenle,
yiyeceklerin bol, işin kolay, iklimin sağlıklı ve kişisel özgürlüğün kıyaslanamayacak kadar fazla olduğu Kaliforniya'ya geldiklerinde, doğal olarak çoğalma eğilimindedirler.

Gelecekte Neler Bekleyebiliriz.

O halde, Kaliforniya'daki Japon yerleşimciler arasındaki yüksek doğum oranının, esas olarak, onların büyük bir kısmının hayatlarının en güzel döneminde olmasından; evli insanların yüzdesinin dikkate değer derecede yüksek olmasından, özellikle kadınların büyük bir kısmının üretkenliğin zirvesinde olmasından ve Kaliforniya'ya yerleştiklerinde yaşam standartlarının aniden iyileşmesinden kaynaklandığını gördük. Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Japon doğum oranının gelecekteki gelişimi ne olacak. Bilimsel olsa bile bir tahminin en iyi ihtimalle bir olasılıktan daha fazlası olamayacağını hatırlayarak, Kaliforniya'daki Japon doğum oranının geleceğini tahmin etmeye çalışacağız. Bunu yaparken, doğru yol, mevcut yüksek doğum oranını oluşturan nedenlerdeki olası gelecekteki değişiklikleri incelemek olacaktır. Peki, Japonların yaş dağılımı nasıl? Yüzde 59'unun on yedi ile kırk yaşları arasında, yüzde 15'inin ise kırk yaşın üzerinde olduğu gösterilmiştir. Başka bir deyişle, Japonların yüzde 74'ü olgunken, sadece yüzde 26'sı reşit değildir. Şimdi, hepimiz ölümlüyüz ve zaman geçtikçe yaşlanıyoruz; hatta Japonlar bile, bazı kışkırtıcıların düşündüğü gibi, sürekli gençliği korumak için sihirli bir güce sahip değiller. Kaliforniya'daki Japonlar, yıllar gelip geçtikçe yaşlanıyorlar, çocuk sahibi olmanın artık mümkün olmadığı yaşa doğru kademeli olarak geçiyorlar. Bu nedenle, daha önce arzu edilir olduğunu belirttiğimiz yeni göç kontrol edilirse, Kaliforniya'daki mevcut Japonların büyük bir kısmının, Amerika'da doğan ve dolayısıyla vatandaşı olanlar hariç, gençler tarafından desteklenmeden yok olacağı açıktır. Bu eğilimin halihazırda başladığı, aşağıdaki tablonun gösterdiği gibi, Kaliforniya'daki Japonlar arasındaki ölüm oranındaki artıştan görülebilir:

KALİFORNİYA'DAKİ JAPONLARIN ÖLÜM ORANI.

==========================
Yıl.|Sayı.|Yüzde
| | Ölüm
| | 1000'de.
-----|-------|---------
1910 | 440 | %10,64
1911 | 472 | .....
1912 | 524 | .....
1913 | 613 | .....
1914 | 628 | .....
1915 | 663 | .....
1916 | 739 | .....
1917 | 910 | .....
1918 | 1150 | .....
1919 | 1360 | 20.00%
==========================

Son on yılda bin nüfus başına ölüm oranı iki kat arttı.

Yaş dağılımı, şu anda çoğunluğu oluşturan orta yaşlı grubun vefatıyla normale döndüğünde, nüfus çocuklar, orta yaşlılar ve yaşlılar arasında eşit olarak dağıldığında, evli insanların mevcut yüksek yüzdesi de ortadan kalkacak ve sıradan topluluklarda hüküm süren normal orana düşecektir, bu da şu anda Kaliforniya'da yaşayan Japonlar arasında hakim olan oranın ancak yarısı kadardır. Gençlerin sayısı nispeten azaldığında ve evli insanların sayısı da azaldığında, doğan
sayılarda belirgin bir düşüşten başka ne bekleyebiliriz? Yüksek doğum oranının bir nedeni olarak yaşam standartlarının iyileşmesi de artık işlemeyecektir, çünkü yeni göçmenler artık gelmeyecektir; ve Amerika'da doğan nesiller yavaş yavaş ebeveynlerinin yerini alacaktır. Japonların daha genç nesilleri, kural olarak, ebeveynlerinden kültür ve idealler açısından daha yüksektir. Buna göre, diğer her şey eşit olduğunda, ebeveynlerinin yaptığı gibi kendilerini çoğaltmaya devam etmeleri düşünülemez. Rhode Island'daki kapsamlı Kongre araştırmaları[29] tarafından kesin olarak kanıtlanmış yerleşik bir ilkedir ki, yabancı doğumlu göçmenler arasındaki doğum oranı son derece yüksektir ve ardışık nesillerde istikrarlı bir şekilde azalarak birkaç nesil içinde normal Amerikan oranına ulaşır. O halde, benzer bir eğilimin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Japonlar arasında da kendini göstereceği sonucuna varırken güvenli bir zemindeyiz. Gelecekteki doğum oranıyla ilgili tartışmalarımız, orta yaş grubunun ve evli grubun şu anki yüksek yüzdesinin zaman geçtikçe azalması ve gelecek nesillerin doğurganlığının ebeveynlerinin doğurganlığı kadar yüksek olma ihtimalinin olmaması nedeniyle, mevcut nesil öldüğünde belirgin şekilde azalacağı sonucuna kesin olarak işaret ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bu sadece bir zaman meselesidir. Şimdiki zaman, Amerika'daki Japonların tarihinde bir geçiş dönemi, bir dönüm noktasıdır. O halde, geçici bir olgu hakkında gereksiz yere heyecanlanmak ve dolayısıyla yakın gelecekte tatmin edici bir çözüm getirmeyi vaat eden doğal bir sürecin işleyişini engellemek kesinlikle akıllıca değildir. BÖLÜM VIII

KALİFORNİYA'DAKİ JAPONLAR HAKKINDA GERÇEKLER--ÇİFTÇİLER VE YABANCI TOPRAK KANUNLARI

Tarım, Japonların Kaliforniya'daki en önemli
mesleğidir. Kaliforniya'daki 70.196 kişilik toplam Japon nüfusundan
38.000'i, geçimini ekmek kazananlar da dahil olmak üzere çiftçilik
sınıfına aittir. Ayrıca, yaz aylarında çiftlik işi arayan binlerce işçi vardır. Belki de Japon göçmenlerin çoğunun Japonya'daki tarım topluluklarından gelmesi, Kaliforniya'nın iklimi ve toprağının Japonların becerikli olduğu tarım türlerine özellikle uygun olması nedeniyle--bahçe taşımacılığı ve meyve çiftçiliği gibi--Kaliforniya'daki Japonlar tarımsal faaliyetlerde belirgin şekilde
başarılı olmuşlardır.

Kaliforniya'daki Japon Tarımının Tarihi.

Kaliforniya'daki Japon çiftçiliğinin tarihi, 1882'de Çin Dışlama Yasası'nın yürürlüğe girdiği zamana kadar uzanır. Bir dizi Japon işçi Vaca Vadisi'nde ve bir başka grup da Fresno bağlarında 1887-1888 gibi erken bir tarihte istihdam edildi. O zamandan beri Japon çiftlik işçilerinin sayısı istikrarlı bir şekilde arttı. Aşağı Sacramento, San Joaquin Nehri, Marysville ve Suisun bölgelerine geniş bir şekilde dağıldılar. Daha sonra birçok Japon Güney Kaliforniya'ya yerleşti. O erken dönemde Japon çiftlik işçileri, çiftlik işçilerinin azlığı ve çiftçilikteki becerileri ve çalışkanlıkları nedeniyle Kaliforniyalı çiftçiler tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Ancak Japonlar sadece çiftlik işçisi olarak kalmaktan memnun değildi. Ücretlerini biriktirdiler ve bağımsız çiftçiliğe başlamaya çalıştılar. Birçok durumda bağımsız çiftçilik, ücretli işçilik kadar karlı değildi çünkü ilki risk ve sorumluluk içeriyordu. Ancak bağımsızlığın getirdiği ölçülemez haz, kiralamaların
kolayca
elde edilebilmesi ve "bağımsız çiftçilere" atfedilen toplumsal prestij nedeniyle, Japonlar arazi kiralamaya veya satın almaya ve ücretli
çalışan olarak
işe girmektense kendi başlarına çiftçilik yapmaya yönelik belirgin bir eğilim geliştirdiler.

Ancak bu eğilim, bu tür girişimleri başlatmak için yeterli miktarda para biriktirdikleri zamana kadar, bir süre sonra belirgin bir şekilde kendini göstermedi. Böylece 1900 nüfus sayımı, Japonlar tarafından işletilen sadece 4698 dönümlük 29 çiftliği kaydeder. Bu sayı, sonraki on yıl boyunca istikrarlı bir şekilde
arttı. 1910 nüfus sayımına göre, 99.254 dönümlük araziyi kapsayan 1816 çiftliği işletiyorlardı. Şu anda 74.769 dönümlük alanı kaplayan yaklaşık 600 çiftliğe sahip oldukları ve 383.287 dönümlük alanı kira veya ürün sözleşmesi kapsamında yaklaşık 6000 çiftliği işlettikleri bildiriliyor, bu da Japon kontrolündeki toplam çiftlik alanını 458.056 dönüme çıkarıyor.

Kaliforniya'daki Japon çiftçilerin parlak başarısı, her yıl ürettikleri ürünlerin miktarı ve değeri dikkate alındığında daha iyi anlaşılabilir. Vali Stephens, Eyalet Sekreteri Colby'ye yazdığı mektupta, Eyalet Kontrol Kurulu tarafından hazırlanan raporun bir kısmını alıntılıyor ve şöyle diyor:

... Şu anda sebze ve meyve ürünlerimizin çoğunun %80 ila %90'ı Japon çiftliklerine ait.
Eyaletin domates mahsulünün yaklaşık %80'i Japonlar tarafından üretiliyor; ıspanak mahsulünün %80 ila %100'ü; patates ve kuşkonmaz mahsullerimizin büyük bir kısmı, vb.

Mektubun başka bir bölümünde şunları söylüyor:

... Üretken değerlerde -yani, onlar tarafından üretilen mahsullerin piyasa değerinde- rakamlarımız, 1909'da pazarlanan 6.235.856 dolar değerindeki
ürüne karşılık, artışın yaklaşık on kat artarak 67.145.730 dolara çıktığını gösteriyor.

İlerlemenin Nedenleri.

Bu hızlı gelişmenin birçok nedeni var. İlk olarak, Japonlar
genellikle hırslıdır. Çinliler ve Meksikalılar gibi, çiftlik işçisi olarak çalışmakla yetinmezler. Para biriktirirler veya varlıklı arkadaşlarıyla ortaklıklar kurarlar ve bağımsız çiftlikler kurarlar. Bu, Kaliforniya'da yaygın olan bir kira sözleşmesi biçimiyle kolaylaştırılır. Yani, toprak sahibi gerekli miktarda parayı bir kiracıya verir, ona aletler ve barınak teklif eder ve karşılığında mahsulün satışından kira alır. Bu, değiştirilmiş bir mahsul sözleşmesi biçimidir, ancak mal sahibi için kesinlikle daha güvenlidir, çünkü daha az risk alır. Kiracı için daha karlıdır, çünkü çabasının karşılığını alır. Bu tür bir kira sözleşmesinin elde edilmesinin kolaylığı nedeniyle, hırslı Japon çiftlik işçileri kısa sürede kiracı olurlar ve başarılı olduklarında - ve genellikle başarılı olurlar - kalıcı bir yerleşim kurma niyetiyle bir parça arazi satın alırlar. Japon çiftçilerin genellikle toprak sahipleri tarafından olumlu karşılanması, başarılarında önemli bir faktördür. Japonların toprak sahiplerinin nefretini, vaatleri yerine getirmeyerek veya sözleşmeleri yerine getirmeyerek kışkırttığı durumlar olsa da, genel olarak Japonlar diğer ırklara göre daha çok tercih edilir, çünkü daha barışçıldırlar, toprağa daha iyi bakarlar ve daha yüksek kira öderler.[30]

Japonların toprağa daha iyi bakmalarının ve sıradan çiftçilerden daha yüksek kira ödeyebilmelerinin nedeni, Japonya'daki önceki tarımsal eğitimlerinde bulunabilir. Orada çiftçilik yoğun ekim temelinde yapılır. Ayrıca, toprağın tükenmesini önlemek için çiftçiler toprağın verimliliğinin korunması için daha fazla özen göstermeye alışkındır. Gerçekten ayrılmaz olan bu yoğun ekim alışkanlığı ve toprağın daha fazla bakımı, Japon çiftçiler tarafından Kaliforniya'da tarım yaptıklarında sürdürülür. Dahası, Kaliforniya'nın iklimi ve toprağı özellikle yoğun ekim için uygundur. Sebze ve meyveler gibi Kaliforniya'da bol miktarda yetişen ürünler, tam da dikkatli ve yoğun ekim gerektiren ürün türleridir. Bu nedenle, Japon çiftçilerin bu üretim biçimindeki kayda değer başarısı bir tesadüf değildir. Yoğun ekim yöntemlerinin tanıtılmasıyla,
toprağa iyi bakabilmiş ve toprak sahiplerine yüksek kira ödeyebilmiştir.

Japonların iyi çiftçiler olduğu, aslında dönüm başına diğer çiftçilerden daha fazla ürün üretmeleriyle kanıtlanmıştır.
1918 Japon-Amerikan Yıllığı, Kaliforniya'daki Japon çiftçilerin verimliliğiyle ilgili olarak şu yorumu yapmaktadır:

1917 yılında Kaliforniya'da 12.000.000 dönüm sulanan tarım arazisi vardı.
Bundan, Kaliforniya 500.000.000 dolar değerinde ürün üretti; yani dönüm başına üretilen ürünün değeri yaklaşık 42 dolardı. Japonlar 390.000 dönüm ektiler ve 55.000.000 dolar değerinde çiftlik ürünü ürettiler veya dönüm başına 141 dolar. Bu nedenle, Japon çiftliklerinin dönüm başına ürettiği değer, genel olarak Kaliforniya çiftliklerinin elde ettiği değerin üç buçuk katıydı.

Belki de Japonların Kaliforniya'nın "ham" arazilerinden bazılarını üretken çiftlik arazisine dönüştürmedeki sabrı ve çalışkanlığı, Florin, New Castle, Sacramento bölgesi ve Imperial Valley gibi yerlerdeki refahlarını açıklıyor.

Japon Çiftlik İşçiliği.

Şimdi Japon çiftçilerin Kaliforniya çiftçileri ve Kaliforniya Eyaleti için ne ölçüde bir tehdit oluşturduğunu sorabiliriz. Bu soruyu ele alırken, Japon çiftlik işçileri ile normal çiftçiler arasında ayrım yapmak faydalıdır.

Şu anda Kaliforniya'da çeşitli tarım türlerinde çalışan yaklaşık on beş bin Japon var. Bu sayı mevsime göre değişiyor. Yaz aylarında önemli ölçüde artarken, kış aylarında büyük ölçüde azalıyor. Bir mahalde mevsimlik iş bitince,
erkekler başka mahalde iş aramaya başlarlar. Onlar için yıl boyunca iş vardır, çünkü Kaliforniya'nın iklim koşulları öyledir
ki eyaletin bir bölümünde hemen hemen her ay bir miktar ürün yetiştirilir.
Tarım işçiliğinin arz ve talebini ayarlayan kuruma "Japon İstihdam Ofisi" denir.
En azından üç yüzden fazla
bu tür kurum işgücü arzını kolaylaştırır.

Japon tarım işçilerinin istihdamının işverenlere sağladığı başlıca avantaj, ilk olarak, son derece geçici olmalarıdır.
Çoğu Japon işçi, yerleşik bir evi olmayan orta yaşlı erkeklerdir ve ücretlerin yüksek olduğu her yere giderler. Çiftçilerin bu hızlı işgücü arzından elde ettikleri kolaylık muazzamdır,
çünkü Japonların işlediği ürünler hemen hasat gerektiren bozulabilir ürünlerdir. Japon işgücünün geçici kolaylığı, Kaliforniyalı çiftçilerin kolayca vazgeçemeyeceği ve aileleri olan beyaz işçilerin pek de iyi ikame edemeyeceği bir şeydir.

Japon çiftlik işçilerinin istihdamından elde edilen bir diğer kolaylık ise "patron sistemi"dir. Bu, bir çiftçinin temsilcisi veya patronu aracılığıyla çiftliğinde işçileri birleşik bir organ olarak istihdam ettiği bir sözleşmeli çalışma biçimidir. Bu, çiftçiyi işi denetleme, işçilerle ücretleri ayarlama ve diğer sıkıntılara katlanma yükünden kurtarır. Bu sistem, Japonların ara sıra sözleşmelerine uymaması nedeniyle birçok üzücü komplikasyona yol açmış olsa da, Japonların güvenilmez ve dürüst olmadığı yönündeki genel inanca yol açmıştır; yine de bu "patron sistemi", Kaliforniyalı çiftçiler tarafından memnuniyetle karşılanan Japon çiftlik işçiliğinin tek belirgin özelliği olarak kalmıştır. Japon çiftlik işçilerinin benzersiz ve son derece önemli bir özelliği daha vardır. Alışkanlıkları ve yapıları gereği Kaliforniya'da yaygın olan bahçe çiftçiliğine uyum sağlamışlardır. Meyve ve çilek toplama, budama ve çapalama, fidan dikme ve fidanlık işleri, el becerisi, hızlı hareket ve eğilme veya çömelme gerektiren işler, özellikle Japonlara uygundur. Muhtemelen Çinliler hariç, başka hiçbir ırk, bu tür tarla işlerinde Japonlarla rekabet edemez. Yoğun tarımda aldıkları eğitim, Kaliforniya'nın önemli tarım endüstrilerine fiziksel adaptasyonları ve sözleşmeli işgücünün hızlı geçiş kapasitesi ve avantajlı sistemiyle, Japon çiftlik işçileri, Kaliforniya tarımı için önemli bir varlıktır. Ancak, bu Japon sınıfına karşı ciddi suçlamalar var. Belki de onlara yönelik en yerinde eleştiri, sözleşmelere veya vaatlere uymamalarıdır. Bu soru, Profesör Millis tarafından değerli kitabı _The Japanese Problem in the United States_'te oldukça yetenekli bir şekilde tartışıldı:

Japonların sözleşmesel ilişkilerde dürüst olmadıkları yönünde çok şey duyuldu... Çiftçilerin ticari ilişkileriyle ilgili olarak, azımsanmayacak
bir şikayet var. Ancak, bunların çoğunun, okuyamadıkları bir sözleşmenin tüm ayrıntılarını anlayamamalarından kaynaklandığı anlaşılıyor. Son yıllarda, girilen sözleşmenin tüm koşullarını anlamak için daha fazla özen gösterildi ve sözleşme ihlali suçlamaları çok daha az hale geldi. Bir diğer yanlış anlama kaynağı da, Amerikalılardan daha çok kişisel açıdan düşünen ve sözleşme açısından daha az düşünen Japonların, kötü pazarlıklar olduğu ortaya çıktığında kira sözleşmelerinde değişiklik yapmaya çalışması ve zaman zaman kayıptan kaçınmak için mülklerini terk etmesidir. Üçüncü bir gerçek ise, eskiden bazı istenmeyen Japonların kira sözleşmeleri güvence altına almış olmasıdır. Ancak bunlar, kiracı sınıfından yavaş yavaş düştüler, böylece kalanların çoğu verimli ve arzu edilen çiftçiler.[31]

Başka bir suçlama da, beyaz işçilerden daha düşük ücretlerle çalışmalarıdır. Bu birkaç yıl önce doğru olabilirdi, ancak şu anda tam tersinin geçerli olduğu iddia ediliyor. Kaliforniya Eyalet Kontrol Kurulu'nun, Eyaletteki İlçe Bahçecilik Komiserleri ve İlçe Çiftlik Danışmanlarına gönderdiği anketlere (bunlardan biri "Yaşam koşullarıyla ilgili notlarla ücret karşılaştırmaları yapın") verdiği yanıtlar, bir temel konuda hemfikir; yani Japon çiftlik işçilerinin beyaz işçilere ödenen ücretlerle eşit veya daha yüksek ücretler aldığı.[32]

Kaliforniya Japon Tarım Derneği'nin yönetici müdürü Bay Chiba, Japon ve beyaz çiftlik işçilerinin ücretlerine ilişkin şu rakamları veriyor[33]:

_Hasat Sırasında._ _Hasattan Sonra._

Japon sıradan işçiler, günde 4 dolar, günde 3,50 dolar, öğünlerle birlikte.

Beyaz sıradan işçiler, günde 3,50 dolar, günde 3 dolar, öğünlerle birlikte.

Beyaz nakliyeciler, günde 4 dolar ve günde 3,50 dolar yemek.

Japonların yaşam koşullarının daha düşük olduğu iddiası,
elden gelen bir yargıyla belirlenemeyecek bir şeydir. Bu konuda güvenilir istatistikler
yoktur. Aslında, soruyla ilgili yargımızı güvenle söyleyebileceğimiz standardı bilimsel olarak belirlemek kolay değildir.
Yiyecek, giyim ve mesken, genel olarak,
karşılaştırma için kriter olarak alınabilir. Ancak, iki insan grubu arasında tür olarak farklı olan yiyecekler,
fiyatlar
karşılaştırılmadığı sürece, daha yüksek veya daha düşük yaşam standardını tahmin etmek için kesin bir ölçüt olarak alınamaz. Japon çiftçinin diyeti, Amerikalınınkinden tür olarak farklıdır; ancak Japon yaşam standardının bundan dolayı Amerikalınınkinden
daha düşük olduğu sonucuna varmak acelecilik olur.
Genellikle, Japonlar iyi beslenir ve giyinir. Muhtemelen bir Japon gencinden
daha cömert bir harcama yapan yoktur. Onun zayıflığı, cimri birinin niteliklerini özümsemektense gösteriş yapmaktan çok fazla zevk almasında yatar. Japonların konutları, Amerikalıların konforlu ve dayanıklı evleriyle kıyaslanacak hiçbir şeye sahip değildir. Bu eksikliğin nedeni, Japonların gelecek için hiçbir güvenceye sahip olmamalarıdır; bu nedenle kalıcı evler inşa etmek için hiçbir teşvikleri yoktur. Her halükarda, Japonlar beyaz işçilerden daha yüksek ücretler aldığı ve ikincisini düşük fiyatla satmadığı sürece, tutumlu yaşam ve para biriktirme tamamen bireysel özgürlük meselesidir ve bu da eleştiriye neden olmamalıdır. Japon çiftlik işçilerinde hala başka eksiklikler olduğu kabul edilmelidir. Asabi, dengesiz, şikayetçi ve itaatsizdirler. Bunlar Japonların doğuştan gelen eğilimleridir ve bunları kısa sürede düzeltmek kolay değildir. Doğuluların beyaz işçiliği ne ölçüde yerinden ettiği sorusuna gelince, Kaliforniya'daki İlçe Bahçecilik Komiserleri ve İlçe Çiftlik Danışmanları tarafından verilen yanıtlar şu ilginç gerçeği ortaya koyuyor; yani, Japonların çiftlik işlerinde çalıştığı çoğu ilçede beyaz işçiliği yerinden etmiyorlar ve sadece meyvelerin başlıca ürün olduğu birkaç ilçede beyaz işçiliği herhangi bir ölçüde yerinden ediyor gibi görünüyorlar.[34] Gerçek şu ki, göçün fiilen durdurulmasından bu yana Japon çiftlik işçiliği arzı belirgin şekilde azalırken, talep artıyor. 1910'da, Kaliforniya'da 30.000 Japon'un çiftlik işçiliğinde çalıştığı bildirilmişti[35]; 1918'de ise sadece 15.794 kişi çalışıyordu.[36] Profesör Millis, beyaz çiftçiler tarafından istihdam edilebilecek Japon sayısının azaldığını ve bazı topluluklarda belirgin bir şekilde azaldığını gözlemledi. Bu tür işçilerin toplam sayısı, göç kısıtlamaları ve Japon çiftçilerin sayısındaki artışla azaldı.[37]

Japon Çiftçiler. Japon çiftlik işçiliği azalırken, sorumlu çiftçiler
artmaktadır. Daha önce belirtildiği gibi, 1909'da Japonlar
99.254 dönümü kapsayan 1816 çiftliği kontrol ediyordu; ancak 1919'da 458.056 dönümü kapsayan 6000 çiftliği işlediler. Yıllık çiftlik ürünlerinin değeri de on yıllık dönemde
6.235.856 dolardan 67.145.230 dolara sıçradı. Böylece
ekim alanının artışı yaklaşık dört kat, ürün değerinin artışı ise on kat oldu.

Üç önemli nedenden dolayı Japon çiftçilerin hızlı ilerlemesi ciddi endişeyle
öngörülmektedir. İlk neden Kaliforniya Valisi'nin sözlerinde bulunur:

Bu Japonlar, beyaz ideallerimiz için imkansız olan ekonomik standartları kullanmaları nedeniyle -yani eşlerinin ve çocuklarının toprağın zorlu emeğinde çalıştırılması nedeniyle- beyaz kırsal nüfusumuz için ezici rakipler olduklarını kanıtlıyorlar.

Japonların Kaliforniyalı çiftçilerin ezici rakipleri olduğu ifadesi bir ölçüde doğrudur, ancak durumu büyük ölçüde abartmaktadır.
Kaliforniya'da hala büyük çiftlikler hakimdir ve bir çiftliğin ortalama büyüklüğü yaklaşık iki yüz dönümdür. Japon çiftliğinin büyüklüğü genellikle küçüktür, ortalama yaklaşık elli yedi dönümdür. Karşıtlık, hem yetiştirme yöntemindeki hem de beyaz ve Japon çiftçiler tarafından yetiştirilen ürünlerdeki farktan kaynaklanmaktadır. Sadece beyaz çiftçiler tarafından yetiştirilen ürünler, kapsamlı çiftçilik ve makine ve ayrıntılı aletlerin kullanımını gerektiren mısır, meyve, fındık, saman ve tahıl gibi ürünlerdir. Yoğun tarıma alışkın olan Japonlar, çok fazla eğilme, çömelme ve özenli el işi gerektiren meyve, kereviz, kuşkonmaz vb.'nin devlet üretimini neredeyse tekeline alıyor. Bu nedenle, eğitim ve fiziksel yapı farkına dayalı olarak beyaz ve Japon çiftçiler arasında net bir sınır çizgisi var.[38]

Ayrıca, yalnızca beyaz çiftçiler tarafından yetiştirilen ürünlerin, devletin daha önemli ürünlerini oluşturduğu ve her birine daha fazla dönüm arazi ayrıldığı unutulmamalıdır. Japonlar tarafından tekeline alınan ürünlerin çoğu, toplam ürün değerleri düşük olan ve ekimleri için çok sınırlı miktarda dönüm arazi kullanılan yeni tanıtılmış türlerdir. Durum böyle olunca, Japon çiftçileri Kaliforniya'daki diğer tüm tarımcıların "ezici rakipleri" olarak göstermek açıkça yanıltıcıdır. Japonların yoğun tarım yöntemlerini izleyen bazı kişiler belki de daha verimli ve başarılı Japon çiftçiler tarafından
zarar görmüşlerdir,
ancak bu tür çiftçilerin sayısı çok azdır.

Japonların beyaz çiftçilerden daha uzun saatler çalıştığı doğrudur. Bazen pazar günleri de çalıştıkları doğrudur. Bunun açıklaması,
toplumsal yaşam ve faaliyetlere katılmaktan caydırıldıkları için doğal olarak daha fazla zamanı işte geçirmeye ve işin kendisinde eğlence aramaya eğilimli olmalarıdır. Birçok Japon çiftliğinde, alışveriş yapmak veya ziyarete gitmek için pazar günü yerine hafta içinde bir gün izin almak sıklıkla gelenektir. Kadınların ve çocukların genellikle tarlalarda erkeklerle birlikte çalıştığı doğrudur, ancak bunun nedeni, yoğun tarımda çocukların ve kadınların aşırı fiziksel efor sarf etmeden üstlenebilecekleri çok sayıda önemsiz işin olmasıdır. Çocukların genellikle ebeveynleri çalışırken
ebeveynlerinin etrafındaki tarlalarda oynamalarına izin verilir ve bu genellikle
çocukların "zorlu işlere" girişmeye zorlanması olarak gösterilir.

Elbette, Japon çiftçilerin gelecekte beyaz çiftçilere serbestlik tanınırsa onları ne kadar zorlayıp kovacaklarını bilemeyiz;
ancak şu anda Japon ve beyaz çiftçiler arasında net bir işbölümü
olduğundan keskin rekabetin henüz başlamadığı kesindir. Japon çiftçilerin eşsiz başarısının hoşgörüsüz Amerikalı çiftçiler arasında kıskançlık ve nefrete yol açması kaçınılmaz bir eğilimdir.

Endişe için verilen ikinci neden, Japonların önleyici tedbirler derhal alınmadığı takdirde yakında Kaliforniya'nın tüm tarım arazilerini kontrol edebilecekleridir. Bu özel korku, bir Doğulunun tarım arazilerini kiralamasını veya sahiplenmesini yasaklayan arazi yasalarının getirilmesinde ve geçirilmesinde açık ara en güçlü faktördü. Birkaç rakam tanıtıldığında önsezilerin asılsız doğası belirginleşir. Kaliforniya'da 27.931.444 dönüm tarım arazisi vardır ve bunların yaklaşık yarısı iyileştirilmiştir. Japonlar 1920'nin sonunda 74.769 dönüm araziye sahipti ve 383.287 dönüm araziyi kiraladılar.[39] Japonların kontrolündeki arazilerin genellikle iyi araziler olduğu doğru olabilir, ancak satın alma sırasında her zaman iyi değildiler. Aslında, Japonların ele geçirdiği toprakların çoğu başlangıçta ya ekilemezdi ya da en kötü kalitedeydi ve ancak sabırlı çalışmayla üretken toprağa dönüştürüldüler. Başarısızlık üstüne başarısızlıkla girişimlerinde başarılı olan Japon çiftçilerin zorlukları ve azmi hakkında birçok heyecan verici hikaye anlatılır. Gerçekten de bataklıkları geri kazanmışlar ve birçok ihmal edilmiş meyve bahçesini ve çiftliği onarmışlardır. Ancak Japonların sahip olduğu toprağın niteliği ne olursa olsun, miktarı gerçekten önemsizdir. Kaliforniya'nın tarım arazilerinin yalnızca %0,27'sini veya her 374 dönüm için bir dönümü oluşturur; kiralanan miktar ise %1,40 veya her 72,8 dönüm için bir dönümdür. Bu, yerli nüfusun %2'sini oluşturan Kaliforniya'daki Japonların %1,67'sini serbest mülk ve kira sözleşmesiyle ektiğini söylüyor. Kaliforniya'nın
çiftlik arazilerinin. Kaliforniya'nın tarım arazilerinin yarısından fazlasının -16.000.000 dönüm- hala ekilmemiş olduğunu hatırladığımızda, Japonların elindeki çok sınırlı dönüm miktarı nedeniyle bu kadar çok sesin
çıkarılması neredeyse saçma görünüyor.

Japonların tarımsal ilerlemesini kontrol etme gerekliliği için öne sürülen en önemli neden, Japon karşıtı hareketin neredeyse tüm liderlerinin vurguladığı şeydir; yani Japonların asimile edilemez olmasıdır. Asimile edilebilir bir ırk olsalardı ve birkaç nesil içinde ırksal kimliklerini Amerikan kanıyla
birleştirirlerse, Kaliforniya'nın tarımdaki ilerlemelerine karşı çıkması için hiçbir nedeni olmazdı. Ancak onlar, eğer varsa, zorlukla
birleşen farklı bir halktır. Dışlayıcıların görüşüne göre, başarılarının en belirgin olduğu tarımda engelsiz bir gelişmeye izin verilseydi, sayıları muazzam bir şekilde artardı ve buna bağlı olarak güçleri yalnızca Kaliforniya'nın beyaz nüfusunu ezmekle kalmayıp aynı zamanda Amerikan vatandaşlığının uyumunu ve birliğini de tehlikeye atacak ölçüde artardı. Kaliforniya Valisi'nin Dışişleri Bakanı Colby'ye yazdığı mektupta ileri sürdüğü argüman tam olarak budur. Sonuç kısmında şöyle diyor:

Kaliforniya bakış açısını açıkça sunduğuma inanıyorum
ve eşlik eden raporun sonucu olarak Japonya ile yapılabilecek herhangi bir yazışmada veya müzakerede veya Kaliforniya Eyaleti halkının bu konuda alabileceği herhangi bir eylemde, bunun tamamen ırksal kendini koruma ilkesine ve bu sürekli artan Doğu kan akışını başarılı bir şekilde asimile etmenin etnolojik imkansızlığına dayandığını anlayacaksınız.

Buna göre, Kaliforniya'nın Japonların tarım yapmasını yasaklamasının haklı olup olmadığı sorusu, ektikleri arazi miktarı veya aldıkları
karşılaştırmalı ücretler dikkate alınarak değil, asimile edilebilirlikleri dikkate alınarak belirlenmelidir. Bu alakalı soruyu bir sonraki
bölümde tartışacağız.

Yabancı Karşıtı Toprak Yasaları. Arazi konusunun kendi başına önemsiz bir öneme sahip olması, yukarıdaki çalışmanın da gösterdiği gibi, yabancı karşıtı arazi yasaları konusunda yüzeysel bir tartışma yeterli olacaktır. Kaliforniya halkının belirli grupları ve Federal Hükümet tarafından güçlü bir şekilde muhalefet edilmesine rağmen yürürlüğe giren 1913 arazi yasası, özetle şunları içeriyordu:

(1) Vatandaşlığa uygun olmayan bir yabancı, Amerika Birleşik Devletleri ile tabi olduğu ülke arasındaki mevcut antlaşmada öngörülmediği sürece gayrimenkul edinemez, sahip olamaz veya devredemez. Bu hüküm, 1911'de Amerika ile Japonya arasında imzalanan Ticaret ve Seyrüsefer Antlaşması'nda, çiftlik arazisinin mülkiyeti konusunda özel bir
anlaşma yapılmamış olmasından yararlanmaktadır. Anlaşma şunları sağlar:

Madde I. Yüksek sözleşmeci tarafların her birinin tebaası veya vatandaşları, diğerinin topraklarında, kendi kişileri ve malları için en sürekli koruma ve güvenliği alacak ve bu konuda, yerli tebaalara veya vatandaşlara, kendilerine dayatılan koşullara uymaları halinde, verilen veya verilebilecek hak ve ayrıcalıkların aynısından yararlanacaklardır.[40]

(2) Vatandaşlığa uygun olmayan bir yabancı, üç yılı aşan bir süre için tarımsal amaçlarla arazi kiralayamaz.

(3) Üyelerinin çoğunluğu vatandaşlığa uygun olmayan yabancılardan oluşan veya ihraç edilen sermaye hissesinin çoğunluğu bu yabancılara ait olan herhangi bir şirket veya kuruluş, üç yıldan fazla bir süre için tarımsal araziye sahip olamaz veya kiralayamaz.

(4) Bu kanunun hükümlerini ihlal ederek ücret karşılığında edinilen herhangi bir gayrimenkul, Kaliforniya Eyaleti'ne devredilecek ve onun mülkü haline gelecektir.[41]

Bu yaratıcı yasa, Japonların bu ülkenin vatandaşı olan çocuklarının adına arazi satın almaya ve kiralamaya devam etmesi nedeniyle etkisiz hale geldi. Dahası, hisselerinin çoğunluğunun Amerikan vatandaşlarına ait olduğu şirketlerin kurulmasına başvurdular.

Durumun sonucu, geçen yılın Kasım ayında daha dikkatli bir şekilde çerçevelenmiş yeni bir arazi yasasının kabul edilmesiydi. Yeni yasa doğal olarak eski yasanın
kaçınılmasına yol açan kusurları düzeltmeyi amaçlıyor. Özü itibariyle şöyledir:

(1) Vatandaşlığa uygun olmayan ve ana hükümetleri Amerika Birleşik Devletleri ile böyle bir hakkı sağlayan bir
anlaşmaya sahip olmayan tüm yabancılar
araziye sahip olamaz veya kiralayamaz;

(2) Bu tür yabancıların hiçbiri tarım arazisi sahibi olan herhangi bir şirket, dernek veya kuruluşta üye olamaz veya hisse senedi edinemez;

(3) Bu yabancılar, bu yasayla sahip olmaktan veya devretmekten men edildikleri mülkten oluşan bir küçüğün mülkünün o kısmının
vasisi olamaz;

(4) Bundan sonra yabancılar tarafından bu yasanın hükümlerine aykırı olarak ücret karşılığında edinilen herhangi bir gerçek mülk, Kaliforniya Eyaleti'ne devredilecek ve Kaliforniya Eyaleti'nin mülkü haline gelecektir.

Eski ve yeni yasalar arasındaki fark, yeni yasada Japonların çocuklarının adına veya şirketler aracılığıyla arazi satın almalarının veya satmalarının yasaklanmasıyla kaçakçılığın tamamen imkansız hale getirilmesidir. Yeni yasanın yeni bir özelliği, eski yasa tarafından izin verilen üç yıllık kiralamayı yasaklamasıdır.

Yeni yürürlüğe giren yasanın muhalifleri, bunun akıllıca olmadığını, çünkü etkili olduğu kanıtlanırsa çok sayıda yetenekli ve çalışkan çiftçiyi tarımdan çıkaracağını ve böylece insanların bol miktarda sofra lezzeti elde etmesinde azımsanmayacak bir rahatsızlık yaratacağını iddia ediyorlar. Eyalet Kontrol Kurulu'nun raporu bile "Japonların yıllık tarımsal ürün çıktısının eyaletin günlük tedariki için neredeyse vazgeçilmez olan gıda ürünlerinden oluştuğunu" kabul ediyor ve bunların aniden kaldırılmasının akıllıca olmadığını ekliyor. [42] Öte yandan, yasa başarısız olursa - ve yasanın sponsorlarının kendilerinin de kabul ettiği gibi, bunun çok olası olduğu - eleştirmenler bunun hiçbir kazanım sağlamayacağında ısrar ediyorlar, ancak "sadece yöneltildiği yabancılara zulmediyor ve onların zihinlerine güvensizlik tohumları ekiyor" ve ayrıca Amerika ile Japonya arasında gereksiz bir kötü duyguya yol açacak. Yeni arazi önlemine karşı çıkmanın nedenlerini sunan San Francisco Ticaret Odası şunları söyledi:

Tarım arazilerini kiralama hakkını reddeden madde uygulamada etkisizdir. Japon halkını rahatsız edebilir, ancak kişisel hizmetler için ekim sözleşmeleri kapsamında tarımsal amaçlarla arazileri işgal etmelerini engellemeyecektir, bu da herhangi bir yabancı sınıfına yasal olarak yasaklanamaz.

Vali Stephens, yasanın yasal hilelerle atlatılabileceğini itiraf ettiğinde buna atıfta bulundu ve buna karşı koymak eyaletin mümkün değildir. Kaliforniya'da, becerikli ve Japonlara yasadan atlatmanın teknik yolunu öğretmeye hazır avukatlardan eksiklik yoktur. Öte yandan, yeni yasanın savunucuları, tarımda Japon egemenliğine karşı olduklarını göstermek için hiçbir şeyin olmamasından daha iyi olduğunu savundular ve yabancıların toprak sahibi olmasına izin verilmemesinin bir örneği olarak yabancı toprak sahipliğiyle ilgili Japon yasasını gösterdiler. Eğer Japonya Amerikalıların toprak sahibi olmasına izin vermiyorsa, Japonların Amerika'da ayrıcalığı hangi hakla talep ettiklerini savunuyorlar. Görünüşe göre bu konuya değinmiyor çünkü Japonya'da toprak sahipliğinin yasaklanması herhangi bir ulusa veya halka karşı ayrımcılık değilken, Kaliforniya'da durum böyle. Ancak, burada Japonya'daki yabancı toprak sahipliğinin durumuna kısaca değinebiliriz.

Japonya Toprak Yasaları.

Mevcut düzenlemelere göre yabancıların Japonya'da arazi sahibi olmasının üç yolu vardır:

(1) Herhangi bir uygun süre için geçerli olan ve kiracının isteği üzerine yenilenebilir olan sıradan kira sözleşmesi. Bu tür kiralanan mülkün kirası, belirli bir yıl sayısından sonra, taraflardan birinin başvurusu üzerine mahkemelerce incelenmeye tabidir;

(2) Sözde yüzey mülkiyeti unvanı, sömürge bölgeleri olarak adlandırılanlar hariç, Japonya'nın her yerinde, herhangi bir yıl sayısı için geçerli olacak şekilde güvence altına alınabilir.
Şu anda geçerli olan bu tür unvanların çoğu 999 yıl boyunca geçerlidir. Bu unvanlar, arazinin yüzeyi üzerinde tam bir kontrol sağlar.

(3) Yabancılar, anonim şirketler kurabilir ve tüzüklerinde belirtilen amaçlar için arazi sahibi olabilirler. Bunlar, Japonya ticaret kanunu uyarınca oluşturulmuş tüzel kişilerdir ve yalnızca Japonlardan oluşmuş gibi gerçek Japon tüzel kişileri olarak kabul edilirler. Böylece, uygulamada yabancıların Japonya'daki araziyi tam mülkiyet hakkı kadar etkili bir şekilde ele geçirebilecekleri görülecektir.

13 Nisan 1910'da, Japon Meclisi, diğerlerinin yanı sıra, aşağıdaki hükümleri içeren bir arazi yasası çıkardı:

Madde I. Japonya'da ikamet eden veya ikamet eden yabancılar ve orada kayıtlı yabancı tüzel kişiler, ait oldukları ülkelerde bu hakkın Japon tebaasına ve Japon tüzel kişilere de
genişletilmesi koşuluyla, arazide mülkiyet hakkından yararlanırlar....

Madde II. Yabancılar ve yabancı tüzel kişiler, aşağıdaki bölgelerdeki arazide mülkiyet hakkından yararlanamazlar: Birinci, Hokkaido; ikinci, Formosa; üçüncü, Karafuto; dördüncü, ulusal savunma için gerekli bölgeler.

Madde III. Yabancı veya yabancı tüzel kişi, arazi üzerindeki mülkiyet hakkından yararlanma yeteneğini kaybederse,
bu arazinin mülkiyeti, bir yıllık süre içinde elden çıkarmadığı takdirde, fiscus'a [Hazine-i Hümayun'a] ait olur.

Madde IV. Mevcut kanunun yürürlüğe girme tarihi,
İmparatorluk kararnamesi ile belirlenir. Bu yasa, aşırı muhafazakar hükümleri nedeniyle hem liberaller hem de yabancılar tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve sonuç olarak İmparator tarafından şimdilik yürürlüğe konulmadı. 1919 yasama oturumunda, Hükümet, daha liberal ilkeleri içeren ve 1910 yasasındaki yabancılar tarafından sakıncalı görülen tüm özellikleri
çıkaran revize edilmiş bir yasa tasarısını Meclis'e sundu. Ne yazık ki, Alt Meclis, önerilen yasa oylanmadan önce genel oy hakkı konusunda karşılaşılan
çıkmaz nedeniyle aniden feshedildi. Japon Hükümeti'nin, şu anda oturumda olan Meclis oturumuna (Ocak 1921) sunmak amacıyla yeni bir yasa tasarısı hazırladığı bildiriliyor; bu yasanın dikkat çekici özelliği, Kore ve diğer bölgelerin yabancılar tarafından sahiplenilebilecek araziler arasına dahil edilmesi.

İnisiyatif Yasa Tasarısının Etkisi.

Kaliforniya'nın eyleminin komşu eyaletler üzerinde etkisini
gösterdiğine dair işaretler zaten var. Benzer yasalar Teksas, Washington, Oregon ve Nebraska'da tartışılıyor. Bu eyaletlerde Japonların sayısının çok az ve arazi sahipliğinin miktarının ihmal edilebilir düzeyde olduğunu düşündüğümüzde, teklifin tek açıklaması, Vali Stephens'ın diğer eyaletlere işbirliği için doğrudan yaptığı çağrıyla kasıtlı olarak güçlendirilen Kaliforniya'nın etkisidir. Bu şekilde Kaliforniya yerel durumu daha da kötüleştiriyor, çünkü kendi sınırları içindeki ayrımcı faaliyetlerin kapsamını sınırlayarak, Japonların diğer eyaletlere dağıtılmasıyla orada bulunan gerginliği hafifletmek için bir çözüm bulabilirdi. Bu kitabın amacı, Kaliforniya seçmenleri tarafından oylanan yeni arazi yasasının yasal yönlerini ve teknik ayrıntılarını ayrıntılı bir şekilde incelemek değildir. Bu, yasal olarak bu ülkeye kabul edilen belirli sakinleri, söz konusu belgeyle garanti edilen "yasanın eşit korumasından" mahrum bırakarak Amerikan Anayasası'na aykırı bulunabilir. Japon Hükümeti, 1911 Japon-Amerikan Anlaşması'nı ihlal ettiği teorisiyle, diğer uyruklu yabancıların sahip olduğu hak ve ayrıcalıkları Japon yabancılardan esirgeyerek belgenin hakim olan adalet ruhuna aykırı davranarak, Federal Hükümete arazi yasasına karşı resmi bir itirazda bulunabilir. Ya da Washington ve Tokyo Hükümetleri, birbirlerinin tebaasına verilecek hakları açıkça belirten yeni bir anlaşma yaparak karşılıklı bir anlaşmaya varmak niyetinde olabilir, böylece bu hile artık mümkün olmayacak ve diğer yandan Japon göçmenlerin girişini tamamen engelleyecektir. Japonya Büyükelçiliği ile Dışişleri Bakanlığı arasında devam ettiği anlaşılan önerilen anlaşmanın niyetini ve doğasını, müzakere veya tartışma aşamasındayken ölçme konumunda değiliz. _Pourparler_'ın doğası ne olursa olsun, ne yasal
itirazın ne de diplomatik anlaşmazlığın bu tartışmalı soruyu asla çözemeyeceği inancına dayanmalıdır.

Amerika halkın ülkesidir ve Hükümet halk tarafından desteklenmediği sürece güçsüzdür. Buna göre çözümün anahtarı halkın tutumunda bulunmalı ve sadece yasal veya diplomatik düzenlemelerde bulunmamalıdır. Bu nedenle, zorluğu ortadan kaldırmanın en kesin yolunun, mevcut Kaliforniya huzursuzluğunu oluşturan nedenleri incelemek ve bunları elimizden geldiğince ortadan kaldırmaya çalışmak olduğu görüşündeyiz. Ancak bu şekilde
Kaliforniya halkının gerçek dostluğunu yeniden kazanarak
o eyaletteki Japonlar kendilerini
talihsiz düşmanca baskıdan kurtarmayı bekleyebilirler.

BÖLÜM IX

ASİMİLASYON

Milliyetçilik ve Asimilasyon.

Asimilasyon sorusunda Japon sorununun kalbini
Kaliforniya'da buluyoruz. Okuyucu muhtemelen, Kaliforniya'nın Japonların tarımdaki ilerlemesini engelleme çabalarını tartışırken, Japonların asimile edilemeyeceği ve bu nedenle bu eyalette gelişmelerine izin verilmemesi gerektiği varsayımı dışında, son katı önlemin gerekçelendirilmesi için hiçbir neden olmayacağını belirttiğimizi hatırlayacaktır. Ayrıca, Kaliforniya'daki Japon nüfusunu tartışırken, Japonları asimile etmenin olası imkansızlığı endişesi olmasa, Kaliforniya'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde sayılarının artmasının endişe verici bir durum olmadığını belirttiğimizi de hatırlayacaktır. Bu argümanlar, Japon-Kaliforniya durumunun tüm sorununun sonunda tek bir kritik noktada, yani asimilasyon sorunuyla çözüleceğine olan inancımızı ima ediyordu; Derin inancımız şudur ki, Japonların asimile edilemez olduğu tespit edilirse, gelecekte olası bir trajediyi önlemek için hem Amerika hem de Japonya tarafından şimdiye kadar benimsenenlerden çok daha kesin adımlar atılmalıdır. Bu görüşe sahibiz çünkü dünya işlerinin şu anki durumu başka bir görüşe sahip olmamıza izin vermiyor. Dünya düzenimiz, kurucu birimlerinin oldukça örgütlü, bağımsız haklara ve belirgin bireyselliklere sahip bileşik uluslar olduğu sürece, her ulusun kalıcı yerleşim amacıyla gelen yabancıların ülkenin toplumsal düzenine ve ideallerine büyük ölçüde uymasını talep etmesi doğaldır. Bunun imkansız olduğu düşünülürse, ulus ulusal birliğini ve uyumunu sürdürme zorunluluğu nedeniyle yabancı ırkların büyük bir akınına karşı çıkar. Doğal olarak, bu katı ulusal bütünlüğü koruma eğilimi en eski ve en örgütlü Devletler arasında en güçlü, yeni ve gevşek bir şekilde bütünleşmiş ülkeler arasında ise en zayıftır. Uzun, gururlu tarihlere ve geleneklere sahip olan ve oldukça organize olan Japonya ve İngiltere gibi ülkeler, yabancıları evlerine alma konusunda daha katıdır. Öte yandan, kısa tarihlere ve az geleneğe sahip olan Avustralya ve Güney Amerika cumhuriyetleri gibi yeni ülkeler, yabancıları kabul etmede az çok liberaldir. Bu gerçek, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihiyle örneklenmiştir. Sömürge ve büyüme dönemlerinde bu konuda belirgin bir gevşeklik göstermiştir; ancak daha mükemmel bir ulusal birlik ve bilinç elde eder etmez, bir yandan nüfusunu konsolide etmeye, diğer yandan da kolayca asimile olmayacak "gecekondu sakinlerini" dışlamaya enerjisini harcayarak, entegrasyona doğru güçlü bir eğilim göstermeye başlamıştır. Böyle bir milliyetçi politikanın adil olup olmadığı ve gelecekte bu konuda ne gibi değişiklikler yaşanırsa yaşansın, şu anda dünyadaki tek bir ulusun bile bu politikayı uygulamada reddetmediği veya terk etmediği gerçeği ortadadır. Böyle bir durumla karşı karşıya kalındığında, ABD'deki Japonlar için tek alternatif, kendi yaşam ve düşünce biçimlerine inatla bağlı kaldıklarında, başka bir yere gitmek olurdu.

Bizim bu inancımız, Japonların doğası ve yapısı gereği Amerikan yollarına asimile olması tamamen imkansız bir ırk olduğu şeklindeki aceleci, temelsiz varsayımla karıştırılmamalıdır. Bu yönde ifadeler ortaya atan dikkatsiz kışkırtıcıların çoğu, akıl yürütmelerinde yanlış noktadan başlarlar. İspatlanması gerekeni varsayarlar ve hemen bu varsayım üzerine bir politika oluşturmaya başlarlar. Japonların asimile edilemeyeceğini varsayarlar ve bu nedenle onlara ilerleme fırsatı verilmemesi gerektiği sonucuna varırlar. Bu, bir çocuğun cahil olduğu için okula gönderilmemesi gerektiğini söylemeye benzer; çocuğun cahilliğinin, eğitimden mahrum bırakılmasından kaynaklandığını unutarak. Sonuçlarının, kendi öncüllerinin nedeni olduğunu göremiyorlar. Bizim iddia ettiğimiz şey, Japonların asimile edilemeyecekleri kanıtlandığında, _her türlü asimile olma yolları tükendiğinde_, Amerika'da yerleşme fikrinden vazgeçmeye ikna edilmeleri gerektiğidir.

"Asimilasyon"un Anlamı.

"Asimilasyon" teriminin belirsizliğinden büyük bir karışıklık ortaya çıkar. Yorumları, giyim ve tavırların en yüzeysel taklidi fikrinden, biyolojik benzerlik veya kimliğin kontrol edilemez bir
sürecine kadar değişir. Terimi eski anlamıyla kullananlar, Japonların Amerikalılar gibi giyindiği, konuştuğu ve yaşadığı gerçeğine rağmen, onların asimile edilebileceğini tartışmasız olarak kabul ederler. Kelimeyi etnolojik benzerlik anlamında dar bir anlamda kullananlar ise, tam tersine, Japonların asimile olmasının kesinlikle imkansız olduğu konusunda aynı inançla ısrar ederler. İkisi de mantık yürütmede yanlış değildir, çünkü asimilasyon, kabul edilen ifadeye göre, bir benzerliğe, uyuma veya kimliğe getirme süreci anlamına gelir - bu göreceli bir terimdir. Dolayısıyla, Japonların Amerikalılaşıp Amerikalılaşmayacağını belirlemek için, sürecin güvenli bir şekilde ölçülebileceği bir standart bulmak gerekir. Bu olmadan, onların asimile edilebilir veya asimile edilemez olduğunu söylemek tamamen saçmadır. Standart Amerikalılarla fiziksel özdeşliğe sabitlenirse, Japonların Amerikanlaşması umutsuzdur - en azından birkaç nesil boyunca; ancak Amerikan gelenek ve göreneklerine ve toplumsal düzenine uygunluğa sabitlenirse, Japonlar zaten belli bir dereceye kadar asimile olmuşlardır. Kriter nasıl belirlenecek? Belki de ahlakımızın standardı gibi, pratik kullanımda; yani Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul görmüş kullanımlarında ve geleneklerinde bulunabilir. Burada, en pahalı fedakarlıklara rağmen sürdürülen ve Anayasa'nın ölümsüz on dördüncü ek maddesinde yer alan kozmopolitanizmin geleneksel ruhuna veya ırk ayrımcılığı yapmama politikasına sıkı sıkıya bağlı kalmaya işaret etmekten daha iyisini yapamayız. Bu ek maddede "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır." denmektedir. En yüksek yasa ve ülkenin gelenek ve görenekleri, renk veya ırk nedeniyle Amerika'da doğan herhangi bir kişiye vatandaşlık hakkını reddetmiyorsa, ırksal benzerliği veya uyumu asimile edilebilirliğin standardı haline getirmek açıkça Amerikan karşıtıdır. 

Ancak bir ulus, bireyselliğini korumadan uluslar ailesi arasında kendi haklarını ve onurunu koruyamaz. Ancak Amerika'nın bireyselliği yalnızca etnolojik birlikten oluşmaz. Daha çok kültürel ve manevi dayanışmadan oluşur. Amerika, halkının kültürüne ve ideallerine aktif olarak katılmasından ve Amerikan yaşamına ilişkin ortak deneyimlerinden doğan vatanseverliğinin gücüyle onurunu ve ulusal haklarını savunur. Açıkça, Amerikanlaşmanın bir ölçütü, Amerika Birleşik Devletleri'nin davasına ve refahına katıksız bağlılık ve sadakattir - dayatmayla körü körüne zorlanan bağlılık ve sadakat değil, Amerikan kültürüne ve ideallerine, dinine ve endüstrisine gönüllü ve kısıtlanmamış katılımdan doğan bağlılık ve sadakat; kısacası, tüm Amerikan yaşamına. Daha özlü bir şekilde ifade etmek gerekirse, Amerika'da asimilasyonun gerekli standardı, katıksız sevgi ve kendini Amerika Birleşik Devletleri'ne adama isteğinin artık karşı konulamaz olduğu ölçüde, Amerikan yaşamına bir bütün olarak aktif bir şekilde katılmaktır. Amerikanlaşmanın özü, Başkan Wilson'ın 1915'te Philadelphia'da o şehrin vatandaşlarından oluşan bir kitle önünde yaptığı unutulmaz konuşmada basit ve güzel sözlerle açıklanmıştır. Kısmen şöyle demiştir:

... Bu, dünyada bu sürekli ve tekrarlanan yeniden doğuşu deneyimleyen tek ülkedir. Diğer ülkeler kendi yerli halklarının çoğalmasına bağlıdır. Bu ülke, diğer ülkelerden güçlü adamlar ve ileri görüşlü kadınlardan oluşan büyük grupların gönüllü olarak bir araya gelmesiyle sürekli olarak yeni kaynaklardan güç alıyor. Ve böylece bağımsız insanların özgür iradesinin armağanıyla, başlangıçta yaratıldığı aynı süreçle nesilden nesile sürekli olarak yenileniyor.

Az önce Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini ettiniz. Kime bağlılık?... büyük bir ideale, büyük bir ilkeler topluluğuna, insan ırkının büyük bir umuduna... Her bakımdan ve iradenizin her amacı ile tam bir Amerikalı olmadıkça kendinizi Amerika'ya adayamazsınız. Kendinizi gruplar halinde düşünürseniz Amerikalı olamazsınız. Amerika gruplardan oluşmaz. Kendisini Amerika'daki belirli bir ulusal gruba ait olarak düşünen bir adam henüz Amerikalı olmamıştır....

Size acil tavsiyem, yalnızca her zaman önce Amerika'yı değil, aynı zamanda her zaman önce insanlığı düşünmenizdir. İnsanlığı kıskanç kamplara ayırmaya çalışıyorsanız, insanlığı sevmiyorsunuz demektir. İnsanlık ancak sevgi, sempati ve adaletle bir araya getirilebilir, kıskançlık ve nefretle değil. Biyolojik Asimilasyon.

Asimilasyon veya Amerikanlaşmanın bu netleştirilmiş anlamıyla, Japonların asimile edilebilirliğini inceleyelim. Öncelikle, ırksal kaynaşma konusunu ele alacağız. Hemen şu sorular ortaya çıkıyor: "Japonları birleştirmek mümkün müdür? Bunu yapmak arzu edilir midir? Bunu yapmak gerekli midir?"

İlk soruya, ne kadar paradoksal görünse de, dikkatli gözlemler bizi Japon kanını Amerikalıyla birleştirmenin mümkün olduğu ve olmadığı şeklinde yanıt vermeye zorluyor. Bilimde ulusal bir sınır olmadığı gibi, evlilikte de insani bir engel yoktur. Gerçek ve aşk, tüm doğal ve yapay engelleri aşıyor gibi görünüyor. Aşkın
ırksal farklılıklara meydan okuduğu, tüm ırkların
birbirleriyle kaynaşma sürecinde olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yeterince kanıtlanmıştır. Bu, bu ülkede ve Japonya'da Amerikalılar ve Japonlar arasında gerçekleşen mutlu evliliklerin sayısıyla da kesin olarak kanıtlanmıştır.
Öte yandan, Japonların yakın gelecekte Amerikalılarla toptan evliliklere başlaması ve ırksal farklılıklarını
kaybetmeleri düşünülemez. Bu düşünülemez çünkü toplumsal damgalama--Amerikalılar ve Japonlar sosyal çevre konusunda son derece hassastır--ve her iki milletten düşünceli kişilerin, hem kendilerinin hem de torunlarının refahını
dikkate alarak, alışılmadık evliliklere girmekten kaçınmalarına neden olan yasal ve ekonomik engeller. Bu nedenle, ara sıra karma evlilik vakalarının meydana gelmeye devam etmesi ve Japonların Amerikanlaşma derecesini yükseltmesiyle bu tür vakaların kademeli olarak artması daha olasıdır, ancak mevcut sosyal, ekonomik ve politik engellerin olduğu koşullar altında bu uygulamanın büyük ölçüde yaygınlaşması tamamen söz konusu değildir. Bu durumda, ikinci sorumuz olan "Karma evlilik arzu edilir mi?" gereksiz görünüyor. Gerçekten de, bazı kasıtlı propagandacılar tarafından aşılanan, Amerikalılar ile Japonlar arasındaki karma evliliğin sonucunun "bu Devletin karşılaştığı en büyük sorunun tohumu; Güney'deki siyah sorunu beyaz gösterecek bir sorun"[43] olduğu şeklindeki tehlikeli dogmatizm olmasaydı, konu tamamen akademik bir konu olurdu. Bu tür temelsiz iddiaların sorgulanmadan devam etmesine izin vermek
son derece tehlikelidir, çünkü önemsiz bir noktayı abartarak
ABD'deki Japonlar sorununu kötü niyetli bir şekilde yanlış tanıtmaktadır.

Dr. Gulick ve Profesör Millis, olağan gözlem araçları açısından, Japon ve Amerikalı bir çiftin çocuklarının hiçbir şekilde Amerikalı veya Japon melez olmayanlardan aşağı olmadığı gerçeğini her zaman doğrularlar. Profesör Millis şöyle diyor:

Deneyimin gösterdiği kadarıyla, normal koşullar altında gerçekleşirse ırk karışımında doğal olarak kötü bir şey yoktur ve hiçbir ırk genellikle aşağı olarak görülmez ve bu nedenle yavrulara aşağı rütbe verilmez, tıpkı zencilerde olduğu gibi.[44]

Japonlarla olan kapsamlı ilişkisinden dolayı Dr. Gulick bu konu hakkında bazı değerli gözlemlerde bulunabilmiştir. Önemli kitabı _Amerikan Japon Sorunu_'nda şöyle diyor:

Karma evliliklerin çocukları çoğu zaman Kafkasyalılardan neredeyse ayırt edilemez. Renk ayrımı ilk bozulan şeydir. Japon saçı ve gözü daha güçlü bir etki yaratır.
Yazarın gözlemlerine göre, Amerikan-Japonlarda çarpıcı bir güzellik eğilimi vardır. Japon ve beyaz evliliklerden doğan çocukların zihinsel yetenekleri de her iki ırktan çocuklarınkinden aşağı değildir.[45]

Bu gözlemler, alıntıladığımız türden iğrenç iddiaları çürütmede değerlidir. Ancak gözlemlenen vaka sayısının sınırlı olması ve gözlemin zorunlu olarak bilimsel olmayan niteliği nedeniyle, bu çalışmaların kullanımı, karşıt aşırı dogmatizmin saçmalığına işaret etmekle sınırlı olmalı ve yapıcı argümana genişletilmemelidir.

Benzerlik kullanarak --yani bitki ve hayvanların melezleşmesine dair örneklerle-- ırklar arası evlilik konusuna ışık tutmaya çalışan spekülatif biyologların görüşleri daha da az güvenilirdir. Genel olarak, bu biyologların iddiaları, ırkların çok uzakta karışmasının istenmeyen bir şey olduğu konusunda hemfikirdir çünkü bu her birinin içsel özelliklerinin bozulmasına yol açar, ancak ırkların biraz farklı birleşmesinin ırk içi evlilikten daha arzu edilir olduğu konusunda hemfikirdir çünkü bu, stoğu canlandırma eğilimindedir. Bu ölçüde, görüşler hemfikirdir; ancak hangi ırkların benzer ve hangi ırkların farklı olarak kabul edilebileceği sorusuna gelince, fikir ayrılığına düşmeye başlarlar. Çoğu, insan ırklarını ten rengine göre ayırır ve siyah ve beyaz ırkların durumunun aşırı karışma olduğunu belirtir ve iki beyaz ırk arasındaki durumu arzu edilir bir durum olarak gösterir. Sarı ve beyaz ırklar arasındaki karışımın sonucu hakkında bir karar vermeleri için baskı yapıldığında, çoğu yalnızca aşağıdaki alıntılarda olduğu gibi kararsız yanıtlar verir:

Sarı-beyaz karışımı, sarı-siyah ve beyaz-siyah çaprazlamalarının ardından gelen kötü sonuçlarla dolu olmayabilir. Aynı zamanda, Kafkasyalılar ve Moğolların köken olarak çok farklı oldukları ve uzun bir geçmiş boyunca gelişmiş üstün kalıtsal komplekslerin bu şekilde parçalanmasıyla her ikisinin de elde edeceği avantajların net olmadığı belirtilmelidir.[46]

Profesör Castle iddiasında daha kesindir. Şöyle der:

İnsanlık tek bir türden oluşur; en azından çaprazlandıklarında kısır yavrular üretecek kadar farklı ırk yoktur.

Bu tür ırkların çaprazlanmasıyla üretilen yavrular canlılık, boyut veya üreme kapasitesinden yoksun değildir....

Irksal çaprazlamalar, sosyal kalıtıma müdahale etmeyecek şekilde yapılırsa, fiziksel ve ruhsal karakterler açısından genel olarak ara ürünler üretmesi beklenebilir.[47]

Profesör Castle burada, söz konusu önemli soruya değiniyor; yani,
sosyal kalıtım. Gerçekten de, insan medeniyeti germ plazmasında bulunan her şey değildir. İnsanlık, biyolojik süreçlerden bağımsız olarak işleyen ayrıntılı bir yaşam koşulları sistemi geliştirdi ve biriktirdi. Bir çocuğun beyni ne kadar harika olursa olsun, Afrika'nın vahşi bir kabilesinde veya kültür seviyesinin son derece düşük olduğu bir yerde doğarsa vahşi kalmak zorunda kalacaktır. Bu nedenle, karma evliliğin yavrular üzerindeki olası etkisini tartışırken, ebeveynlerin kültürel seviyesi ve çevreleri her şeyden önce dikkate alınmalıdır. Şu anda Japonlar ve Amerikalılar arasındaki karma evliliğe karşı çıkmak için zemin bulduğumuz yer burasıdır. Bazı belirgin istisnalar dışında, karma çiftlerin ulaştığı kültürel standart genel olarak çok yüksek bir seviyede olmamıştır. Japonlar ve Amerikalılar arasındaki karma evliliğin henüz tam bir sosyal onay almadığını ve böylece doğal seçilim sürecinin serbestçe ilerlemesini engellediğini düşündüğümüzde bu kaçınılmazdır. Tamamen biyolojik bir düşüncenin yanı sıra, bu karma evliliğin sosyal olarak onaylanmaması ve buna eşlik eden ebeveynlerin kıskanılmayacak bir sosyal konumu, yavrular için istenmeyen bir ortamla sonuçlanır. Çocuklarının refahı, karma evliliklerin tek belirleyici noktası değildir. Peki, çift için yeterince mutlu mudur? Gözlemlerimiz bizi olumsuz yanıt vermeye yönlendiriyor. Elbette, çiftin daha mutlu olmasının imkansız göründüğü şanslı evlilik vakaları vardır. Ancak, genel olarak, karı koca, farklı geçmişler nedeniyle duygularını ve ideallerini uyumlu hale getirmekte sıklıkla zorlanırlar. Uyumsuzluk, çift yaşlandıkça artar ve hayatlarını sefil hale getirir. Ancak, en büyük engel ekonomik gibi görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde sıradan yaşam alanlarıyla uğraşan Japonlara, küçük ölçekli çiftçilik ve küçük işletmeler dışında çok az fırsat sunuluyor. Hırsları veya yetenekleri ne olursa olsun, Japonlar Amerika'da iyi olarak kabul edilen pozisyonlara ulaşamıyorlar. Bu nedenle, ne pozisyonları ne de gelirleri çok hızlı bir şekilde iyileşmiyor - belki de hiçbir ilerleme kaydedilemiyor. Çoğu Amerikalı kadın çıkmaz bir sokaktan geçmekten memnun olmaz. Geri döner ve boşanırlar. Elbette istisnai durumlar, kocaları olağanüstü kişisel yeteneklerle veya bilimsel veya edebi başarılarla veya Japonya'nın büyük şirketlerini temsil ederek ayrıcalık ve zenginlik kazanmış olan Amerikan-Japon çiftlerinde görülür.

Karma evlilik konusundaki tartışmamız, en azından bir süre için, bunun büyük sayılarda gerçekleşmesinin muhtemel olmadığını; kalıtımsal olarak nesiller üzerindeki etki söz konusu olduğunda, sınırlı bilgimiz nedeniyle şu anda herhangi bir yargıya varmanın tamamen erken olduğunu; ancak Amerika'daki çağdaş Japonların sosyal ve ekonomik konumunun, bu tür birlikteliklerin çocuklarının veya ebeveynlerinin mutluluğuna elverişli görünmediğini öne sürüyor.

Karma Evlilik Olmadan Asimilasyon Mümkün müdür?

Şimdi üçüncü soruyu ele alalım: "Karma evlilik, Japonların asimile olması için gerekli midir?" Japonların biyolojik olarak birleşemez oldukları için ayrımcılığa uğramaları gerektiğini savunan insanlar, bu nedenle Japonların gerçek Amerikalılar olabilmesinin tek yolunun karma evlilik olduğunu savunmaya kendilerini adamışlardır. Vali Stephens, Kaliforniya'nın Japonları dışlama çabasının "tamamen ırksal kendini koruma ilkesine ve bu sürekli artan Doğu kan akışını başarılı bir şekilde asimile etmenin etnolojik imkansızlığına" dayandığını belirtmektedir.[48] Japonların etnolojik olarak asimile olmasının imkansız olduğu iddiasının yetkisini nereden aldığını sorgulamadan, Japonların ırksal olarak birleşmelerinin imkansız olduğu için asimile edilemeyecekleri iddiasını çürütmek istiyoruz. Irksal birleşmenin asimilasyonun ön koşulu olmadığına inanıyoruz. Daha önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelenek ve göreneklerinin ve en yüksek yasasının, tüm Amerikalıların aynı ırktan olmasını gerektirmediğini göstermiştik. Bu gerçek tek başına, ırk farkının kamuflajıyla yabancıları Amerikanlaştırma görevini başarıyla yerine getirmede başarısızlığa ve ihmalkarlığa bahane arayan o temelsiz ifadelerin yeterli bir kınanmasıdır. Ancak ırkların birbirine karışmasının Japonları Amerikanlaştırmanın tek yolu olmadığı görüşümüzü destekleyen başka güçlü nedenler de var. Bunu da çevrenin insanın fiziksel ve zihinsel yapısı üzerindeki güçlü etkisinde buluyoruz. Belki de yakın zamanların en önemli antropolojik katkısı, ırkın sabit bir şey olmadığı, ancak değişken bir şey olduğu gerçeğinin ortaya konulmasıdır; çevrenin koşullarına göre değişebilir. Antropoloji alanında tanınmış bir otorite olan Profesör Boas, göçmenlerin ve Amerika'daki kökenlerinin bedensel biçimindeki değişikliklerle ilgili kesinlikle bilimsel bir araştırmada, yabancıların Amerika'ya geldikten sonra fiziksel biçimlerinde önemli ölçüde değişiklik olduğunu buldu. Sonuçları şunlardır:

Araştırma, beklenenden çok daha fazlasını göstermiştir ve şu ana kadar elde edilen sonuçlar şu şekilde özetlenebilir:

Her zaman insan ırklarının en istikrarlı ve kalıcı özelliklerinden biri olarak kabul edilen baş şekli, Avrupa ırklarının Amerikan topraklarına aktarılması nedeniyle geniş kapsamlı
değişimlere uğrar.

Amerikan çevresinin göçmenlerin torunları üzerindeki etkisi, göçmenlerin çocuklarının doğumundan önce bu ülkede yaşadıkları zamanla birlikte artar.

Göçmenin Amerikan doğumlu torunu ile Avrupa doğumlu göçmen arasındaki tip farklılıkları erken çocukluk döneminde gelişir ve yaşam boyunca devam eder.

Doğu Avrupalı ​​İbraniler arasında Amerikan çevresi, şehrin sıkışık bölgelerinde bile, ırkın genel olarak daha olumlu bir şekilde gelişmesini sağlamıştır ve bu da çocukların vücut boyunun (boyunun) ve ağırlığının artmasıyla ifade edilir.

Göçmenlerin gelişim hızında kesin değişiklikler olmakla kalmayıp, tipte de geniş kapsamlı bir değişiklik vardır; bu değişiklik seçilim veya karışıma atfedilemeyecek, ancak doğrudan çevrenin etkisine bağlı olarak açıklanabilecek bir değişikliktir. Bu nedenle, bu özellikler çevrenin etkisi altında değişirse, muhtemelen Amerika'ya gelen insan tiplerinin hiçbir özelliğinin sabit kalmayacağı sonucuna varmak zorundayız.[49]

Dr. Fishberg, Amerika'daki Yahudiler üzerine yaptığı çalışmada[50] çok benzer bir sonuca ulaşmıştır; bu çalışmada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudilerin fiziksel özelliklerinin sosyal unsurlardaki
değişimin sonucu olarak önemli ölçüde değiştiğini bulmuştur.

Amerika'daki Japon soyundan gelenlerin fiziksel
değişimine ilişkin bilimsel olarak belirlenmiş verilerin eksikliği nedeniyle, bu konuda herhangi bir
cüretkar iddiada bulunmaktan kaçınıyoruz. Yine de, sıradan bir gözlemci için bile, Amerika doğumlu Japon çocuklarının ebeveynlerinin temsil ettiği tipten hızla uzaklaştıkları neredeyse inkar edilemez görünüyor, bu da bilim insanlarının keşfettiği gerçeği doğruluyor. San Francisco Japon Eğitim Derneği bir zamanlar Kaliforniya'daki yirmi farklı gramer okulunda Japon çocukları üzerinde kapsamlı bir fiziksel muayene gerçekleştirdi ve (1) fiziksel gelişim açısından Japonya'daki aynı yaştaki çocuklardan genel olarak daha üstün olduklarını; (2) boylarının Japonya'daki çocuklardan bir ila iki inç daha uzun olduğunu; (3) kilolarının üç ila yedi pound daha ağır olduğunu; (4) Japonya'da doğan ebeveynlerininkiyle karşılaştırıldığında daha açık tenli olduklarını; (5) saçlarının ebeveynlerininki gibi simsiyah değil koyu kahverengi olduğunu; ve (6) genel duruşlarının Japonya'daki çocuklar arasında yaygın olarak görülenden çok daha iyi olduğunu buldu. [51]

Amerikan doğumluların bu tamamen bedensel değişimleri, beslenmedeki, yaşam tarzındaki, iklimdeki ve insan fizyolojisi üzerindeki etkisinden henüz habersiz olduğumuz
toplumsal _çevrenin_ gizemli gücündeki farklılıklara bağlanabilir.
Amerika'nın, işlevlerinde yalnızca melezleşmenin biyolojik sürecine değil, aynı zamanda büyük ölçüde otomatik tipe uyumun toplumsal ve doğal sürecine de bağlı olan
harika bir eritme potası olduğunu unutmamak gerekir.

Kültürel Asimilasyon.

Gördüğümüz gibi, Amerikanlaşmanın gerçek ölçütü gerçek bir vatanseverlik ve kültürel incelik olduğundan, Japonların asimile edilebilirliği sorusunun başka herhangi bir açıdan olduğundan daha çok bu iki noktanın ışığında incelenmesi gerekir. Vatanseverlik, kişinin kendi ülkesine olan sevgisinde, ulusal onur ve refahın sürdürülmesi için kendini adamaya istekli olmasında kendini gösteren tuhaf bir duygudur. Bu, erken çocukluğumuzdan beri etrafımızdaki şeylerle olan ilişkimizden kaynaklanır. Alışkın olduğumuz şeyleri severiz; aralarında büyüdüğümüz dağları, nehirleri ve ağaçları severiz; erken çocukluğumuzda ilişki kurduğumuz arkadaşları ve insanları çok severiz ve büyüdükçe olgunlaştıkça kendimizi sadece çeşitli yerel toplulukların ve toplumların değil, aynı zamanda ideallerini ve tarihini miras aldığımız büyük bir ulusun ailesinin üyeleri olarak bulmaktan gurur duyarız. Bunlar ve diğer birçok şey, uğruna savaşmaktan çekinmediğimiz ve gerekirse hayatlarımızı feda ettiğimiz hayatımızın bir parçası haline gelir. Bu, vatanseverliğin doğuşu için iki şeyin gerekli olduğunu gösterir: yerli doğum ve yaşamın nimetlerinden özgürce pay almak. Hiçbir genelleme
elden ele alınamazken, iç gözlem, büyüdükten sonra başka bir ülkeye göç ettiğimizde, kendimizi doğduğumuz ülke kadar
benimsediğimiz ülkeye de duygusal olarak yakın bulmamızın neredeyse imkansız olduğunu ortaya koyuyor. Bir ülkede _doğmak_
kişinin vatanseverliğindeki en güçlü etkendir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Amerika'da doğan tüm kişileri vatandaş olarak talep etmesi
açıkça usta zihinlerin bir ürünüdür. Ancak, tek başına doğum,
kalplerimizdeki vatanseverlik ateşini
yakmak için çoğu zaman yeterli değildir. Yaşamın çoğu nimetinden mahrum bırakılan, toplumsal yaşamda aktif bir paya sahip olmasına izin verilmeyen, ulusun bir üyesi olarak değil
bir araç olarak muamele gören bir kölede, sadece doğum, ülkesine karşı güçlü bir sevgi uyandırabilir mi?
Sadece çocuk, dostça bir ruh, teşvik ve sempati ortamında yetiştirildiğinde kendini ülkesiyle özdeşleştirmeyi öğrenir.

Amerika'daki Japonların vatanseverliğini nasıl buluyoruz? Birleşik Devletler'e karşı vatanseverler mi? Olgun yaşta göçmen olarak Amerika'ya gelen ve temel amaçları para kazanmak olan tüm Japonlar için cevap olumsuz olmalıdır. Güzel Nippon ülkesinde, misafirperver bir halk arasında doğup büyüyen Japonların Japonya sevgisi, Amerika sevgisinden kesinlikle daha güçlüdür. Japonya'nın gelenek ve göreneklerinde eğitilmiş ve yetiştirilmiş, Japonya'ya özgü inanç, fikir ve ideallerle dolu olan bu kişiler, artık yasaklanmış ayrıcalıkları paylaşma hakları ve özgürlüğü kendilerine verilse bile, bu fırsattan nasıl yararlanacaklarını bilemezler. Engellemeyi tamamlamak için, onlara bu ülkeyi sevmeleri düşünülemez hale getiren her türlü engel konur. Oy kullanamazlar, kamusal görevlere gelemezler ve şimdi Kaliforniya'daki araziyi ne satın alabilirler ne de kiralayabilirler. Hayır; Amerika'daki Japon göçmenler
Amerika'yı Japonya'yı sevdiklerinden daha fazla sevmiyorlar.

Japon Göçmenlerin Asimile Edilebilirliği.

Peki, kültürel koşulları hakkında ne düşünüyorsunuz? Burada Japonların _toplu olarak_ kültürünü diğer insanlarınkiyle karşılaştırmak imkansızdır.
Sadece birkaç belirli noktayı ele alabilir ve bunların nasıl durduğunu görebiliriz. Elbette,
doğru verilerin yokluğunda sonuçlarımız zorunlu olarak
bilimsel değildir.

Sık sık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Japonların Amerikalılardan farklı bir ahlak standardına sahip olduğu iddia edilir ve bu iddianın kanıtı olarak Japon erkeklerinin kadınlara karşı tutumu gösterilir.
Japon erkekleri kadınlara karşı tutumlarında gerçekten "baskıcıdır", ancak bu
geleneğin sonucudur ve ahlaklarına aykırı olarak suçlanmamalıdır.
Sık sık hilebaz ve güvenilmez olmakla suçlanırlar.
Bu tür suçlamaları haklı çıkaran vakalar olduğunu daha önce gördük, ancak
bunun sebebi çoğunlukla yasal süreçler ve yükümlülükler konusundaki cehaletleriydi, ki bu konuda ne yazık ki eğitimleri eksikti. Genel olarak, Amerika'daki Japonlar
yasalara uyarlar; çok nadiren kamuya mal olurlar ve
barışçıl ve çalışkandırlar. Bu gerçekler, en uzlaşmaz Japon dışlayıcısı Bay J. M. Inman'ın bile doğru olduğunu kabul ettiği ve ayrıca "ayık, çalışkan, barışçıl ve kanunlara uyan ve nüfuslarında ne anarşistler, bomba atanlar, Kızıllar ne de I. W. W.'ler barındırmayan" kişiler olduklarını belirtir.[52]

Amerika'daki Japonların Hristiyan dininde hızlı bir ilerleme kaydedebilmeleri, Amerikan kiliselerinin cömert yardımı ve akıllıca yönlendirmesi sayesinde olmuştur. Otuz yıldan kısa bir süre içinde Hristiyanlık, Japon toplulukları arasında kök salmış ve yaşam koşullarını iyileştirmede en sağlıklı ve güçlü etkiyi göstermiştir. 1911'de, _Den Do Dan_ veya Japon Mezhepler Arası Misyon Kurulu, hem evanjelistlik hem de toplum hizmeti için sistematik bir kampanya yürütmek amacıyla düzenlenmiştir. Misyon Kurulu, Hristiyanlığı Japonlar arasında yaymada başarılı olmuştur. Bu, şu anda Pasifik Kıyısında elli yedi Pazar okulunun yanı sıra altmış bir Protestan
kilisesinin olması gerçeğiyle açıkça gösterilmektedir. Ancak, Kurulun en büyük başarısı, gençlerin Hristiyan derneklerinin örgütlenmesi, kumar ve diğer kötü alışkanlıklara karşı kampanya, muhtaçlar arasında yardım çalışmaları ve Amerikanlaşmanın teşvik edilmesinin başarıyla gerçekleştirildiği pratik sosyal hizmet alanında elde edilmiştir.[53]

Okuma yazma bilmeme oranının düşük olması ve Japonların zorunlu eğitim sisteminin tamamı göz önüne alındığında, Amerika'daki Japonların ortalama zekada Amerikan nüfusundaki karşılık gelen unsurların çok gerisinde olmadığı görülmektedir. Sadece İngilizcede belirgin şekilde zayıftırlar. Asimilasyonda dil bilgisinin önemi abartılamaz. Bu, yabancının Amerikan kurumları ve kültürü hakkında bir anlayışa ulaşabileceği kapıdır. Japonca'nın İngilizce'deki zayıflığı, esas olarak dilin kendi dillerinden radikal farklılığından kaynaklanmaktadır. Ancak istatistikler, İngilizce'yi konuşabilenlerin sayısında belirgin bir artış olduğunu göstermektedir. 1900 nüfus sayımı, Amerika'daki Japonların %40'ından azının İngilizce konuşabildiğini göstermiştir, ancak 1910 nüfus sayımında oran %61'e çıkmıştır.[54]
1910'da yabancı doğumlu beyazlar için oran %77 idi.

Japonların ekonomik durumu, Avrupalı ​​göçmenlerinkiyle hemen hemen aynı görünmektedir. Bu, her ikisinin de kazançlarının hemen hemen aynı olması gerçeğinden tartışılmazdır. Tek fark, Japonların yoksul veya milyoner olmadan güç kazanma konusunda vasat bir eğilim göstermeleridir. Bunun nedeni, Japonlara rahat bir yaşam sürmelerini sağlayacak bol miktarda iş sunulmasına rağmen, daha büyük bir ekonomik başarı için tüm yolların onlara kapalı olmasıdır. Japonlar tarımda küçük bir başarı belirtisi gösterir göstermez, toprağı işleme ayrıcalığı onlara reddedilir. Benzer bir kısıtlama şu anda Kaliforniya'da Japonların balıkçılıktaki ilerlemesine yönelik deneniyor. Bir anlamda, ekonomik refah kültürel ve manevi ilerlemenin temelidir ve bu alanda ilerleme fırsatından mahrum bırakılmak büyük bir dezavantajdır.

Japonların en büyük kusuru demokratik kurumlarda eğitim almamalarıdır. Japonya'da kamusal veya politik faaliyetlere katılma fırsatı çok az verildiğinden, vatandaşlık görevlerine ilişkin anlayışları ve eğitimleri oldukça zayıftır. Açıkça bu, Amerikanlaşma sürecini büyük ölçüde engellemelidir. Bu zayıflığı gidermek için aralarında Amerikan vatandaşlığı bilgisinin yayılması gereklidir.
Bu, onlara Amerikan toplumsal faaliyetlerine bir ölçüde katılmalarına izin verilerek en etkili şekilde yapılabilir. Ancak bu, onlara reddedilen bir ayrıcalıktır.

Amerika'daki Japonların kültürel koşullarının yukarıdaki tartışması, Japon göçmenlerin Amerikan vatandaşı olmaya uygun olup olmadıklarını belirlemek için değil - çünkü şu anda bu söz konusu değil, çünkü onlara vatandaşlık hakkı verilmiyor - ancak yerli Japonlar, yani doğuştan Amerikalılar üzerinde ebeveynleri tarafından uygulanan etkinin niteliğinin ne olduğunu göstermek için önemlidir. Amerika'daki Japon sorununun özü, bizim görüşümüze göre, Japon kökenli Amerikan vatandaşlarının değerli Amerikalılar olup olamayacaklarıdır. Japonya'dan gelen göçmenler zamanla yok olacak ve daha fazla göç durdurulabilir. Bu şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yabancı Japonların sayısını en aza indirmek mümkündür. Ancak Amerikan doğumlu Japonlar Amerikan vatandaşlarıdır ve burada kalmaya devam edeceklerdir. Bu genç Amerikalılar Amerikan halkının güçlü ve başarılı bir unsuru mu olacaklar yoksa bir tür asalak haline gelip Amerika'nın "etindeki dikenler" mi olacaklar, gerçekten de çok önemli bir soru. Ancak bu büyük ölçüde bu ülkedeki ebeveynlerine sağlanan özgürlük ve fırsata bağlıdır. Bu nedenle Kaliforniya'daki veya Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir yerindeki Japonlara yönelik muamele, ulus için hayati öneme sahip bir yön alır. Bu yalnızca soyut adalet veya eşitlik ilkeleriyle ilgili bir soru değil, Amerika'nın kendi refahı için somut ve hayati bir çıkardır. Bu bağlamda, Japon nüfusuna uygulanan her türlü baskı ve zulüm -ekonomik, politik, sosyal ve manevi- en sakıncalı ve zararlı hale gelir. Japonlara karşı bu ayrımcı çabalar, yerli Japonların Amerikanlaşmasını iki şekilde engeller. Ebeveynlerin varlıklı ve rafine insanlar olmalarını ve kalıcı bir meslek ve ev sahibi olmalarını engellerler, ki bunların hepsi ebeveynlerin oğullarını ve kızlarını saygın bir standartta yetiştirmeleri için olmazsa olmazdır. Ayrıca, çocukların hassas zihinlerine, babalarının ve annelerinin Amerika'da iyi muamele görmediği, sadık vatandaşları olmaya mahkum oldukları fikrini bilinçsizce kazırlar. Bu dışlayıcılar, Japonların asimile edilemeyen insanlar oldukları için tarımda veya sanayide ilerleme fırsatı verilmemesi konusunda ısrar ettiklerinde gerçekte ne demek istiyorlar? Bununla Japon göçünü kontrol etmek mi istiyorlar? Kesinlikle bunu kastetmiş olamazlar, çünkü amaçlarına ulaşmanın başka ve daha dostça yolları var, çünkü Japonya bu konuda Amerika ile işbirliği yapmaya istekli olduğunu birden fazla kez dile getirdi. Japon kökenli Amerikan vatandaşlarının ebeveynlerini dışlayarak ve zulmederek değerli Amerikalılar olmalarını engellemekten başka ne demek istiyorlar? Yerli Japonlar.

Neyse ki, onlar için yaratılan tüm olumsuz etkilere ve çevreye rağmen, yerli Japonlar mükemmel Amerikanlaşmayı gerçekleştirmenin
çok umutlu işaretlerini gösteriyorlar. Burada yine, bilimsel veri eksikliğinden dolayı dogmalaştırmak istemiyoruz ve hiçbir
endişe duymamıza gerek olmadığını iddia ediyoruz. Ancak gözlemlerden konuyla ilgili toplanan az sayıda veri, daha fazla sayıda kişi olgunlaştıkça, kabul edilen standartlara göre kademeli olarak Amerikalı oldukları yönündeki umutlu sonuca güçlü bir şekilde işaret ediyor. Büyük savaş sırasında Amerikan ordusuna ve donanmasına katılarak Amerika'ya olan vatanseverliklerini kanıtladılar. Bu erkek ve kız çocukları tavırları, hitapları ve mizaçlarıyla Amerikalıdırlar ve gizlenmemiş bir Amerikan tavırları vardır. Akıcı ve doğal İngilizceleriyle, açık sözlülükleriyle ve pervasızlıklarıyla, küçük ve sıkıcı işlerden hoşlanmamalarıyla ve büyük ve maceracı girişimlere olan sevgileriyle, şövalyelikleriyle ve yiğitlikleriyle, uzun ve yapılı yapılarıyla bu gençler tamamen Amerikalıdır, artık fiziksel özellikleri dışında Japon olarak tanınmazlar. Gerçekten de, Amerika'yı ziyaret eden Japonların ortak tanıklığı, burada doğup büyüyen Japon çocuklarının Japonya'daki çocuklardan o kadar belirgin bir şekilde farklı olduğudur ki, tavırları, ruhları ve hatta yüzlerindeki ifade oyunlarıyla karakteristik olarak Amerikalı görünürler. Japonların sözde ırksal özelliklerinin Amerika'da doğan ilk nesil Japonlarda nasıl tamamen ortadan kalktığı karşısında şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz.

Böylesine dikkat çekici bir olgunun açıklaması, sosyal, ulusal ve manevi çevrenin güçlü etkisinde aranmalıdır. İnsanın fizyolojik yapısının en istikrarlı unsurlarının bile yeni bir ortamda nasıl
değişebileceğini gördük. Durum böyle olunca, mizaç ve ifade gibi daha az istikrarlı unsurların yeni bir sosyal _ortamda_ daha hızlı ve tamamen değişmesi tamamen şaşırtıcı olmayabilir. Bu gerçek, ırkın sabit, saf, değişmez bir gerçeklik olduğu _a priori_ görüşünü savunan teorisyenler için ölümcül bir darbedir. Bay John Oakesmith'in "milliyetin evriminde ırkın nesnel etkisinin kurgu olduğunu" ve milliyetin tek temelinin ve birleştirici gücünün "ortak çıkarların organik sürekliliği" olduğunu çok yetenekli bir şekilde ortaya koyduğu tezinin doğruluğunu teyit ediyor.[55]

Geçtiğimiz baharda Pasifik Kıyısında yürütülen Göç ve Vatandaşlık Kongre Alt Komitesi tarafından yerli Japon çocuklarının çapraz sorgusunda, neredeyse tüm vakalarda çocukların Amerika Birleşik Devletleri'ni Japonya'dan daha çok sevdiklerini ifade ettikleri, çünkü Amerika'daki şeyler ve insanlarla daha aşina ve daha yakın ilişki içinde oldukları görüldü. Bu şüphesiz onların duygularının dürüst bir itirafıdır. Genellikle Japonca okuyup yazmazlar çünkü İngilizceden tamamen farklıdır ve çok zordur. Ebeveynlerinden hayatın zor olduğunu ve Japonya'da rekabetin yoğun olduğunu öğrenirler. Amerika'nın büyük bir ülke, özgürlük ve fırsatlar ülkesi olduğunu bilirler. Doğal olarak
Japonya'ya olan ilgileri çok azdır ve kendilerini Amerikalı sanırlar ve bundan gurur duyarlar.[56]

Bunlar iyimser olmamız için bize sebep veren umut verici işaretlerdir. Yine de, kontrol edilmediği takdirde umutlarımızı boşa çıkaracak birçok engelin
olduğunu görmezden gelemeyiz. Bu engelleri, ilk olarak, Pasifik Kıyısı'ndaki Japonların sıkışık durumunda buluyoruz. Japonlar, kolaylık ve fayda sağlamak için az çok gruplar halinde yaşıyor, büyük ölçüde kendi dillerini konuşuyor ve Japon gelenek ve göreneklerinin çoğunu koruyorlar. Bu eğilim, Japonların asimile olmasında büyük bir engel olmuştur. Birliğin diğer birçok eyaletine dağılmaları, Amerikanlaşmanın ve dolayısıyla Japon-Kaliforniya sorununun adil bir şekilde çözülmesinin ilk gerekliliklerinden biridir. Bu konuya son bölümde değineceğiz.

BÖLÜM X

GENEL SONUÇ

Kaliforniya'daki Japon sorunuyla ilgilenirken,
Japon özellikleri ve fikirleri hakkında genel bir hesapla başladık. Bunu yaptık çünkü Japon mizacına dair bir bilginin, sorunun kapsamlı bir şekilde anlaşılması için elzem olduğuna inanıyorduk. Japonların özelliklerinin -duygusal yapıları, iyi gelişmiş estetik mizaçları ve güçlü grup bilinçleri, alt sınıflar arasında hakim olan benzersiz şövalyelik ve erkeklik özelliği- ırkın doğasında mı yoksa sonradan mı edinilmiş olduğunu belirlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı; ancak bu sorunun en iyi şekilde farklı ülkelerde doğup büyüyen Japon kökenlileri gözlemleyerek yanıtlanabileceği sonucuna vardık. Daha sonra, Amerika doğumlu Japonların özelliklerini incelediğimizde ve Japon özelliklerinin çoğunu kaybetmiş gibi göründüklerini ve buna karşılık Amerikalılara özgü zihinsel tutumlar edindiklerini keşfettiğimizde, ırksal özelliklerin hiçbirinin zorunlu olarak sabit olmadığı ve benzer şekilde Japon özelliklerinin büyük ölçüde tuhaf doğal çevre ve sosyal sistemler aracılığıyla edinilmiş olması gerektiği öne sürüldü. Daha sonra, Japonya'nın Asya politikasını, kendisini içinde bulduğu uluslararası durumu öngörmek ve
yurt içinde ve yurt dışında zorluklarıyla nasıl başa çıkmayı önerdiğini görmek için kısaca gözden geçirdik. Bu politikanın belirgin eksiklikleri hakkında yorum yaptık. Japonya'nın sanayisinin -gelecekteki tek umudu- büyük ölçüde Asya komşularından gelen hammadde tedarikine bağlı olması gerektiği gerçeği göz önüne alındığında, onlarla iyi niyet ve dostça işbirliğinin sağlanması refahı için elzemdir.
Bu güvencenin elde edilememesi, Japonya'nın geçmiş Asya politikasının kusurunun belirgin hale gelmesine neden olur.
Bu koşullar altında Japonya'nın yapabileceği en iyi şeyin, politikanın ilkesini komşularını gerçek samimiyetine ikna edecek şekilde yeniden yapılandırmak olduğuna olan inancımızı dile getirdik.

Japon göçünün geçmişine ilişkin bölümde, nedenlerini keşfetmeye çalışılmıştır. Bulunan başlıca nedenler, küçük miktardaki arazi, yoğun nüfus ve hammadde kıtlığı nedeniyle sınırlı endüstriyel gelişme olasılığıdır. Dahası, Japonya'daki tuhaf sosyal ve politik koşullar, hırslı gençlerin özgürce gelişmesini sayısız engel ve kısıtlamayla engellemektedir. Yeni dünyalardaki büyük fırsatlara dair abartılı hikayeler, gençlerin yurtdışına gitme arzusunu ateşler.

Yaklaşık otuz yıl önce Avustralya, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ne göç konusunda deneme girişimleri yapıldı. Brezilya'daki kısmi başarı hariç, yeni dünyalara göç etme çabalarının neredeyse çeyrek asırlık bir başarısızlık olduğu kanıtlandı ve böylece Kuzey'e doğru göç girişimleri moda oldu.

Kaliforniya'daki Japon karşıtı ajitasyonun nedenlerini tartışırken, sorunların çoğunun açıklamasının Japonların kendi koşullarında yattığı açıkça ortaya kondu, örneğin belirli yerlerdeki sıkışıklık ve farklı tavırlar ve gelenekler. Japonya'nın milliyetçi politikası da kızgınlığa yol açan bir faktör olarak gösterildi. Durumu gereksiz yere karmaşık hale getiren ve genel bir yanlış anlamaya yol açan şey, konunun yerel politikada kullanılmasıdır - ajitatörler ve propagandacılar tarafından konunun özel amaçlar için sömürülmesi. Daha sonra çalışmamız Kaliforniya sorununun kalbine, mevcut Japon nüfusu gerçeğine girdi. Kaliforniya'daki Japon nüfusunun artış hızının hızlı olduğu, ancak yavaşlama eğiliminde olduğu, eyaletin tüm nüfusunun artış hızının ise istikrarlı bir artış eğiliminde olduğu keşfedildi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam Japon sayısıyla karşılaştırıldığında, Kaliforniya'daki Japonların yüzdesinin oldukça yüksek olduğunu, yaklaşık %60'ının o eyalette ikamet ettiğini bulduk. Daha sonra, Kaliforniya'daki Japon nüfusunun artışına katkıda bulunan faktörleri (göç, kaçakçılık ve doğumlar) inceledik. Göç konusu altında, sınırlayıcı anlaşmanın imzalanmasından bu yana göçten elde edilen net kazancın
azaldığı, ancak ülkeye girenlerin sayısının, Amerika'dan geçen veya geçici olarak ziyaret edenlerin sayısının artması nedeniyle arttığı açıkça belirtildi. Pasifik Kıyısı halkının heyecanını yatıştırmak için Japon göçmenlerin Amerika'ya gönderilmesinin
kesinlikle durdurulmasının
istendiği görüşünü dile getirdik.

Doğum konusunu, sorunun hayati bir parçası olduğu için kısmen kapsamlı bir şekilde ele aldık. Tartışmada, Kaliforniya'daki Japonların doğum oranının, göçmenlerin yüksek bir yüzdesinin hayatlarının en güzel döneminde olması ve evli insanların yüzdesinin dikkate değer şekilde yüksek olması nedeniyle
olağanüstü derecede yüksek olduğu keşfedildi. Doğum oranının geleceğini tahmin ederken, göç durdurulursa mevcut neslin zamanla güçlendirilmeden geçeceğini, daha yüksek kültüre ve yaş ve evlilik açısından daha eşit dağılıma sahip olan ve ebeveynleri kadar yüksek bir oranda çoğalmayacak olan Amerikan doğumlu çocukları geride bırakacağını belirttik. Bu nedenle, mevcut dönemin bir geçiş dönemi olduğu ve yüksek doğum oranına ilişkin endişelerin tamamen yersiz olduğu sonucuna vardık.

Kaliforniya'daki Japon tarımı hakkındaki bölüm, dikkate değer bir ilerleme
kaynağı sunuyor. Bu ilerlemenin nedenlerine gelince, Japon çiftçilerin Kaliforniya'nın tarımsal
koşullarına tuhaf adaptasyonu başlıca neden olarak sunuldu. Sonra Japon çiftlik işçilerini ve çiftçileri ayrı ayrı ele aldık. Japon çiftlik işçileri konusunu ele alırken, onların Kaliforniya'nın tarımı için vazgeçilmez olduklarını, çünkü yararlı olan birkaç önemli özelliğe sahip olduklarını gördük. Çiftçilik yetenekleri ve bedensel ve el becerilerine yatkınlıkları, ayrıca sözleşmeli işgücü sistemi altındaki son derece geçici karakterleri, Kaliforniya çiftçileri için yararlı varlıklardır. Japon çiftçi konusu altında, Japonlara karşı tarımsal faaliyetlerde ayrımcılığın nedenlerini inceledik. İlk neden - "Kaliforniyalı çiftçilerin ezici
rekabetçileri" olmaları - beyaz ve Japon çiftçiler arasında çok fazla rekabet olmaması, çünkü aralarında oldukça net bir sınır çizgisi olması, birincisinin büyük ölçekte çiftçilikle, ikincisinin ise küçük
yoğun tarımla uğraşması nedeniyle eleştirildi. İkinci endişe - Japon çiftçinin, kontrol edilmediği takdirde, yakında Kaliforniya tarımının büyük bir bölümünü kontrol edeceği - tamamen abartılı bir korku olarak nitelendirildi, çünkü Japonların sürdüğü arazi parçası oldukça önemsiz ve henüz ekilmemiş geniş araziler var. Üçüncü itiraz - Japonların asimile edilememesinde muhalefet sebebi bulan - en önemli sayı olarak kabul ettik ve asimile olma konusunu bir sonraki bölümde tamamen ele alana kadar eleştiriyi erteledik. Israr ettiğimiz şey, Japonlara asimile edilemedikleri varsayımıyla kötü davranmanın akıllıca olmadığıydı. Asimile edilebilirler mi değiller mi - ve bu soru değil, çünkü Amerikan vatandaşı olmalarına izin verilmiyor - doğuştan Amerikalı olan çocukları, ebeveynlerine karşı düşmanca bir politikadan çok zarar göreceklerdir.

Yabancılara karşı arazi yasaları kısaca ele alındı ​​ve eleştirmenlerinin görüşleri sunuldu. Mevzuatla başa çıkmak için etkili bir önlem olarak, ne yasal ne de diplomatik anlaşmazlıkların tatmin edici bir sonuç getirmeyeceğini, ancak yalnızca Kaliforniya halkının iyi niyetini ve dostluğunu elde ederek gerçek bir çözüm olabileceğini öne sürdük.

Önceki bölümde tartışılan asimilasyon konusunun tekrarlanmaya ihtiyacı yoktur. Başından beri açık fikirli ve adil bir tavırla üstlendiğimiz yukarıdaki çalışma, umarız ki, tüm
zorluğun altında yatan nedenin bir çıkar çatışması veya uyumsuzluğu olduğunu ortaya koymuştur. Durumda ciddi şekilde yer alan özel çıkarları ve hakları olan dört taraf vardır. Öncelikle, Kaliforniya'nın haklarını ve çıkarlarını göz önünde bulundurmalıyız. Sonra, sorunla doğrudan ilgili olan Amerika Birleşik Devletleri var. Kaliforniya'da yaşayan Japonlar için, konu bir ölüm kalım meselesidir; tüm çıkarları ve refahları tehlikededir. Japonya da Amerika'daki tebaasının kaderiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin yurtdışında yaşayan halkının refahıyla -örneğin Meksika'da- ilgilendiği kadar ilgilenmektedir. Kaliforniya'daki Japon sorunu, ilgili bu dört tarafın çıkarlarının ve haklarının uyumsuzluğunun somut ifadesidir.

Sorunun çözümü için akıllıca ve akılsızca çeşitli önlemler önerildi, ancak bunların hiçbiri şu ana kadar yürürlüğe konulmadı, çünkü her biri ilgili tüm tarafların çıkarlarını ve haklarını uyumlu bir şekilde ayarlamayı başaramadı ve bu nedenle başlangıçta şiddetli protestolarla karşılaştı.

Örneğin, Japonlara vatandaşlık hakkı verilmesi önerisini ele alalım. Projenin destekçileri, Japonlara Birleşik Devletler vatandaşı olma hakkının reddedilmesinin Japonya karşıtı dışlama hareketinin nedeni olduğunu ve buna bağlı olarak ayrıcalığın verilmesinin tüm ayrımcı çabaları iptal edeceğini ileri sürüyorlar. Şüphesiz öneri iyi niyetliydi, ancak belki de yarardan çok zarar verdi. İlk olarak, Japonlara karşı ayrımcılığın nedenini ve yöntemini karıştırıyor. Japonların vatandaşlık hakkının olmaması kesinlikle ayrımcılık için bir silah olarak kullanıldı, ancak kesinlikle neden bu değil. Neden başka yerde. İkinci olarak, önerinin savunucuları, kabul edilirse,
Kaliforniyalıların tüm ayrımcı çabalarını boşa çıkaracağını savunuyorlar. Ancak,
zorluğun nedenini ortadan kaldırmadan çabayı boşa çıkarmaya çalışmak kesinlikle akıllıca değil. Önerinin Kaliforniya liderlerinin çılgınca eleştirilerine yol açmasına şaşmamalı.
Rafine ve Amerikalılaşmış Japonlara vatandaşlık verilmesi kendi başına uygun ve arzu edilir bir adımdır, ancak bunu dışlama hareketini yenmek için bir silah olarak kullanmak
açıkça akıllıca değildir.

Kaliforniya'daki Japon sorununun çözümü, eğer adilse ve ilgili dört tarafı tatmin ediyorsa, şu temel ilkelere dayanmalıdır:

_1. Adalet ve uluslararası nezaketle uyumlu olmalıdır; Japonya'nın şikayetlerini gidermeli ve Amerika'nın isteklerini karşılamalıdır._

_2. Kaliforniyalılar için adil olmalıdır; yani, Japonların sayıca ve ekonomik açıdan önemli
olarak endişe verici şekilde artmasından duydukları korkuyu yatıştırmak için faaliyet göstermek._

_3. Hem yabancılar hem de Amerikalılar olmak üzere Japon sakinlerine karşı adil olmalı, böylece taciz veya zulüm olmadan, "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" nimetlerinden huzur içinde yararlanabilmeli ve tüm Amerikalıların hak ettiği ve yapmakla yükümlü olduğu gibi, Devletin refahının teşvikine katılabilmelidir._

İki müzakereci Büyükelçi Morris ve Büyükelçi Shidehara tarafından Washington ve Tokyo Hükümetleri'ne nihai karar için sunulduğu bildirilen yeni antlaşma, bu yazı yazılırken
kamuya açıklanmamıştır. Bu nedenle, hükümlerinin içeriğini veya niteliğini bilmemizin bir yolu yoktur. Ancak, Japonya'nın şikayetlerini gidermek ve Amerika'nın isteklerini karşılamak için uzun bir yol kat edeceği varsayılabilir. İkincisi muhtemelen Japonya'nın göçmen akınını tamamen kontrol altına almak için sert önlemler almasıyla karşılanacaktır. Japonya'nın her zaman samimi olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin isteklerine boyun eğmeye hazır olduğunu bildiğimizden, Amerika'daki tebaasına karşı ayrımcılıktan kaynaklanan
utançtan kurtulmasını adil buluyoruz. Gururlu ve hassas olan Japonya, ulusal onuruna
ciddi şekilde zarar verdiğini düşündüğü
kötü muameleleri veya aşağılamaları ciddiye alıyor.

Ancak, Antlaşmanın sonuçlandırılması ve Senato tarafından onaylanması,
bütün kötülüklerin çaresi olmayabilir, çünkü hükümet eylemi
doğal olarak kendi alanıyla sınırlıdır. Bu kafa karıştırıcı soruyu
bir kez ve herkes için çözmek için, Antlaşma, her iki ülkenin kamu yararına çalışan vatandaşlarının, hükümet eyleminin ulaşamayacağı
Amerikan-Japon ilişkileri şemasındaki rahatsız edici kısımları iyileştirmek ve ayarlamak için vatansever çabalarıyla desteklenmelidir. Viscount Shibusawa ve bazı
yurttaşları, son bir yılda, San Francisco Ticaret Odası'nı ve Bay Frank Vanderlip başkanlığındaki partiyi temsil eden bazı önemli Amerikalılarla birçok konferans düzenlediler. Konferanslar sonucunda durumun daha iyi anlaşılması
gerekiyor olmalı. Viscount ve arkadaşlarının her iki ülkenin iyiliği için ellerinden geleni yapma konusundaki samimiyetleri övgüye değer. Ancak, Amerika'yı Japonya'nın standartlarına göre ölçtüklerinden ve sorunu çözmeden sorunu çözmeye çalıştıklarından korkuyoruz. Japonya'da birkaç etkili adamın tavsiyesi, yerel meselelerde bile sıklıkla etkili oluyor, ancak yerel özerkliğin güçlü bir şekilde yerleşmiş olduğu Amerika'da, ulusal meselelerde ne kadar önemli bir figür olursa olsun, bir adam yerel endişelerle ilgili konularda hüküm vermeden önce iki kere düşünecektir, aksi takdirde bu bir müdahale olarak yorumlanabilir ve böylece iyi niyet boşa çıkarılabilir. Kaliforniya sorunu ancak Kaliforniyalılar tarafından veya onlarla işbirliği içinde çözülebilir ve hemen orada, başka yerde değil.

Bu nedenle, her iki ülkenin kamu yararına çalışan vatandaşlarının akademik tartışmaları eylemle değiştirmesi gereken zamanın geldiğine inanıyoruz.
Durumu hafifletmenin bir yolu olarak şu mütevazı öneriyi sunmaya cüret ediyoruz:

1. Her iki ülke ve özellikle Kaliforniya hakkında geniş bir vizyona sahip kamu yararına çalışan kişilerden oluşan bir düzine kadar üyeden oluşan bir Komite, Kaliforniya'daki Japon yoğunluğunu azaltma projesini formüle etmek ve yürürlüğe koymak amacıyla kurulsun.

Böyle bir Komite, şüphesiz New York Japonya Derneği ve diğer şehirlerin yanı sıra Amerika Japon Derneği ve benzeri kuruluşların içten işbirliğini sağlayabilir; bunların hepsi Amerika ile Japonya arasındaki dostça ilişkileri teşvik etmek amacıyla var.

2. Söz konusu Komitenin, kanıtlanmış yürütme yeteneğine sahip bir yönetici ve projenin yürütülmesi için bir personel ataması.

3. Projeyi finanse etmek için, bu ülkede yaşayan 120.000 Japon'un katkısıyla yarım milyon dolarlık bir başlangıç ​​fonu oluşturulması.

Bu ülkede ikamet eden Japonlar, konuya en büyük ilgiyi gösteriyor; Kaliforniya'daki Japon karşıtı
hareketin doğrudan veya dolaylı olarak etkisi altındalar; bu rahatsızlığın nedenini ortadan kaldırmak amacıyla küçük bir miktarda katkıda bulunmaktan çekinmezler. Çıkarları tehlikede olan Kaliforniya'daki Japonlar, fona kendi paylarını katkıda bulunmaya kesinlikle daha istekli olacaktır. Yerli Kaliforniyalılar da, sakin ve düşünceli ruh halleriyle, yerel gerginliği hafifletmek için şu anda olduğu gibi baskı ve zulüm önlemlerine başvurmaktan daha liberal ve mantıklı bir yöntem benimsemek için bilgeliğin emirlerine uyacaklarını güçlü bir şekilde hissediyoruz.

Gerçekler iyi duyurulursa, Kaliforniya'daki Japonlarda bulduğumuz gibi, Birliğin diğer eyaletlerinde de bu tür yetenekli çiftlik işçilerine adil bir talep olacağı kanısındayız. Aynı sıkışıklık hikayesinin Kaliforniya'da tekrarlanmasını önlemek için uygun önlemler alınırsa, yukarıda özetlenen dağıtım planı ilgili herkes için bir nimet olabilir. Planın ilk aşaması Kaliforniyalıların gözleri önünde ciddiyetle gerçekleştirilirse, onların iyi niyetini kazanmak ve işbirliğini sağlamak için aralarında tamamen farklı bir atmosfer yaratılabilir. Böyle mutlu bir sonuç elde edildiğinde, Japon-Kaliforniya sorununun çözümü garanti altına alınmış olur.

Kaliforniya'daki Japonların yapabileceği ve yapması gereken çok şey vardır. İlk olarak, Kaliforniyalıların psikolojisini iyice kavramalıdırlar. Bu ülkede kalacaklarsa, engellere veya muhalefete rağmen Amerikalı olma isteklerini göstermelidirler. Bu isteği sadece niyette değil, aynı zamanda uygulamada da göstermelidirler. İngilizce hakimiyetlerini geliştirmeli, birçok gelenek ve davranış biçimlerini değiştirmelidirler. Yaşam standartlarını ve kültürlerini yükseltmeye çabalamalılar. Japon olan ve Amerikan inancına aykırı olan inanç ve ideallerden vazgeçmeliler. Kaliforniya'da Şinto tapınakları ve Budist tapınakları inşa etmekten ve dil okulları işletmekten kaçınmaları onlar için iyi olur. Her şeyden önce Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal yaşamına ilgi duymayı öğrenmeliler. Japon Hükümeti'nin de yapabileceği çok şey var. Yurt dışında ikamet eden Japonlara ve hatta yurt dışında doğan Japonlara aşırı özen gösteren paternalizm politikası, bizim görüşümüze göre, değiştirilmelidir. Başka bir ülkede doğan çocukların, doğdukları ülkedeki statüleri ne olursa olsun, ana vatanlarına bağlılık iddiası, çoğu Avrupa ülkesi tarafından hâlâ uygulanan uluslararası bir uygulamadır - Fransa, İtalya, Almanya, İsviçre, Yunanistan. Bundan bir öznenin "çifte vatandaşlığı" olarak adlandırılan şey ortaya çıkar. Amerika Birleşik Devletleri gibi, Anayasası'nın orada doğan çocuklara vatandaşlık verdiği bir ülkede, sözde "çift vatandaşlık", ana ülkesinin askerlik sistemini benimsemesi durumunda garip bir duruma yol açar. Bu garip durumdan kaçınmak için Japonya, 1916 yılında, yabancı bir ülkede doğması nedeniyle yabancı bir vatandaşlık edinen bir Japon çocuğunun, on beş yaşına gelmeden önce babası veya diğer ebeveyn otoritesi bu amaçla gerekli adımları atarsa ​​Japon vatandaşlığından çıkabileceğini veya on beş yaşına geldiyse, on yedi yaşına gelmeden babasının veya velisinin izniyle aynı adımları atabileceğini öngören bir yasa çıkardı.[57] Bu yasa, konu henüz küçükken ve kendi seçimini yapabilecek durumda değilken, yurt dışına çıkma yaş sınırını on yedi olarak belirlediği için itiraz edilebilir. Yaş sınırını on yedi olarak belirlemek, bu yaşın üzerindeki tüm erkek Japon tebaasına askerlik hizmeti görevini yükleyen Japon askeri yasasıyla uyumlu bir hükümdür. Sonuç olarak, on yedi yaşına gelmeden önce göç etmeyi başaramayan tüm Amerikan doğumlu Japon erkekler Japon tebaası olarak kabul edilir ve askere alınmaya tabidir, aynı zamanda Amerikan vatandaşıdırlar. İki ülkenin yasalarında ve Anayasalarında böyle bir uyumsuzluğun varlığı ciddi bir uluslararası karmaşaya yol açma olasılığına sahiptir ve bu noktada Amerikan ve Japon Hükümetleri arasında bir tür anlaşma yapılması tavsiye edilir. Elbette, bu ülkede kalıcı olarak kalmaya kararlı Japon ebeveynler, çocuklarını doğar doğmaz veya uygun zamanda göç ettirmek için gerekli adımları atarlarsa bu zorluk aşılabilir. Şimdiye kadar gösterdikleri tereddüt büyük ölçüde kendi geleceklerinin ve çocuklarının geleceğinin belirsizliğinden kaynaklanıyordu.

Bu bağlamda Amerika'nın yapabileceği ve yapması gereken kısmı vurgulamayı ihmal edemeyiz. Amerika'nın kârla yapabileceği sayısız şey arasında Japonları Amerikanlaştırma görevinin en önde geleni olduğuna inanıyoruz. Japon uzaylıların değerli olup olmadıklarına bakılmaksızın, Amerika'da doğan çocuklarının her durumda Amerikalı olduğunu ve onları ülkenin değerli üyeleri haline getirmenin Amerika'nın görevi olduğunu açıklığa kavuşturmak istiyoruz. Onlar yabancı veya göçmen değillerdir ve buna göre, onlarla sanki öyleymiş gibi davranmak açıkça yanlış ve akıllıca değildir. Yükselen nesli yönlendirmek için neler yapabileceğimize, Amerika'daki Japon sorununun geleceği bağlıdır. Bu da Amerika'nın ebeveynlerine nasıl davrandığına bağlı olmalıdır. Yavaş yavaş ortadan kaybolurken, izlenimlerini ve başarılarını çocuklarına miras bırakıyorlar. Onlara gösterilen her türlü cömertlik ve nezaket, fedakarlıktan çok, Amerika'nın refahı için hayati bir ilgi eylemidir, çünkü onlar Cumhuriyet'in Japon kanından olan oğullarının ve kızlarının koruyucularıdır. Başlangıçta insan gücü ihtiyacını karşılamak için getirilen ve Pasifik Kıyısı'nın bugün olduğu hale gelmesine büyük katkıda bulunan bu insanlara iftira atmak ve kötü muamele etmek kesinlikle adil değildir. Japon göçmenlerin akınını önlemek, Japonya ile olası gelecekteki
zorlu sorunların gelişmesini önlemek için, Pasifik Kıyısı'ndaki mevcut gergin ilişkilerden bireysel olarak hiçbir şekilde sorumlu tutulamayacak masum insanları kademeli olarak boğmaktan kesinlikle daha iyi bir yol olmalıdır.

Tüm bu düşünceler bizi, Amerikan halkının ve özellikle Kaliforniya halkının bu ülkede ikamet eden Japonlara karşı tutum ve politikalarını yeniden yapılandırmasının zamanının geldiğine inandırıyor. Her belirti, şimdiye kadar genel bir rahatsızlıktan daha iyi bir etki yaratmayan ayrımcı politikanın yerine, yeni bir politika, cömertlik, sempati ve anlayışa dayalı yapıcı bir Amerikanlaştırma politikası başlatılırsa, sonucun kesinlikle çok kapsamlı olacağını gösteriyor. İnsan deneyiminin ortak bir gerçeği, kişinin tutumunun, ilişkide bulunduğu diğer insanlar tarafından doğrudan yanıtlanmasıdır. İnanıyoruz ki, "dünya bir ayna gibidir; biz gülümsersek, başkaları da gülümser." diyen Thackeray'dı. Düşmanca bir politikayla elde edilemeyen şey, genellikle sempatik bir tutum ve dostça bir ilişkiyle kolayca ve tatmin edici bir şekilde elde edilir. Japonlara fırsat verin ve bundan nasıl yararlanacaklarını görün. Bu kitabın ana teması olan Japon-Kaliforniya sorununun, Amerika ve Japonya'nın karşı karşıya olduğu büyük sorunun sadece bir parçası olduğunu tekrarlamamıza gerek yok. Mevcut dünya eğilimi, dünyanın tüm parçalarını giderek daha fazla bir araya getirmektir. Uygarlık süreci, dönen bir gövde gibi, merkezkaç ve merkezcil kuvvet uygular ve tüm uygarlıkları giderek tutarlı bir sistemde birleştirir. Şu anda, biri Doğu'da, diğeri Batı'da olmak üzere bu tür kuvvetlerin iki merkezi vardır ve her biri diğerini etkilemeye çalışmaktadır. İki kürenin en genç ve en güçlü temsilcileri olmaları nedeniyle, sırasıyla Japonya ve Amerika, insan başarısının bu iki büyük akımını uyumlu hale getirme ve birleştirme gibi büyük görevi birlikte üstlenmeye doğal olarak mahkumdur. Bu görev, devasa yapısı nedeniyle, şu anki Kaliforniya sorununun kesinlikle bir tanesi olduğu çok sayıda zorluk ve riski içerir. Tüm bu zorluklarla doğrudan yüzleşilmeli ve cesaret ve bilgelikle aşılmalıdır, çünkü bu işten kaçınmak, Doğu ve Batı'nın gelecekteki ilişkisini doğal seçilimin acımasız yasasına bağlamaktır. Ancak, genel olarak, ortak amacın mükemmel bir şekilde anlaşılmasının, süreçte ortaya çıkan tesadüfi zorlukları çözdüğü doğrudur. Bu, özellikle Amerika ve Japonya arasındaki büyük girişimin kısmi bir konusu olan Kaliforniya-Japon sorunu için geçerlidir. Çalışmamız, Kaliforniya sorununun özünün Japonların asimile edilebilirliği sorunu olduğunu göstermiştir. Fakat asimilasyon nedir
kültür ve ideallerin ortak standardına yaklaşım değil midir?
Asya, Avrupa ve Amerika halkları arasındaki
kültür ve ideallerin ortak standardına yaklaşım tam olarak Japonya ve
ABD'nin birlikte
uğraştığı görevdir. Burada, Kaliforniya sorununun Doğu ve Batı sorununun minyatür bir biçimi olduğu yönündeki daha önceki iddiamızın açıklaması yer almaktadır. Burada ayrıca, Amerika ve Japonya'nın karşılıklı anlayış için işbirlikçi çabalarını
hızlandırmanın, Kaliforniya'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir yerinde Japon sorununun çözümünü getirmenin
tek ve en iyi yöntemi olduğu yönündeki iddiamızın desteği de yer almaktadır. Bu nedenle, Amerika ve Japonya için gelecekte izlenecek en akıllıca politikanın, saçma olan hayali ırk savaşları için aptalca kılıç keskinleştirmek değil, ancak kendilerini akıllıca birbirlerinin başarılarını ve büyüklüklerini öğrenmeye ve takdir etmeye adamak olduğunu bir kez daha vurgulamak istiyoruz; gerçek dostluğun tek kaynağı da budur. EK A

[Resim: _AMERİKAN, JAPON-AMERİKAN VE JAPON ÇOCUKLARININ KARŞILAŞTIRMALI BOYU_]

[Resim: _AMERİKAN, JAPON-AMERİKAN VE JAPON ÇOCUKLARININ KARŞILAŞTIRMALI AĞIRLIĞI_]

EK B

21 ŞUBAT 1911 TARİHLİ TİCARET VE SEYİR ANTLAŞMASI VE JAPONYA VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDAKİ PROTOKOLDEN ALINTILAR.

Majesteleri, Japonya İmparatoru ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, iki ulus arasında mutlu bir şekilde var olan dostluk ve iyi
anlayış ilişkilerini güçlendirmek arzusundadır ve bundan sonra kendi ülkeleri arasındaki ticari ilişkileri yönetecek kuralların açık ve olumlu bir şekilde belirlenmesinin, Bu en arzu edilen sonuca ulaşmak için, bir ticaret ve seyrüsefer antlaşması imzalamaya karar verdiler.

=Madde I.=--Her yüksek sözleşme tarafının tebaası veya vatandaşları, diğerinin topraklarına girme, seyahat etme ve ikamet etme, toptan ve perakende ticaret yapma, ev, imalathane, depo ve dükkan sahibi olma veya kiralama ve işgal etme, kendi seçtikleri acenteleri çalıştırma, konut ve ticari amaçlarla arazi kiralama ve genel olarak ticaretle ilgili veya gerekli olan her şeyi, yerli tebaa veya vatandaşlarla aynı şartlarda, orada belirlenen yasalara ve yönetmeliklere tabi olarak yapma özgürlüğüne sahip olacaklardır.

Hiçbir bahaneyle, yerli tebaa veya vatandaşlar tarafından ödenen veya ödenebilecek olanlardan farklı veya daha yüksek herhangi bir ücret veya vergi ödemeye zorlanmayacaklardır.

Her bir yüksek sözleşme tarafının tebaası veya vatandaşları, diğerinin topraklarında, kendi şahısları ve malları için en sürekli koruma ve güvenliği alacak ve bu konuda, yerli tebaalara veya vatandaşlara, kendilerine dayatılan koşullara uymaları halinde, verilen veya verilebilecek hak ve ayrıcalıkların aynısından yararlanacaklardır.

=Madde IV.=--İki yüksek sözleşme tarafının toprakları arasında karşılıklı ticaret ve seyrüsefer özgürlüğü olacaktır. Her bir sözleşme tarafının tebaası veya vatandaşları, en çok kayrılan ulusun tebaası veya vatandaşları ile eşit olarak, gemileri ve yükleriyle diğerinin topraklarındaki dış ticarete açık olan veya olabilecek tüm yerlere, limanlara ve nehirlere serbestçe gelme özgürlüğüne sahip olacaklardır; bu şekilde geldikleri ülkenin yasalarına her zaman tabi olacaklardır.

=Madde V.=--Hiçbir sözleşme tarafı, herhangi bir maddenin diğerinin topraklarına ihraç edilmesi üzerine, benzer maddenin başka bir yabancı ülkeye ihraç edilmesinde ödenen veya ödenebilecek olandan başka veya daha yüksek vergi veya harç koymayacaktır.

Ayrıca, herhangi bir ülke tarafından diğerinin topraklarından veya bu topraklara herhangi bir maddenin ithali veya ihraç edilmesi üzerine herhangi bir yasak koyulmayacaktır.
Bu yasak, diğer ülkeden ithal edilen veya diğer ülkeye ihraç edilen benzer maddeye eşit olarak uygulanmayacaktır. =Madde XIV.=--Bu antlaşmada açıkça aksi belirtilmediği sürece, yüksek sözleşme tarafları, ticaret ve seyrüseferle ilgili her konuda, sözleşme taraflarından birinin fiilen başka bir Devletin tebaasına veya vatandaşlarına verdiği veya bundan sonra verebileceği herhangi bir ayrıcalık, iyilik veya dokunulmazlığın, diğer sözleşme tarafının tebaasına veya vatandaşlarına ... aynı veya eşdeğer
koşullarla ... genişletilmesi konusunda anlaşmışlardır....

Beyan

Bugün ticaret ve seyrüsefer antlaşmasının imzalanmasına doğru ilerlerken ... aşağıda imzası bulunanlar, İmparatorluk Japon Hükümetinin, son üç yıldır işçilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne göçünün düzenlenmesinde uyguladığı sınırlama ve kontrolü eşit
etkililikle sürdürmeye tamamen hazır olduğunu beyan etme onuruna sahiptir.

(İmza) Y. UCHIDA.

21 Şubat 1911.

EK C

KALİFORNİYA'NIN YABANCI TOPRAK KANUNU

(19 Mayıs 1913'te onaylandı)

_Kaliforniya Eyaleti halkı aşağıdaki şekilde kanun koymuştur_:

=Bölüm 1.=--Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca vatandaşlığa uygun olan tüm yabancılar, bu eyalette, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla aynı şekilde ve aynı ölçüde, gayrimenkul veya bunlardaki herhangi bir menfaati edinebilir, sahip olabilir, kullanabilir, devredebilir ve miras alabilir, ancak bu eyaletin yasaları tarafından aksi belirtilmediği sürece.

=Bölüm 2.=--Bu kanunun birinci bölümünde belirtilenler dışındaki tüm yabancılar, bu eyalette, Birleşik Devletler Hükümeti ile söz konusu yabancının vatandaşı veya tabi olduğu ülke veya ülke arasında şu anda mevcut olan herhangi bir antlaşmada belirtilen şekilde, ölçüde ve amaçlar doğrultusunda ve başka türlü olmamak üzere, gayrimenkul veya bunların herhangi bir menfaatini edinebilir, sahip olabilir, kullanabilir ve devredebilir ve ayrıca bu eyalette tarımsal amaçlar için üç yılı geçmeyen bir süre için arazi kiralayabilirler. =Bölüm 3.=--Bu veya başka bir eyalet veya ulusun yasalarına göre örgütlenmiş, üyelerinin çoğunluğu bu yasanın birinci bölümünde belirtilenler dışındaki yabancılardan oluşan veya çıkarılmış sermaye hisselerinin çoğunluğu bu yabancılara ait olan herhangi bir şirket, dernek veya kuruluş, bu eyalette gayrimenkul veya bunların herhangi bir menfaatini, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile bu üyelerin veya hissedarların vatandaşı veya tabi olduğu ülke veya ulus arasında mevcut olan herhangi bir antlaşmada öngörülen şekilde, ölçüde ve amaçlar için edinebilir, sahip olabilir, kullanabilir ve devredebilir ve buna ek olarak bu eyalette üç yılı geçmeyen bir süre için tarımsal amaçlar için arazi kiralayabilir.

=Bölüm 4.=--Mahkemeye herhangi bir miras davasında, bu kanunun hükümleri nedeniyle herhangi bir mirasçının veya mirasçının bu eyalette, söz konusu hükümler olmasa mirasçının veya mirasçının alacağı gayrimenkulü alamayacağı göründüğünde, mahkeme, söz konusu gayrimenkulün mirasçıya veya mirasçıya dağıtılmasını emretmek yerine, söz konusu gayrimenkulün, gayrimenkulün miras satışları için yasada öngörülen şekilde satışını emredecek ve bu satıştan elde edilen gelir, söz konusu gayrimenkul yerine mirasçılara veya mirasçıya dağıtılacaktır.

=Bölüm 5.=--Bu kanunun ikinci bölümünde belirtilen herhangi bir yabancı veya bu kanunun üçüncü bölümünde belirtilen herhangi bir şirket, dernek veya kuruluş tarafından bu kanunun hükümlerini ihlal ederek bundan sonra bedel karşılığında edinilen herhangi bir gayrimenkul, Kaliforniya Eyaleti'ne devredilecek ve Kaliforniya Eyaleti'nin mülkü olacak ve öyle kalacaktır. Başsavcı, söz konusu gayrimenkulün müsaderesinin, Siyasi Kanun'un 474. maddesi ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun sekizinci bölümünün üçüncü kısmında belirtilen şekilde karara bağlanması ve uygulanması için işlem başlatacaktır. Bu tür işlemlerde kesin kararın verilmesi üzerine, söz konusu gayrimenkulün mülkiyeti Kaliforniya Eyaleti'ne geçecektir. Bu bölümün ve bu kanunun ikinci ve üçüncü bölümlerinin hükümleri, bundan sonra herhangi bir gayrimenkule, şu anda mevcut olan herhangi bir rehin hakkının uygulanması veya karşılanması için veya bu gayrimenkuldeki menfaat için, bu şekilde edinilen gayrimenkul, bu şekilde edinen yabancı, şirket, dernek veya kuruluşun mülkü olarak kaldığı sürece uygulanmayacaktır.

=Bölüm 6.=--Bu kanunun ikinci bölümünde belirtilen herhangi bir yabancı veya bu kanunun üçüncü bölümünde belirtilen herhangi bir şirket, dernek veya kuruluş tarafından bu kanunun hükümlerini ihlal ederek bundan sonra edinilen, gayrimenkuldeki herhangi bir kira sözleşmesi veya diğer menfaat, Kaliforniya Eyaleti'ne devredilecektir. Başsavcı, bu kanunun beşinci bölümünde belirtildiği şekilde bu tür bir
mülkiyetin hükmedilmesi ve yürürlüğe konulması için dava açacaktır. Bu tür davalarda mahkeme, söz konusu kira sözleşmesinin veya söz konusu gayrimenkuldeki diğer menfaatin değerini belirleyecek ve hükmedecek ve eyalet için bu tutar ve masraflar için hüküm verecektir. Bunun üzerine mahkeme, söz konusu kira sözleşmesi veya diğer menfaatlerle kapsanan gayrimenkulün, Hukuk Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun 1271. maddesinde belirtilen şekilde satışını emredecektir. Bu satıştan elde edilen gelirden, Devlet adına verilen kararın tutarı Devlet Hazinesine ödenecek ve bakiye, tarafların menfaatlerine göre mahkeme tarafından yatırılacak ve dağıtılacaktır.

=Bölüm 7.=--Bu kanundaki hiçbir şey, Devletin bu Devlette yabancılar tarafından gayrimenkul edinilmesi, bulundurulması veya elden çıkarılmasıyla ilgili yasalar çıkarma yetkisine bir sınırlama olarak yorumlanmayacaktır.

=Bölüm 8.=--Bu kanunun hükümleriyle uyuşmayan veya çelişen tüm kanunlar ve kanun bölümleri yürürlükten kaldırılmıştır.

EK D

YABANCI ARAZİ HUKUKU

(2 Kasım 1920'de kabul edildi)

KALİFORNİYA'DAKİ YABANCILARIN MÜLKİYET HAKLARI VE ENGELLİLİKLERİ

=Yabancı Arazi Hukuku.= Girişim Yasası. Vatandaşlığa Uygun Yabancılar Tarafından, Yasada Aksi Belirtilmedikçe Vatandaşlarla Aynı Ölçüde Gayrimenkul Edinme ve
Transfer Etmelerine İzin Verir; Diğer Yabancılara ve Çoğunluk Hisselerine Sahip Oldukları
Şirketlere, Derneklere ve Şirketlere, Sadece Anlaşmada Belirtildiği Şekilde Gayrimenkul Edinme ve
Transfer Etmelerine İzin Verir, Ancak Tamamen veya Kısmen Gayrimenkulden veya Bu Şirketlerdeki Hisselerden Oluşan Küçüklerin Miraslarının
Vasisi Olarak
Atanmalarını Yasaklar; Bazı
Durumlarda Müsadere Hakkı Sağlar; Yasanın Uygulanmasını Kolaylaştırmak İçin Mülkiyet Sahipliği Raporları Gerektirir; Cezalar Belirler ve Çelişkili Yasaları
İptal Eder.

_Yabancıların ve belirli şirketlerin, derneklerin ve kuruluşların bu Eyaletteki mülkle ilgili hakları, yetkileri ve engelleriyle ilgili bir yasa, belirli durumlarda müsadere hakkı sağlıyor, buradaki prosedürü belirliyor, bu yasanın uygulanmasını kolaylaştırmak için belirli mülk
varlıklarının raporlanmasını gerektiriyor, buradaki hükümlerin ihlali için cezalar belirliyor ve bununla çelişen veya çelişen tüm eylemleri veya eylem bölümlerini yürürlükten kaldırıyor._

_Kaliforniya Eyaleti halkı aşağıdaki şekilde yasa çıkarmaktadır_:

=Bölüm 1.=--Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre vatandaşlığa uygun olan tüm yabancılar, bu Eyalette, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla aynı şekilde ve aynı ölçüde, gerçek mülk veya bunlardaki herhangi bir menfaati edinebilir, sahip olabilir, kullanabilir, devredebilir ve miras alabilir, ancak bu Eyaletin yasalarında aksi belirtilmediği sürece.

=Bölüm 2.=--Bu kanunun birinci bölümünde belirtilenler dışındaki tüm yabancılar, bu Devlette, Birleşik Devletler Hükümeti ile söz konusu yabancının vatandaşı veya tebaası olduğu ülke veya ülke arasında şu anda mevcut olan herhangi bir antlaşmada öngörülen şekilde, ölçüde ve amaçla, gayrimenkul veya bunlardaki herhangi bir menfaati edinebilir, sahip olabilir, kullanabilir ve devredebilir; aksi takdirde.

=Bölüm 3. =--Bu veya başka bir eyalet veya ulusun yasalarına göre örgütlenmiş, üyelerinin çoğunluğu bu yasanın birinci bölümünde belirtilenler dışındaki yabancılardan oluşan veya çıkarılmış sermaye hisselerinin çoğunluğu bu yabancılara ait olan herhangi bir şirket, dernek veya kuruluş, bu eyalette, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile bu üyelerin veya hissedarların vatandaşı veya tebaası olduğu ülke veya ulus arasında mevcut olan herhangi bir antlaşmada öngörülen şekilde, ölçüde ve amaçlar için, başka türlü olmamak üzere, gayrimenkul veya bunlardaki herhangi bir menfaati edinebilir, sahip olabilir, kullanabilir ve devredebilir. Bundan sonra, bu yasanın birinci bölümünde belirtilenler dışındaki tüm yabancılar, Birleşik Devletler Hükümeti ile söz konusu yabancının vatandaşı veya tabi olduğu ülke veya ülke arasında şu anda mevcut olan herhangi bir antlaşmada belirtilen şekilde, ölçüde ve amaçlarla, tarımsal arazi edinme, sahip olma, yararlanma veya devretme yetkisi olan veya olabilecek herhangi bir şirket, dernek veya tüzel kişilikte üye olabilir veya hisse senedi alabilirler.

=Bölüm 4.=--Bundan sonra, bu yasanın ikinci bölümünde belirtilen hiçbir yabancı ve bu yasanın üçüncü bölümünde belirtilen hiçbir şirket, dernek veya tüzel kişilik, bir küçüğün mirasının, bu yasanın hükümleri nedeniyle söz konusu yabancının veya söz konusu şirket, dernek veya tüzel kişiliğin edinmesi, sahip olması, yararlanması veya devretmesi engellenen mülkten oluşan kısmının vasisi olarak atanamaz. Uygun ilçenin kamu yöneticisi veya başka bir yetkili kişi veya şirket, ebeveynleri bu bölümün hükümleri uyarınca atanmaya uygun olmayan küçük bir vatandaşın mirasının vasisi olarak atanabilir.

Mahkemenin vasiye talep edebileceği bildirim üzerine, üst mahkeme, mahkemenin tatmin olacağı şekilde göründüğünde, söz konusu mirasın vasisini görevden alabilir:

(_a_) Vasinin, bu bölümün beşinci maddesinin hükümlerince gerekli raporu vermemiş olması; veya

(_b_) Vesayet altındaki kişinin mülkünün, vesayet altındaki kişinin temel çıkarları dikkate alınarak yönetilmemiş olması veya yönetilmiyor olması; veya

(_c_) Vesayet altındaki kişinin ilk etapta atanmaya uygun olmamasına neden olacak gerçeklerin mevcut olması; veya

(_d_) Görevden alınması için başka bir yasal gerekçe oluşturan gerçeklerin mevcut olması.

=Bölüm 5.=--(_a_) Bu bölümde kullanılan "mütevelli" terimi, vasi, mütevelli, vekil veya temsilci olarak veya başka bir sıfatla, bu belgenin ikinci bölümünde belirtilen bir yabancıya veya böyle bir yabancının küçük çocuğuna ait mülkün veya bu mülkteki bir çıkarın mülkiyetine, muhafazasına veya kontrolüne sahip olan herhangi bir kişi, şirket, dernek veya kuruluş anlamına gelir; mülk, söz konusu yabancının onu edinmesini, sahip olmasını, kullanmasını veya devretmesini engelleyecek nitelikteyse.

(_b_) Her yıl Ocak ayının otuz birinci günü veya öncesinde, bu tür her mütevelli, Kaliforniya Eyalet Sekreterliği ofisine ve mülkün bulunduğu her ilçenin ilçe katibi ofisine, aşağıdakileri gösteren doğrulanmış yazılı bir rapor sunmalıdır:

(1) Kendisinin, söz konusu bir yabancı veya küçük adına veya onun adına elinde tuttuğu gerçek veya kişisel mülk;

(2) Bu tür mülkün her bir kaleminin mülkiyetine veya kontrolüne girdiği tarihi gösteren bir beyan;

(3) Bu tür mülkün yönetimi ve kontrolüyle ilgili tüm harcamaların, yatırımların, kiraların, ihraçların ve karların kalem kalem dökümü, özellikle şirket hisse senetleri ve kiralamalar, ekim sözleşmeleri ve arazi ve ürünlerinin işlenmesi veya satışı ile ilgili diğer anlaşmalar.

(_c_) Bu bölümün herhangi bir hükmünü ihlal eden herhangi bir kişi, şirket, dernek veya kuruluş kabahat işlemiş sayılır ve bin doları geçmeyen bir para cezası veya bir yılı geçmeyen ilçe hapishanesinde hapis cezası veya her ikisiyle birden cezalandırılır. (_d_) Bu bölümün hükümleri birikimlidir ve adalet mahkemelerinin yargı yetkisini veya uygulama kurallarını değiştirmeyi amaçlamaz.

=Bölüm 6.=--Mahkemeye herhangi bir miras davasında, bu kanunun hükümleri nedeniyle herhangi bir mirasçının veya mirasçının bu eyalette gayrimenkul veya bir şirket, dernek veya tüzel kişilikte üyelik veya hisse senedi alamayacağı göründüğünde, söz konusu hükümler olmasa mirasçı veya mirasçının bu şekilde alacağı bir mülkün mirasçıya veya mirasçıya dağıtılmasını emretmek yerine, söz konusu mülkün mirasçıya veya mirasçıya satışında kanunda öngörülen şekilde satışını emreder ve bu satıştan elde edilen gelir mirasçıya veya mirasçıya bu mülk yerine dağıtılır.

=Bölüm 7.=--Bu kanunun ikinci bölümünde belirtilen herhangi bir yabancı veya bu kanunun üçüncü bölümünde belirtilen herhangi bir şirket, dernek veya kuruluş tarafından bu kanunun hükümlerini ihlal ederek bundan sonra bedel karşılığında edinilen herhangi bir gayrimenkul, Kaliforniya Eyaleti'ne devredilecek ve Kaliforniya Eyaleti'nin malı olacak ve öyle kalacaktır. Uygun ilçenin başsavcısı veya bölge savcısı, söz konusu gayrimenkulün, Siyasi Kanun'un dört yüz yetmiş dördüncü bölümünde ve Hukuk Muhakemeleri Kanunu'nun sekizinci bölümünün üçüncü kısmında belirtilen şekilde hüküm verilebilmesi ve uygulanması için işlem başlatacaktır. Bu tür işlemlerde kesin kararın verilmesi üzerine, söz konusu gayrimenkulün mülkiyeti Kaliforniya Eyaleti'ne geçecektir. Bu bölümün ve bu kanunun ikinci ve üçüncü bölümlerinin hükümleri, bundan sonra herhangi bir gayrimenkule, şu anda mevcut olan herhangi bir rehin hakkının uygulanması veya karşılanması amacıyla veya bu gayrimenkuldeki menfaat için, bu şekilde elde edilen gayrimenkul, bu şekilde edinen yabancı, şirket, dernek veya kuruluşun mülkü olarak kaldığı sürece uygulanmayacaktır. Bu kanunun ikinci veya üçüncü bölümünde belirtilen hiçbir yabancı, şirket, dernek veya kuruluş, bundan sonra bir borcu güvence altına almak için iyi niyetle yapılmış veya edinilmiş bir ipotek veya diğer rehin hakkının uygulanması veya karşılanması amacıyla edinilen herhangi bir tarım arazisinin mülkiyetini iki yıldan daha uzun bir süre elinde tutamayacaktır.

=Bölüm 8.=--Bu kanunun ikinci bölümünde belirtilen herhangi bir yabancı veya bu kanunun üçüncü bölümünde belirtilen herhangi bir şirket, dernek veya kuruluş tarafından bu kanunun hükümlerini ihlal ederek bundan sonra edinilen, ücretinden daha düşük olan gayrimenkuldeki herhangi bir kira sözleşmesi veya diğer menfaat, Kaliforniya Eyaleti'ne devredilecektir. Uygun ilçenin başsavcısı veya bölge savcısı, bu kanunun yedinci bölümünde belirtildiği şekilde bu tür bir mülkten ayrılmanın karara bağlanması ve uygulanması için işlem başlatacaktır. Bu tür işlemlerde mahkeme, bu tür bir gayrimenkuldeki kira sözleşmesinin veya diğer menfaatin değerini belirleyecek ve hükmedecek ve masraflarla birlikte bu tutar için Devlet adına hüküm verecektir. Bunun üzerine mahkeme, Medeni Usul Kanunu'nun bin iki yüz yetmiş birinci bölümünde belirtilen şekilde, bu tür bir kira sözleşmesi veya diğer menfaatle kapsanan gayrimenkulün satışını emredecektir. Bu tür bir satıştan elde edilen gelirden, Devlet adına verilen hüküm tutarı Devlet hazinesine ödenecek ve bakiye, tarafların menfaatlerine göre mahkeme tarafından yatırılacak ve dağıtılacaktır. Bu kanunun üçüncü bölümünün hükümlerini ihlal ederek bundan sonra edinilen bir şirket, dernek veya tüzel kişilikteki herhangi bir hisse senedi veya herhangi bir üyenin menfaati, Kaliforniya Devleti'ne devredilecektir. Bu tür bir müsadere, bu bölümde bir kira sözleşmesinin veya ücretten daha düşük bir gayrimenkuldeki diğer bir hakkın müsaderesinde sağlandığı şekilde hükmedilecek ve uygulanacaktır.

=Bölüm 9. =--Her türlü gayrimenkul veya buna ilişkin bir hakkın devri, şekil olarak renklendirilebilir olsa bile, devlet açısından geçersizdir ve devredilen veya devredilmesi istenen hak, söz konusu mülkiyet hakkı, bu belgenin ikinci bölümünde belirtilen bir yabancının onu edinmesini, sahip olmasını, kullanmasını veya devretmesini engelleyecek nitelikteyse ve devir, bu belgede belirtilen şekilde
terkedilmeyi önlemek, bundan kaçınmak veya bundan kaçınmak amacıyla yapılmışsa, devlete devredilir.

Aşağıdaki olgu gruplarından herhangi birinin kanıtlanması üzerine, devrin bu tür bir amaçla yapıldığına dair ilk bakışta bir varsayım ortaya çıkar:

(_a_) Bu belgenin ikinci bölümünde belirtilen kişiler dışındaki bir kişi adına mülkün alınması, bedelin bu belgenin ikinci bölümünde belirtilen bir yabancı tarafından ödenmesi veya ödenmesinin kabul edilmesi veya anlaşılması durumunda;

(_b_) Bu maddenin ikinci bölümünde belirtilen yabancıların elinde bulunan üyelik veya hisse senetleri, başkaları tarafından tutulan ancak bedeli ödenmiş veya bu yabancılar tarafından ödendiği kabul edilmiş veya anlaşılmış üyelikler veya hisse senetleriyle birlikte, söz konusu şirket, dernek veya kuruluşun üyeliğinin veya çıkarılmış sermaye hisse senetlerinin çoğunluğunu oluşturacaksa, bir şirket, dernek veya kuruluş adına mülkün alınması;

(_c_) Bu maddenin ikinci bölümünde belirtilen bir yabancının lehine, söz konusu ipotek sahibine mülkün mülkiyeti, kontrolü veya yönetimi verilirse, bir ipotek icra edilmesi.

Bu bölümde belirli varsayımların sayılması, burada belirtilen şekilde müsadereyi önleme, kaçınma veya engelleme niyetinin varlığına ilişkin makul olarak yapılabilecek diğer varsayımları veya çıkarımları engelleyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

=Bölüm 10.=--İki veya daha fazla kişi, buradaki hükümleri ihlal ederek gerçek mülkün veya buradaki bir hakkın devrini gerçekleştirmek için komplo kurarsa, iki yılı geçmeyen ilçe hapishanesinde veya eyalet hapishanesinde hapis cezasıyla veya beş bin doları geçmeyen para cezasıyla veya her ikisiyle cezalandırılırlar.

=Bölüm 11.=--Bu yasadaki hiçbir şey, eyaletin bu eyalette yabancılar tarafından gerçek mülk edinme, bulundurma veya elden çıkarma konusunda yasalar çıkarma yetkisine bir sınırlama olarak yorumlanmayacaktır.

=Bölüm 12.=--Bu yasanın hükümleriyle uyuşmayan veya çelişen tüm eylemler ve eylem bölümleri yürürlükten kaldırılmıştır; _şunu_ belirtmeliyim ki--

(_a_) Bu yasa, devam eden eylemleri veya işlemleri etkilemeyecektir, ancak bunlar, bu yasa kabul edilmemiş gibi aynı etkiyle kovuşturulabilir ve savunulabilir;

(_b_) Bu eyaletin herhangi bir yasası uyarınca doğan hiçbir dava sebebi, bu yasanın kabul edilmesi nedeniyle etkilenmeyecektir, bu yasanın yürürlüğe girdiği tarihte bir dava veya yargılama başlatılmış olsun veya olmasın ve bu tür sebepler üzerine aynı şekilde, aynı şartlar ve koşullar altında ve bu yasa kabul edilmemiş gibi aynı etkiyle davalar açılabilir.

(_c_) Bu yasa, mevcut bir yasaya ekleme yapmadığı, ondan bir şey çıkarmadığı veya onu değiştirmediği sürece, onun bir devamı olarak yorumlanacaktır.

=Bölüm 13.=--Yasama organı, bu yasayı amacını ilerletmek ve işleyişini kolaylaştırmak için değiştirebilir.

=Bölüm 14.=--Bu yasanın herhangi bir bölümü, alt bölümü, cümlesi, maddesi veya ifadesi herhangi bir nedenle anayasaya aykırı sayılırsa, bu karar bu yasanın geri kalan kısımlarının geçerliliğini etkilemeyecektir. Halk, bu yasayı ve her bir bölümü, alt bölümü, cümleyi, maddeyi ve ifadeyi, herhangi bir veya daha fazla diğer bölüm, alt bölüm, cümle, madde veya ifadenin anayasaya aykırı ilan edilmesinden bağımsız olarak geçirmiş olacaklarını beyan eder.

EK E

JAPONLARIN YETİŞTİRDİĞİ ÜRÜNLER VE EKİMLERE GÖRE.

====================================================================
| Toplam |Ekime Göre|Japon Ürünü Yüzdesi. | Japon Ürünlerinin Eki.| Ekime Karşı
|Ekime.| | Toplam Ekim. -----------------|------------|-----------|-----------------------
Meyveler | 6.500 | 5.968 | 91,8
Kereviz | 4.000 | 3.568 | 89,2
Kuşkonmaz | 12.000 | 9.927 | 82,7
Tohumlar | 20.000 | 15.847 | 79,2
Soğan | 12.112 | 9.251 | 76,3
Domates | 16.000 | 10.616 | 66,3
Kavun | 15.000 | 9.581 | 63,8
Şeker Pancarı | 102.949 | 51.604 | 50,1
Yeşil Sebzeler | 75.000 | 17.852 | 23,8
Patates | 90.175 | 18.830 | 20,8
Şerbetçiotu | 8.000 | 1.260 | 15,7
Üzüm | 360.000 | 47.439 | 13,1
Fasulye | 592.000 | 77.107 | 13,0
Pirinç | 106.220 | 16.640 | 10,0
Pamuk | 179.860 | 18.000 | 10,0
Mısır | 85.000 | 7.845 | 9,2
Meyveler, Kuruyemişler | 715.000 | 29.210 | 4.0
Saman, Tahıl | 2.200.000 | 15.753 | 0.0
================================================================

1919'da Kaliforniya Japon Tarım Derneği tarafından bildirilmiştir.

EK F

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE JAPON GÖÇÜ.

======================
Yıl.|Japon
| Göçmen Sayısı.
-----|--------------
1869 | 63
1870 | 48
1871 | 78
1872 | 17
  1873 |       9
  1874 |      21
  1875 |       3
  1876 ​​|       4
  1877 |       7
  1878 |       2
  1879 |       4
  1880 |       4
  1881 |      11
  1882 |       5
  1883 |      27
  1884 |      20
  1885 |      49
  1886 |     194
  1887 |     229
  1888 |     404
  1889 |     640
  1890 |     691
  1891 |   1.136
  1892 |   1.498
  1893 |   1.648
  1894 |   1.739
  1895 |     480
1896 | 1.110
1897 | 1.526
1898 | 2.230
1899 | 2.844
1900 | 6.618
1901 | 4.908
1902 | 5.325
1903 | 6.990
1904 | 7.771
1905 | 4.319
1906 | 5.178
1907 | 9.948
1908 | 7.250
----------------------

-------------------------------------
Yıl.| Kabul edildi.|Ayrıldı.|Bakiye.
-----|----------|---------|--------
1909 | 1.593 | 5.004 | -3.411
1910 | 1.552 | 5.024 | -3.472
1911 | 4.282 | 5.869 | -1.587
1912 | 5.358 | 5.437 | - 79
1913 | 6.771 | 5.647 | +1.124
1914 | 8.462 | 6.300 | +2.162
1915 | 9.029 | 5.967 | +3.062
1916 | 9.100 | 6.922 | +2.178
1917 | 9.159 | 6.581 | +2.578
1918 | 11.143 | 7.691 | +3.452
1919 | 11.404 | 8.328 | +3.076
1920 | 12.868 | 11.662 | +1.206
------------------------------------

Yukarıdaki bilgiler Göçmenlik Genel Komiserliği Yıllık Raporundan alınmıştır.

EK G

ANA KARADA BİRLEŞİK DEVLETLER'E KABUL EDİLEN JAPONLAR: GELİŞLER VE GİDİŞLER.

==================================================
| Sayısı | |Toplam Kazançlar
Yıl. | Gelişler. | Ayrılanlar. | Güncel.
-----------|-----------|-----------|----------
1861-1870 | 218 } | |
1871-1880 | 149 } | |
1881-1890 | 2.270 } | 25.000 |
1891-1900 | 20.829 } |(tahmini)|
1901-1910 | 54.838 } | |
1911-1920 | 87.576 | 70.404 |
-----------|-----------| |
Toplam | 165.880 | |
| | |
Sayısı | | |
geçici | | |
göçmenler | | |
Hawaii'den | 15.000 | |
|(tahmini)| |
|-----------|-----------|-----------
Toplam | 180.880 | 95.404 | 87.476
=================================================

EK H

GÖÇMENLER VE GÖÇMEN OLMAYANLAR.

==============================================================
| Toplam | | | Yüzde
| Sayı | | Göçmen Olmayanlar | Göçmen Olmayanlar
Yıl.|Kabul Edilenler.|Göçmenler. |Göçmenler.| Toplam Karşı
| | | |Kabul Edilen Sayı.
-----|----------|-----------|------------|---------------
1909 | 1.593 | 255 | 1.338 | 84,0
1910 | 1.552 | 116 | 1.436 | 92,5
1911 | 4.282 | 736 | 3.546 | 83,0
1912 | 5.358 | 894 | 4.464 | 83,3
1913 | 6.771 | 1.371 | 5.400 | 79,7
1914 | 8.462 | 1.762 | 6.700 | 79,1
1915 | 9.029 | 2.214 | 6.815 | 75,5
1916 | 9.100 | 2.958 | 6.142 | 67,5
1917 | 9.159 | 2.838 | 6.321 | 69,0
1918 | 11.143 | 2.604 | 8.539 | 76,6
===========================================================

Kawakami, _Japan Review_, cilt iv., s. 1'den alınmıştır. 76.

EK I

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ JAPON VE ÇİN NÜFUSUNUN DAĞILIMI.

JAPON NÜFUSUNUN DAĞILIMI.

==========================================================
Sayım | 1880 | 1890 | 1900 | 1910
------------------|--------|--------|--------
Toplam Amerika Birleşik Devletleri | 148 | 2039 | 24.326 | 72.157
-------------------|--------|--------|--------
Yeni İngiltere | 14 | 45 | 89 | 272
Orta Atlantik | 27 | 202 | 446 | 1.643
Doğu Kuzey Merkez | 7 | 101 | 126 | 482
Batı Kuzey Merkez | 1 | 16 | 223 | 1.000
Güney Atlantik | 5 | 55 | 29 | 156
Doğu Güney Merkez | ... | 19 | 7 | 26
Batı Güney Merkez | ... | 42 | 30 | 428
Dağ | 5 | 27 | 5.107 | 10.447
Pasifik | 89 | 1.532 | 18.296 | 57.703
=========================================================

ÇİN NÜFUSUNUN DAĞILIMI.

============================================================
Nüfus Sayımı | 1880 | 1890 | 1900 | 1910
------------------|---------|--------|---------
Amerika Birleşik Devletleri | 105.465 | 107.488 | 89.863 | 71.531
------------------|---------|---------|--------
Yeni İngiltere | 401 | 1.488 | 4.203 | 3.499
Orta Atlantik | 1.277 | 4.689 | 10.490 | 8.189
Doğu Kuzey Merkez | 390 | 1.254 | 2.533 | 3.451
Batı Kuzey Merkez | 423 | 1.097 | 1.135 | 1.195
Güney Atlantik | 74 | 669 | 1.791 | 1.582
Doğu Güney Merkez | 90 | 274 | 427 | 414
Batı Güney Merkez | 758 | 1.173 | 1.555 | 1.303
Dağ | 14.274 | 11.572 | 7.950 | 5.614
Pasifik | 87.828 | 85.272 | 59.779 | 46.320
==========================================================

Gulick, _American Democracy and Asiatic Citizenship_, s. 152,
177'den alınmıştır.

EK J

ABD'DE JAPON DAĞILIMI.

(_Dışişleri Bakanlığı'nın Raporladığı Konsolosluk Bölümü'ne Göre,
Japonya._)

======================================================
İlçeler. | Erkek. | Kadın. | 1919 Toplamı.
--------------|---------|---------------
Seattle | 14.568 | 4.397 | 18.965
Portland | 5.829 | 1.637 | 7.466
San Francisco | 37.375 | 16.578 | 53.953
Los Angeles | 22.644 | 9.861 | 32.505
Chicago | 2.336 | 378 | 2.714
New York | 3.320 | 284 | 3.604
|--------|---------|----------------
| 86.072 | 33.135 | 119.207
==================================================

EK K

JAPONYA'NIN GÖÇMENLİK HUKUKU ÖZETİ

=Madde XVIII.=--Bir Japon, bir yabancının karısı olarak,
kocanın vatandaşlığını kazandığında, o Japon Japon vatandaşlığını
kaybeder.

=Madde XX.=--İsteyerek yabancı bir vatandaşlık kazanan kişi
Japon vatandaşlığını kaybeder. Yabancı bir ülkede doğmuş olması nedeniyle yabancı vatandaşlık kazanmış bir Japon uyruğu, o ülkede ikamet etmişse, İçişleri Bakanının izniyle sınır dışı edilebilir. Önceki paragrafta belirtilen izin başvurusu, sınır dışı edilecek kişi on beş yaşından küçükse yasal temsilci tarafından yapılır. Söz konusu kişi on beş yaşından büyük bir çocuk veya ehliyetsiz olduğu hükmedilen bir kişiyse, başvuru yasal temsilcisinin veya velisinin izniyle yapılabilir. Üvey baba, üvey anne, yasal anne veya veli, aile meclisinin izni olmadan önceki paragrafta belirtilen başvuruyu yapamaz veya izni veremez. Sınır dışı edilen kişi Japon vatandaşlığını kaybeder. =Madde XXIV.=--Önceki altı maddenin hükümlerine rağmen, tam on yedi yaşında veya daha büyük bir erkek, orduda veya donanmada aktif hizmeti tamamlamadığı veya buna girme yükümlülüğü altında olmadığı sürece Japon vatandaşlığını kaybetmez. Sivil veya askeri resmi bir görevi fiilen işgal eden bir kişi, önceki yedi maddenin hükümlerine rağmen Japon vatandaşlığını kaybetmez.

=Madde XXVI.=--Madde XX uyarınca Japon vatandaşlığını kaybeden bir kişi, Japonya'da ikametgahı olması koşuluyla Japon vatandaşlığını geri alabilir, ancak bu, Madde XVI'da belirtilen kişinin Japon vatandaşlığını kaybetmesi durumunda geçerli değildir. XX. Madde hükmüne göre Japon vatandaşlığını kaybeden kişi on beş yaşından küçükse, önceki paragrafta öngörülen izin başvurusu, kişinin
yurt dışına çıktığı tarihte mensup olduğu ailenin üyesi olan baba tarafından yapılır; baba bunu yapamazsa, başvuru anne tarafından yapılır; anne yapamazsa, büyükbaba tarafından yapılır; büyükbaba yapamazsa, büyükanne tarafından yapılır.

EK L

SEATTLE, WASHINGTON'DA, GÖÇMENLİK VE VATANDAŞLIĞA KABUL ALT KOMİTESİ ÖNÜNDEKİ BİR DURUŞMA

DOĞRUDAN SORGU

27 Temmuz 1920.
Akşam Oturumu
SEATTLE

JAMES SAKAMOTO, tanık olarak getirildikten sonra, önce usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra, şu şekilde ifade verdi:

BAY BOX'UN SORULARI:

_S._ Adınız nedir?

_A._ James Sakamoto.

_S._ Nerede yaşıyorsunuz?

_A._ 1609 Yesler Way.

_S._ Amerika Birleşik Devletleri'nde mi doğdunuz?

_A._ Evet, efendim.

_S._ Nerede doğdunuz?

_A._ Seattle, Washington'da.

_S._ Tam burada mı?

_A._ Evet.

_S._ Seattle ruhuyla mı dolusun?

_A._ Elbette.

_S._ Sadece bir türden bahsediyorsun. Kaç yaşındasın?

_A._ On yedi. 1903'te doğdum; 22 Mart.

_S._ Burada okula mı gidiyorsun?

_A._ Ah, evet.

_S._ Lisede mi?

_A._ Franklin Lisesi.

_S._ Seattle'da ve çevresinde, senin yaşlarında, üç veya dört yaş küçükten iki veya üç yaş büyük olmak üzere burada doğmuş yaklaşık kaç çocuk var?

_A._ Ben sadece birlikte olduğum adamları biliyorum. Sana bilmediğim adamları söyleyemem.

_S._ Bir sayı biliyor musun?

_A._ Pek çoğunu bilmiyorum.

_S._ Yarım düzine mi?

_S._ Lisedeki kaç Japon çocuğu var?

_A._ Sanırım tek kişiyim.

_S._ Çok sayıda genç kız var mı? Az önce ifade veren bu genç kızı tanıyor musun?

_A._ Evet efendim.

_S._ Seattle'da onun kadar güzel görünen çok sayıda kız var mı?

_A._ Onlara sorsan iyi olur.

_S._ Okulda iyi geçiniyor musun?

_A._ Ah, evet efendim.

_S._ Derslerinle ve erkeklerle hiç sorun yaşamıyorsun?

_A._ Çok eğleniyorum.

_S._ İyi vakit geçiriyor musun?

_A._ Evet efendim.

_S._ Japonca Dil Okulu'na gittin mi?

_A._ Evet efendim; sekiz yıl.

_S._ Orada sana ne öğrettiler?

_A._ Bana Japonca öğretti.

_S._ Japonca mı?

_A._ Evet efendim. _S._ Sana Japon tarihini öğrettiler mi?

_A._ Çok çabuk öğrenemedim.

_S._ Sen çok çabuk öğrenemedin ama onlar bunu yaptılar, Japonya'nın
tarihini öğrettiler?

_A._ Denediler.

_S._ Senin gibi zeki bir çocukla liseye gitmekte başarılı olmadılar mı?

_A._ Onlar başarılı oldular ama ben başaramadım. Anladın mı?

_S._ Şimdi Japonca okuyabiliyor musun?

_A._ Ben okuyamıyorum; çok zor.

_S._ Gerçekten hiç okuyamıyor musun?

_A._ Üç farklı türde kelime ve harf var. Ben en
kolay olanı okuyabiliyorum.

_S._ Başka bir deyişle, Japon diliyle en az dirençli yolu mu benimsedin?

_A._ Elbette.

_S._ Ailenle Japonca mı konuşuyorsun?

_A._ Basit, bozuk bir dilde.

_S._ İngilizce konuşuyorlar mı?

_A._ İngilizce konuşamıyorlar. Uzun zamandır buradalar ama
hiç İngilizce konuşma şansları olmadı.

_S._ Sana şunu sorayım; onlarla iyi geçiniyor musun?

_A._ Benim evimde mi?

_S._ Evet.

_A._ Elbette. Onlar benim annem ve babam.

_S._ (Bay Siegel.) Ve onlarla sohbet edebilecek kadar Japonca bilmediğini mi söylüyorsun?

_A._ Onları anlıyorum ama hepsi bu.

_S._ Eğer dili sözlü olarak konuşamıyorsan seninle nasıl geçinmeyi ayarlıyorlar?

_A._ Onlara ne anlatmaya çalıştığımı az çok tahmin ediyorlar.

_S._ Başka bir deyişle, her zaman para istiyorsun. Bu
ana fikir mi?

_A._ Belki artık değil, ama eskiden anlıyordum.

_S._ Seninle konuştuklarında, onları anlıyorsun değil mi?

_A._ Ah, evet; onları anlıyorum.

_S._ (Bay Raker.) Neden anlamadığını veya anlamadığını ve
daha fazla dikkat edip Japon dili ve tarihiyle tanışmak için daha çok çalışmadığını söyler misin?

_A._ Bana şu anda sorulması zor bir soru.

_S._ Öyle olduğunu biliyorum, ama bence sen biliyorsun, oğlum; bize kendi
dilinde, kendi tarzında anlat?

_A._ Peki, diyelim ki günde beş saat okula gidiyoruz, Amerikan okuluna.
İki saat Japon okuluna gidiyoruz; bu iki saat fazla mesai demek, anlıyor musun, ve fazla mesai için ücret almıyoruz.

_S._ Sanırım oldukça haklısın, değil mi? Sen büyüdüğünde biraz para hakkında düşünecek ve Seattle'da başarılı olacaksın.

_A._ Benim bir işim yok.

_S._ (Bay Raker.) Bu soruyu sormamın sebebini doğrudan sormak istiyorum. Bana iyi ve açık sözlü bir cevap vermeni istiyorum, biliyorum ki vereceksin. Biraz daha büyüdüğünde ve durumu düşünmeye başladığında, zamanını Japon üsluplarına ve diline ayırmaktansa, İngilizceye aşina olmak ve Amerikan üsluplarını anlamak mı istiyorsun?

_A._ Ben Japon olmaktan çok Amerikalı olmak istiyorum. Burada doğdum.

_S._ Japon diline zaman ayırmamanın sebeplerinden biri de bu. Kaç yaşında başladın?

_A._ Grammar School'a gittiğim yıl başladım.

_S._ O zaman mıydı?

_A._ Beş yaşında. Beş yaşında anaokuluna başladım ve altı yaşında Grammar School'a başladım.

_S._ Peki anaokuluna başladığında Japon Okulu'na mı başladın?

_A._ Hayır, altı yaşındayken.

_S._ Ve bunu altı yaşından on dört yaşına kadar mı yaptın?

_A._ Sanırım doğru, on dört.

_S._ Şu anda kaç yaşındasın?

_A._ On yedi.

_S._ On yedi yaşına gelmeden Japon İmparatoru'ndan vazgeçmek zorunda mısın?

_A._ Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

_S._ Biliyorsun, değil mi, Japonya tarafından ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri tarafından vatandaş olarak talep ediliyorsun.

_A._ Umurumda değil. Burada doğdum.

_S._ Amerikan vatandaşı olarak mı yoksa Japon vatandaşı olarak mı kalmayı düşünüyorsunuz?

_C._ Neden Amerikalı olarak kalmayayım? Burada doğdum. Neden oraya geri dönmeliyim? Burası benim evim.

_S._ Amerikan vatandaşı olarak mı kalmayı düşünüyorsunuz?

_C._ Kimse beni durduramayacak.

_S._ Benim varmak istediğim nokta bu. İlk olarak sana yerli bir Amerikan vatandaşı olduğun söylendiğinde hatırlıyor musun; bunun sana ilk olarak söylendiğinde hatırlıyor musun?

_A._ Bilmiyorum.

_S._ Genç bir Amerikan vatandaşı olmanın gururunu ne zamandır hissediyorsun? Bu gurur hissini ne zamandır taşıyorsun?

_A._ Grammar School'a gittiğimden beri.

_S._ Buradaki her genç Japon çocuğu senin bize yaptığın gibi bu hissi ifade etti mi; onların bundan bahsettiğini duydun mu?

_A._ Bundan pek bahsetmezler. Çoğunlukla evde aldıkları eğitimdir. Babam ve annem Amerikalı olup olmadığımı umursamıyor. Onlar Amerikalı olmamı
tercih ediyorlar.

_S._ Ve seni Amerikalı olmaya teşvik ettiler mi?

_A._ Elbette.

_S._ Ve öğretmenlerin de teşvik etti mi?

_A._ Ah, evet, doğal olarak.

_S._ Ve bu fikir hoşuna gitti mi?

_A._ Elbette.

_S._ Babanız ve anneniz hayatları boyunca burada kalmayı düşünüyorlar, öyle mi?

_A._ Pekala, geri dönüp evlerini bir kez daha görmelerini isterim, ama hepsi bu kadar. Ne yapabileceğimi bilmiyorum.

_S._ (Bay Vaile.) Bildiğiniz kadarıyla, kendi niyetleri burada yaşamak,
belki de evlerini ziyaret etmek dışında, hayatlarının geri kalanında?

_A._ Evet, efendim.

_S._ Diyelim ki Japonya'yı ziyaret ettiniz. Japon İmparatoru'nun sizi hala tebaası olarak gördüğünü biliyorsunuz, değil mi? Diyelim ki Japonya'ya askerlik hizmeti vermeniz gerekiyor, bu konudaki pozisyonunuz ne olur?

_A._ Oldukça zor bir durum olurdu, ama bundan sıyrılacağım.

_S._ Bunun ardından, Amerika Birleşik Devletleri'ne askerlik hizmeti yapmanız gerektiğini varsayalım, pozisyonunuz ne olur?

_C._ Ben katılırım.

_S._ Kesinlikle. Sizinle tanıştığımıza memnun olduk. Size iyi şanslar.

(_Tanık Mazur Görüldü._)

EK M

LAS ANGELES, CALIFORNIA'DAKİ BİRÇOK İLKOKUL MÜDÜRÜ TARAFINDAN TARTIŞILAN AMERİKAN DOĞUMLU JAPON ÇOCUKLARI VE AMERİKAN ÇOCUKLARININ ZEKA VE DAVRANIŞLARININ KARŞILAŞTIRMALI DURUMU.

_Talep Los Angeles, California Eğitim Kuruluna Gönderildi._

24 Aralık 1920.

Los Angeles, California Eğitim Kurulu Başkanı.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:

Amerikan doğumlu Japon çocuklarının entelektüel ve ahlaki durumu hakkında veri topluyorum. Veriler arasında en önemlisi, söylememe gerek yok,
okul kayıtları.

Bu konuyla ilgili elinizdeki değerli bilgileri bana sağlamaktan memnuniyet duyarsanız nezaketinizi çok takdir edeceğim. Özellikle ilgilendiğim şey, Amerikan doğumlu Japon çocuklarının ortalama kaydı ve bunun Amerikan çocuklarının kaydıyla karşılaştırılması.

Çok saygılarımla,
(İmza) T. IYENAGA.

_Malzeme Toplama Yöntemi_

31 Aralık 1920.

SEVGİLİ BAY SHAFER:

Sizden, en fazla Japon katılımının olduğu iki okulunuzu seçmenizi ve mümkün olan en kısa sürede bu okullardaki Japon çocuklarının sayısı ve ekteki mektupta değinilen noktalarla ilgili verileri bana sağlamanızı rica edebilir miyim?

Düşüncem şu ki, en fazla Japon katılımının olduğu iki veya üç okuldan kayıtlar alırsak, bu diğer okullara ilişkin karar için bir temel olarak yeterli olacaktır.

BAYAN DORSEY.

7 Ocak 1921.

Bayan Adda Wilson Hunter, _Müdür_, Moneta Okulu,
Bayan Mary A. Colestock, _Müdür_, Hewitt St. Okulu,
Bayan Mary A. Henderson, _Müdür_, Amelia St. Okulu,
Bayan Lizzie A. McKenzie, _Müdür_, Hobart Bulvarı Okulu.

Dr. T. Iyenaga'dan, Amerikan doğumlu Japon çocuklarının entelektüel ve ahlaki durumu hakkında veri topladığını belirten bir iletişim alındı. Okullardaki Amerikan doğumlu Japon çocuklarının ortalama kaydını ve bunun Amerikan çocuklarının kaydıyla nasıl karşılaştırıldığını bilmek istiyor.

Lütfen okullarınızdaki sonuçlarla ilgili bana bir açıklama gönderir misiniz?

Saygılarımla,
_Yardımcı Müdür_.

_Cevaplar_

(1)

_Hewitt St. Okulu Müdürü Ofisi, Bölge No. 151_

Amerikan doğumlu Japon Çocukları Raporu.

17 Ocak 1921.

SEVGİLİ BAY. SHAFER:

Bu okula kayıtlı olan Amerikan doğumlu Japon çocuklar, hem entelektüel hem de ahlaki olarak Amerikan çocuklarıyla en iyi şekilde karşılaştırılabilir. Tüm çocuk grupları gibidirler. Bazı çok zeki
çocuklar ve bazı çok sıkıcı çocuklar buluyoruz. Genel olarak, bu okulda bulunan beyaz çocuk sınıfından daha azimli ve daha güvenilirler.

Son dört yıldır Japonlarla çalışan Bayan Oliver, "Onlarla birlikteyken kendimi iyi yetişmiş Amerikalılarla birlikteymişim gibi hissediyorum." dedi.

Saygılarımla,
MARY A. COLESTOCK,
_Prin._

(2)

_Amelia St. Okulu, Şehir_

19 Ocak 1921.

BAY HARRY M. SHAFER,
_Yardımcı Müdür_,
Los Angeles Şehir Kamu Okulları,
Los Angeles, Kaliforniya.

SEVGİLİ BAY SHAFER:

Genel gözlemim, eşit şans verildiğinde,
çocuklar çocuktur, insan doğası insan doğasıdır ve beyinler beyindir--ana dil ne olursa olsun. Diğer yabancı çocuklarımızla veya Japon olmayan yabancı ebeveynlerden Amerika'da doğan diğer çocuklarla karşılaştırıldığında, tüm sınıflarda, milliyet ne olursa olsun, var olan sosyal konum farklılıklarını
aklımda tutarak, Japon çocuklarımız ile Meksikalılarımız, Fransızlarımız ve İtalyanlarımız arasında pek bir fark göremiyorum; ayrıca hiçbirinin "Amerikan" çocukları olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz çocuklardan kökten farklı olduğunu da düşünmüyorum. Çok az aile, bazı yabancı atalardan
nesillerdir uzaktadır....

Japon çocuklarımız bazen diğerlerinden daha zeki ve daha çalışkan olarak adlandırılır. Bunun, birçok durumda, okul çalışmalarını evde çok yakından takip eden hırslı, eğitimli ebeveynlere sahip olmalarından kaynaklandığını düşünüyorum. Evdeki kısıtlamalar kaldırıldığında, bu tür koşullar her zaman geçerli olmaz, ihmal edilen diğer çocuklardakinden daha fazla. _Çalışkan_ olmalılar. Amerikan doğumlu Japon çocuklarının disiplini, Japonya'da doğup Japon çizgisinde yetiştirilen çocuklarda olduğu gibi evde o kadar sıkı değildir, ancak bu tür çocuklar okulda yaptıkları tüm çalışmalarda çok daha fazla inisiyatif gösterirler. Amerikan ruhunu yakalarlar.

Özetle, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak, aynı şans verildiğinde, bana farklı milletlerden çocuklar arasında büyük bir fark varmış gibi görünmediğini söyleyebilirim, ancak bu fark en kolay şekilde fark edilir. Diğer milletler hızla asimile olur ve ebeveynlerinin ulusal özelliklerini kısa sürede büyük ölçüde kaybederler; ancak Japon çocuklarımızla aynı sonuçları elde etmek son derece zordur. Çoğu sosyal engelin ortadan kalktığı kamu okullarında yıllarca çalıştıktan sonra bile, birbirlerine, kendi yollarına ve kendi dillerine yapışırlar. Benim kişisel hissiyatım, bu durumun Japon evlerinde Amerikan eğitiminin olmaması ve Japon annelerle Amerikan temasının olmamasından kaynaklandığıdır.

Ev öğretmenlerimiz bu konuda yardımcı olmak için çok şey yapıyorlar, ancak bu yavaş bir iş ve çok zaman alan ve çalışanların büyük bir incelik göstermesini gerektiren bir iş.

Benim için en önemlisi, kamu okullarımızın yarının anneleri olan Japon kızlarıyla yaptığı iş.

Saygılarımla,
MARY A. HENDERSON.

(3)

_Amerikan doğumlu Japon Çocuklarının Entelektüel ve Ahlaki Durumuna İlişkin Rapor_

MONETA OKULU, LOS ANGELES OKUL BÖLGESİ

Kural olarak Amerikan doğumlu Japon çocukları okula başladıklarında İngilizce bilmezler. Bu nedenle, ilk başlarda ilerlemeleri İngilizce konuşan çocuklardan daha yavaştır. Japon çocuklarının birinci, ikinci ve üçüncü sınıflarda yarım yıllık çalışmaları tamamlamaları bir yıl sürer. Üçüncü sınıftan sonra, verilen sürede işi tamamlarlar.

Özellikle el işlerinde iyidirler. En büyük zorlukları
İngilizce'dir. Uygulamada üst sıralarda yer alırlar.

Ahlaki durumları açısından diğer çocuklardan ne daha iyi ne de daha kötüdürler.

BAYAN ADDA WILSON HUNTER,
_Moneta Okulu Müdürü_.
14 Ocak 1921. _Amerikan Doğumlu Japon Çocuklarının Entelektüel ve Ahlaki Durumu Raporu_

=================================================================================
Sınıf | Amerika | | Standart | Ortalama | Sıralama | Başvuru | 1. Neyde | | Doğdu | Tamamladı | Yaşı | Yaşı | Tatilde | Başarılılar mı?
| Japonca | Çalışması | Sınıf | Amerika Doğumlu | Sınıf | 2. Nedir
| Kayıtlı. | 1/2 | | Japon. | | | En İyi
| | Yıl. | | | | | Dezavantajı? -----|----------|--------|--------|-------|-------|--------|-------------
| | | | | | |
Kgn. | 13 | 1 yıl |4-1/2-6 | 5 | | İyi |1. El işi.
| | | | | | |2. Konuşmuyor
| | | | | | | İngilizce.
| | | | | | |
B-1 | 21 | 1 yıl | 6-7 | | | İyi |1. Çizim,
| | | | | | | | yazma,
| | | | | | | el işi.
| | | | | | |2. Konuşmuyor
| | | | | | İngilizce.
| | | | | | | A-1 | 4 | 1 yıl | 6-7 | 9 | | İyi |1. El işi.
| | | | | | |2. Konuşmuyor
| | | | | | | İngilizce.
| | | | | | |
B-2 | 2 | 1 yıl | 7-8 | 9 | | İyi |1. El işi.
| | | | | | |2. Konuşmuyor
| | | | | | İngilizce.
| | | | | | |
A-2 | 3 | 1 yıl | 7-8 | 10 | | İyi |1. El işi.
| | | | | | |2. Konuşmuyor
| | | | | | İngilizce.
| | | | | | |
B-3 | 2 | 5 ay | 8-9 | 10 |Excel.| Zayıf |1. Yazım,
| | | | | | | aritmetik.
| | | | | | |2. İngilizce.
| | | | | | | | A-3 | 3 | 1 yıl | 8-9 | 10 | Orta | İyi |1. Yazım,
| | | | | | | aritmetik.
| | | | | | |2. İngilizce.
| | | | | | | |
B-4 | 1 | 5 ay | 9-10 | 9 |Excel.| Excel.|1. Aritmetik.
| | | | | | | |2. İngilizce.
| | | | | | | |
A-4 | 1 | 5 ay | 9-10 | 11 |Excel.| Excel.|1. Aritmetik,
| | | | | | | | yazım.
| | | | | | |2. İngilizce.
| | | | | | |
B-5 | 2 | 5 ay | 10-11 | 11 |Excel.| Excel.|1. Aritmetik,
| | | | | | | yazım.
| | | | | | |2. İngilizce.
| | | | | | |
B-6 | 2 | 5 ay | 11-12 | 10 | İyi | Excel.|1. Tarih,
| | | | | | | | coğrafya.
| | | | | | |2. Aritmetik.
| | | | | | | |
A-6 | 1 | 5 ay | 11-12 | 12-1/2 |Excel.| Excel.|1. Aritmetik,
| | | | | | | | tarih. | | | | | |2. Coğrafya.
| | | | | | |
==============================================================================

(4)

HOBART BULVARI OKULU,
LOS ANGELES, KALİFORNİYA,
13 Ocak 1921.

BAY HARRY M. SHAFER,
_Şehir Okulları Yardımcı Müdürü_.

SEVGİLİ BAY SHAFER:

Okulumuzdaki Amerikan doğumlu Japon öğrencilerle ilgili sorunuza cevaben, çeşitli
sınıflarda kaydedilen sonuçlara ilişkin bir açıklama ekliyorum.

Bunun istenen amaca hizmet edebileceğine güvenerek ve çok nazik ilginizi takdir ederek,

Saygılarımla,
LIZZIE A. MCKENZIE,
_Müdür_.

Hobart Bulvarı. Okulu. 13 Ocak 1921.

_Japon Öğrenciler Hakkında Rapor_

(Amerika doğumlu)

Japonların çoğu İngilizceyi anlayamadıkları için Birinci Sınıfta başarısız oluyor. Sonraki sınıflarda, aşağıdaki güncel tarihli tabloda gösterildiği gibi ilerleme
tatmin edicidir:

======================
| Kaydolmak.|Terfi Etmek.
---------|---------
B-1 16 | 10
A-1 7 | 6
B-2 5 | 5
A-2 4 | 4
B-3 1 | 1
A-3 1 | 1
B-4 2 | 2
A-4 0 |
B-5 2 | 1
A-5 1 | 1
B-6 1 | 1
A-6 0 |

Toplam kayıtlı, 40.
Toplam terfi, 32.
=====================

Bu çocukların kalem ve boya kalemi kullanımında genellikle zeki,
hafif dokunuşa sahip, doğru biçim fikirlerine sahip ve
renk seçiminde mükemmel bir zevke sahip olduğunu görüyoruz.

Öğrenciler olarak talimatları iyi takip ediyorlar ve genellikle
kaba sömürü veya uygunsuz dil kusurlarından uzaklar. Yukarıdaki kırk Anaokulundan üçü
sorunlu ve ısrarcı vakalardır. Genel olarak, bu çocukların bir sınıf olarak
ilerleme ve davranış konularında diğerleriyle olumlu şekilde karşılaştırılabileceği söylenebilir.

LIZZIE A. MCKENZIE,
_Müdür_.

KONUYLA İLGİLİ EDEBİYAT

KİTAPLAR

ANNALS OF AMERICAN ACADEMY OF POLITICAL AND SOCIAL SCIENCE, Ocak, 1921.
_Günümüz Göçü ve Japonlara Özel Referans._

ANNALS OF AMERICAN ACADEMY OF POLITICAL AND SOCIAL SCIENCE, Eylül,
1909. _Amerikan'da Çinliler ve Japonlar._

GULICK, SYDNEY L. _Amerikan Demokrasisi ve Asya Vatandaşlığı._ Scribners,
New York, 1918. _Amerikan-Japon Sorunu._ Scribners, New York,
1914.

ICHIHASHI, Y. _Japon Göçü._ Marshall Press, San Francisco, 1915.

KAWAKAMI, K. K. _Amerikan-Japon İlişkileri._ Revell, New York, 1912.
_Kapıdaki Asya._ Revell, New York, 1914. _Dünya Politikasında Japonya._
Revell, New York, 1917.

MASAOKA, N. (Editör). _Japonya'dan Amerika'ya._ G. P. Putnam'ın Oğulları, New York,
1915.

MILLIS, H. A. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Japon Sorunu._ McMillan, New
York, 1915.

PITKIN, WALTER B. _Japonya ile Savaşmalı mıyız?_ The Century Co., New York, 1921.

RUSSELL, LINDSAY (Editör). _Amerika'dan Japonya'ya._ G. P. Putnam'ın Oğulları, New York, 1915.

SCHERER, J. A. A. _Japon Krizi._ Stokes, 1915.

JAPON-AMERİKAN HABERLERİ. _Japon-Amerikan Yıllığı_, 1910 ve
1918. San Francisco.

RESMİ YAYINLAR

Amerika Birleşik Devletleri Göçmenlik Genel Komiserliği Yıllık Raporları.

Çalışma Bürosu (Kaliforniya). İki Yıllık Raporlar ve özellikle, "Kaliforniya'daki Japonlar Hakkında Rapor."

Kaliforniya ve Doğu. Vali Wm. D. Stephens'ın Dışişleri Bakanı Bainbridge Colby'ye hitaben yazdığı mektupla birlikte
Kaliforniya Eyalet Kontrol Kurulu Raporu.
Kaliforniya Eyalet Basımevi, Sacramento, 1920.

Ticaret Bakanlığı, Nüfus Sayımı Bürosu. Amerika Birleşik Devletleri'nde Çince ve Japonca, 1910. Bülten 127, Washington Basımevi, 1914.

Göçmenlik Komisyonu. Göçmenlerin Soyundan Gelenlerin Beden Biçimindeki Değişiklikler. Senato Belgesi, No. 208, 61. Kongre, 2. Oturum.
Washington Hükümet Basımevi, 1910.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Göçmenlik Yasaları. (Gözden Geçirilmiş Federal Tüzükler).

KAHN, KONGRESMEN. Japon-Kaliforniya Sorunu. Kongre Tutanağı, 60,
4: 78-82, 9 Aralık 1920.

METCALF, SEKRETER. Japon Okulu Sorunu Raporu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Vatandaşlığa Kabul Yasaları. (Gözden Geçirilmiş Federal Tüzükler.)

Göçmenlik Komisyonu Raporları. Endüstrilerdeki Göçmenler, Ciltler.
23, 24, 25, Senato Belgesi, No. 633, 61. Kongre.

ROOSEVELT, THEODORE. Kongreye Başkanlık Mesajı, 1907. Temsilciler Meclisi; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Mesajı ve Eşlik Eden
Belgeler. Bölüm I; s. 492-846. Eski Belge No. 1.

BROŞÜRLER

CALIFORNIA ÇİFTÇİLERİ KOOPERATİF DERNEĞİ. _Japon Göçü ve
Kaliforniya'daki Japonlar_, 1919.

CLEMENT, E. W. _Yurt Dışındaki Japonların Göçü._ Amerika Japon Derneği, San Francisco, 1916.

ELIOT, CHAS. W. _Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya Arasındaki Dostluk._ Japon Tüccarlar Derneği, Portland, Oregon.

GADSBY, JOHN. _Japonya'da Yabancı Toprak Sahipliği ve Kiralama_, 1920.
American Japanese Association of America, San Francisco, 1914.

GULICK, SYDNEY L. _Göç Nasıl Düzenlenecek?_ 1920. _Japonya ve
Beyefendiler Anlaşması._ 1920. _Yeni Japon Karşıtı Hareket._ 1920.

ICHIHASHI, Y. _Japon Göçü, Kaliforniya'daki Durumu._ 1913.

IRISH, JOHN P. _Yalan Kampanyası, Senatör Phelan'ın Çalınan Mektupları._ 1920.
_Idaho'daki Japon Amerikalılara Adalet ve Doğrulukla Muamele Edilecek mi Yoksa
Davranılmayacak mı?_ 1921.

KAWAKAMI, K. K. _Senatör Phelan, Dr. Gulick ve I._ Edebiyat
Hizmeti, San Francisco, 1920.

LAMONT, THOMAS VE DİĞERLERİ. _Japonya._ 1920.

HALKIN ADALET BİRLİĞİ. _Halkın Adalet Birliği'nin Dilekçesi_, Los
Angeles, Kaliforniya, 1920.

REA, GEORGE BRONSON. _Japonya'nın Var Olma Hakkı._ _Uzak Doğu İncelemesi_,
Şanghay, Çin, 1920.

ROOSEVELT, T. _Amerika ve Japonya._ New York _Times_'dan yeniden basım.

SHIMA, GEORGE. _Adalete Çağrı._ 1920.

TAFT, HENRY W. _Japonya ile İlişkilerimiz._ Japonya Topluluğu, New York, 1920.

AMERİKAN ADALET KOMİTESİ. _Kaliforniya ve Japonlar._ Oakland,
Kaliforniya, Aralık, 1920.

TYNDALL, PHILIP. _1921 Yasama Meclisine Sunulacak Önerilen Girişim Tedbiri_, Seattle, Washington.

VANDERLIP, FRANK. _Bay Vanderlip'in Mesajı._

WALLACE, J. B. _Kaliforniya'da Sarı Bayrağı Sallamak._ Dearborn Independent'tan yeniden basılmıştır.

WILLIAMS, B. H. _Japonlara Karşı Dava._ 1920.

DERGİLERDEKİ MAKALELER

"Amerika ve Japon İlişkileri." WAINWRIGHT, S. H. _Outlook_, 124:
392, Mart, 1920.

"Amerika'nın Pasifik'teki Sorumluluğu." GREENBIE, S. _North American
Review_, 212: 71-79, Temmuz, 1920.

"Başka Bir Japon Sorunu." MCLEOD, H. _New Republic_, 24: 184-6, 20 Ekim
1920.

"Japon Karşıtı Ajitasyon." _Business Chronicle_, 9, 18: 137-49, Eylül,
1920.

"Asya'nın Amerikan Sorunu." ROBINSON, GEROID. _Pacific Review_, 367-388,
Aralık, 1920.

"Kaliforniya ve Japonlar." KAWAKAMI, K. K. _Nation_, 112: 173-174,
2 Şubat, 1921.

"Kaliforniya ve Doğu." WM'nin Mektubu. D. STEPHENS'tan Dışişleri Bakanı Colby'ye. _The Pacific Review_, 349-361, Aralık 1920.

"California-Japon Sorunu." _The Pacific Voice_, 5, 10: 4-10.

"California-Japon Sorunu." WOOLSEY, THEODORE S. _The American Journal
of International Laws_, Oxford Press, 15, 1: 24-26, Ocak 1921.

"Japonya ve Amerika arasındaki işbirliği." KANEKO, K. _Japan Review_,
24-26, Aralık 1920.

"Japonlara Karşı Ayrımcılık." _New Republic_, 24: 135-6.

"Japon-Amerikan İlişkilerinin Geleceği." SHIDEHARA, K. _Japan Review_,
170-171, Nisan, 1920.

"Pasifik'in Hegemonyası." _Yaşayan Çağ_, 316: 638-40.

"Japonya, Büyük Bir Ekonomik Güç." LONGFORD, J. H. _On Dokuzuncu Yüzyıl_,
523: 526-39, Eylül, 1920.

"Japonya ve Amerika." _Uzak Doğu İncelemesi_, 16: 335-36.

"Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri, Bir Öneri." OTTO, M. C. _Japan Review_,
334-336, Ekim, 1920.

"Japonya ve Japon-Kaliforniya Sorunu." IYENAGA, T. _Current
History_, 13, 1: 1-7, Ekim, 1920.

"Sömürgeci Olarak Japonya." _Stead's Review_, 53, 7: 358-9.

"Japonya Kaliforniya'yı Kontrol Etmemiz İçin Bizi Zorluyor." STODDARD, L. _World's Work_,
40: 48-85.

"Yeni Müşterimiz Japonya." STARRETT, W. A. ​​_Scribner's_, 66: 517-18. "Japonya'nın Zorunluluk Diplomasisi." _Yaşayan Çağ_, 316: 638-640.

"Japonya'nın Çin ile Yeni Zorlukları." _The New York Times Current
History_, 457-458, Aralık, 1920.

"Japonya'nın Hegemonyasını Kullanması." FERGUSON, J. C. _North American Review_,
210: 456-459.

"Japonya'nın Saldırganlığı." INMAN, J. M. _Forum_, 65, 1: 1-9, Ocak, 1921.

"Japon-Amerikan İlişkileri." SHIDEHARA, K. _Outlook_, 125: 317-18, 16 Haziran, 1920.

"Japon-Amerikan İlişkileri." YOSHINO, SAKUZO. _Pacific Review_, 418-421,
Aralık, 1920.

"Japonlar ve Pasifik Kıyısı." RYDER, R. W. _North American Review_,
213, 1: 1-15, Ocak, 1921.

"Japon Çiftçilerin Kaliforniya'ya Katkısı." CHIBA, TOYOJI. _Japan
Review_, 212-13, Mayıs, 1920.

"Sibirya'da Japon Emperyalizmi." CHAMBERLAIN, W. H. _Nation_, 110:
798-9.

"Amerika'da Japonlar." TRENT, P. J. _Review of Reviews_, 61: 76-8, Haziran,
1920.

"Kaliforniya'da Japonlar." BRIGGS, A. H.; JOHNSON, H. B.; LOOFBOUROW, I. J.
_Japan Review_, 166-170, Nisan, 1920.

"Kaliforniya'da Japonca." IRISH, JOHN P. _Japan Review_, 7-72, Ocak,
1920.

"Kaliforniya'da Japonca." JORDAN, D. S. _The Pacific Review_, 316-65,
Aralık, 1920.

"Kaliforniya'da Japonca Sorunu." STODDARD, L. _World's Work_, 40, 5:
585-600, Eylül, 1920.

"Japon Dil Okulları." KAWAKAMI, K. K. _Japan Review_, 14-15,
Ocak, 1921.

"Kaliforniya'da Japonca Sorunu." LOCAN, C. A. _Güncel Tarih_, 13:
7-11, Ekim, 1920.

"Japon Öğrenciler ve Amerikan Okulları." FULTON, C. W. _Kuzey Amerika
İncelemesi_, Aralık, 1906.

"Japon Sorunu." _Kawakami, K. K._ _Pacific Review_, 365-78, Aralık,
1920.

"Kaliforniya'ya Japon Bakış Açısı." _Literary Digest_, 67, 1: 20-1.

"Japonluk." WOOLSTON, H. D. _Pacific Review,_ 289-96, Aralık, 1920.

"Japon Sorununun Hukuki Yönleri." MCMURRAY, ORRIN K. _Pacific
Review_, 396-403, Aralık, 1920.

"Japonya'da Liberalizm." DEWEY, JOHN. _Dial_, 63: 283-5; 335-7; 369-71.

"Japon Sorununa Işık." KINNEY, H. W. _Atlantic Monthly_, 126:
832-42, Aralık, 1920.

"Japon Politikasındaki Ahlaki Faktörler." BLAND, J. O. P. _Asya_, 211-217,
Mart, 1920.

"Kanada Bakış Açısından Doğu Göçü." BAGGS, THEODORE H.
_Pacific Review,_ 408-418, Aralık, 1920.

"Kaliforniya'da Doğu." IRISH, JOHN P. _Overland_, 75: 332-3, Nisan,
1920.

"Kıyının Gördüğü Doğu Sorunu." HART, J. A. _Dünyanın Çalışmaları_,
Mart, 1906.

"Doğu Sorunu ve Popüler Diplomasi." PRUETT, ROBERT L. _Japonya
Değerlendirmesi_, 291-92, Ağustos, 1920.

"Possum ve Dinozor." MASON, G. _Outlook_, 125: 319-20, 16 Haziran,
1920.

"Irk Önyargısı: Psikolojik Analiz." SATO, K. _Japonya İncelemesi_,
237-238, Haziran, 1920.

"Doğu ve Batı Asla Buluşmayacak mı?" SATO, K. _Japan Review_, 336-37,
Ekim, 1920.

"Sözde Japon Sorununun Bazı Yönleri." VANDERLIP, F. A.
_Outlook_, 125: 380-4.

"Japonlar Amerikanlaşmaya Yönelik Ne Yapıyor?" SASAMORI, JUNZO.
_Japan Review_, 22-24, Aralık, 1920.

"Japonya Ne İstiyor?" ADACHI, K. _Nation_, 181-82, 2 Şubat, 1921.

"Doğu Batı Olduğunda," GULICK, SYDNEY L. _Outlook_, 102: 12-14, 3 Nisan, 1920. DİZİN

Uyum yeteneği, Japon mizacı, 20

Japonların estetik mizacı, 13

Kaliforniya'daki Japonların yaş dağılımı, 112

Anlaşma, Root-Takahira, 34

Tarım, Japon, Kaliforniya'da, 120-147;
Japonların ilerlemesinin nedenleri, 123-126

Ainu, 14

Amerika doğumlu Japon, 174-177

Amerikan mizacı, 9

Amerikanlaşma, kriter, 151-154

Atalar, Japon, 16

Yabancı Karşıtı Toprak Yasaları, 138-142;
etkisi, 145;
Ekler C, D

Japon Karşıtı Kargaşa, nedenleri, 75-89

Asya politikası, Japonya'nın, 33-45

Asimilasyon, 137; 148-177;
ve milliyetçilik, 148-159;
anlamı, 151-154;
biyolojik, 155-162;
Japon göçmenlerin, 168-174

Avustralya, Japon göçü, 64-67

Kaliforniya'daki Japonların doğum oranı, 109-119

Boas, Profesör, alıntı, 163

Bolşevikler, 38

Budizm, 25

Bushido, 15, 21

Kaliforniya, Japon karşıtı ajitasyonun nedenleri, 75;
Japon akınının nedenleri, 50-63;
Japonlar arasında Hristiyanlık, 169-170;
rekabet, 133-135;
Japonların sıkışıklığı, 87-89;
Japonların kültürel asimilasyonu, 166-168;
Japonlara karşı düşmanlığın doğuşu, 71;
nüfus, 93;
sorun, 7

Kanada, Japon göçü, 67-69

Kapitalizm, 29

Castle, Profesör, alıntı, 159

Chiba, T., alıntı, 129

Çin, Japonya'nın işbirliği, 42-45

Çince, 23, 95

Şövalyelik, proleter, 21

Hıristiyanlık, 28

Kolonizasyon, Japon politikası, 18

Konfüçyüsçülük, 25, 27

Kongre Göç ve Vatandaşlık Alt Komitesi, 176

Anayasa, Japonca, 11

Demokrasi, endüstriyel, 31

Demokratik kurumlar, Japon eğitimi, 172

Den Do Dan, 169-170

Despotizm, Japonca, 22

Dewey, Profesör John, 29

Kaliforniya'da Japonların Dağılımı, 189

Mizaç, Japonca, 20

Çifte vatandaşlık, 191

Doğu ve Batı, 4, 195-196

Kaliforniya'daki Japonların ekonomik durumu, 171

Eğitim, sistem, 31

Duygusal doğa, Japonların, 9

İngilizce, Japonların komuta etme yeteneği, 170

Eta, 18

Avrasya ilişkileri, 6

Japonya Göç Yasası, Ek K

Kaliforniya'daki Japon çiftçiler, 132-138

Dr. Fishberg, alıntı, 164

"Gentlemen's Agreement", 100-106

Almanca, Japonya üzerindeki etki, 30;
idealizm, 32

_Gikyoshin_, 21

Japonların grup bilinci, 16

Gulick, Dr. Sydney L. , alıntı, 157

_Hara kiri_, 12

Hearn, Lafcadio, 44

Hedonizm, Japon, 15

Hideyoshi, 10

Japonların tarihi, 10, 20

Hümanizm, 32

Avustralya'ya göç, 64-67
Kanada, 67-69
Güney Amerika, 69
Amerika Birleşik Devletleri, 69-75

Endüstriyel demokrasi, 31

Kaliforniya'daki Japonların zekası, 170

Karma evlilik, 155-162

Japonya, topoğrafik koşulları, 13;
Doğası, 14

Japonya'nın Asya Politikası, 33;
kara alanı, 52;
tarım, 52-55;
sanayi, 57-62;
nüfus, 55-57;
sosyal koşullar, 62-63

Japonca, İngilizce konuşma yeteneği, 170;
yaş dağılımı, Kaliforniya'da, 112;
Kaliforniya'da tarım, 120-147;
atalar, 16;
asimile edilebilirlik, 148-177;
Kaliforniya'da doğum oranı, 109-119;
medeniyet, 14;
Anayasa, 11;
ölüm oranı, Kaliforniya'da, 117;
Kaliforniya'daki torunlar, 164-166, 174-177;
ekonomik durum, Kaliforniya'da, 171;
çiftlik işçiliği, 126-131;
Kaliforniya'daki çiftçiler, 132-138;
Amerika'ya göç, 97-107;
Toprak Yasaları, 142-145;
ahlak, Kaliforniya'da, 168-169;
milliyet, 85-86;
sayısı, Kaliforniya'da, 91;
felsefe, 24;
cinsiyet dağılımı, Kaliforniya'da, 112;
sosyal sistem, 30;
duyarlılığı, 12;
yurttaşlık eğitimi, 172

Cizvit Rahipleri, 10

Jones ve Doğu, alıntı, 159

_Kikotsu_, 21

Kipling, alıntı, 4

Kojiki, 16

Kore, birleşmesi, 34;
yerel özyönetim, 36;
durum, 35-37

Koreliler, 18

Kusama, Shiko, not, 170

Emek, 30

Arazi, Japonların Kaliforniya'da sahip olduğu miktar, 135-137

Arazi Yasaları, Yabancılara Karşı, 138-142;
Ekler C ve D

Milletler Cemiyeti, 19

Lippman, Walter, not, 86

Mançurya, 37

İnsanlık, 6

Evlilik, Japon, 11

Millis, Profesör H. A., alıntı, 157

Kaliforniya'daki Japonların Ahlakı, 168-169

Morris, Roland, 186

Mit, 17

Milliyetçilik, 148

Yerli Japon, 174

Nevada, 23

Newlands, ABD Senatörü, 23

Nihongi, 16

Nitobe, Dr., 22

Kaliforniya'daki Japonların Sayısı, 91

Oakesmith, John, alıntı, 176

Batı öğrenimi, 26

Batıcılık, ultra, 19

_Otokodate_, 21

Pasifik Kıyısı, 193-194

Pasaportlar, 103

Japonların vatanseverliği, 17

Perry, Commodore, 3

Felsefe, Japonca, 24

Resimli gelinler, 113

Japonların siyasi hakları, 31

Siyaset, ajitasyonun bir nedeni olarak, 80-82

Kaliforniya'daki Japon nüfusu, 90-97

Pozitivizm, İngilizce, 28

Pragmatizm, 29, 32

Japonların gururu, 11, 19

Propaganda, 83

Irk savaşı, 7

Irksal farklılık, 83-85

Radikaller, Japonca, 20

İlişki, Amerikan Japonları, 7

Roosevelt, Theodore, 33

Kök-Takahira Anlaşması, 34

Rus-Japon savaşı, 18

Sakura, Sogoro, 22

Samuray, 12, 15

San Francisco Ticaret Odası, 187

Santayana, 29

Bilim, eksikliği, Japonya'da, 15

Kaliforniya'daki Japonların cinsiyet dağılımı, 113

Shantung, 39

Shibusawa, Viscount, 186

Japonların Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçırılması, 107-109

Sosyal, kuvvet, 23;
_ortam_ insanı etkileyen bir şey olarak, 165;
yeniden yapılanma, 29

Güney Amerika, Japon göçü, 69

Kaliforniya Eyalet Kontrol Kurulu, 96

Stephens, Vali, alıntı, 5, 23, 122

Japonya'da intihar, 12

Düşünce, Japon, 29

Tokugawa rejimi, 22

Özellikler, Japon, 9

Antlaşma, Amerikan-Japon, 187, Ek B

Amerika Birleşik Devletleri, Japon göçü, 69-74

Birlik, ulusal, 17

Faydacılar, 29

Vanderlip, Frank, 187

Wang Yang Ming, 26

Beyaz ve sarı ırklar, 5

Wilson, Woodrow, alıntı, 154

Kadınlar, Japonların statüsü, 31

Yamato ırkı, 14

"Sarı tehlike", 82

Genç Japonya, 14

DİPNOTLAR:

[1] _Samuray Etiği Sistemi ve Şeref Yükümlülükleri._

[2] Bkz. "Yeni Çin-Japon Antlaşmaları ve Önemi", T. Iyenaga,
_The American Review of Reviews_, Eylül, 1915. [3] 1 Ekim 1920'de yapılan nüfus sayımına göre, Güney Mançurya'nın Japon nüfusu 154.998 kişidir. Bu toplamın 63.745'i Dairen'de; 12.659'u Fushun'da; 12.268'i Mukden'de; 9379'u Port Arthur'da; 7057'si Antung'da ve 6678'i Anshan'da yaşarken, 74.893'ü Kwantung Eyaleti'nin yetki alanında ikamet edenlerdir.

[4] Bir dolar ABD para birimi yaklaşık iki yen'dir.

[5] Japon göçünün tam bir tablosu için ek F'ye bakın.

[6] Tokyo Göç Şirketi, Toyo Göç Şirketi en göze çarpanlardı.

[7] Doğulu işçilerin 1909'da Kanada'ya gelmeye ikna edilme yöntemlerini soruşturmak üzere atanan Kraliyet Komisyonu'nun raporu.

[8] Alıntı yapılan rapor, s. 54.

[9] Girişim tasarısına olumsuz oy verenlerin sayısı 222.086'ydı
olumlu oy verenlerin sayısı ise 668.483'tü.

[10] Walter Lippman'ın _Diplomasi Bahisleri_ adlı eseri, s. 40.

[11] Ticaret İşleri Bürosu, Dışişleri Bakanlığı, Tokyo, Japonya tarafından 5 Ekim 1920'de yayınlanan rapor.

[12] _Kaliforniya ve Doğulu, Kaliforniya Eyalet Kontrol Kurulu, 1920_, s. 30.

[13] _Kaliforniya ve Doğulu_, s. 27.

[14] Çin ve Japonların coğrafi dağılımının ayrıntılı karşılaştırması için Ek I'e bakın.

[15] Ek G'ye bakın.

[16] _California and the Oriental_, s. 31.

[17] Şu ana kadar Kaliforniya'da doğan Japonların toplam sayısı yaklaşık
30.000'dir ve bunların yaklaşık 5.000'i Japonya'da ölmüş veya yaşamaktadır.

[18] Göçmenlik Genel Komiserliği Yıllık Raporu.

[19] _Göçmenlik Yasaları--15 Kasım 1911 Kuralları_, ABD Çalışma Bakanlığı, Göçmenlik Bürosu tarafından 10 Mart 1913'te yayınlanmıştır.

[20] _Japonya Yıllığı_, 1920, s. 34.

[21] _Pacific Review_, cilt i., No. 3, s. 363; "California'daki Japonlar", David S. Jordan.

[22] Bülten 127, 1914, s. 8.

[23] Aşağıdaki veriler, Washington Nüfus Sayımı Bürosu tarafından 1920 nüfus sayımının ön yayınında bildirilmiştir:

1920'de cinsiyete göre Japon nüfusu erkek 44.364, kadın 25.832; 1910'da erkek 35.116, kadın 6.240; ve 1900'de erkek 9.598, kadın 553'tür. 1920'de Japonların cinsiyete göre yüzde dağılımı erkek %63,2, kadın %36,8; 1910'da erkek %84,9, kadın %15,1'dir; ve 1900 için, erkek %94,6, kadın %5,4.

[24] Gulick, S. L., _Japonya ve Beyefendilerin Anlaşması_, 1920, s. 7.

[25] _Dünya Almanağı 1921_, s. 476-9.

[26] _Dünya Almanağı 1920_, s. 487.

[27] Massachusetts'teki göçmen nüfusunun doğum oranı 1910'da 49,1'di.

[28] _Senato Belgesi_, cilt lxv., 61. Kongre.

[29] _Senato Belgesi_, cilt lxv., 61. Kongre.

[30] Kaliforniya'daki İlçe Çiftlik Komisyoncularına Kontrol Kurulu tarafından gönderilen ve bu ırkların (Doğulular) arazi kiralamalarında kullandıkları yöntemlerle ilgili alakalı gerçekleri belirtmelerini isteyen anketlere verilen kırk bir yanıttan yirmi beşi şöyle diyordu: "Japonlar nakit veya hisse senedi olarak daha fazla kira ödüyor"; on tanesi şöyle diyordu: "Japonlar normal kira ödüyor" veya "kira elde etmede normal araçları kullanıyor". _California and the Oriental_,
s. 56-61.

[31] _The Japanese Problem in the United States_, s. 148-49.

[32] _California and the Oriental_, s. 56-61.

[33] _Aynı eser_, s. 221.

[34] _California and the Oriental_, s. 58.

[35] _Immigration Commission Reports_, cilt. xxiii., bölüm iv.

[36] _Japon-Amerikan Yıllığı_, 1918, s. 10.

[37] _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Japon Sorunu_, s. 123.

[38] Beyaz ve Japon çiftçiler tarafından yetiştirilen ürünlerin ayrıntılı karşılaştırması için
Ek E'ye bakın.

[39] Şekiller _California and the Oriental_, s. 47'den alınmıştır.

[40] Bkz. Ek B.

[41] 1913 ve 1920 arazi yasalarının tam metinleri için Ek C ve D'ye bakın.

[42] _California and the Oriental_, s. 104.

[43] Bay Newman, 1913'te Kaliforniya, Sacramento'da yapılan duruşmalarda.

[44] Millis'in _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Japon Sorunu_, s. 275.

[45] Gulick, S. L., _Amerikan Japon Sorunu_, s. 153.

[46] Jones ve East, _Akraba İçi ve Akraba Dışı Çiftleşme--Genetik ve
Sosyolojik Önemleri_, s. 255.

[47] W. E. Castle, _Genetik ve Öjeni_, s. 233-38.

[48] _Kaliforniya ve Doğulu_, s. 15.

[49] "Göçmenlerin Soyundan Gelenlerin Bedensel Biçimlerindeki Değişiklikler." _Senato
Belgesi No. 208_, s. 7-54.

[50] _Yahudiler: Irk ve Çevre Üzerine Bir Çalışma._

[51] Ek A'ya bakın.

[52] _Forum_, Ocak 1921, s. 3.

[53] Yazarlar, bu ve diğer bilgiler için, Kaliforniya'daki birinci elden araştırmalarından özenle hazırladığı materyalleri bize sağlayan Bay S. Kusama'ya minnettardır.

[54] _Nüfus Sayımı Bürosu Bülteni 127_, s. 12.

[55] _Irk ve Milliyet_, Frederick A. Stokes Co., New York, 1919.

[56] Ek L'deki tanıklık örneğine bakın.

Ayrıca, Güney Kaliforniya'daki birkaç ilkokul müdürü tarafından yerli Japon çocuklarının ve Amerikalı çocukların zeka ve davranışlarının karşılaştırmalı konumu konusunun tartışıldığı Ek M'ye bakın.

[57] Bu yasanın metni için Ek K'ye bakın.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Kalın yazılan pasajlar =bold= ile gösterilir.

Foonote 18, metnin 104. sayfasında görünür, ancak sayfada buna karşılık gelen bir
işaret yoktur.

Toyokichi Iyenaga ve Kenoske Sato'nun
Project Gutenberg E-Kitabının Japonya ve Kaliforniya Sorunu'nun
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPAN AND THE CALIFORNIA PROBLEM ***

***** This file should be named 36822.txt or 36822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/2/36822/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
