*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. III, Number 83, May 31, 1851 (Notlar ve Sorular, Cilt III, Sayı 83, 31 Mayıs 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 29, 2011 [EBook #36835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. III, Number 83, May
31, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. III, Number 83, May 31, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Geneologists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: July 29, 2011 [EBook #36835]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, MAY 31, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

BİR İLETİŞİM ORTAMI


"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

CİLT III.--NO. 83--CUMARTESİ, MAI 31. 1851.

Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4_d._

İÇERİK.

Sayfa

Mevcut Anıtların Önerilen Kaydı Üzerine 417

NOTLAR:--

Chaucer'in İllüstrasyonları, No. VII.: Yıldız Min Al Auwa 419

Uzak Dönemlerden Birkaç Bağlantıya Kadar Gelenekler, Rev.
Thos. Corser 421

Dr. Young'ın Narcissa'sı 422

Küçük Notlar:--Tuhaf Mezar Yazıtı--İskoçya'nın Laneti--Kadın
Esir--Resimli Antikalar 422

SORGULAR:--

Constantine Huyghens'in İngilizce Şiirleri, S. W. Singer 423

Peder Bay Gay, Edward Tagart 424

Küçük Sorular:--Dorsetshire'da Oymalı Tavan--Meyhanecilerin
İşaretleri--T'ye--Mısır Ziyafetindeki İskeletler--Eldivenler--Knapp
Norfolk ve Suffolk'taki Aile--"Kalpten" Öğrenmek--Şövalyeler--
Roma'daki St. Peter'da Yazıt Olduğu İddia Edilen--Sussex'te
Paçavra Pazarı--Northege Ailesi--Tütünlü Bir Kemble Piposu--Durham
Kılıç Dragon 424

YANITLANAN KÜÇÜK SORULAR:--"Altılarda ve Yedilerde"--Swobbers--
Handel'in Zaman Zaman Oratoryosu--Başpiskopos Waldeby'nin
Mezar Yazıtı--Verstegan--Kraliyet Kütüphanesi 425

YANITLAR:--

Bolton Corney'nin Hugh Holland ve Eserleri 427

Miletliler 428

Tanthony 428

Canterbury'ye Hacılar Yolu 429

Küçük Sorulara Yanıtlar:--Shakespeare'in "Captious" Kullanımı--Bir Saatin Yazıtı--Jakoben Karşıtı Şiir Yazarları--"Felix, quem faciunt," &c.--Kilise Çanları--Çan Çalma,
Çalma ve Zil Sesi--Olağanüstü Kuzey Britanyalı--Fitzpatrick'in
Fox'un Hatları--Ejusdem Farinae--Sempecta--"Nulli fraus
tuta latebris"--Voltaire, nerede bulunur--By the Bye--Bigod de
Loges--Knebsend--Bayan Catherine Barton--Peter Sterry--James Torre'nin Karısı--Ramasse--Four Want Way--Dr. Owen'ın Eserleri--Bactrian
Madeni Paralar--Kel Kayalar--Tu Autem--Bir Akrabayla Evlenen Halk--Antik
Ahşap Gravür--Bitki Yetiştiren Böcekler--Şifa Duası--M.
veya N., vb. 430

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 438

İstenen Kitaplar ve Tuhaf Ciltler 438

Muhabirlere Duyurular 439

Reklamlar 439

MEVcut Anıtların Önerdiği Kayıt Üzerine.

Bu zamana kadar, mevcut Anıtlarımızın bir kaydını korumak için büyük planı pratik bir şekilde gerçekleştirmek üzere bazı kararlı adımlar atıldığını duyurma pozisyonunda olduğumuz umudunu yitirmiş olsak da, okuyucularımızın konuya olan artan ilgiyi gösteren birkaç bildirimi dikkatlerine sunabildiğimiz için memnunuz.

Sir Thomas Phillipps tarafından yazılan ilk bildirim, hemen ele alınan konu hakkında bazı değerli bilgilerin yanı sıra, diğer, ancak benzer noktalara ilişkin birkaç çok yararlı öneri içeriyor.

BAY tarafından "NOTLAR"ınızda belirtilen tasarımı onaylayarak DUNKIN,
Baskılı olan hiçbir iletişimde, halihazırda toplanmış ve şu anda British Museum ve diğer kütüphanelerde saklanan çok sayıda yazıttan bahsedilmemesi beni şaşırttı.
Öncelikle, halihazırda kopyalanmış olanların bir listesi yapılmalı, bu da
toplama işini önemli ölçüde kısaltacaktır. Örneğin, Gloucestershire'ın tamamı Bigland tarafından korunmuştur ve bunların yaklaşık üçte ikisi
basılmıştır. Kilise mezarlıklarındaki mezar taşları için _multum in parvo_ olan ve
bölgelerin alfabetik sırasına göre referans için en açık olan planının benimsenmesini tavsiye ederim.
Bunları 1780 civarında kopyalar; böylece elde edilmesi için yetmiş yıl daha var. Koleksiyonu iki veya en fazla üç ciltlik bir folio oluştururdu, bu sayede krallığın kapsamı hakkında yaklaşık bir fikir edinebiliriz, ki ben kırk ilçe için yüz cilt olduğunu tahmin ediyorum, çünkü bunlardan bazıları çok küçük ve birçok anıt kilise yenileyicilerinin ve inşaatçılarının barbar Gotvari davranışlarıyla yok edildi. (_Bu davranışla ilgili olarak, en yakın akrabadan _hukuki_ bir eyleme tabi olduklarına inanıyorum: her durumda, bu bir küfürdür.) Birçok ilçe tarihinde, kiliselerin içindeki _tüm_ anıtlar, yayın tarihine kadar, Nichols'un _Leicestershire_'ında olduğu gibi basılmıştır. Bunların çoğunu ben kendim _Wiltshire için bastım; ancak bazıları yanlış basılmış, derlenmemiş; çünkü ben sadece birkaçını, başka bir zamanda her kilisenin kişisel düzeltme incelememde bana eşlik etmesi için el kitapları olarak bastım. Ayrıca, Antony a Wood ve Hinton'un _Oxfordshire Anıtları_'nın "E" harfine kadar bastım, ki bunların, sanırım, BAY DUNKIN'in bir el yazması kopyası var. Şimdi, basılmış olanları yeniden basmak işe yaramaz; sonuç olarak, Bigland'ın planına göre, yirmi beş veya otuz cildin tüm köyleri kapsayacağını düşünüyorum; ve en fazla beş veya on cildin tüm başkent kasabalarını kapsayacağını düşünüyorum. Burada, kıyılarımızı terk eden o büyük göç dalgasının ailelerinin her birinin ikametgahı, ebeveynliği ve akrabaları hakkında "Notlar" almanın mutlak gerekliliğini önermeme izin verin; ve Lord Ashley ve Bay Sidney'in dikkatini buna çekiyorum. Bu zavallı insanların çoğu, yarım yüzyıl içinde zengin olacak; sonra muhtemelen Amerika'da servetlerine sahip olacak bir akraba ruh olmadan ölecekler; ve onların en yakın akrabaları, ayrılışlarının ve bağlantılarının kayıtlı bir anıtı tutulmadığı takdirde, kökenlerinin tüm izleri sonsuza dek kaybolabilecek olan
anavatanlarında aranmalıdır. Bu tür bir eylemin ihmal edilmesi, ulusların başlangıcını böylesine derin bir karanlıkta bırakmıştır.
Burada önerdiğim gibi bir kaydın ihmal edilmesi, Amerikalının
şimdi kendisini İngiltere ile gerçekten bağlayan bağı keşfetmesini çok zorlaştırmaktadır. Bu ülkede uzun zamandır kurulmuş, tek işi bu tür kayıtları yapmak olan bir tüzel kişilik vardır; ancak şu anda kendilerini beyefendiler olarak adlandırılanlarla sınırlamaktadırlar. Neden bunları, her aileye girmek için küçük bir ücret karşılığında, yoksulların kayıtları olarak yararlı hale getirmiyoruz. Bu yoksullar veya onların soyundan gelenler, bir gün beyefendi olacaklar ve belki de yoksulluktan
gelseler bile, atalarından utanmayacaklar. Bu önerilen kayıt sayesinde, kendilerini Büyük Britanya'ya (bir zamanlar dünyanın yarısının efendisi olan) kadar net bir şekilde saptayabildikleri için ne kadar memnun hissedebilirler, çünkü artık evlat edindikleri ülke onun yerine yükselmiş ve anne kızına tabi olmuştur.

Ve sonra, Amerikalılar ve Kanadalılar, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar, BAY DUNKIN'in önerilen _Anıt_ını ne kadar değerli bulacaklar.

THOS. PHILLIPPS.
Middle Hill, Nisan, 1851. Sonraki sayfalarımıza sık sık katkıda bulunan birinden ve büyük planın yürütülmesinde umut verici yardımlar aldığımız birçok kişi arasından yayınlamak üzere seçtik, çünkü bu planın özel amacı olan anıtların çoğunun son birkaç yıl içinde nasıl kaybolduğunu çok çarpıcı bir şekilde gösteriyor. Bu konudaki değerli yorumlarınız, size aynı yönde birkaç gözlem göndermeme neden oldu. Haklı olarak, bu amacın gerçekleştirilebileceği araçların Toplama, Koruma ve Yayınlama olmak üzere üç ayrı operasyona ayrıldığını söylediniz. İlki, hizmetlerini gönüllü olarak sunacak krallık genelindeki tüm antikacıların ve kırsal bölgelerdeki din adamlarının yardımını gerektirecektir. Mümkün olduğunda, kendi bölgesindeki tüm antik anıtların toplanmasını kişisel incelemeyle veya din adamlarının yardımıyla üstlenecek her ilçe merkezinde bir işbirlikçi bulmak iyi olacaktır. Neyse ki bu bölge için, James I. zamanında var olan anıtların
tümü veya çoğunun Burton'ın Tarihi'nde yayınlanan
bir kaydı var. Anıtların yanı sıra, kiliselerde korunan
armalardan da bahsediliyor. Nichols'un faydalı ve hacimli
dünyasında, kayıt neredeyse
şimdiki yüzyılın başlangıcına kadar indiriliyor. Ancak son yıllarda, birçok antik anıt
tamamen kaldırıldı veya yerinden edildi. Bir veya iki gün önce, Burton'ın kendi zamanında iki tane olduğunu söylediği bir köy kilisesinde yalnızca bir anıt buldum. Birkaç yıl önce, Leicester'daki St. Martin Kilisesi'nin korosu, yapının bu bölümünün görünümünü "iyileştirmek" için
çoğu başka yerlere yerleştirilmiş çok sayıda anıt içeriyordu. Anıtların bir listesinin bir yerlerde saklandığına inanıyorum. Bu tür bir
işlem, "kilise restorasyonu" arzusu yaygınlaştığından ve eski cemaat kiliselerimizin iç mekanlarında büyük değişikliklere yol açtığından beri ülke genelinde çok genel olarak yürütülmektedir. Leicester ve mahalle için koleksiyonlarda yardımcı olmaktan mutluluk duyarım.

JAYTEE.

Bir sonraki iletişimimizden, ulusal ilgi nesnelerinin korunması ve
resmedilmesindeki şevk ve zekaları her türlü övgünün ötesinde olan İskoç Antikacıların
aynı yönde çalıştıkları görülecektir; ve _Origines Parochiales_'i görmemiş olsak da, Bannatyne Kulübü tarafından üstlenildiğinde böyle bir karakterdeki bir eserin büyük değerine kolayca inanabiliriz.

"Anıtsal" ve "Kilisebilimsel" muhabirlerinizden bazılarının ilgisini çekebilir; 1834'te Glasgow'daki kitapçı D. Macvean tarafından _Epitaphs and Monumental Inscriptions in Scotland_ adlı bir cilt toplanmış ve yayınlanmıştır. Ayrıca, Bannatyne Kulübü için Lizars, Edinburgh tarafından _Origines Parochiales Scotiae_ adlı kitabın ilk cildi yeni yayınlanmıştır.

Bu kitaplardan ilki (_Epitaphs_, &c.) kötü seçilmiş ve daha kötü düzenlenmiş olduğundan pek de değerli değildir; ancak ikincisi (_Origines_, &c.) tam olarak W. J. D. R.'nin (Cilt iii., s. 314.) İngiltere için zihninde canlandırdığı türden bir eser gibi görünüyor.

Y.

Muhabirimiz MERCURII, ayrıca, 1848'de kendi köşelerimize en değerli katkıda bulunanlardan biri olan BAY DAWSON TURNER tarafından yayınlanan, _Bir Pazar Kasabasının Mezar Anıları, St. Nicholas, Great Yarmouth Parish Kilisesi'nin Duvarları İçindeki
Gömütlerin Listesi'nde yer alan, Haziran 1845'te çoğunlukla kalan Anıtlar ve Mezar Taşlarından derlenen bir esere dikkatimizi çekti. Bu küçük cilt, BAY'ın kamuya açık bir tanıklığı olarak kabul edilebilir. DAWSON TURNER, söz konusu planın değerine
çok değer veriyor ve yeteneklerini ve dikkatini adadığı bu veya başka herhangi bir noktada
daha fazla saygıyı hak eden çok az antikacı var. Öyleyse, böylesine genel bir onayla karşılanan ve bu kadar övgüye değer bir amaçla üstlenilen bir planın başarısından şüphe edebilir miyiz? Bu amaç, Weever'in _Cenaze Anıtları_'nın yayınlanmasını üstlenmesine yol açan nedeni belirtirken kullandığı kelimelerle gayet iyi tanımlanabilir: "Yaşayanlara ve ölülere verilen dayanılmaz zararı, mezar taşlarıyla birlikte anıtları yıkıp neredeyse tamamen tahrip ederek ve tunç yazıtları silerek, yırtarak ve çalarak önlemek, bu insanlık dışı, çirkinleştirilebilir eylemle, ölen birçok erdemli ve asil kişinin onurlu hatırası yok edilir ve çeşitli ailelerin gerçek anlayışı o kadar karartılır ki, miraslarının seyri kısmen kesintiye uğrar." 

Notlar. 

CHAUCER'İN RESİMLERİ, NO. VIII. 

_Yıldız Min Al Auwa._

"Adam Scrivener, eğer Boece veya Troilus'un başına gelirse, yenisini yazmak için, Uzun saçlarının altında kafatasın olabilir Ama, benim
yapmamla, daha yenisini yaz; Sık sık bir gün işini yenilemeni, Düzeltmesini, ovmasını ve kazımasını, Ve tüm ihmalkarlığını ve tecavüzünü atmanı söylerim."

_Chaucer kendi Scrivener'ına._

Eğer, kendi yaşamı boyunca ve kendi gözü önünde, zavallı Chaucer'a karşı bu kadar günah işlenmişse, suçlunun başına bu komik laneti
sürdürmek için, metninin o zamandan beri geçtiği çeşitli ellerde, birçok ifadenin çarpıtılmış ve bazı pasajların tamamen yanlış anlaşılmış olması şaşırtıcı olamaz. Ve diğer konularda mükemmel yargıya sahip olan adamların, Tyrwhitt'in yaptığı gibi, Chaucer'in sözlerini kendi eksik anlam anlayışlarına uyacak şekilde değiştirmeyi teklif ettiğini gördüğümüzde, benzer hataların erken dönem transkripsiyoncularını, kendi bilgeliklerine uygun görünen her yerde metni değiştirmeye yöneltmiş olabileceğinden şüphelenmek makuldür.

Şimdi, son iletişimimin sonunda değindiğim _Kişinin Hikayesi_'nin önsözündeki satırlardan daha fazla bu şekilde değiştirilmiş olma olasılığı olan başka bir pasaj bilmiyorum. Çünkü, varsayalım ki (ki bunu daha sonra kanıtlamaya çalışacağım) Chaucer gerçekten buna benzer bir şey yazmak istiyordu: "Bunun üzerine, bir kasabaya girerken, Min al auwa Terazi burcundayken yükselen ay yükselmeye başladı (veya görünür hale geldi)" - ve bunu ifade etme biçiminin şu olduğunu varsayalım:

"Bununla birlikte paranın yüceltilmesi,
Terazi burcunda men alawai gan ascende,
Bir kasabanın sonuna girerken:"

- böyle bir durumda, belki de hiç aklına gelmeyen cahil bir yazıcının, bir yıldızın Arapça adı gibi bir şeyi
geliştirmeye çalışması, bu, kendisi için belirsiz
kelimelerin anlamını çıkarmaya çalışması, bunları İngilizceye çevirerek. Geçiş süreci
kolay olurdu; "min" veya "men", "mene" (birçok anlamı olan modern "ortalama") olmak için çok az şiddet gerektirir ve "al auwa" (veya Chaucer'ın muhtemelen yazacağı gibi "alwai") "alway" ile aynı derecede aynıdır. "Libra" kelimesinin yanlış yerleştirilmesi daha sonra görünürdeki bir zorunluluk olarak takip edebilir;
ve böylece dize şimdiki biçimini alır ve okuyucunun bunu Urry ile,

"I mene Libra, yani, Libra'ya _atıfta_ bulunuyorum;"

veya Tyrwhitt ile:

"In mene Libra, yani, Libra'nın _ortasında_" şeklinde anlamasını sağlar.

Şimdi, Urry'nin okumasına, _yükselen_ şeyin Libra olmasını sağladığı ve zorunlu olarak ayın ufkun üzerinde
görünmesini ima etmediği itiraz edilebilir. Ancak ayın doğuşu
_görünür_ bir olguyken, Terazi'nin doğuşu teorik olduğundan, Chaucer'ın ima ettiği şey, "Bir kasabanın sonuna girerken"
tüm partinin tanık olduğu bir şey

olmuş olmalı;

aksi takdirde bu son gözlemin hiçbir anlamı olmazdı.

Tyrwhitt'in yorumuna itiraz daha teknik bir niteliktedir - ay, Terazi'nin _ortasında_ ise, Nisan ayında saat dörtte Canterbury civarında ufkun üzerinde olamazdı. Tyrwhitt'in muhtemelen bunu yazarına karşı bir başka tutarsızlık olarak suçlayarak zorluğu gidereceği doğrudur; fakat ben--ve bu zamana kadar konuyla ilgilenen "NOTLAR VE SORGULAR" okuyucularının Chaucer'ın bilimsel konulardaki yeterliliğine ve yorumcusunun yetersizliğine dair çok fazla kanıt gördüklerini umuyorum, bu yüzden yorumcuya böylesine kullanışlı bir yorumlama yöntemi kabul etmeye meyilli hissediyorum.

Fakat her iki okumada da ortak olan üçüncü bir itiraz var--"her zaman" kelimesini tatmin edici bir şekilde açıklamıyorlar; çünkü Tyrwhitt bunu _sürekli_, "sürekli_ yükseliyordu" şeklinde açıklamaya çalışsa da, böyle bir ifade tek bir gözleme uygulandığında hiçbir şekilde anlaşılır değil.

Kendi adıma, bu "her zaman" kelimesinin, en başından beri, benim için büyük bir zorluk olduğunu söyleyebilirim - ve Chaucer'ın diğer ifadelerini seçtiği çalışılmış anlama ne kadar ikna olursam, bundan o kadar az memnun oldum; ve tüm satırın bozulmuş olduğuna o kadar ikna oldum.

Chaucer'ın orijinal anlamı olarak daha önce önerdiğim okumanın yeniden canlandırılması gerektiğini savunurken, onun ayın yerini, bilinen bir sabit yıldızın doğuşuyla ilişkilendirerek işaretlemeyi amaçlamış olma olasılığını belirleyerek başlayacağım - antik astronomide sıklıkla başvurulan bir fenomeni not etme yöntemi.
Bu amaçla, Chaucer'ın aynı yöntemin, göklerin belirli bir konumunu belirtmek amacıyla uygulanmasını açıkça amaçladığı başka bir örneğe işaret edeceğim; Ancak öncelikle şunu belirtmek gerekir ki, Zodyak'a atıfta bulunurken her zaman _burçlara_ atıfta bulunur,
asla takımyıldızlara atıfta bulunmaz--aslında, ikincisini hiç tanımıyor gibi görünüyor! Dolayısıyla, Frankeleine'in Hikayesi'nde ekinoksların presesyonuna yapılan o elle tutulur göndermede--
"Alnath'ın nasıl itildiğini gayet iyi biliyordu
Yukarıdaki sabit Koç burcunun başından:"

--Koç burcunun başından Chaucer, Koç'un os frontis'ini kastetmiyordu,
üzerinde Alnath hala belirgin bir şekilde parlıyordu,
ama Alnath'ın bir burcun genişliği kadar itildiği
ekinoks noktasını kastetmişti.

Bu varsayımdan yola çıkarak, ekliptikteki bir noktanın bir yıldızın aynı anda yükselmesiyle gösterilmesine geri dönüyorum; ve ben, Chaucer'ın Squire's Tale'deki şu dizelerde açıkça böyle bir niyeti olduğunu iddia ediyorum:
Kral Cambuscan'ın şölenden kalkarken tanımlandığı satırlarda:--

"Phebus meridyen açısını terk etti,
Ve yine de yükselen en iyi gerçekti,
Nazik Leon, _Aldryan'ıyla_."

Bu, _burç_ Leo'nun o zaman ufukta olduğu anlamına gelir - kesin derece, Aldryan yıldızının aynı anda yükselmesiyle işaretlenmiştir.

Speght'in Urry ve Tyrwhitt tarafından kopyalandığı "Aldryan" açıklaması, "Aslan'ın boynundaki bir yıldızdır." Bununla hangi özel yıldızı kastettiği görünmüyor; ayrıca şu anda, eğer varsa, otoritesinin aranıp incelenebileceği olası kaynaklara da ulaşamıyorum; ama Chaucer'ın betimlemesinin önemine o kadar güvenmeyi öğrendim ki, aksi bir çıkarım için yetki ortaya çıkana kadar, "Aldryan" yıldızıyla REGULUS'u kastettiğini, Aslan'ın boynunu değil, kalbini kastettiğini varsaymakta tereddüt etmiyorum -

1. Çünkü Aslan burcundaki en dikkat çekici yıldızdır.

2. Çünkü Chaucer'ın zamanında, şimdi olduğu gibi, neredeyse ekliptik çizgisinin üzerindeydi.

3. Çünkü boylamdaki konumu, yaklaşık üçte ikisi Aslan burcunda, Chaucer'in "_henüz_ yükselen" ifadesiyle tam olarak örtüşüyor, yani burcun üçte biri hala ufkun altındaydı.

Bu yorumun, açıklamanın diğer
koşullarıyla nasıl uyumlu olduğunu inceleyelim. Bu Cambuscan'ın festival günü "Mart'ın son idusu" idi, yani 15 Mart'tı, "yerden sonra" idi, yani üç veya dört gün önce sona eren _ekinoks yılından_ sonra. Dolayısıyla güneş Koç burcunda üç dereceydi, Canace'nin ertesi sabahki seferinde "Koç burcunda dört derece yronne" olduğu ve buna karşılık gelen sağ
yükselişinin on iki dakika olduğu doğrulandı. Şimdi "meridyen açısı" ile kastedilen, öğle vaktini hemen takip eden iki saat _eşitsiz_ (veya güneşin "1. Evi" meridyeni geçerken) ve bu iki saat, ekinoksa yakın, sıradan saatler olarak alınabilir. Bu nedenle, "Phebus meridyen açısını terk ettiğinde", saat öğleden sonra ikiydi veya gün doğumundan sekiz saat sonraydı, bu da on iki dakikaya eklendiğinde, ekinoksalın yükseliş noktası olarak sekiz saat _on iki dakika üretir. _Ekliptiğin_ yükseliş noktası, sonuç olarak Aslan burcunda yirmi derece veya Regulus yıldızının gerçek yerinden bir dereceden daha az bir mesafede olurdu, ki bu aslında Chaucer'in zamanında 15 Mart'ta, öğleden sonra neredeyse tam ikide doğmuştu.

Bu tür tesadüfler basit bir kaza sonucu ortaya çıkamazdı; ve,
Speght'in Aldryan'ın yeri için yetkisi ne olursa olsun, ben
Chaucer'in, büyük "Stella Regia"nın kendisi onun amacı için bu kadar dikkat çekici bir konumdayken,
aşağı bir yıldıza atıfta bulunacağına asla inanmayacağım - her zaman, tabii ki, kendi olaylarını, hikayesinin eylemini koyduğu ülkeye veya çağa değil, kendi olayına atıfta bulunduğunu varsayarak.

Bu, o zaman, bu belirsiz "In mena
Libra alway" sözcüklerinin benzer ve oldukça
şaşırtıcı yorumunu desteklediğim emsaldir.

Aynı büyüklükte ve birbirinden çok da uzak olmayan iki ikiz yıldız vardır ve her biri Arapça Min al auwa unvanını taşır; biri ([Yunanca: beta]
Virginis) Başak burcundadır--diğeri ([Yunanca: delta]
Virginis) Terazi burcundadır.

İkincisi, İngiltere'nin güneyinde, Chaucer'in zamanında, sonbahar ekinoks noktasından birkaç dakika önce doğardı ve bu durumdan dolayı veya adını Başak'tan ayırmak için _Terazi_ Min al auwa olarak adlandırılabilirdi. 

Şimdi, 18 Nisan'da bu Terazi Min al auwa, Canterbury civarında öğleden sonra yaklaşık üç buçukta doğacak, böylece saat dörtte yaklaşık beş derecelik bir yüksekliğe ulaşacaktı - bu, ay'ın, yıldızla birlikte yükseldiğini varsayarsak, hacılar için (gün ışığında) "bir kasabanın ucundan giren" kişiler için görülebilir hale gelmesine yetecekten fazla değildi. 

Chaucer'ın yaşamı boyunca belki de tek yılın, 18 Nisan'da bu yıldızla birlikte Ay'ın doğmuş olabileceği yılın, Tyrwhitt'in, _sadece tarihsel kanıtlara dayanarak_, _Canterbury Hikâyeleri_'nin yazılmasını _atfetmek istediği yıl olması çok dikkat çekicidir. (Bkz. Giriş Söylemi, not 3.)

18 Nisan 1388'de, Libra Min al auwa ve Ay, Canterbury civarında öğleden sonra yaklaşık üç buçukta birlikte doğdu;
ve Tyrwhitt, _Canterbury Hikâyeleri_'nin yazılmasına atıfta bulunarak, "_1389'dan önce çok daha ileri olduğunu
zorlukla varsayabilirdi!_"

Böyle bir tesadüf dikkat çekici olmaktan ötedir - ikna edicidir: özellikle
1388'in "son rakamda hafif ve muhtemel bir hasarla 1383'ün _geleneksel_ tarihi olabileceği"ni eklediğimizde!

Bu nedenle, Chaucer'daki bu pasajın gerçek okumasına ilişkin görüşüm doğruysa, bu, _Canterbury Hikâyeleri_'nde her zaman eksik olduğu varsayılan şeyi sağladığı için, sadece kelimesi kelimesine bir düzeltmeden sonsuz derecede daha büyük ilgi ve öneme sahip olur. ,
Eylemlerinin hangi yıla atfedilmesi gerektiğini belirlemenin bazı yolları. Şimdiye kadar, tarihin küçük dalları için bu kadar bol malzeme sağlayan Chaucer'ın yılı belirtmeden bırakması o kadar olası görünmedi ki, bunu performansının
tamamlanmamış kısmı için sakladığı varsayımıyla hesaba katılmıştır. Ancak, diğer verilerin bazılarını iletmek için başvurduğu yaratıcı ama biraz da çetrefilli yöntemleri göz önünde bulundurursak, ayın doğuşu durumunu, daha sonra daha doğrudan terimlerle kaydetmeyi
düşündüğü bir tarihi en azından _doğrulamanın_ bir yolu olarak gerçekten tasarlamış olması kesinlikle olası değildir.

A. E. B.

P.S.--Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Bay Thoms'un nezaketi sayesinde, British Museum'daki altı farklı el yazmasında yorumlanan dizelerin çeşitli okumalarını elde ettim. Ve altı kelimeden beşinin hipotezimi doğruladığını bulmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum, en azından "alway"in belirsiz yazımı açısından. İki kelimeyle ilgili okumalar şunlardır:

I meene alweye.
In mena alway.
I mene allweye.
In mene allwey.
I mene alweie.
I mene alwaye.

İlkinden itibaren, "mene"nin bağımsız bir kelime olarak olası bir yorumunu keşfedebilseydim, onu Arapça ismin bir parçası yapmaktan ziyade tercih ederdim,
çünkü yıldızın isminin ikinci kısmı olan "Al auwa" tarafından yeterince tanımlandığını düşünüyorum ve "mene"nin satırdaki uygun yerinde korunması, başvurmak zorunda olduğumdan çok daha az zorlanmış bir okuma sağlayacaktır. Şimdi çok tuhaf bir şekilde, bu günün "NOTLAR VE SORGULAR"ında (sayfa 388.) A. C. M.'nin yetkisiyle, bir zirve veya sınırı ifade eden Armorican bir "menex" veya "mene" kelimesi olduğunu buluyorum. Burada Chaucerci "mene"nin tesadüfi ama en olası kökeni var, çünkü belirtilen zamanda ayın boylamdaki yeri tam olarak Terazi'nin sınırında veya sınırındaydı: veya hatta "zirve" anlamında kelime, ilk önce ufuktan çıkan ekliptikteki bir işaret noktasına kadar kesinlikle uygunsuz olmazdı; böyle bir okumayla çizgiler şu şekilde dururdu, ki bu da _şimdiki biçimlerinden_ çok küçük bir değişikliktir:

"Sonra, paranın yüceltilmesiyle

Terazi'de, HER ZAMAN yükselir,
Bir kasabanın sonuna girerken."

Belki de A. C. M., "mene", "menez" kelimesi için kendi otoritelerini - "zirve" veya "marj" anlamında - mümkünse bu veya benzer anlamlarda kullanımına dair örneklerle birlikte alıntılamak için yeterince iyi olurdu.

Ve belki de bir Arap bilgini "Min al auwa" ismini açıklayacak ve "Min" önekinin yokluğunun onu nasıl etkileyeceğini gösterecektir?

A. E. B.

UZAK DÖNEMLERDEN BİRKAÇ BAĞLANTI ARACILIĞIYLA GELENEKLER.

Önceki sayılarınızdan bazılarında (Cilt iii., s. 206. 237. 289.) muhabirleriniz tarafından imalar yapılmış ve geleneklerin çok az bağlantı yoluyla uzak dönemlerden gelebileceğini göstermiştir. Oliver Cromwell zamanında yaşamış bir
adamı kendim gördüğüm için, okuyucularınız tarafından kayıtlardaki en dikkat çekici olaylardan biri olarak kabul edileceğini düşündüğüm bu olgunun bazı ayrıntılarını belirtmekten muaf tutulacağımı umuyorum. 1844 yılında, Lancashire'da Bolton'a kısa bir mesafedeki Harwood'da yaşayan küçük bir çiftçi olan James Horrocks, yüzüncü yılını tamamlamış olarak öldü. Ancak bu durum, kendi doğumundan daha dikkat çekici değildi, babası William Horrocks, Cromwell'in ölümünden bir yıl önce 1657'de doğmuş ve 1741'de, sekiz dört yaşında, genç ve dolgun bir kadın olan ikinci bir eşle evlenmiş ve bu kadından yukarıdaki James Horrocks adında bir çocuğu olmuştu, 14 Mart 1744'te doğmuş ve Bolton yakınlarındaki Bradshaw Şapeli'nde vaftiz edilmişti. William Horrocks'un ilk eşinin, Rochdale yakınlarındaki Castleton Hall'da (Humphrey Chetham'ın bir kolu) tanınmış Chetham ailesiyle çalıştığına ve her ikisinin de çok saygı gördüğüne inanılıyor; ve ikinci evlilikten kısa bir süre sonra, kendisi ve genç eşi, Chetham'lar tarafından Castleton Hall'a çağrıldı ve orada kendilerine çok nazik davranıldı; ve evliliklerindeki dikkat çekici yıl farkı şüphesiz büyük ilgi
yaratmış olduğundan, portrelerini çekmek için bir ressam görevlendirildi; bu portreler hala mevcut ve tarafların o zamanki yaşları ve çekildikleri tarihler üzerlerine çizilmiş.

Oğlu James Horrocks'a birden fazla ziyarette bulundum ve son ziyaretimde, Manchester'dan James Crossley, Esq., St. Bees Koleji Müdürü Rahip Canon Parkinson ve bir veya iki beyefendiyle birlikte oğlumu da yanıma aldım. Tam da yüzüncü yılını tamamladığı gündü ve onu neşe ve memnuniyetle dolu bulduk, torunlarından birkaçının onunla birlikte gün geçirmesini bekliyorduk. Bu saygıdeğer patriğin o gün çok zeki bir sanatçı tarafından çekilmiş, orijinaline son derece sadık bir portresi var bende. Eğer Tanrı oğlumun yetmişinci yaşına gelmesini engellerse, 1900 yılında, babası Oliver Cromwell zamanında yaşamış bir adam gördüğünü söyleyebilecek; böylece olayları, yalnızca _bir_ hayatın müdahalesiyle birbirine bağlayarak, yaklaşık iki buçuk yüzyıllık bir dönemi kapsayacak.

Not: Bu davanın tüm gerçeklerinin çok ilginç bir anlatımı birkaç yıl önce _Manchester Guardian_'da yayınlandı, benim fark etmediğim birçok ilginç ayrıntı içeriyordu, eğer "NOTLAR VE SORGULAR"a eklenmeye değer olduğunu düşünüyorsanız, bir kopyasını size göndermekten mutluluk duyarım.

THOMAS CORSER.
Stand Rectory.

[Değerli muhabirimizin teklifini teşekkürle kabul ediyoruz.]

DR. YOUNG'UN NARCISSA'SI.

Lyons ve Paris'te Monsieur de Terrebasse tarafından yakın zamanda bir broşür yayınlandı, Dr. Young'ın _Gece Düşünceleri_'nde "Narcissa" şiirsel adıyla çok acıklı bir şekilde ağıt yaktığı gelininin Montpellier'de gizlice gömülmediğini; Dr. Young'ın o şehrin Roma Katoliklerinden onun için bir mezar çalmadığını; ve sonuç olarak Night III'teki ünlü ve dokunaklı bölüm tamamen hayal ürünüdür. M. de Terrebasse'ın bu görüşü, ilk olarak 1832'de dünyaya
verdiği ve şimdi tekrarlanan, Montpellier'deki _Gazette Medicale_ adlı bir makalenin yazarı tarafından tartışılmıştır. Dr. Young'ın gelini Elisabeth Lee'nin mezarının birkaç yıl önce Lyons'da keşfedildiği söylenir; ve M. de Terrebasse, bu durumdan ve gerçeklerin ve tarihlerin karşılaştırılmasından, bu Elisabeth Lee'nin şairin "Narcissa"sı olduğunu kanıtlamaya çalışır. M. de Terrebasse'ın broşürünü görmemiş ve bu kısa açıklama için _Journal des Savants_'a borçlu olduğum için, M. de Terrebasse'ın şairin ciddi ve dokunaklı iddialarını geçersiz kılmak için nasıl bu kadar kısa bir şekilde davranabildiğini keşfetmek zor görünüyor, ki bunlar kesinlikle hayal ürünüdür.

"Tozun hayırseverliğini reddettim, tozların üzerine yaymak için! Köpeklerinin tadını çıkardığı bir berraklık,
Ne yapabilirdim? Hangi yardım? Hangi kaynak?
Dindar bir küfürle bir mezar çaldım;
Dindar olmayan bir dindarlıkla o mezara haksızlık ettim;
Görevimde eksik, kederimde korkak!
Arkadaşından çok katiline benziyordum,
Yumuşak, asılı adımlarla ve derin

Gece yarısı karanlığında, son iç çekişimi fısıldadım."

_Gece Düşünceleri; Narcissa._

1798'de basılan _Night Thoughts_ adlı eserin bir baskısının notlarında,
C. Whittingham, T. Heptinstall--

"Görünüşe göre," deniyor, "yeni basılmış bir mektubun özetinde,
Doktor, bir mezar elde etmek için, alt bahçıvana rüşvet vermiş,
mezar kazmış ve onu özel bir kapıdan içeri almış, sevgili kızını bir çarşafa sarılmış bir şekilde omzunda taşımış. Kızını bu çukura yatırdıktan sonra oturmuş ve adamın ifade ettiği gibi,
'gözyaşları dökmüş.' Ayrıca, bu olaydan bir süre önce, felaketi beklerken, sanki amacı için en ıssız yeri bulmak istercesine, bu bahçede yalnız başına geriye doğru yürürken görülmüş."--Bkz. _Evang. Mag._, Kasım 1797.

Bu _Evang. Mag._'den alıntılanan mektubun ne tür bir yetkiye sahip olduğunu bilmiyorum.

J. M.
Oxford, 20 Mayıs.

Küçük Notlar.

_Meraklı Mezar Yazıtı._--Aşağıdaki dizeler Killyleagh kilisesinin bahçesindeki bir taştadır. Harris'in _Down Kontluğu Tarihi_ adlı eserinde benzer şekilde oluşturulmuş bir mezar yazıtı gördüğümü belli belirsiz hatırlıyorum, ki bu da muhtemelen aynı kişi tarafından yazılmıştır. Okuyucularınızdan herhangi biri aynı tarzda bir İngilizce yazıtla tanışık mıdır?

"Mysta, fidelis, amans, colui, docui, relevavi,
Numen, oves, inopes, pectore, voce, manu.
Laude orbem, splendore polum, cineresque beatos,
Fama illustravit, mens colit, urna tenet."

Birinci, dördüncü, yedinci ve onuncu sözcüklerin, bunları takip eden ve sonraki sözcüklerle birlikte bağlantılı olarak okunması gerektiği kolayca görülecektir.

Mezarında bu satırların geçtiği kişi, 1670 yılında ölen ve Killyleagh'da yirmi bir yıl papazlık yapan Rev. William Richardson'dı. Bu arada, _mysta_ bir Presbiteryen papaz için garip bir unvan değil mi? Sanırım artık _sacerdos_ kadar itiraz edilebilir olarak kabul edilirdi.

E. H. D. D.
Killyleagh, co. Down.

* * * * *

_İskoçya'nın Laneti_ (Cilt i., s. 61. 90.; Cilt iii., s. 22.).--

"Sinek kraliçesi Northamptonshire'da Kraliçe Bess olarak adlandırılır, belki de,
çünkü tarih, o kraliçenin esmer tenli olduğunu söyler;
maça dörtlüsü, Ned Stokes, ama nedenini bilmiyorum; karo dokuzu,
İskoçya'nın laneti, çünkü o ulusun her dokuzuncu hükümdarı, tebaasına
kötü bir kraldı. Yaşlılar bana, bu kartın 1745'teki İsyan'dan çok önce böyle adlandırıldığını ve bu nedenle
Cumberland Dükü'nün, Culloden Muharebesi'nden önceki gece, General Campbell'a aman vermemesi yönündeki
kartın üzerine yanlışlıkla yazılmış emirleri göndermesinden kaynaklanamayacağını söylediler."

Yukarıdaki alıntı, 1791'de _Gentleman's Magazine_ dergisine gönderilen bir iletiden alınmıştır, s. 141., Bay Singer'ın _Researches into the History of
Playing Cards_ adlı eserinde, s. 271'de alıntılanmıştır; ancak yazarın verdiği sebep, _karo_ dokuzunun neden söz konusu ismi aldığını
açıklamaz. _Diğer_ herhangi bir takımın dokuzu da aynı şekilde geçerli olurdu.

L.

* * * * *

_The Female Captive: a Narrative of Facts which happened in Barbary in
the Year 1756. Written by Herself_, 2 cilt 12 ay. Londra, 1769.--Sir
William Musgrave, şu anda British Museum'daki kütüphanede bulunan kopyaya şu notu yazmıştır:

"Bu gerçek bir hikaye. Hanımın kızlık soyadı Marsh'tı. Anlatıda anlatıldığı gibi
Bay Crisp ile evlendi. Ancak
işinde başarısız olunca
Hindistan'a gitti ve orada o zamanlar Chatham'da erzak amiri olan babasının yanında kaldı ve bu süre zarfında bu küçük
ciltleri yazdı ve yayınladı. Kocasının Hindistan'daki başarısı üzerine,
onun yanına gitti.

"Kitabın, söylendiğine göre, hanımın arkadaşları tarafından satın alınması üzerine
çok nadir bulunur oldu."

Y. S.

* * * * *

_Resimli Eski Eserler. _--Edward, Earl of Oxford'un (Harleian koleksiyoncusu) _imzasıyla_ aşağıdaki muhtıra korunmaya değer görünüyor:

"Kensington'da gemide IV. Edward'ın bir resmi.

"St. James'de gecelik ve siyah şapkayla tam boy.

"Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde kraliçesinin bir portresi.

"Eaton'da Jane Shore (_sic_).

"Kensington'da III. Richard.

"Mr. West'te V. Henry ve ailesinin resmi.

"Albert Durer adlı Mabuse'nin St. James'de resmi.

"British Museum'da minyatürlerle Matthew Paris.

"Oxford'da William of Wickham'ın Crozier'i.

"İki Edward'ın saltanatında Yunan emaye ustaları.

"Chiswick'te eski bir sunak masası; Lord Clifford ve hanımı diz çökmüş;
Thomas a Becket'in Devonshire House'da kutsanması, ikisi de Van Eyck tarafından."

"Froissart aydınlatılmış, içinde Richard II'nin bir minyatürü var, Müzede."

Bu notların Horace Walpole'un _Resim Tarihi_ için yazıldığını düşünebilirsiniz; ancak yazarları, ikinci Lord Oxford, Walpole'un bu tür konuları düşünebilmesinden çok önce, Haziran 1741'de öldü. Belki de diğer antikacılara ipuçları sağlayabilirler.

C.

Sorular.

CONSTANTINE HUYGHENS'İN İNGİLİZCE ŞİİRLERİ.

Hollanda'daki dost muhabirlerinizden bazılarının, Constantine Huyghens'in _Koren
Bloemen_, 2de Deel, s. 528. ed. 1672'de bahsettiği İngilizce dizelerinin nerede bulunabileceğini gösterme yetkisine sahip olması muhtemeldir; burada kendisine şu üst yazılarla birlikte Hollandaca çeviriler verilmiştir: "Aen Joffw Utricia
Ogle, uyt mijn Engelsh;" ve "Aen Me-Vrouwe Stanhope, met mijn Heilige
dagen, uyt mijn Engelsh."

Huyghens'in dilimiz hakkında kapsamlı bir bilgisi olduğu anlaşılıyor ve çok ilginç olan bu ciltte, görevin zorluğu göz önüne alındığında, Dr. Donne'nin yirmi şiirinin çok yetenekli bir şekilde çevrilmiş çevirisi yer alıyor. Okuyucuya hitabında buna değinir ve yıllar önce şanlı bir Şehit'in [Charles I.] bunu
başarıyla başarmış
birisinin
inanamayacağını beyan ettiğini söyler. Huyghens, dilimizin bol miktarda bulunan Latinizmlerin kendisine çok fazla boğuşma fırsatı verdiğini; ve _ecstasy_, _atomy_,
_influence_, _legacy_, _alloy,_ vb. gibi kelimeleri saf Felemenkçe ile ifade etmenin
zor olduğunu itiraf eder. Şarkının ilk kıtası "Git
ve kayan bir yıldızı yakalamak" belki bazılarınız için kabul edilebilir olabilir.
Kitaba kolayca erişemeyen okuyucular:

          "Gaet en vatt een Sterr in 't vallen,
          Maeckt een' Wortel-mensch[1] nazik bir şekilde tanıştı,
      Daha önce hiç kimseden bahsetmemiştik, ancak bu doğru değil.
      Duyvels'in iki topla birlikte yüksek sesle konuşması:
          Leert Meereminnen horen,
          Çapamı öpme Booren'i öp,
          Van den Nijd ontkommen moet,
      Rüzgarın rüzgarı için en iyi değerlerden biri."

  [Dipnot 1: Mandrake.]

Sir Albertus Morton'a dair epigramdan çevirisinin bir örneği daha, kısa olduğu için kabul edilebilir:

"Önce öldü; o bir süre onsuz yaşamaya çalıştı; bundan hoşlanmadı ve öldü."

"Sy stierf voor uyt: hy pooghd' haer een' wijl tijds te derven,
Maer had geen' sin daer in, en ging oock liggen sterven."

Dillerin yakınlığı ve Hollanda ile sık ve sürekli etkileşim düşünüldüğünde, o ülkenin edebiyatı konusunda böylesine neredeyse tamamen bilgisiz olmakla kendimizi suçlamamız tuhaftır. Dr. Bowring'in şiirsel edebiyatı hakkında verdiği ufak taslak dışında, bir İngiliz'in bilgi edinmek için kendi dilinde başvurabileceği hiçbir eseri yoktur; ve Londra'da Hollanda kitapları boşuna aranabilir. Merhum Bay Heber Hollanda'dayken edebiyatını ihmal etmemişti ve kütüphanesinin dağılmasıyla birkaç değerli Hollanda kitabı edindim; diğerlerinin arasında bu notu yazmama sebep olan çok güzel cilt de vardı. Çok
ilginç konular içeriyor ve doksan bir yaşına kadar yaşayan seçkin yazarının zihninin
çok sevimli bir resmini sunuyor. Blotelingk'in güzel gravüründen onun konuşan ve yaşayan bir portresi ve bahçesinin ayrıntılı planlarıyla birlikte
Hofwyck şatosunun bir görünümü var, vb. Nassau'nun üç ardışık prensinin sekreteri, Orange Prensi'nin muhasebecisi ve Zuylichem Lorduydu; ve uzun ve müreffeh hayatı boyunca gelişen neredeyse tüm seçkin adamlarla dostça ilişki kurma alışkanlıkları içinde yaşadı. Oğlu, bilim dünyasında sarkaç mucidi olarak iyi bilinir.

Constantine Huyghens'in üç veya dört şiirinin çevirisi Dr. Bowring tarafından _Batavian Anthology_ adlı eserinde verilmiştir. Ve büyük Vondel
kitabını şöyle ilan ediyor--

"Tatlı lezzetlerin yumuşak olduğu bir bahçe,
Sanat ve Beceri ve Bilgeliğin buluştuğu yer;
Her rengin formları ve renkleriyle
zengin."

S. W. SINGER.

RAHİP BAY GAY.

Gerçekten büyük ve paha biçilmez Locke hakkında bize sık sık verdiğiniz çok ilginç notlar, beni, okulunda onun izinden giden, yani Kral'ın _Kötülüğün Kökeni_ adlı eserinin Bishop Law çevirisine eklenen Tez'in yazarı olan
Rahip Bay Gay'e ilişkin bir soruyla sizi rahatsız etmeye yöneltiyor. Bu Tezin önemine dair yeterli kanıt, Hartley'i, akıl yürütme ve etkilenmenin tüm fenomenlerinin çözülebileceği ve Laplace'ın insan zihninin felsefesinde bugüne kadar yapılmış olan her şeyi oluşturduğunu gözlemlediği, ilişki ilkesini düşünmeye ve geliştirmeye yöneltmiş olmasıdır; "la partie reelle de la metaphysique" (_Essai Philosophique sur les Probabilites_, s. 224. ed. 1825).

Bay Gay hakkında, Batı İngiltere'de bir din adamı olduğundan daha fazlasını öğrenemedim; ancak hangi yerden, hangi aileden, nerede eğitim gördüğünden, hangi yaşam tarzından veya hangi çalışma alışkanlıklarından, biyografik veya topografik okumalardan bugüne kadar bana herhangi bir bilgi sağladı. Okuyucularınızdan herhangi biri onun hakkında bilinen veya bilinebilecek olanlara dair ipucu verirse kendimi çok borçlu hissederim. Muhtemelen kolayca ulaşılabilir bir yerdedir, ancak ben kaçırdım. Sıradan
biyografik sözlükler ondan hiç bahsetmez.

EDWARD TAGART.
North End, Hampstead, 19 Mayıs 1851.

Küçük Sorular.

_Dorsetshire'da Oymalı Tavan._--Dorsetshire'ın güneyinde, salonunda güzelce oyulmuş bir
tavanı olan bir ev var (adını hatırlamıyorum).
Bu evin İspanya'dan bir Kastilya Kralı tarafından gönderildiği söyleniyor.
Bu kıyıda mahsur kalan ve malikanenin sahipleri tarafından misafirperverce ağırlanan
Kastilla Kralı, minnettarlığını göstermek için bu yöntemi seçmiş.
Okurlarınızdan herhangi biri bana bunun hangi kral olduğunu söyleyebilir mi veya
bulabileceğim herhangi bir esere yönlendirebilir mi?

JERNE.

* * * * *

_Meyhanecilerin İşaretleri._--Okurlarınızdan herhangi biri bana, diğer tüm meslekleri kınayan aynı fermanla
_meyhanecilerin işaretlerinin_ saklanmasına izin verilip verilmediğini söyleyebilir mi?

ROVERT.

* * * * *

_Bir T'ye_--İfadenin kökeni nedir; ve o "Bir T'ye uymak." (Soru, bir "T karesi" = ad amussim.)

A. A. D.

* * * * *

_Mısır Ziyafetindeki İskeletler._--Jer. Taylor, bir iskeleti ziyafet masasına koymanın amacının şu yorumunu nerede buldu:--

"Mısırlılar ziyafetlerine bir iskelet servis ederlerdi,
Şarap buharı o mür demetiyle dizginlensin,
ve gözlerinin kibri o üzücü amaç tarafından terbiye edilsin diye. "

Kesinlikle Herodot'ta değil, 2. 78.; daha çok _Sardanapalian_ ruhunun tadını çıkarır: "Ye, iç ve sev--gerisi bir 
doldurmaya değmez!" Karş. Is. xxii. 13., 1 Kor. xv. 32.

A. A. D.

* * * * *

_Gloves_ (Cilt i., s. 72. 405.; Cilt ii., s. 4.; Cilt iii., s. 220.).--Blount, _Law Dictionary_ adlı eserinde, fo. 1670, "Capias Utlagatum" başlığı altında şunları söyler:

"Şu anda, Kralın Tezgahında, _kanun kaçağı_ geri alınamaz,
ta ki sanık bizzat gelip, yargıçlara eldiven hediye ederek, yalvarır ve bunu geri çevirmeleri için onların desteğini alır."

Belki muhabirlerinizden bazıları, King's Bench'te bir kanun kaçağını geri çevirmek için yargıçlara eldiven sunma uygulamasının ne zaman sona erdiğini belirtebilir. 4 ve 5 sayılı kanun
İrade ve 18 Mart, bir kanun kaçağını geri çevirmek için o mahkemede _kişisel_ bir duruşmayı gereksiz kıldı (ihanet veya ağır suç veya özel kefalet emri verilen durumlar hariç).

C. H. COOPER.
Cambridge, 24 Mart 1851.

* * * * *

_Norfolk ve Suffolk'taki Knapp Ailesi._--Knapp ailesinin daha önce bu ilçelere, özellikle de son ilçedeki Ipswich, Tuddenham ve Needham Market'e yerleştiği hakkında bana bilgi verecek herhangi bir Norfolk veya Suffolk antikacısına çok minnettar kalırım. Soruşturmalarım şu anda bu yerlerden herhangi birinde ikamet eden bu isimde bir kişiye rastlamadı; ve isteğim, ismin bu bölgede nasıl kaybolduğunu öğrenmek; göç yoluyla mı kaybolduğunu - ve eğer öyleyse, ne zaman ve ilin başka hangi
bölgesine; veya kadın soyundan geliyorsa, Knapp'ın son varisi hangi aileyle evlendi; ve mümkünse, bu olaylardan herhangi biri ne zaman gerçekleşti?

G. E. F.

* * * * *

_"Kalpten Öğrenmek"._--Fransızca ve İngilizce'de çok yaygın bir ifadenin, _yani_ "Apprendre _par
coeur_, _kalpten öğrenmek_"in kökeni hakkında bir açıklama yapabilir misiniz? _Ezberden_ öğrenmek anlaşılır olurdu.

DERGİNİZE ABONE OLUN.

* * * * *

_Şövalyeler._--Tarihimizin bazı dönemlerinde, hükümdar
şövalyelik onurunu bahşetmiştir, 1306, Edward I.; diğer zamanlarda, belirli miktarda mülke sahip olanlar
nişanı almaya zorlanmıştır, 1254. Soru, İki şövalye türü arasında rütbe farkı var mıydı?

B. DE. M.

* * * * *

_Roma'daki St. Peter Kilisesi'nde Bulunduğu İddia Edilen Yazıt._--Yaklaşık yirmi yıl önce, Fransa'da okuldayken, Roma'daki St. Peter Kilisesi'nin bir bölümünde şu yazıtın bulunduğunu öğrendim:

"Nunquam amplius super hanc cathedram cantabit Gallus."

Görünüşe göre Fransızların, on dördüncü yüzyılda Kilise'nin büyük bölünmesini kışkırtmada aktif rol almaları, Avignon'da kendi seçtikleri bir Papa'yı kurmaları ve sürdürmeleri, İtalyan zihninde Fransız müdahalesine karşı bir nefret yaratmıştı; ve anlaşmazlıklar rakip Papaların askıya alınmasıyla yatıştığında, _ultramontane_ kardinaller, Fransız din adamlarının Papalık koltuğundan dışlanması arzularını ifade etmek için bu yazıyı asmışlardı.
Bir açıdan, bu kehanet bugün de geçerliliğini koruyor; çünkü son 450 yıldır hiçbir Fransız'ın üçlü tacı
takmadığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Ancak "Gallus"un ikinci anlamında ima edilen kısmı, zamanımızda, Fransız ordusunun Roma'yı zorla işgal etmesiyle, tüm "ötüşleri" Galya horozunun tek başına yapmasıyla acı bir şekilde yalanlandı. Bu yazıtın varlığını doğrulama fırsatım hiç olmadı ve konuyla ilgili bilgi verecek herhangi bir "NOTES AND
QUERIES" muhabirine minnettarım.

HENRY H. BREEN.
St. Lucia, Nisan 1851.

* * * * *

_Sussex'te Paçavra Pazarı._--Sussex'te "Paçavra Pazarı"nın açıklamasını sormama izin verin. Son zamanlarda Brighton'da okula giden, kendilerine birkaç ince beyaz mendil verilmiş genç beyefendi gördüm,
biri "Paçavra Pazarı"nda kaçma şanslarının çok az olduğunu söyledi.
Daha sonra bana, tatillerden önceki bir Pazar günü hariç her çocuğun gömleğinden veya mendilinden bir parça koparıp ceketinin düğme deliğine "paçavra" olarak taktığını söyledi. Çocukken, Sussex'teki Hailsham'da okulda aynı şeyi yapmaya zorlandığımı hatırlıyorum ve
itiraz eden tüm çocukların şapkaları düşürüldü ve üzerlerine basıldı.

H. W. D.

* * * * *

_Northege Ailesi._--Herhangi biri bana Northege ailesinin on altıncı yüzyılda hangi ilçede ve hangi mahallede bulunduğunu söyleyebilir mi?

E. H. Y.

* * * * *

_Bir Kemble Tütün Piposu._--Herefordshire kontluğunda, insanlar
birinin bir oturumda içmeyi planladığı son veya son pipoya _Kemble piposu_ derler._ Bunun, Kraliçe Mary dönemindeki acımasız zulüm sırasında sapkınlıktan mahkum edilen Kemble adında bir adamdan kaynaklandığı söylenir.
Hapishaneden kazığa kadar olan birkaç mil yürüyüşünde, ağlayan arkadaş ve komşuların arasında, ilkel bir şehidin dinginliği ve cesaretiyle, _bir pipo tütün_ içmiştir! Bu Kemble hakkında bilinen bir şey var mı? Ve burada anlatılan hikayenin herhangi bir doğruluğunu nerede bulabilirim?

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

_Ejderhayı öldüren Durham Kılıcı._--Harleian El Yazması'nda No. 3783.,
mektup 107., Cosin, Sancroft'a Durham'daki kabul töreninin bazı törenlerini anlatırken, bu vesileyle tanıtılan antik çağ kalıntısı olarak "_ejderhayı öldüren kılıçtan_" bahseder. Siz veya antika meraklısı okuyucularınızdan herhangi biri, bana bahsi geçen törenin makul ölçüde ayrıntılı bir açıklamasını önerirse veya söz konusu geleneğin anlamı, kılıcın kökeni ve tarihi ve bununla bağlantılı gelenek hakkında biraz ışık tutarsa, kendimi yükümlü hissederim.

J. SANSOM.

Küçük Soruların Cevapları.

"_Altılarda ve Yedilerde_" (Cilt iii., s. 118.).--Bu ifade, piquet kart oyunundaki _puanlara_ atıfta bulunamaz mı?

G. F. G.

Bu ifade, Elifaz'ın Eyüp'e
söylediği
söylemden kaynaklanmış olamaz mı?

"Seni _altı_ sıkıntıdan kurtaracak; evet, _yedi_de
sana kötülük dokunmayacak."--Eyüp. v. 19.

A. M.

Bay Halliwell, _Arkaik ve Taşra Sözcükleri Sözlüğü_, cilt.
ii. s. 724'te bu ifadeyi şöyle açıklıyor:

"Tanrı, _Towneley Gizemleri_'nde, s. 97. 118'de, 'her şeyi yedi güne yerleştiren', _yani_ her şeyi yedi günde
yedi güne yerleştiren veya tayin eden kişi olarak anılır. s. 85'teki benzer bir ifade o kadar belirgin değildir. Sözlük'te 'şeyleri yerleştirmek, düzene koymak' olarak açıklanmıştır;
ancak bazı durumlarda açıkça tam tersi bir anlam ifade eder,
karışıklığa yol açmak, savaşa koşmak, aşağıdaki örneklerde olduğu gibi.
'_Steven'ı ayarlamak_, bir keşif gezisinden önce
bir araya gelme zamanı ve yeri konusunda anlaşmak,'--_West ve Cumb. Dial._ s. 390. Bu ifadeler birbirleriyle bağlantılı olabilir. Öyle olsa bile, bundan
kesinlikle _altılarda ve yedilerde olmak_, büyük
karışıklıkta olmak ifadesi türetilmiştir. Hirodes, bilge adamlara öfkelenerek şöyle der:

"'Onlar yanımdan geçip gitseler bile, Cennetteki Mahone'a göre,
Ben, ve o, _her şeyi seks ve yediye koyacağım_;
Bir kral bırakın, onlara asla
kendimi bile tam olarak
bir egemenlik kurmalarına izin vermeyeceğim.'

_Towneley Gizemleri_, s. 143.

"'Böylece o, sekiz şövalyesiyle yediye _oturdu_.'

_Morte Arthure_, MS. Lincoln, f. 76.

"'Dük, Cennetin yüce Tanrısı'na yemin etti,
Atlarım öyle düzgün olsun ki,
Hepsini _yediye_ koyacağım, Tatlı Myldor için!'

_Degrevant_, 1279.

"'Eski Odcombs'un tuhaflığı seni eşitsiz yapmaz,
Ve dikkatsizce hepsini _altı ve yedi_ olarak ayarlamaz.'

Taylor'ın _Workes_, 1630, ii. 71."

J. K. R. W.

[Altı ve yedi, meşhur uğursuz sayı _on üç_ eder ve biz bu popüler ifadedeki imanın bu kombinasyona
olduğuna inanmaya meyilliyiz.]

* * * * *

_Swobbers._--Saraydaki bazı büyük adamlar tarafından bir başpiskoposa terfi için önerilen bir din adamıyla ilgili bilinen bir hikaye vardır.
Ekselansları
şöyle dedi, "Din adamının whist ve _swobbers_ oynadığını duymuştu; zaman zaman whist'te eğlenceli bir oyun
oynamak affedilebilirdi; ama o o kötü
swoobber'ları hazmedemedi;" ve Lord Somers'ın onu
aldatmacasını çözmesi biraz zahmetli oldu. Swift, _Essay on the Fates of Clergymen_ adlı eserinde böyle diyor;
ve Sir W. Scott'ın baskısındaki bir not (1824, cilt. viii. s. 231.) bize
primatın "tüm çağdaş anlatımlara göre çok sıkıcı bir adam olan Tenison" olduğunu bildiriyor. Başpiskopos kadar sıkıcı olarak düşünülme riskine rağmen, şakanın bir açıklamasını istemeye cüret ediyorum.

J. C. R.

[Johnson, "Swobber" veya "Swabber" altında, "1. Güvertenin süpürücüsü"; ve "2. Dört ayrıcalıklı kart, sadece whist oyununda bahis oynarken tesadüfen kullanılır." Daha sonra bu pasajı Swift'ten alıntılar, ancak "din adamları" demesiyle fark yaratır.

Kartlara bu isim verilmesinin sebebi, bir tür "süpürme bahsi" ile "desteyi süpürmeleri" değil miydi?]

* * * * *

_Handel'in Zaman Zaman Oratoryosu._--DR. RIMBAULT veya derginizin başka bir müzik muhabiri, Handel'in bestelerinden birinin önüne eklenen ve benim tanıştığım hiç kimsenin uvertüründen daha fazlasını duymadığı _Occasional Oratoryo_ adının gerçek anlamı konusunda bizi aydınlatabilir mi? Bu beste, _İsrail'in Mısır'daki_ eserine veya bestecisinin uvertürün önsözünü kasten reddettiği herhangi bir esere giriş olarak icra edilmesi gibi yaygın olan aptalca uygulamadan dolayı neredeyse evrensel olarak bilinir hale geldi; uygulama
şimdi mutlu bir şekilde patladı, ki bu da kökeninin ismin yanlış yorumlanmasından kaynaklandığı anlaşılıyor; sanki Handel uvertürü
herhangi bir _duruma_ uygun olarak yazmış gibi, benim
inanmaya daha meyilli olduğum gibi, oratoryonun bestelendiği belirli bir duruma göre değil.

E. V.

[Elbette, _Arada_ Bir Oratoryo bulunamıyorsa, _Uvertür_ _arada_ kullanılması gerektiği anlamına gelmelidir. Muhabirimiz, bir asır önce yazarların "Arada Sıradan Vaazlar" veya hizmetler vb. için kullandığı kelimeyi bilmiyor gibi görünüyor.
Soru sadece bir olgudur. _Bir_ Oratoryo var mıdır? Herkes
uvertürü bilir. Bu notun yazarı, birinci sınıf öğrencisinin College Chapel'de füg çalındığını duyduğunda dehşete düştüğünü hatırlıyor.

Brandy Damlaları mı, yoksa Turnpike-Gate'deki Rondo mu, ikisi de o zamanlar popüler şarkılar mıydı diye düşünüyordu.]

* * * * *

_Başpiskopos Waldeby'nin Mezar Taşı._--W. W. KING, Westminster Abbey'deki Başpiskopos Waldeby'nin anıtsal pirinç levhasındaki yazıtın kusursuz bir kopyasını isterdi. [Pirinç, Harding'in _Antiquities of Westminster adlı eserinde kazınmıştır.
  Manastır_; ancak görünen o ki aşağıdaki yazıtın yarısı,
  eskiden pirincin eşiğinde olan şimdi yırtıldı
  uzak:--

      "Hic fuit Expertus in quovis jure Robertus,
      Waldeby'nin deyimi bu konuda katıdır;
      Kutsal Yazı Doktoru fuit, et geniture
      Ingenuus Medicus ve plebis semper amicus
      Presul Adurensis posthoc Archas Dublinensis
      Hinc Cicestrensis, tandem Primas Eborensis
      Quarto kalend. Junii migravit cursibus anni
      Sepultus milleni ter C. septem Nonies quoque deni.
      Vos precor, Orate quod sint sibi dona beate
      Cum sanctis vite requiescat et hic sine lite."

  Weever, Cenaze Anıtları adlı eserinde aşağıdaki açıklamayı aktarır:
  onun bir MS'sinden. Cottonian'daki York Başpiskoposlarının hesabı
  Koleksiyon:--

      "Tunc Robertus ordinis fratris Augustini
      Primatis Paulini Katedrali'nde yükseliş,
      Lingua bilimselus sermonis latini
      Anno primo proximat vite sue fini,
      De carnis ergastulo presul evocatur
      Gleba sui corporis Westminstre humatur."]

       * * * * *

_Verstegan._--Değerli derlemenize katkıda bulunanlardan herhangi biri
oymalı portreleri varsa bana haber verecek kadar nazik olun.
ilginç bir eserin yazarı olan ilginç eski antikacı Richard Verstegan,
_Çürümüş Zekanın İadesi_ başlıklı mı? Portreler yaygın olabilir, ancak kırsalda ve şehirden uzakta yaşadığım için
gerekli bilgileri edinebileceğim bir arkadaşım yok. Muhabirim aynı zamanda bana eserinin en iyi baskısını bildirebilir mi?
1605'te Antwerp'te basılmış bir tane vardı.

J. S. P. (Abone)

[Muhabirimiz Verstegan'ın eserine dair bir duyuruyu bu cildin 85. sayfasında bulacaktır.
İlk baskı 1605'te Antwerp'te basılmış ve
1634'te 4. baskıda Londra'da ve 1655 ve 1673'te 8. baskıda yeniden basılmıştır.
İlk baskı haklı olarak en iyisi olarak kabul edilir, ayrıca daha sonra çıkarılan bir veya daha fazla gravür içermesi ve
sonraki baskılardakilerin çok
önemsiz kopyalar olması nedeniyle de. Yazarın hiçbir portresi ne Granger ne de Bromley tarafından fark edilmemiştir.]

* * * * *

_Kraliyet Kütüphanesi._--Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_ adlı eserinin yeni baskısında (_Illustrated London News_ sahipleri tarafından yayınlanmıştır), _National Illustrated Library_'de, editör, Kral III. George'un kütüphanesiyle ilgili olarak (genel olarak IV. George tarafından ulusa
sunulduğu anlaşılan ve o muhteşem salona yerleştirilen bir yazıtta
verildiği kaydedilen), şu notu eklemiştir:--

"Son zamanlarda, dönemin hükümetinin IV. George'un kütüphanesini, tam da Rus İmparatoru'na satma arifesindeyken satın aldığı ortaya çıktı."

Okurlarınızdan herhangi biri bunun doğru olup olmadığını ve ulusun gerçekten bir hükümdarın tebaasına verdiği en değerli ve cömert hediye olarak kabul edilen şey için ödeme yapıp yapmadığını bana bildirebilir mi? Editörün yanlış bilgilendirildiğini duymaya güveniyorum.

J. S. L.

[Millet bu cömert hediye için kesinlikle tek bir kuruş bile ödemedi. Rus Hükümeti, inanıyoruz ki, kütüphaneyi satın almayı teklif etti; ve bu muhtemelen muhabirimizin alıntıladığı nottaki ifadenin kaynağı.]

Cevaplar.

HUGH HOLLAND VE ESERLERİ.

_Hugh Holland ve eserleri_ (Cilt ii, s. 265) başlıklı makaleyi tekrar incelememe neden olan tesadüfi bir durum, gerçekleri seven biri olarak, içerdiği ifadelerden bazılarını fark etmem gerektiğini hissediyorum.

1. "1558'de Denbigh'de doğdu." Denbigh'de doğdu, ancak 1558'de değil. 1625'te kendini şöyle ifade etti:

"Bu ölümcül bekar neden bu kadar tutumluydu?
Üçüncü dört yılımı ve elli yılımı harcamak için!"

2. "1582'de Oxford'daki Baliol Koleji'ne kaydoldu." 1589'a kadar Westminster Okulu'ndan ayrılmadı. Baliol Koleji'ndeki çalışmalarına devam ettiyse, bu yaklaşık on yıl sonraydı.

3. "1590 civarında Cambridge'deki Trinity Koleji'nde burs kazandı." 1589'da Westminster'dan Cambridge'deki Trinity Koleji'nde bir bursa seçildi - bir burs değil. Hayatının daha sonraki bir döneminde burs kazanmış olabilir.

4. "Holland iki eser yayınladı: 1. _Monumenta sepulchralia Sancti
Pauli_, Londra, 1613, 4to. 2. _A cypress garland_ vb., Londra, 1625,
4to." Hugh Holland, ilk adı geçen eserin derleyicisi değildi: H.H baş harfleri başka bir yoruma açıktır. Ancak bu çok
affedilebilir bir dikkatsizliktir. Eseri Hugh Holland'a atfetmek için yaklaşık yirmi otorite verebilirim.

5. _Monumenta Sancti Pauli_'ye atfedilen tarihler "1613, 1616,
1618 ve 1633"tür. İşte aynı sayıda satırda üç hata. _Birinci_
baskı 1614 tarihlidir. _Ecclesia Sancti Pavli illvstrata_ başlıklı 1633 baskısı _ikinci_dir. Başka hiçbir
baskı
yoktur.

6. "Holland ayrıca Alexander'ın _Roxana_'sından önce Latince dizelerin bir kopyasını 1632'de basmıştır." Böyle bir çalışma yoktur. Kardeşi-kolejeri olan W. Alabaster'ın _Roxana_'sından önce dizeler basmış olabilir.

Danıştığım yetkililer Fuller, Anthony a Wood, ünlü Philemon Holland'ın oğlu Henry Holland, Hugh Holland ve Joseph Welch'tir; ve araştırmalarımın sonucunu eleştirel bir incelemeye tabi tutarak, söz konusu makalenin yazarını yeni gerçekler üretme ve mevcut hataları
ortadan kaldırma yönündeki sürekli çabaları için takdir etmeliyim.

Modern eleştirmenler Hugh Holland'ın şiirsel değerlerine karşı duyarsız olsalar da, Camden'ın onu o zamanların _en
dolu
zekalılarından_ biri olarak tanımladığını görüyoruz; ve kesinlikle zekasının dikkate değer bir kanıtını verdi -çünkü şöhret _herkesin peşinde olduğu şeydir_- _Bay William Shakespeare'in komedilerine, tarihlerine ve trajedilerine_ birkaç dize ekleyerek.

Bu nedenle, başka hiçbir şey için değilse bile, hayatının ayrıntıları araştırılmalı ve kaydedilmelidir. Bir kopyasına sahip olduğum _Cypress çelengi_ otobiyografik anekdotlarla doludur; ve onun kaçak şiirlerinden bazılarını topladım, bunlardan bir örnek eğlenceli olabilir. En kısalarından biri olarak, 1598 yılında _Canzonets to Fowre Voces_ adlı eserinin yayınlanması üzerine, bir miktar ün kazanmış müzik bestecisi olan Giles Farnaby'ye hitaben yazdığı dizeleri aktarıyorum.

"_M. Hu. Holland yazara._

Hem övgünü söylemek, hem de şarkını övmek isterdim,
Kışın ikisi de bahar;
Ama ilham perim daha güçlü olmalı,
Ve günler daha uzun olmalı.
Güneş, parlak Barnaby ile birlikte en yüksekte olduğunda,
O zaman övgülerini söylemeliyiz, nazik Farnaby."

BOLTON CORNEY.

MİLESİLER.

(Cilt iii., s. 353.)

İrlanda'nın yuvarlak kuleleriyle ilgili bilgi isteyen W. R. M.'ye cevaben, Dr. Petrie'nin İrlanda'nın Kilise Mimarisi hakkındaki makalesine yönlendirmek istiyorum. Bu makalede yuvarlak kulelerin kökeni, kullanımları ve tarihi hakkında tam bir tartışma bulacaksınız.

Miletliler ve İrlanda'nın diğer erken dönem kolonicileriyle ilgili olarak, en otantik antik gelenekleri İrlanda Arkeoloji Derneği tarafından yakın zamanda yayınlanan _Historia Britonum of Nennius_'un İrlanda versiyonunda bulacaktır.
Rev. J. H. Todd, D.D. tarafından yapılan bir çeviri ve notlarla birlikte. Aynı ciltte Sayın A. Herbert'in çok ilginç ve değerli notları da bulunmaktadır.

W. R. M.'nin İrlanda'daki bazı kasaba isimlerinin telaffuzunun, İspanya'dan gelen bir Milet kolonisi geleneğini doğruladığı yönündeki sözleri
tamamen bir hatadır. Bahsettiği _gh_ telaffuzu, yalnızca Kelt İrlandalılarının gırtlaktan gelen _ch_ veya _gh_ sesini telaffuz edemeyen ve bunun yerine _h_ sesini veya W. R. M.'nin atıfta bulunduğu İspanyolca _j_ sesini koyan İngilizler (veya Anglikanlaşmış yerliler) arasında mevcuttur. Bunun dışında, her filolog, İrlanda'nın Miles tarafından işgalinin anılması gereken dönemde İspanya'nın mevcut dilinin var olmadığını bilir. İrlanda'nın batı kıyısındaki köylüler arasındaki bazı ailelerin modern İspanyolların karakteristik özelliklerinin çoğunu koruduğu doğrudur; ancak bu durum, Miles tarafından işgalden çok daha yakın bir tarihte İspanya ile yaşanan bir ilişkiden kaynaklanmaktadır ve bu nedenle bu olayın kanıtı değildir. İki yüzyıl önce Galway ve Batı Connaught'un diğer limanlarında İspanya ile önemli ticaret yapıldığı ve birçok İspanyol ailesinin İrlanda'ya yerleştiği veya on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda yerlilerle evlendiği iyi bilinmektedir.

W. R. M.'nin Drogheda, Aghada, vb.'nin İspanyol kökenli isimler olduğu yönündeki yanlış izlenimini gidermek için, öncelikle kendisine bu tür isimlerdeki _gh_'nin İspanyolca _j_ gibi telaffuz edilmediğini, ancak daha önce dediğim gibi, (_yabancılar_ yazmak üzereydim)
tarafından telaffuz edilemediğini bildirmek iyi olabilir, ancak kastettiğim şey Keltçe gırtlaksı seslerimizi telaffuz edemeyenlerdir. İkinci olarak, Drogheda, Aghada, vb. İrlanda dilinde önemli isimlerdir ve gayet iyi anlaşılırlar ve şu anda yazıldıkları gibi doğru yazımlarıyla değil, İngiliz kulaklarına yerel telaffuzu yansıtmak için tasarlanmış bir İngilizleştirilmiş yazımla görülürler. Geçtiğimiz yüzyılda Drogheda genellikle İngilizcede _Tredagh_ olarak yazılırdı; ancak kelimenin doğru yazımıyla _Droichet-atha_, sığ su köprüsü, _trajectum vadi_'dir. İrlanda'da bu kelimeden isimlendirilmiş birçok yer vardır. _Droichet_, şüphesiz Latince _trajectum_'dur ve _Utrecht_ (Ultrajectum) ve kıtadaki diğer kasabaların isminin bir parçasıdır. _Agha_ kelimesi, tam olarak _Achadh_, bir _alanı_ ifade eder ve İrlanda'daki yüzlerce topografik ismin bileşimine girer. Ancak her durumda _gh_ (veya uygun şekilde _ch_) köylüler tarafından gırtlaktan telaffuz edilir; _h_ veya İspanyolca _j_ sesi modern bir İngilizleştirilmiş bozulmadır.

İrlanda'da yer ve kişilerin özel isimleri konusunda, İrlanda Arkeoloji Derneği'nin yayınlarında ve ayrıca O'Donovan'ın _Annals of the Four Masters_ adlı eserinin muhteşem
baskısında çok sayıda ilginç ve değerli bilgi bulunabilir.

HIBERNICUS.

Biz _sadece İrlandalılar_ bir Fenike kolonisinden geldiklerini varsayıyoruz; _Milesian_ kelimesi İrlandalı değildir, bu şekilde adlandırılan aileler İrlanda dilinde yalnızca "Clonna Gaeel" olarak bilinir (İngiliz okuyucuyu _dilini çevirmek için_ onu daha çok rahatsız edecek olan_ sessiz ünsüzlerden
kurtarıyorum).

Geleneğimize göre, söz konusu koloninin lideri İrlanda'yı Corunna yakınlarında hala var olduğu söylenen bir kuleden görmüştür; _Mileardle
Spaniogle_ tarzını taşıyordu ve bunun için "İspanya'nın askeri"nden daha iyi bir çeviri sunulmamıştır. Kardeşleri ve oğullarının, şefin kendisi ölmüş olmasına rağmen, İrlanda'ya seferi yönettikleri söylenmektedir; ve eğer muhabiriniz onların maceralarının tam bir hesabını istiyorsa, Keating'in _İrlanda Tarihi_'ne bakmalıdır, ki bu en azından ona biraz eğlence sağlayacaktır.

Yuvarlak kulelere gelince, Bay Petrie'nin _İrlanda Kilise Antikaları veya Mimarisi_ adlı kitabı bu soruyu ortadan kaldırmıştır.
Bunların şüphesiz İrlandaca isimlerinin de belirttiği gibi _Çan Evleri_ olarak tasarlanmış Hristiyan yapıları olduğunu ve ayrıca, muhtemelen, savaş veya kargaşa zamanlarında kutsal kapların vb. güvenli bir şekilde saklanması için yapıldığını göstermiştir. Ne yazık ki İrlanda'da ajitasyonun her zaman yaygın olduğu çok kesin. İrlanda antikalarıyla ilgili tüm noktalarda, en güvenli ve en iyi referans İrlanda Kraliyet Akademisi Sekreteri, Dublin'dir. Bu cevap muhabirlerinizden herhangi birini o kurumun müzesini ziyaret etmeye çekerse, Büyük Sergiyi ziyaret etmeyi kaçırsalar bile, zahmetlerinin karşılığını fazlasıyla alacaklarını kehanet etmeye cüret ediyorum.

KERRIENSIS.

TANTHONY.

(Cilt iii., s. 105. 229. 308.)

Norwich'in değerli bir vatandaşının, şehirde isimleri T harfiyle başlayan azizlerin adını taşıyan üç kilise olmasının çok
tuhaf olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Bu gerçeğin farkında olmadan o şehirde uzun yıllar ikamet etmiş olmama rağmen, hangi üç kiliseye atıfta bulunduğunu sorma özgürlüğünü aldım; tereddüt etmeden bana,
"Neden, Aziz Tandrew's, Aziz Taustin's ve Aziz Tedmund's, kesinlikle!" dendiğinde

Arun'un sorusunu tekrarlamama ve "Neden Aziz Anthony yerine Tantoni olmasın?" diye sormama izin verin.

Aynı değerli vatandaş bir zamanlar Norwich şerifiydi ve, gelenek olduğu üzere, belki de öyleydi -çünkü bu konuların günümüzde nasıl yönetildiğini bilmiyorum- assize yargıçlarıyla buluşmak için sivil bir şekilde yola çıktı.
Lordları şerifin arabasına oturduklarında, içlerinden biri şefkatle, "Sizinkinin çok eski bir şehir olduğuna inanıyorum, Bay Şerif!" dedi ve ikincisi, şüphesiz, böylesine açık bir şekilde hitap edildiği için biraz telaşlı bir şekilde, ancak kararlı bir vurguyla, "BİR ZAMANLAR, Lordum!" diye cevap verdi. Ve bu biraz belirsiz sözcükleri söylerken aklından neler geçtiğini düşünmeden, bunları alıp, sadece Norwich için değil, aynı zamanda onun saygıdeğer kardeş kasabalarının çoğu için de aynı olup olmadığını sorabilir miyiz? Onların eski ihtişamları - sanatları ve nadir icatları - "antik sözcüklerle aktarılan düşünceleri" - "armacılıkla övünmeleri" - gösterişleri ve şovları nerede? Yüksek sivri alınlıkları - merak uyandırıcı şekilde işlenmiş saçakları ve sarkık galerileri - çok ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ilginç kapıları ve diğer tüm kurnazca düzenekleri nerede? "Modern Zevk", alçı dehasının en yeni yaratımına işaret eden parmağıyla, tek heceli sözcüğü zaferle yankılar ve "Nerede?" diye yanıtlar. Eh, mecburen memnunuz; sadece şu şartla:--eğer, günümüzün gösterişli yüzeysellikleri ve cilalı incelikleriyle yorgun düşmüşsek, "geriye dönüp uzun uzun bakmak" ve geçmişin edebiyatının, görgü kurallarının veya ev hayatının değerli bir açıklayıcı anıtına ışık tutmak istersek,--Kaptan Cuttle'ın bilgece tavsiyesinin ruhu bizim olsun ve "dalgıç antikacıların" eleştirel incelemesi için ödülümüzü derhal "NOTES AND QUERIES"ın muhafazakar sayfalarına aktaralım.

COWGILL.

_The Tanthony._--Muhabiriniz ARUN, St. Anthony için "Tanton" kelimesinin kullanımı konusunda bir otoriteye başvurmamıza izin verecek mi? St. Anthony'ye adanmış York'taki bir hastane, dağılmadan sonra bir usta ve sekiz bakıcının loncasının veya kardeşliğinin eline geçti ve bunlara genellikle "Tanton Domuzları" deniyordu. Vide Drake'in
_Eboracum_, s. 315.

[Yunanca: D].

_Kimbolton'daki Tanton Çanı._--"Tanthony" St. Anthony'den gelir. Hampshire'da yavruların küçük domuzu (Essex'te "cad" olarak adlandırılır) "Tanthony domuzu" olarak adlandırılır veya bir zamanlar öyleydi. Domuzlar özellikle bu azizin bakımı altındaydı. Hainault'lu Aziz Anthony tarikatının sancağı, bir keşişin kemeri gibi yapılmış altın bir tasmaydı; ortasında bir koltuk değneği ve küçük bir altın çan asılıydı. Aziz Anthony, sayısız unvanı arasında "Membrorum restitutor" ve "Daemonis fugator" olarak adlandırılır: bu nedenle
çan.

"Mısırlıların St. Anthony manastırına Franklar tarafından getirilen bir tanesi hariç, sadece tahta çanları vardır."--Rees'in _Cyclopaedia_, sanat.
Bell.

Umarım ARUN, St. Anthony, domuz, koltuk değneği ve çanla.

Merthyr'deki aziz figüründeki "asa", bence bir koltuk değneği.

"Belirli azizleri bir veya daha fazla sığır türünün koruyucuları ve koruyucuları yapma geleneği İspanya'da ve diğer yerlerde hala devam ediyor. Hayvan hasta olduğunda koruyucuya dua ediyorlar. Bu nedenle St. Anthony domuzlar içindir ve biz zavallı aç bir yaratığa _Tantony_
domuzu diyoruz."--Salmon'ın _Hertfordshire Tarihi_, 1728.

A. HOLT WHITE.

Bu terimin kökenine ilişkin ARUN'un önerisini doğrulamak için, çanın St. Anthony'nin sürekli bir özelliği gibi göründüğünü, ancak efsanesinde buna dair herhangi bir ima bulmaya boşuna çalıştığımı belirtmeye cesaret edebilir miyim?

Frederick von Schlegel, Bramante d'Urbino'nun ünlü bir resmini anlatırken (_Estetik ve Çeşitli Eserler_, s. 78.), Aziz Anthony'den "münzevinin küçük çanını taşıyan" biri olarak bahseder; ve Lord Lindsay, _Hristiyan Sanatı Üzerine Mektuplar_ (cilt i. s. 192.) adlı eserinin Giriş bölümünde, Aziz Anthony'nin "dilenciliği belirten çan ve asa" ile bilindiğini söyler.
Eğer durum buysa, Kimbolton'daki çan şüphesiz başlangıçta bir yolcunun veya dilencinin varlığını duyurmak için tasarlanmıştı.
Tanthony, "bir Tanton domuzu" terimindeki gibi Aziz Anthony için yaygın bir kısaltmadır; ve benzer bir kısaltma sistemi, _Donna_ için _Na_; _Donna Lombarda_ için _Nalombarda_ koyan ozanların arasında da kullanılıyordu.

St. Anthony'nin taşıdığı çanın bazen Temptations'a atıfta bulunduğu düşünülür; çanlar, Durandus'un ifadesiyle, "ebedi kralın trompetleri"dir ve bunları duyduklarında şeytanlar "korkudan kaçarlar." Ancak, bence bu sözler daha çok kilise çanları için geçerlidir.

E. J. M.

CANTERBURY'YE HACININ YOLU.

(Cilt ii., s. 199. 237. 269. 316.)

Bu Sorguyla ilgilenen okuyucularınızın, aldığı yanıtların pek de tatmin edici olmadığını düşüneceklerini düşünüyorum ve bu nedenle aşağıdaki açıklamalar için biraz yer bulacağınıza inanıyorum.

Southwark'tan Dartford'a ve Rochester'dan varış yerlerine kadar Chaucer ve diğer hacıların eski Roma yolundan, daha sonra yüzyıllar boyunca Londra'dan güneydoğu kıyısına uzanan büyük anayoldan, ve bu rotanın bu kısımları için bugünkü otoyolla neredeyse aynı olan yoldan seyahat ettikleri konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi diye sormak istiyorum? _Hikayeler_ hacıların bu kadim yoldan yola çıktıklarını kesinleştiriyor; çünkü Ev Sahibi, Reeve'in vaazını kestiğinde, Deptford ve Greenwich'in rotalarında olduğunu söylüyor:

"Hikayeni anlat ve zaman kaybetme,
Lo Depeford, ve yolun yarısı tamam;
Lo Greenewich, orada çok sayıda sivri fare var,
Hikayenin başlama zamanı gelmiş olsaydı."

Dartford'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra otoyol sola döner,
Gravesend ve Gadshill üzerinden Rochester'a ulaşır; Roma yolu, ki bazı kısımları hala kullanılıyor, o şehre Southfleet tarafından taşınmış ve Cobham Park'tan geçmiştir; ve bana öyle geliyor ki çözmemiz gereken tek soru, Chaucer'ın Roma yolunu baştan sona takip edip etmediği, yoksa Dartford ile Rochester arasında şu anda turnpike yolu olarak bilinen yolu mu izlediğidir. Çünkü, Canterbury'ye neredeyse düz bir çizgi gibi uzanan ünlü bir yol varken, hacıların başka bir yol aramak için yollarından çok millerce uzaklaşmaları, ki bunu yapmış olmalılar, ya da kendilerini bir "at yolunda" kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmaları çok düşük bir ihtimal. Bu noktayı belirlemeye çalışırken, okuyucularınız Poins'in şu emrini hatırlayacaklardır:

"Ama, çocuklarım, çocuklarım, yarın sabah saat dörtte erkenden
Gadshill'de; zengin adaklarla Canterbury'ye giden hacılar ve şişkin keselerle Londra'ya giden tüccarlar var."--_Henry IV._, Pt. I.
Perde I. Bölüm 2. Ve soyguncu Gadshill arkadaşlarına şunu söyler:

"Kralın parası tepeden aşağı iniyor; kralın hazinesine gidiyor."--Perde II. Bölüm 2.

Burada, yalnızca Shakespeare zamanında Londra ile Canterbury arasındaki yolun Gadshill'den geçtiğini değil, aynı zamanda hacıların bu yoldan gitmeye alışkın olduğu geleneğini de öğreniyoruz. Sanırım, Chaucer'ın bu yolu seçtiği sonucuna varmamız ve böylece edebiyatımızdaki en büyük iki ismi doğrudan ve özel bir şekilde bu yolla ilişkilendirmenin memnuniyetini yaşamamız çok da yanlış olmaz; çünkü, eğer o, olası görünen tek diğer yolu kastediyorsa, Cobham yakınlarında, bu ünlü tepenin iki mil yakınından geçerdi. Dindar bir geleneği izleyen bu kadar sadık bir topluluğun, St. William tapınağına adaklarını sunmak için Rochester'da kalacağı konusunda da pek fazla şüphe olamaz; eğer öyleyse, artık neredeyse aşınmış olan bu yere giden basamakları
ayak basan binlerce kişi arasında, İngiliz şiirinin babasının varlığından daha fazla keyifle hatırlayabileceğimiz bir kişi var mıdır?

S. H.'nin (Cilt ii, s. 237.) bahsettiği yolun Chaucer'ın yolu olmadığı açıktır; ancak neden "Hacılar Yolu" olarak adlandırıldığını gayet iyi anlayabiliyorum; Kent'teki diğer yolların da aynı adla bilindiğini öğrenince şaşırmamalıyım, çünkü Chaucer bize _Tales_'ın "Önsözünde" şunu söyler:

"İngiltere'nin her bölgesinin sonundan
Canterbury'ye giderler:"

ve bu geniş alana yayılmış hacıların hepsinin ülkeyi tek ve aynı yoldan geçmeyeceğini, ancak geldikleri farklı yerlere göre çeşitli rotalar seçeceklerini söylememe gerek yok. Bu nedenle, birkaç yola "Hacı Yolları" denebilir.

1842'de _Athenaeum_'da çıkan ve o zamandan beri ayrı bir biçimde yeniden basılan bir makaleden, yazarının MR. JACKSON, sanırım onun "Eski Hacılar Yolu" olarak bahsettiği şeyin, S. H. ve M. (2.) Baylar
Buckler'ın bildirisinde Kent'te hiçbir yol kenarı şapelinden bahsedilmediği Otford Yolu olduğunu anlayabiliriz.

_Cabinet Pictures
of English Life--Chaucer_ kitabının yazarının, temelleri eserinde aranması gereken, Southwark'taki Tabard'ın, yani şimdiki adıyla Talbot'un "Hacılar Odası"nın, bu unutulmaz hacıların yola çıktığı yerin en azından Chaucer kadar eski olması gerektiği ve Chaucer ile hacıların yürüdüğü galerinin de orada olduğu yönündeki kesin inancını dile getirdiğini eklemek ilginç olmayabilir.

ARUN.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Shakspeare'in "Captious" Kelimesini Kullanımı_ (Cilt ii., s. 354.; Cilt iii., s. 229.).--W. F. S. bana _All's Well that Ends Well_ adlı parçayla ilgili fikri hakkındaki fikrimi sorma nezaketini gösterdiği için, şunu söylemek istiyorum ki
"captious" kelimesinin _anlamı_ konusunda benimle aynı fikirde olduğunu görmekten çok memnunum; ancak, Shakespeare'in ölçünün düzenli olduğu bir parçada _capatious_ yazdığını onunla birlikte varsayamam; çünkü ne tür bir şiir olurdu--

"Yine de bu _capatious_ ve intensible elekte?"

Kesinlikle W. F. S.'nin Shakespeare'in metninde böyle bir dizeyi sabitlemesine izin vermeyecek kadar iyi bir kulağı vardır.

J. S. W.
Stockwell, 3 Nisan 1851.

* * * * *

_Bir Saat Üzerindeki Yazıt_ (Cilt iii., s. 329.).--Muhabiriniz M.
J. W. HEWETT'in sorduğu, Exeter Katedrali'ndeki ilginç saatin altında yazılan ve Londra'daki İç Tapınak'taki Teras'ın üzerindeki saatin altında da bulunan veya bulunmuş olan kelimeler, aslında Martial'dan bir alıntıdır; ve bu kadar gerçek bir Hristiyanlık duygusunun bir Pagan yazarın kaleminden kaçmış olması tuhaftır:

"Onlar" (yani, geçip giden anlar) "bizden fark edilmeden kayıp giderler, ancak bize karşı yapılan hesapta not edilirler. "

Chrysostom veya Augustine daha güçlü veya daha iyi ne söyleyebilirdi?
Tüm epigram o kadar iyi ki onu aktarmaya cesaret ediyorum.

"AD MARTIALEM DE AGENDA VITA BEATA.

"Si tecum mihi, dikkat Martialis,
      Securis liceat frui diebus,
      Si disponere tempus otiosum,
      Et verae pariter vacare vitae,
      Nec nos atriyum, nec domos potentum,
      Nec lites tetricas, forumque triste
      Nossemus, başka yerde değil, süperbasları hayal ediyor:
      Sed gestatio, fabulae, libelli,
      Kampüs, porticus, umbra, başak, thermae;
      Haec essent loca semper, merhaba emekçiler.
      Nunc vivit sibi nötr, heu! bonosque
      Tabanlar dışarı çıkıyor;
      Qui nobis PEREUNT, ET IMPUTANTUR.
      Quisquam vivere cum sciat, moratur?"

      Lib. v. ep. 20.

                                                           W.[2]

  [Dipnot 2: Bu Soruya benzer yanıtlar veren birkaç muhabire daha minnettarız; ve biri, A. C. W., bu dizelerin alıntılandığı epigramın Cowley tarafından şu şekilde çevrildiğini belirtiyor:

"Şimdi, ne yazık ki, ikisi de yaşamıyor,
Ama iyi güneşler görüyor, ki bunların kesin bir hesabını vermeliyiz, koyup uzaklaşıyor:
Bir adamın nasıl yaşayacağını biliyor ve kalıyor mu?"]

* * * * *

_Jakoben Karşıtı Şiir Yazarları_ (Cilt iii., s. 348.).--Yazarların _hepsini_
tanıyordum, bazılarını yakından tanıyordum; ve BAY HAWKIN'İN iletişiminin genel doğruluğundan hiç şüphem yok. B ile işaretlenen maddeler en az güvenilecek olanlardır. Bay Hammond'un, o zamanlar Canning'in Dışişleri Müsteşarı olarak meslektaşının, kesinlikle şiirsel olmayan bir satır yazdığını sanmıyorum, ancak arkadaşına derlemede ve belki de düzeltmede yardımcı oldu; iyi niyetler, Brooke's'tan çıkan karşı hicivde ona onurlu bir _niş_ sağladı ve Canning'in "Ödünç lirin ozanı" vb. cevabına daha fazla dokunaklılık kazandırmak için _Anti-Jacobin_'de yeniden basılarak unutulmaktan kurtuldu.

"Ipsa mali Hortatrix" adlı Latince dizeler, Lord Wellesley'nin _tek_ üretimiydi ve bunları ölümünden bir veya iki yıl önce yeniden bastı;
Bay Frere'nin bunlarda hiçbir payı yoktu: ancak, diğer yandan, Bay Frere, "Sayısız suçun ebeveyni" _çevirisinin_ yazarı olabilir ve bence de öyleydi. Lord Wellesley kesinlikle değildi; çünkü
Hindistan'a yelken açtıktan sonra yapılmıştı.

Bay Wright'ın daha uzun şiirlerin belirli bölümlerini farklı yazarlara tahsis etmesiyle ilgili olarak, bunun belirsiz bir varsayımdan daha fazlası olması açıkça imkansızdır. Hem Canning'in hem de Gifford'un böyle bir dağıtım yapamayacaklarını iddia ettiklerini _biliyorum_; ancak
ikisi de aklımda Canning'in "Yeni Ahlak"taki payının, onu yazarı olarak kabul etmeye hak kazandıracak kadar büyük olduğu izlenimini bıraktı. Canning'in dizeleri toplanmamalı mıydı?

C.

       * * * * *

"_Felix, quem faciunt" &c._ (Cilt iii., s. 373.).--Gerçi yapamam
EFFIGIES'i bu pasajın orijinal yazarına yönlendirin, aşağıdakiler
paralellikler onun için kabul edilemez olabilir:

      "Felix, quem faciunt aliorum cornua cautum,
      Saepe suo, coelebs dixit Acerra, patri."

      Joannis Audoeni, _Epigr_. 147. Kitap. Ben. (doğal olarak 1600 dolaylarında.)

Tekrar:

      "Felix, quicunque dolore
      Alterius disklerinin kariyerleri var."

      Tibul. lib. iii. 6. 43.

Delphin ed.'deki bu pasaja ilişkin açıklama yapan kişinin, dikkat çekicidir.
Paris, 1685, s. 327., söz konusu satırı şu şekilde aktarır: "Consonat illud:
Felix quem faciunt" vb., yetki vermeden.

Tekrar:

  "Periculum ex aliis facere, tibi quod ex usu siet." -Ter. _Sıcaklık._ i.
  2. 36. (Delphin _Index_'te olduğu gibi 25. değil.)

Tekrar:

      "Feliciter sapit, qui periculo yabancıo sapit."

Bu pasaj Petrus'un Sylloge'unda Plautus'a verilmiştir.
Lagnerius, Francf. 1610, s. 312., ancak bu yazarda bulamıyorum.

                                                        C. H. P. Brighton, 12 Mayıs 1851.

Belki de EFFIGIES'e, benim de aşina olduğum bu dizenin en erken ortaya çıkışının, Parisli matbaacı Felix Balligault'un 1496 yılı civarındaki
bir rebus'ta olduğunu söylemek pek de bir cevap sayılmaz. Şöyle ki:

"Felix quem faciunt aliena pericula cautum.
Felici monumenta die felicia felix
Pressit: et haec vicii dant retinentve nihil."

Bu desen, üzerinde _felix_ yazılı bir kalkanın asılı olduğu bir meyve ağacıdır. Ağacın dibinde iki maymun oturmaktadır. Ancak bu düşünce, her çağın bilge ve nüktedanları için ortaktır. Menander'da var
Böylece:--

      [Yunanca: "Blepon pepaideum eis ta ton allon kaka."]

Ve Plautus:

      "Feliciter sapit qui yabancıo periculum sapit."

Terence, _Heaut._ i ile karşılaştırın. 2. 36.:

      "Periculum et aliis facere, tibi quod ex us siet."

Ve Diodorus Siculus, i. ab başlangıç.:

  [Yunanca: "Kalon gar to dunasthai tois ton allon agnoemasi profesyonelleri
  diorthosin chresthai paradeigmasi."]

Ve Tibullus, lib. iii. Eleg. vi.:

                "Felix, quicunque dolore
      Alterius disklerinin kariyerleri var."

Bu göstergeler belki de muhabirinizin sorusuna daha tatmin edici bir
cevap bulmasını sağlayabilir.

S.W. SINGER.

* * * * *

_Church Bells_ (Cilt iii., s. 339.).--Bay Fletcher'ın _Notes on Nineveh_ adlı eserinden aşağıdaki alıntının BAY'ın dikkatinden kaçmış olması durumunda, GATTY,
muhtemelen ilgisini çekebilir:--

"Sonraki (12.) yüzyılda Dionysius Bar Salibi, dindarlığı ve öğrenimiyle tanınan
(Jacobite) patriklik tahtında oturuyordu.
Teolojik konularda birkaç eser besteledi, bunların arasında
çanlarla ilgili ilginç bir inceleme buluyoruz, bu icadı Nuh'a atfediyor.
Birkaç tarihin, o patriğe, gemiyi inşa ederken işçileri işlerine çağırmak için günde üç kez
bir tahta parçasıyla
çana vurması emrini verdiğini
kaydeder. Ve bunun kilise
çanlarının kökeni olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, bu görüş aslında diğer Doğu yazarları arasında da yaygındır."--Cilt ii. s. 212.

E. H. A.

_Çan Çalma, Çalma ve Zil Çalma_ (Cilt iii., s. 339).--Korkarım ki, aşağıdakilerin _kanonik_ bir yetkisi yok ve _uzak_
bir antik çağa ait de değil, yine de dünden kalma dizeler olmadıkları için, bir

Cevap Bay GATTY'NİN _Çan Çalma, Çalma ve Zil Çalma_ ile ilgili son Sorusuna:--

"Halkımızı zamanında kiliseye çağırmak için
_Çan Çalarız_,
Neşe ve neşe kanat çırparken
_Çan Çalarız_,
Ölü bir ruhun yasını tutarken
_Çan Çalarız_."

Büyük çanın veya tenorun, bir vaaz _verileceği_ zaman her zaman ÇALDIĞINI düşünüyorum (ancak bunun doğrudan bir kanıtı yok),
sadece dualar olacağı zaman durum böyle değildi. Bunun bugün St. Mary's, Oxford'da da böyle olduğuna inanıyorum; büyük çanın, bu şekilde çalınması nedeniyle, bazı yerlerde _Vaaz_ Çanı olarak adlandırıldığı çok kesindir,
ancak tenor çanları hakkında iki efsane hatırlıyorum, ki bunlar, bunların dua çağırmak için
kullanıldığını ima ediyor gibi görünüyor, şöyle ki:--

"Çağırdığımda gelin,
Hepiniz Tanrı'ya hizmet edin."

"Mesih için, sürüsü, yüksek sesle çağırıyorum,
Günahlarını itiraf etmek ve hepinizin bağışlanmasını sağlamak için."

Tenor çanını (veya dua için herhangi bir çanı) çalmak ile
onu bir çan olarak çalmak arasındaki fark, ikinci durumda çanın her çekişte veya vuruşta ayarlanmasıdır, bu da seste, onu çalmanın tam tersi şekilde çalındığında oluşandan çok farklı bir ciddiyet yaratır. Ah!
Çanlarda ne kadar da dil var. _Çalma_ sırasında, çan döner;
_tolling_ sırasında, tokmağın yana çarpması için yeterli olacak kadar sallanır. _Çan_, birden fazla çanın uyum içinde _çalınması_dır;
eğer bu doğruysa, _çalmak_ yalnızca _bir_ çan çalındığında uygulanabilir ve Horne Tooke'un _tollere_, yani _yükseltmek_ kelimesinden gelen kelime tanımı yanlış olmalı (humiliter loquor).

Eski Sanctus Çanı'nın günümüzdeki kullanımıyla ilgili olarak, Ecclesfield'da _Tom Tinkler_ olarak adlandırılan bu çana sıklıkla _Ting Tang_ denir.

H. T. ELLACOMBE.
Clyd St. George.

* * * * *

_Olağanüstü Kuzey Britonu_ (Cilt iii., s. 409.).--17 Mayıs tarihli _Athenaeum_ dergisindeki incelemecinin ve muhabirinizin sorularına cevaben, _Olağanüstü Kuzey Britonu_'nun yazarının, görünüşe göre, şair William Mason değil, William Moore adında bir birey olduğu anlaşılıyor. O günün Londra gazetelerinin tam bir serisinin arasında, Salı (10 Mayıs 1768) günü başlayıp 91. Sayı (Cumartesi, 27 Ocak 1770) ile sona eren bir _Olağanüstü Kuzey Britonu_ seti var. Daha fazla devam edip etmediğini bilmiyorum. İlk sayılar Staples Steare, 93. Fleet
Street tarafından, sonraki sayılar ise T. Peat, 22. Fleet Street ve
William Moore, 55., Hatton Garden, Holborn'un karşısında yayınlanmıştır. İkinci ve sonraki sayılar, _The Extraordinary North Briton_, W---- M---- tarafından yayınlanmıştır. Son üç sayıda W---- M----, William Moore olarak değiştirilmiştir ve her birinin sonunda "Londra, yazar W. Moore tarafından basılmış ve satılmıştır, No. 22., St. Dunstan's Church, Fleet Street yakınında" ifadesi yer almaktadır. 90. sayıda şu ilan yer alıyor:

"Bay Moore, kamuoyunu, Thomas Brayne'in (geçtiğimiz kış boyunca dükkanının sahibiydi) Holborn'da aynı başlık altında sahte bir makale
yayınladığını duyurmanın kendisi için son derece önemli olduğunu düşünüyor; aldanmasınlar diye, Bay Moore'un adı yazdığı her makalenin önünde olacak. Ayrıca, Brayne'in geçen hafta kendi adına birkaç makale
sattığını ve bunları satın alanlara, bunların Bay Moore tarafından
yazıldığını ve kendisi için yayınladığını söylediğini eklemek için izin istiyor. Kamuoyunun bu kadar basit bir hileyle
aldanmaması için, Brayne'in bu konudaki işlemlerinin bir yeminli ifadesi önümüzdeki hafta bir ara kamu gazetelerinde yayınlanacak."

Brayne tarafından yayınlanan ve sonunda "T. Brayne Tarafından Basılmış ve Yayımlanmıştır, No. 55., Hatton
Garden, Holborn'un karşısında" olarak ilan edilen makalelerim de var.

_Athenaeum_'da görülen, Lord Mansfield'a hitaben yazılmış, 3 Haziran 1768 Cuma gününe ait No. 4'e atıfta bulundum; ancak, eleştirmenin görüşüne tüm saygımla, Junius'un tarzına en ufak bir benzerlik göremiyorum. Bana çok zayıf bir performans gibi görünüyor ve
çok daha aşağı bir kişi tarafından yapılmış. Gerçekten de, _Olağanüstü Kuzey Britanyalı_ serisinin tamamı, öncülü olan orijinal ve ünlü _Kuzey Britanyalı_ ile karşılaştırıldığında zayıf ve sönük görünüyor.

Mason'ı Junius olarak gösterme girişimi eğlenceli ve yaratıcı; ancak
inceleyici kendini ikna etmekte açıkça başarısız olmuş ve bu nedenle,
böyle bir girişimin kapsadığı birçok şaşırtıcı olasılık
arasında, böyle bir teoriye pek çok taraftar kazandırması pek olası değil.

JAMES CROSSLEY.

* * * * *

_Fitzpatrick's Lines on Fox._--BAY MARKLAND, 78. Sayınızda (s.
334.), üçüncü satırın doğru okunmasını istiyor.--Kelime
"zihin" olmalı, "yol" değil.

Satırlar, Fox'un oyulmuş büstünün altında, _History of the Early Part of the Reign of James II_ adlı eserinin fil foliolu baskısına ön eklenmiş ve orada verilen kelime "yol"dur. "Bu eserin benim kopyamda, yayıncı Miller'ın, "Beş Gine, tahtalar!"ın orijinal abonesi olan vefat etmiş bir arkadaşıma yazdığı bir mektup var.

Bu mektup, maddi olduğu kadarıyla, şu şekildedir:--

"Yazıdaki gravürdeki hata kesinlikle çok kötüydü ve düzeltilemezdi, ancak bunun benim değil Lord Holland'ın hatası olması beni memnun ediyor. Kendimi temize çıkarmak için Lord'un dört satırlık orijinal yazısına sahibim. W. Miller,
Albemarle Caddesi, 6 Haziran 1808."

Q. D.

* * * * *

_Ejusdem Farinae_ (Cilt iii., s. 278.).--Bu ifade, "orta çağın skolastik doktorları ve
sozcuları" zamanından çok önce aşağılayıcı bir anlamda kullanılmıştır, Persius, v. 115-117'de görülebileceği gibi,
rütbedeki bir yükselmenin mutlaka daha yüce bir zihin tonu üretmediğini gösteriyor; ve hayali bir yeni yetmeye şöyle diyor:

"Sin tu, cum fueris _nostrae_ paulo ante _farinae_,
Pelliculam veterem retines, et fronte politus
Astutam vapido servas sub pectore vulpem," vb.

Metaforun, "_aynı un partisi_", eğer biri kötüyse, diğerlerinin hepsi eşit derecede kötü olmalıdır.

J. EASTWOOD.
Ecclesfield Hall.

Stephens, _Thesaurus_ adlı eserinde, "Farinae" başlığı altında şunu belirtir--

"Proverbiales locutiones sunt, Ejusdem Farinae, Nostrae farinae"

ancak bunun alçaklık ve aşağılama ifade eden bir terim olduğuna dair hiçbir imada bulunmaz. Persius'un 5. Hiciv'inin 115. ayetinde de böyle kullandığı görülmemektedir:

"Si tu, cum fueris nostrae paulo ante farinae."

"İkisi de aynı böbreğin" dediğimizde, biraz benzer bir ifade kullanırız.

C. I. R.

Bu ifade, "orta çağın skolastik doktorları ve
sozcularının" ötesine kadar uzanabilir. Erasmus Adagia'sında şöyle diyor:

  "Ejusdem farinae dicuntur, inter quos est indiscreta benzerliği.
  enim aqua ad aquam collata, idem ad farinam farinae. 5'te Persius
  Satir.

            "'Nostrae paulo ante farinae,
      Pelliculam veterem retinaları."

Ve yine "Omnia idem pulvis" atasözü üzerine şöyle diyor:

  "Quin nobis omnia idem, quod aiunt, pulvis: alludens ad defunctorum
  Cineres, Inter quos nibil Apparet Discriminis. İlli quod Alio'yu sınırla
  demostavimus proverbio, ejusdem farinae. Eski çağlardan kalma farinam
  pollinem vokalisti."

Öyle. Casaubon, Persius'un yukarıdaki pasajına ilişkin bir notta şöyle diyor:

  "Proverbium Latinum ad notandum similitudinem, 'est ejusdem farinae,'
  panibus'ta proprie locum habet."

Her ne kadar bu ifade her zaman olmasa da genel olarak aşağılayıcı bir şekilde kullanılsa da,
karşılık gelen "tüylü kuşlar" ve "aynı türden kuşlar" ifadeleri olarak
böbrek", ancak "farinae" teriminin kendisinin olup olmadığından şüpheliyim
"tüy" veya "böbrek"ten daha fazla alçaklığı ifade eder. Bu arada,
yukarıdaki ifadelerden ikincisinin kökeni nedir?

                                                     E.S.T.T.

       * * * * *

_The Sempecta_ (Cilt iii., s. 328. 357.).--Çok teşekkür etmeliyim.
DR'ye. MAITLAND'a, Soruma bu kadar çabuk cevap verdiği için teşekkür ederim. Martene'e yapılan atıf, söz konusu şiiri bulmamı sağladı. Şiir, Martene ve Durand'ın _Thesaurus novus Anecdotorum_, Paris, 1717'de yer almaktadır; ve iii. ciltte 1333. sütunda bulunacaktır. Şiir, Brabantia'daki _Historia Monasterii Villariensis'in ikinci kitabının iii. başlığını oluşturur,
ordinis Cisterciensis_ (Croyland yerine yaşlı asker-keşişin ait olduğu manastırı gösteren bir başlık) ve "Incipit
vita beati Franconis" başlığını taşır. Sanırım okuyucularınızdan çok azı, Martene'nin eserine atıfta bulunma zahmetine girerlerse, dikkatlerini çektiğim için bana teşekkür etmeyecektir.

H. R. LUARD.
Trin. Coll. 5 Mayıs. * * * * *

"_Nulli fraus tuta latebris_" (Cilt iii., s. 323.)
_Camerar. Emblem._, cent. ii. 40'da bulunabilir.

S. S.

* * * * *

_Voltaire--where located_ (Cilt iii., s. 329.).--Eğer Soruşturmacı
J. R.'nin (Cork'lu bilgili, saygıdeğer ve saygıdeğer James Roche, Esq.) _Critical Essays of an Octogenarian_ adlı eserine bakarsa,
s. 11. cilt i.'de böyle bir yer olmadığını, "Voltaire" kelimesinin sadece bir unvan olarak üstlenilen partinin adının bir transpozisyonu olduğunu görecektir. Bu nedenle, _Arouet Le Jeune_ olarak anılmıştır. _Arouet L. J._ harflerini çevirin ve _j_, _u_ ve _i_, _v_'nin birbirleri için
kullanılmasına izin verin, _Voltaire_'e sahip olursunuz.

K.

* * * * *

_By the Bye_ (Cilt ii., s. 424.; Cilt iii., s. 109.).--Bu ifadenin daha fazla
açıklaması için, İşlem Tekdüzenliği Yasası'ndan (2 Will. IV., c. 39.) önce, genel hukukun üst mahkemelerinde
yürürlükte olan by the bye beyan etme uygulamasına değinmek istiyorum. Aşağıdaki alıntı Burton'ın _Exchequer Practice_, 1791, cilt i. s. 149., bu mutlu bir şekilde eskimiş konuyu yeterince açıklayacaktır:--

"Eski kurallara göre, 'Her davalının duruşmasında, davacı, her davalıya karşı istediği kadar beyanda bulunabilir, yeter ki hepsi aynı anda sunulsun.' Aynı davalıya karşı aynı anda birden fazla beyanda bulunulursa, verilen her ek beyana beyanın veda yoluyla verilmesi denir."

King's Bench'te, belirli durumlarda, herhangi bir başka davacı, davalıya karşı veda yoluyla beyanda bulunabilirdi ve hatta orijinal davacılar beyanda bulunmadan önce bile. Crompton's _Practice Common-placed_, 2.
baskı, 1783, cilt i. s. Bkz. 100.

_Doktor_ (cx. bölümde) şöyle diyor--

"Bu arada, ortak dilde aynı şey olan, bu arada, eleştirel olarak bir fark varmış gibi görünse de; çünkü bu arada, yan bir açıklamayı, bu arada ise doğrudan bir açıklamayı ifade ediyor gibi görünebilir."

Bu arada, _Doktor_ için bir Dizin olmaması ne yazık.

C. H. COOPER.
Cambridge, 24 Mart 1851.

* * * * *

_Bigod de Loges_ (Cilt iii., s. 306.).--M. J. T.'nin "St. Werburgh Manastırı'nın kuruluş tüzüğüne adı eklenen Bigod'un, Ormerod'a göre başka yerlerde Robert olarak anıldığı" ifadesinde bir hata, belki de din adamlarına ait bir hata var.

Bu açıklama Leycester'a aittir, Ormerod'a ait değildir ve anlamı tam tersidir. "Signum Roberti de Loges" sözcüklerine "alii Bigot
de Loges hic legunt" eklenmiştir. Vide _Monasticon_, pars I, s. 200. 202.

Bu pasaj Leycester'ın _Antiquities_, s. 111'de,
_Hist. Chesh._, cilt i. s. 13'te yeniden basılmıştır. Ancak Leycester'ın _Prolegomena_'sı başlıktır ve notlara "P. L." baş harfleri eklenmiştir.

LANCASTRIENSIS.

* * * * *

_Knebsend veya Nebsend, co. York_ (Cilt iii., s. 263.).--Sheffield'ın bir kısmı Neepsend olarak adlandırılır, bu muhtemelen J. N. C. tarafından soruşturulan yerdir, özellikle de
normal telaffuzu
_Nep_send olduğu için.

J. EASTWOOD.

* * * * *

_Bayan Catherine Barton_ (Cilt iii., s. 328.).--Muhabiriniz
bilinen her şeyi Sir David Brewster'ın _Life of Newton_ kitabında bulacak ve
(s. 323.) kızlık soyadının Smith,
Pilkington veya Barton olması gerektiğini görecektir.

M.

* * * * *

_Peter Sterry_ (Cilt iii., s. 38.).--Vaazının başlık sayfasında,
Parlamento önünde vaaz verdi, 1 Kasım 1649 (Londra 1650, 4to. ), Sterry
"bazen Cambridge'deki Emanuel College'ın Üyesi; şimdi Londra'da İncil'in Vaizi" olarak anılır. Kendisiyle ilgili bazı bilgiler Burnet'in _Kendi Zamanının Tarihi_; ve _Edmund Ludlow'un Anıları_'nda görülebilir. Wood
Peter Sterry'nin "kozu kanıtlayan tarafı tuttuğu" için kötü şöhretli olduğunu söyler (_Athenae_, iii. 197., Bliss düzenlemesi).

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

_James Torre'nin Karısı_ (Cilt iii., s. 329.).--MR.'a yanıt olarak PEACOCK'S
Sorgu Kendisine, hanımın adının Elizabeth olduğunu, Bottesford'lu William Lincolne, D.D.'nin dört kızından ve mirasçılarından en küçüğü olduğunu ve Bay Torre'nin ondan birkaç çocuğu olduğunu, Jane hariç hepsinin genç yaşta öldüğünü, Jane'in 1701'de Rahip Thomas Hassel ile evlendiğini bildirmek istiyorum. Bu, Colburn, Londra, 1847'de yayınlanan Burke'ün _Dictionary of Landed Gentry_, cilt ii, M'den Z'ye alınmıştır, Torre'nin soyağacı görülebilir, ancak _Lincolne_ ailesinden başka hiçbir yerde bahsedilmemektedir. _Lincolne_ adı altında, Burke'ün _Armory of England, Scotland, and Ireland_ adlı kitabında 1843'te Churton tarafından yayınlanan yedi farklı arma ve arma bulunmaktadır. Şu anda bulabildiğim tek şey bu.

J. N. C.

* * * * *

_Ramasse_ (Cilt iii., s. 347.).--MR. WAY'in
açıklamasını tamamlamak için bir kelime. Alplerin yamaçlarından aşağı kaymanın bu tarzına _ramasse_ denir, çünkü rehberler aşağıda _ramasser_, yani,
aşağıya gönderilen yolcuları _almak_ için hazırdır.

C.

Bu kelime, "bir kızak" kabulüyle Fransa'da kesinlikle eskimiş değildir. MR. ALBERT WAY, "Syr R.'nin Hac Yolculuğu" hakkındaki öğretici notunda.
Guylforde, Knyght," Napolyon Landais'in Dictionnaire general et kitabında buldum.
grammatical des Dictionnaires Francais_," aşağıdaki açıklama:--

  "RAMASSE, portörlere uzan, traineau pour iniş des montagnes ou
  il ya de la neige: _bir dağdan inip bir ramasse'ye_."

Ayrıca "ramasser" fiilinin anlamını tanımlarken şöyle diyor:

  "Trainer dans une _ramasse: on le ramassa pandantif deux heures; quand
  il fut sur la montagne, il se fit ramasser_."

Merhum Bay Tarver, Dictionnaire Phraseologique Royal'de şunları söyledi:
ayrıca aşağıdakiler:

      "RAMASSE, s.f. (t. de voyageur), kızak.
      "_Le ramassa'da_ onu bir kızakla taşıdılar.
"RAMASSEUR, kızak kullanan adam."

D. C.
St. John's Wood, 4 Mayıs 1851.

* * * * *

_Four Want Way_ (Cilt iii., s. 168.).--Halliwell, "want" kelimesini Essex'te bir kavşak anlamına gelen
"want" olarak tanımlar. Burada hala dört yolun birleştiği
bir yeri belirtmek için kullanılır ve "dört yol" olarak adlandırılır.
Ben
her zaman bunun bir yol anlamına geldiğini düşündüm, _via solita_; ama etimoloji için bir yetkim yok.

BRAYBROOKE.
Audley End.

["Went" Chaucer'da "yol", "geçit", "dönüş" veya yol anlamında kullanılır: bu nedenle, _Troilus ve Creseide_'de, iii. 788., o, "bir privie gitti" ve v. 605., "Ve yukarı ve aşağı orada yaptı
o birçok gitti;" ve _Şöhret Evi_'nde:

"Ve bir ormanda giderken,
Bir turun turunda gitti."]

* * * * *

_Dr. Owen'ın Eserleri_ (Cilt i., s. 276.).-- _John Owen'ın Eserleri_ editörüne, Hackney'li George Offor, Esq.'nin değerli kütüphanesinde, Doktor'un kendi el yazısıyla yazılmış ve görünüşe göre yayınlanmaya hazır olan yayınlanmamış
_İsaiah'ın Elli Üçüncü Bölümü Üzerine Vaazlar_ adlı kalın bir el yazması cilt bulunacağı bildirilmektedir. Aynı kütüphanede ayrıca Dr. Owen'ın hiç
yeniden basılmadığı düşünülen iki nadir eseri daha bulunmaktadır: 1. _Vaatlerin Sadakati ve
Serseriliğin Günahkarlığı_, 28 Şubat 1649'da Parlamento önünde Margaret's'te vaaz edilen bir vaazla başladı,
Ülke çapında Ciddi Bir Aşağılanma Günü olarak ayrılmıştı.
İncil Bakanı John Owen tarafından. Londra, 1650. 4 ila. s. 54.--2. _Siyon'un Kuruluşunda Tanrı'nın İşi ve
Bundan Sonra Halkının Görevi._ 17 Eylül 1656'da Parlamento'nun açılışında Westminster'daki Abbey Kilisesi'nde vaaz edilen bir vaaz.
İncil İşinde İsa Mesih'in Hizmetkarı John Owen tarafından. Oxford, 1656. 4 ila. s. 48.

J. Y.
Hoxton.

* * * * *

_Bactrian Coins_ (Cilt iii., s. 353.).--Muhabiriniz Masson'un _On the Coins, &c. of Afghanistan_ adlı kitabını okudu mu?
Profesör H. H. Wilson tarafından yayınlanmıştır.
Humphreys _On Ancient Coins and Medals_ adlı kitapta da otoritelere atıflar vardır.

C. B.

_Bactria._--BLOWEN, Profesör Lassen'in _Indische Alterthumskunde_, Zweiter Band,
s. 277. ve devamı, Bonn, 1849 adlı eserinde Bactria ile ilgili güvenilir bilgiler bulacaktır; ve aynı eserde Greko-Bactrian sikkeleri ile ilgili otoritelerin bir listesi, s. 282. 283. (notlar).

C. H.

* * * * *

_Baldrocks_ (Cilt iii., s. 328.).--Bu kasabadaki Güney Lynn'e ait, 1605'te başlayıp 1677'de biten bir kilise muhafızları kitabına baktığımda, bazı Kilise Muhtarlarının Hesapları ve bunların arasında, "KİLİSE MAHKEMESİ"ne yardımcı olabilecek ve bu kelimenin açıklanmasına yol açabilecek iki giriş buldum:--

"1610.
"17 Ocak. Büyük Çan'a bir _baledrick_ için, xxi_d._

"1618.
"22 Kasım. Madde. ye _baldericke_ mendine için ye foore
çanı, vj_d._"

Bu girdilerden anlaşıldığı kadarıyla "baldrock" büyük çana bağlı bir şeydi.

Son İngilizce Sözlüklerin çoğunda kelime mobilyaya ve bir kemere veya kuşağa uygulanır. Ancak 1693'te Cambridge'de yayınlanan bir Latince Sözlük'te, Anglo-Latin kısmında şunları buluyorum:--

İngilizce. Bir çan çıngırakçısının bawdrick'i.
Latince. Ropali corrigia.

Ve "Ropali Corrigia"nın İngilizcesi (verilen İngilizce
versiyona rağmen) çan çıngırakçısı için "_deri parçaları_" veya "_deri kayışları_" gibi görünüyor, ancak hangi amaçla kullanıldığını bilmiyorum.

JOHN NURSE CHADWICK.

P.S. "Corrigia" kelimesi "corium" kelimesinden alınmıştır, bir deri
deri.

[Bunlar deri kaplamalar değil miydi?--halat için olanı, zil çalan kişinin
ellerini kesmesini önlemek için (sürekli gördüğümüz gibi) ve ayrıca elinin kaymasını önlemek için; ve zil çalan kişi için olanı, onu boğmak için--üzerlerine sarılmış deri kayışlar.]

* * * * *

_Tu Autem_ (Cilt iii., s. 265. 308.).--Oxford ve Cambridge'de hala hatırlanan ve yine de Durham rahiplerinin
kamu yemeklerinde kalan "Tu Autem", bir zamanlar o kadim yerlerde günlük veya en azından neredeyse günlük bir dini biçim veya ayinin son parçasıdır; ve böyle bir parçanın gerçek kökeni ve anlamı hakkında hiçbir anıyı
korumadan kolej ve katedral yemekhanesinde bu kadar uzun süre kalması oldukça gariptir. Eğer
Piskopos Hendren ya da Peder Holdfast en sevdikleri uğraşlardan vazgeçerlerdi
Birkaç dakikalığına ilginç ve gelişen konularınıza bakın.
çeşitli, size bunu Roma Breviary'sinde bildirebilirler - ki bu hayır
Kuşkusuz, pek çok eski dini tören korunmuştur;
_Benediccio mensae_ başlıklı. Okuyucularınızın geneli bunu yapamayacağı için
Breviary'yi elinizde bulundurun, size hizmetin mümkün olduğu kadar çoğunu gönderiyorum
şu anki amaç için yeterli.

  "BENEDICTIO MENSAE.

  "_Ante prandium Sacerdos benedicturus mensam, incipit_, Benedicite,
  ve diğerleri tekrarlandı, Benedicite. _Deinde dicit_ Oculi omnium, _et alii
  dava_. Te sperant, Domine ve tu das escam illorum
  tempore opportuno" &c. &c. Sonra "Gloria Patri" ve diğerleri ve "Pater noster"
  &C. &C.

  "_Postea Sacerdos dicit_:

  "Oremus.

  "Benedic Domine nos, et haec tua dona, quae de tua largitate sumus
  sumpturi. Christum Dominum'un kokusuna göre. Amin.

  "_Deinde Lector._ Jube Domine benedicere. _Benedictio._ Mensae
  coelestis, Rex aeternae gloriae'ye faciat olarak katılıyor. Amin.

  "_Prandium aguntur gratiae hoc modo. Dicto a Lectore_, Tu autem
  Domine sefil nobis. Teşekkürler, çok şükür.

  "_Sacerdos başlangıç._ Confiteantur tibi Domine omnia opera tua. Et
  Sancti tui benedicant tibi. Gloria Patri ve c.

  "_Postea Sacerdos mutlak dikat_: _A_gimus tibi gratias, her şeye kadir
  Deus, pro universis beneficiis tuis, & c.

  "_Deinde alternatif dicitur Mezmur._ Miserere mei Deus.

  "_Vel Mezmur 116._" (bizim versiyonumuzda, 117.), &c. &C. &C.

Hizmet daha sonra çok fazla tekrarla ilerler. Performansı
tamamı muhtemelen yirmi dakika sürecektir.

Hizmetin türüne bağlı olarak farklılıklar olduğunu belirtmeliyim.
sezon vb. &C.

Breviary'nin başlığını _İtalik_ ile belirttim.

                                                        J.YALC.
      Preston, Lanc.

       * * * * *

_Bir Peeress ile Evlenen Halk Üyesi_ (Cilt ii., s. 230.).--Muhabiriniz
L. R. N., VIII. Henry döneminde Taylboys baronluğu iddiasıyla ilgili olarak, bir
peeress ile evlenen bir Halk Üyesinin, onun unvanını ve onurunu üstlenme hakkıyla ilgili bir karar olup olmadığını soruyor,
ondan erkek çocuğu olması durumunda. Cevap olarak, kendisine, Richard Bertie'nin 1580'de, eşi Catherine Suffolk Düşesi'nin hakkı olarak Willoughby Baronluğu'na karşı, nezaketle kiracı olarak yaptığı iddianın reddedildiğini ve oğlu Peregrine
Bertie'nin babasının hayattayken kabul edildiğini bildirmek istiyorum. Ancak, modern örneklerin eksikliğinden ve ayrıca kadınların soylular seviyesine yükseltilmesinden ve çocuklarına kalanların verilmesinden, böylece sorunun babanın ömründe kalmasına olanak sağlanmasından, yaygın düşüncenin onur unvanlarında nezakete karşı olduğu anlaşılıyor. Bu konu, Cruise'un _Digest_, cilt iii. s. 187, 188. 198. ed. 1818'de uzun uzadıya ele alınmıştır.

O. S.

* * * * *

_Antik Ahşap Gravür_ (Cilt iii., s. 277.).--HOLYPORT MÜNZEVİ'NİN sorusunun konusu, M.S. 3600 civarında yazan ve bu isimdeki alegorik eserinde insan hayatını bir resim kisvesi altında betimleyen bir Teb filozofu olan Cebes'in "Pinax"ının bir gravürüdür.

Bu bilgi HERMIT'in özel faydası içindir, çünkü sanırım
muhataplarınızın çoğu için eski bir haber olacaktır.

"Pinax"ın (Gerard de Jager, 1683) eski bir Hollanda baskısına sahibim,
parşömenle ciltlenmiş, _Enchiridion_ ve Epiktetos'un diğer eserleriyle;
ön yüzü Hermit'in gravürünün arkadaşıdır.

F. I.
Bradford.

* * * * *

_Vegetating Insects_ (Cilt iii., s. 166.).--Bay MANLEY'in 70. Sayıdaki Sorusu yanıtlanmadığı için, Vegetating Insects'in hem Yeni Güney Galler'de hem de Yeni Zelanda'da
sıra dışı olmadığını söylemek isterim. Böcek, büyük kahverengi bir güvenin tırtılıdır ve Yeni Güney Galler'de bazen altı inç uzunluğunda, toprağa gömülü olarak bulunur ve bitki yaklaşık olarak aynı uzunluktadır: çiçek gibi genişleyen tepesi, kahverengi kadifemsi bir dokuya sahiptir. Yeni Zelanda'da _bitki_ farklıdır, altı ila on inç yüksekliğinde tek bir gövdedir: meyve verme aşamasındayken tepesi, minyatürde kulüp başlı sazlığa benzer. Yeni kazıldığında ve uzunlamasına bölündüğünde, bağırsak kanalı belirgin şekilde görünür ve sıklıkla kıllar, bacaklar ve çeneler. Bitki örtüsü her zaman ense kökünden başlar; buradan, böceğin metamorfozundan önce, hafif bitkisel toprakta oyuk açarken, kendini gömdüğü yere sürünerek giderken, boynunun pulları arasında mantarın minik tohumlarından bazılarını aldığı, hasta halindeyken buradan kendini kurtaramadığı ve sonuç olarak, hareketsiz yatan böceğin vücudunun sıcaklığı ve nemi ile beslenerek bitki örtüsü oluşturduğu ve sadece krizalitteki değişim sürecini engellemekle kalmayıp, aynı zamanda böceğin ölümüne de neden olduğu çıkarılabilir. Yeni Güney Galler örneğine "Sphaeria Innominata", Yeni Zelanda örneğine ise "Sphaeria Robertsii" denir; her ikisinin de adının Sir W. J. Hooker tarafından verildiğine inanıyorum. Şu anda önümde bulunan Yeni Zelanda türünden bazı örneklerde böceklerin _gövdeleri_ normal hallerindedir, ancak bacaklar vb. gitmiştir.

Her iki örnek de _Tasmanian Journal_, cilt i. No. 4'te tasvir edilmiş ve açıklanmıştır.

VIATOR.

Chatham.

* * * * *

_Prayer at the Healing_ (Cilt iii., s. 352.).--N. E. R. bu duanın Oxford veya Cambridge'de basılan dua kitaplarında yer alıp almadığını sormuştur.

Önümde Book of Common Prayer, "Oxford, John Baskett tarafından basılmıştır, Kral'ın En Mükemmel Majesteleri ve Üniversite'ye Matbaacı, MDCCXV." adlı folioda bulunmaktadır. 1 Ağustos (Kralın Tahta Çıkışı) için dua biçimi ile Maddelerden önceki Kral Beyannamesi arasına yerleştirilmiştir.

Bu form, Sparrow'un _Collection_ adlı eserinde verdiği formdan farklıdır, edit.
1684, s. 165., şu şekilde:--

Sparrow _iki_ İncil verir: Markos, xvi. 14., St. John, i. 1., Kralın ellerinin koyulmasının ilkinin okunmasında "_onlar
yatıracak_", vb. sözcükleri sırasında gerçekleştiği ve altının ikincisinde "_o ışık_" sözcükleri
okunduğunda yerleştirildiği.

Baskett'in formunda, yalnızca _ilk_ İncil kullanılır ve önünde "_Bizi koru, ey Rab_" ifadesi bulunur.

Baskett'in formunda, kendi sıralarında önceki formla uyuşan yalvarış ayetleri ve Rabbin Duası, bu ilk İncil'i _takip eder_ ve altının verilmesinden ve askıya alınmasından önce gelir, bu sırada (yönlendirilir) görevi yapan papaz, Majestelerine dönerek şu sözleri söyleyecektir:

"Tanrı bu işe bereket versin ve kralın ellerini koyduğu bu hasta kişilerin Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla iyileşmelerini sağlasın."

Bu, Sparrow'un 1684 tarihli formunda _görünmez_ ve _sonraki_ "papazın, iyileşmek için gelenlere doğru _yüzüyle _durarak_" yaptığı şu hitap da _görünmez_.

"Kendisine güvenen herkes için en güçlü kule olan, gökteki, yerdeki ve yer altındaki her şeyin kendisine boyun eğdiği ve itaat ettiği Yüce Tanrı, şimdi ve sonsuza dek sizin koruyucunuz olsun ve size şunu bildirin ve hissettirsin ki, gök altında insana verilmiş başka hiçbir İsim yoktur, onda ve onun aracılığıyla sağlık ve kurtuluş alabilirsiniz,
sadece Rabbimiz İsa Mesih'in ismi, Amin."

Tören ne kadar itiraza açık olsa da, bu değişikliklerle ona çok daha Protestan bir karakter verildiğine şüphe yok.

LANCASTRIENSIS.

* * * * *

_M. veya N._ (Cilt i., s. 415.; Cilt ii., s. 61.; Cilt iii., s. 323.).--Ortak Dua Kitabımızın
İlahiyat ve Evlilik Ayininde bulunan M. ve N. baş harflerine veya harflerine atıfla,
bunların seçiminde basit bir kapristen daha fazlasını bulmak isteyen bazılarını
tatmin edebileceğini düşündüm.

İlahiyat'ta N. veya M. okurken,
Evlilik Ayininde M.'nin erkek, N.'nin kadın anlamına gelmesi dikkat çekicidir.

Uzun zaman önce "N. veya M."nin "_n_omen viri; aut
_m_ulieris" anlamına gelebileceğini düşünmüştüm: M. diğer tarafta "maritus"u, N. ise "nupta"yı temsil ediyor olabilir. "

TYRO ETYMOLOGICUS.

N. (el yazmalarında sürekli olduğu gibi) "nomen" veya isim anlamına gelir; M. ise N. anlamına gelir.
N., "nomina" veya isimler. Siyah harflerle N ve M biçimlerinin o kadar benzer olduğunu göreceksiniz ki, kolay bir daraltmayla çift N
M'ye geçebilir ve böylece daraltılmış form N. "nomina" için N. N.
M'ye gelmiş olabilir. Bunu doğrulayan şey, Adınız nedir? sorusunun cevabının şu şekilde olmasıdır: Cevap N. veya M., M. veya N değil.

J. F. T.

P.S. Evlilik Hizmeti boyunca M.'nin erkeğin adına, ancak N.'nin kadının adına eklendiğini gözlemliyorum.

* * * * *

_Dancing Trenchmore_ (Cilt iii., s. 89.).--Muhabiriniz S. G. bu ifadenin anlamını soruyor? _Trenchmore_ çok popüler bir dans
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda. En erken bulduğum bahis
1564'te, en sonuncusu ise 1728'de geçiyor. Figür ve müzik notaları
The Dancing Master'ın beşinci ve sonraki baskılarında görülebilir. Ayrıca bkz. Chappell'in _National English Airs_, cilt ii, s. 181., burada popülaritesiyle ilgili bazı
eğlenceli alıntılar verilmiştir. _Trenchmore_
(anlamını aramamız gereken) ise, melodiden ziyade
dansın adıydı. _Dans_ aslında
çeşitli melodilerle icra ediliyordu. Bunun kanıtı olarak, Taylor the water-poet'in 1627 tarihli _Navy of Land Ships_ adlı eserinden şu alıntıyı veriyorum:

"Çevik topuklu denizciler (birçok dansçı gibi) bu günahkar dünyanın ihtişamı ve kibri içinde
uçluyorlar, bazen bir Morisco veya
kırk mil uzunluğundaki _Trenchmore_, _Dusty my deare_,
_Dirty come thou me_, _Dun out of the mire_ veya _I waile in and achene_: tüm bu dansların başka bir müziği yok."

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

_Demosthenes ve Yeni Ahit_ (Cilt iii., s. 350.).--Muhabiriniz C. H. P. _Critici Sacri_'ye atıfta bulunmuş olsaydı,
sorularının yanıtını bulurdu.
Elçilerin İşleri xvii. 21'den yapılan alıntıyla ilgili olarak, Drusius'un aynı referansı, ancak yalnızca genel olarak, Pricaeus ile yaptığını; Grotius'un ise pasajları, Lagnerius ile aynı şekilde, özel referanslarla verdiğini bildirmek isterim.
St. Matthew xiii. 14'ten yapılan pasajla ilgili olarak, _Critici Sacri_'ye danışmış olsaydı, Grotius'un Demosthenes'ten Pricaeus ile aynı pasajı alıntıladığını bulurdu; ancak, görebildiğim kadarıyla, o eserde paralel pasajları gözlemleyen tek yorumcular onlar. Ancak, C. H. P.'nin varsaydığı gibi, "Demosthenes tarafından yerleşik bir atasözü olarak kullanılmasının
genel olarak göz ardı edilmesi" gerçeği, Dr. Burton'ın _Greek
Testament_, Oxon., 1831'deki kısa notlarda belirtildiği gibi, tam olarak doğru değildir.

H. C. K.
---- Rektörlük, Hereford, 3 Mayıs 1851.

* * * * *

_Roma Katolik Kilisesi_ (Cilt iii., s. 168. 409.).--E. H. A. ihtiyaç duyduğu bilgileri _Notizie per l'anno_ 1851'de bulacaktır. Bu, _yetkili_ olarak Roma'da yayınlanan çok küçük bir yıllıktır. Fiyatı
4_s._ veya 5_s._'yi geçemez

F.

* * * * *

_Yankee, Derivation of_ (Cilt iii., s. 260.).--Webster'ın _American
Dictionary_ ve _Imperial Dictionary, English, Technological,
and Scientific_'de, J. M. Yankee kelimesinin etimolojisini görecektir, ki M.
Philaretete Charles, bunun hiçbir Amerikan veya İngilizce eserinde verilmediğini varsaymaktadır.

NORTHMAN.

* * * * *

_English French_ (Cilt iii., s. 346.).--C.
W. B.'yi bilgilendirme özgürlüğünü alıyorum. , kendi vatandaşlarımın ve kendisinin haklılığını kanıtlamak için, _Amsterdam Rehberi_'nin muhtemelen tropikler arasında doğmuş bir İngiliz uyruğu tarafından yazıldığını ve misilleme amacıyla değil, aynı türden bir merak olarak, Whittaker ve Şirketi tarafından yeni yayımlanan _What's
What in 1851_ adlı kitapta bulunan bir Fransız-İngilizce örneğine işaret edecektir. Fransızca bilen herhangi biri, s. 69'daki "Qu'est que, qu'est que la veritable luxure en
se promenant" başlıklı makaleyi okumaya çalışsın ve yazarın ne demek istediğini tahmin edebilirse, karşılaştığım hiçbir yabancı-İngilizce ona sorun çıkarmayacaktır.

G. L. KEPPER. Amsterdam, 10 Mayıs 1851.

* * * * *

_Dekanlar, Çok Rahip olarak adlandırıldıklarında_ (Cilt iii., s. 352.).--Bu soruyu
cevaplayamam, ancak bir ipucu olmasa bile bir iz sağlayabilirim.
Uzun bir dizi eski takvimde dekanların listesinin değişmez bir şekilde
1803'e kadar _Rahip_ dekan olarak verildiğini görüyorum. Ne yazık ki
sonraki üç yıl için bunlar yok, ancak 1807 için olanında
"_çok Rahip_ dekan"ı buluyorum.

C.

* * * * *

_Buckingham Düşesi_ (Cilt iii., s. 281.).--P. C. S. S.'nin Buckingham Düşesi hakkındaki açıklamalarında atladığı bir durum var,
bu da _bir Phipps_'in, soyluluğa çağrıldığında, neden Mulgrave ve Normanby unvanlarını seçtiğini açıklıyor.

İkinci kocasından--Buckingham ve Normanby Dükü--bir oğlu oldu, bu unvan ve mülklerin varisi oldu; ancak annesinin yaşamı boyunca evlenmeden ölünce, _Mulgrave ve Normanby'nin tüm mülkünü ona miras bıraktı_. Kızı (James Annesley ile ilk evliliğinden, Anglesey'in üçüncü Kontu) o zamanlar İrlanda Lord Şansölyesi Sir Constantine Phipps'in oğlu Bay W. Phipps'in karısıydı: onların soyundan gelen, ilk Lord Mulgrave olan Constantine Phipps, Düşes _bu mülkleri vasiyetle_ bıraktı; böylece torununun servetini kurdu, ancak ilk Baron Mulgrave'i yarattığını
görecek kadar yaşamadı.

Sheffield Buckingham ailesi, erkek soyundan soyu tükenmiş olmasına rağmen, kadın kolunda Sheffield Dickson'lar tarafından temsil edilir; Bayan Dickson, Yaşam Muhafızlarından Binbaşı Dickson'ın dul eşi, Leydi Catherine Darnley'in kocasından başka bir eşle doğrudan
gelmektedir.

A. B.
Redland, 13 Nisan.

* * * * *

_Tavus Kuşu Önünde Yemin Etmek_ (Cilt iii., s. 70.).--T. J. tarafından Dr. Lingard'ın _İngiltere Tarihi_ adlı eserinde bahsedilen, tavus kuşunun huzurunda yemin etmek, Edward I. zamanında, on üçüncü yüzyılda Tavus Kuşu Bayramı'nda gözlemlenen törenle birlikte, Bay Knight tarafından _Eski İngiltere_ adlı eserinde, s. 311. ve 312. olarak tam olarak anlatılmıştır; ve 15 Ekim 1364'te ölen Lynn'deki St. Margaret Kilisesi'nin korosunda Robert Braunche'nin Bran'daki Bayramının tasviri, 1088.
şekil olarak verilmiştir.

PATLAMA.

* * * * *

_Howe Ailesi_ (Cilt iii., s. 353.).--Howe'ların kraliyet ailesiyle bağlantısının ne olduğunu soran muhabiriniz, Walpole'un _Anıları_ (bölüm ii.) kitabında, daha sonra ünlü amiral olan
Kaptan Howe'un ve
General Sir William Howe'un annesi olan Charlotte Viscountess Howe'un, George I'in kızı olduğunu ve İngiltere'de Darlington Kontesi olarak yaratılan Platen Kontesi Madame Kelmansegge'den olduğunu bulacaktır.

C.

Çeşitli.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Edinburgh Üniversitesi'nde Kimya Profesörü ve Reichenbach'ın _Researches on Magnetism_ adlı eserinin çevirmeni olan Dr. Gregory, hem konusunun doğası hem de yazarının konumu itibariyle önemli bir ilgi uyandıracağına inandığımız bir cilt yayınladı. _Hayvan Manyetizması Üzerine Samimi Bir Soruşturmacının Mektupları_ başlığını taşıyor ve ilk Bölümde, olguları ve bunların tıbbi amaçlara ve Büyü veya Cadılık olarak adlandırılan şeyde belirsiz olan birçok şeyin açıklamasına uygulanmasını anlattıktan sonra, Dr. Gregory, "büyük bir kısmının cahil bir çağda birkaç kişinin sahip olduğu bu olgulara ilişkin bilgiye dayandığı"nı, tam olarak geliştirilmiş bir teori olarak değil, sadece düşünülebilir bir fikir olarak, manyetik olgulardaki, özellikle de basiretteki _modus operandi_'nin bir açıklaması olarak öneriyor. Bu açıklamanın temeli, Dr. Gregory'nin görüşüne göre Reichenbach'ın varlığını gösterdiği, evrensel olarak yayılmış güç veya etkinin varlığıdır. İkinci Bölüm, çoğunlukla yayınlanmamış vakaların büyük ve şaşırtıcı bir koleksiyonundan oluşuyor; ve Dr. Gregory, kanıtlar adil bir şekilde incelenirse, iddia edilen gerçeklerin sahtekarlık veya yanılsamanın sonucu olduğuna inanmanın imkansız olacağına; veya soruşturmanın doğrulayacağı, temel gerçeklerin, ne kadar
görünüşte harikulade olsalar da, yine de doğru olduğuna ve sadakatle bildirildiğine dair kanaate direnmenin imkansız olacağına inandığını ifade ediyor. Bu vakalar
gerçekten de çok sıra dışıdır ve ilk bakışta, bilimsel araştırmanın konusu olmaktan çok Halk Bilimi sütunlarımızı doldurmaya daha uygun görünür; ve çoğu okuyucunun, felsefelerinde hayal edilenden daha fazla gerçek şeyin olduğunu kabul etme eğilimiyle incelemelerinden kalkacaklarına inanıyoruz - bazıları bu "sanatların" "meraklı" oldukları kadar "yasak" olup olmadıkları konusunda endişeli bir şüpheyle.

Sanat Derneği, Büyük Sergi sırasında Londra'ya gelen yabancı ziyaretçilerin ücretsiz kullanımı için bir okuma odası açtı. Okuyucularımız, Sanat Derneği'nin bu cömertlik ve iyi niyet eylemiyle onları tanıştırarak Kıta'daki arkadaşlarına bir iyilik yapmış olacaklar.

Baylar Puttick ve Simpson (191. Piccadilly) Çarşamba ve Perşembe günü, özellikle seyahatler ve seyahatler bölümünde zengin olan ve Amerika ile ilgili çok nadir eserlerden oluşan bir koleksiyon içeren ilginç ve değerli bir Kütüphane satacaklar.

ALINAN KATALOGLAR.--B. Quaritch'in (16. Castle Street, Leicester Square) Tüm Dillerde Kitaplar için Ucuz Kitap Genelgesi No. 29.--C.
Hamilton'un (22. Anderson's Buildings, City Road) İlginç Kataloğu
No. 43. Ucuz Risaleler, Hukuk ve Çeşitli El Yazmaları, &c.--J. Miller'ın (43. Chandos Caddesi) Kataloğu No. 23. Eski ve Yeni Kitaplar.

SATIN ALMAK İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

DIANA (ANTONINUS) COMPENDIUM RESOLUTIONEM MORALIUM. Antwerp.-Colon.
1634-57.

PASSIONAEL EFTE DAT LEVENT DER HEILIGEN. Folio. Basil, 1522.

CARTARI--LA ROSA D'ORO PONTIFICIA. 4to. Roma, 1681.

BROEMEL, M. C. H., FEST-TANZEN DER ERSTEN CHRISTEN. Jena, 1705.

THE COMPLAYNT OF SCOTLAND, Leyden tarafından düzenlendi. 8vo. Edin. 1801.

  THOMS'UN DİNLERİ VE ÇEŞİTLİ ULUSLARIN EFSANELERİ. Bölüm I. ila VII. 12 ay.
  1834.

  L'ABBE DE SAINT PIERRE, PROJET DE PAIX PERPETUELLE. 3 Cilt. 12 ay.
  Utrecht, 1713.

  CHEVALIER RAMSAY, ESSAI DE POLITIQUE, veya Necessite'in Özelliği
  de l'Origine, des Droits des Bornes ve des Differentes Formes de la
  Souverainete, selon les Principes de l'Auteur de Telemaque. 2 Cilt.
  12 ay. La Haye, tarihsiz ancak 1719'da basılmıştır.

  Aynısı. İkinci Baskı, "Essai Philosophique sur le
Gouvernement Civil, selon les Principes de Fenelon" başlığı altında, 12 ay. Londra,
1721.

PULLEN'S ETYMOLOGICAL COMPENDIUM, 8 cilt.

COOPER'S (C. P.) ACCOUNT OF PUBLIC RECORDS, 8 cilt. 1822. Cilt I.

LINGARD'S HISTORY OF ENGLAND. Sm. 8 cilt. 1837. Ciltler. X. XI. XII. XIII.

MILLER'S (JOHN, OF WORCESTER COLL.) SERMONS. Oxford, 1831 (veya o yıl civarında).

WHARTON'S ANGLIA SACRA. Cilt II.

PHEBUS (Gaston, Conte de Foix), Chasse'nin Deduyt Kitabı.

TURNER'IN KUTSAL TARİHİ. 3 cilt. demy 8vo.

KNIGHT'S PICTORIAL HISTORY OF ENGLAND. Cilt IV. James II'nin Tahttan Çekilmesinden Başlayarak.

LORD DOVER'IN BÜYÜK FREDERICK'İN HAYATI. 8vo. 1832. Cilt II.

1825 VE 1826 YILLARINDAKİ KADINLARIN GÜNLÜĞÜ.

AYRIMCILARIN ŞİZMESİYLE HRİSTİYANLARIN DANIŞMANLARI, &C., Richard
Bernard, Worksop veya Batcombe, 1608.

Tyndale the Reformer's WORKS'un erken dönem kopyaları.

DR. RICHARD FIELD'IN HAYATI, 2 Cilt. 8 cilt. Londra. 1716-17.

FAIRFAX'S TASSO, Singer's Edit. Büyük kağıt, kesilmemiş.

CRESPET, PERE. Deux Livres de la Haine de Satan et des Malins Esprits
contre l'Homme. 8 cilt. Paris, 1590.

JACQUIER, N. FLAGELLUM DAEMONUM V. HAERETICORUM FASCINARIORUM, &c. 8vo.
Francfurt, 1581.

[Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo
ücretsiz_, "Notes And Queries"in yayıncısı Bay Bell'e gönderilecek, 186.
Fleet Street.

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

_Gazetemizi tekrar 24 sayfaya çıkarmış olsak da,
muhabbetçilerimizin birçok ilginç iletişimi
atlamaları nedeniyle hoşgörülerini rica etmek zorundayız._

P. J. F. G. _Bahsedilen iletişimin bize ulaşmadığı anlaşılıyor._

T. T. W. _Teşekkürlerle alındı. Mümkün olan en kısa sürede kullanılacaktır._

T. E. H. _Makalemizi kalıcı olarak 24 sayfaya çıkarmamızın haklı görüleceği süreyi hızlandırmak için, _Prospektüsümüzün kopyalarını dağıtacak olan muhabirlere iletmemizi, _edebiyat sevgilerinden dolayı _"NOTLAR VE SORULAR"a abone olabileceklerini düşündükleri arkadaşlarına eklemelerini öneren, değerli önerisi için teşekkür ederiz, bunu benimsemeye
çok hazırız. Bu nedenle_, T. E. H. _veya dağıtımımızı bu şekilde teşvik edebilecek ve istekli başka bir arkadaş, Prospektüslerin kendilerine nasıl hitap edileceğini söylerse, bunlar posta yoluyla gönderilecektir._

MERCURII _Matta'nın_ Akdeniz_Geçidi ile ilgili Sorusunu _74. Sayımızda_, s. 210. _Bu muhabire, gazetemizin düzenli olarak Cuma günleri öğlen _yayınlandığı ve kitapçısının Londra temsilcisinin, gazeteyi_ "çıkmadı" şeklinde bildirmesi durumunda onu aldattığı güvencesi verilmiştir. _Kitapçısı bir veya iki hafta başka bir acenteyi denerse,
Yarmouth okuyucuları için Cumartesi günü "NOTLAR VE SORGULAR"ı zamanında almakta
hiç zorluk çekmeyecektir._

ALINAN CEVAPLAR.--_Barker the Panoramist--Redwing's
Nest--Prenzie--Legend in Frettenham Church--White Rose--Her iki
Kilisenin--Bağların--Eisell--Roma Katolik
Kilisesinin İstatistikleri--Muirtown'lu Robertson--Evlilikte Alamet--Eski Londra Bellman--"Ölçüye Ölçü"de
Geçiş--Sewell--Penn Ailesi--Saray Kıyafeti--Noli
me tangere--School of the Heart--Lay of Last Minstrel--Cachcope
Bell--Baron Munchausen--To Three Queries by Nemo, &c., by C. P. P. (düzeltmeler için teşekkür
edilen)--The Tradescants--Mozaik--Portekiz--Avrupa Egemenlerinin Soykütüğü'nün Anlamı._

CİLTLER. I. _ve_ II., _her biri çok kapsamlı Dizin ile, hala bulunabilir,
fiyatı 9_s._ 6_d._ her biri._

NOTLAR VE SORGULAR _tüm Kitapçılar ve Gazete Satıcılarının
siparişine göre temin edilebilir. Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece ülke abonelerimiz bunu düzenli olarak temin etmekte herhangi bir
zorluk yaşamamalıdır. Ülke Kitapçılarının birçoğu, muhtemelen, henüz bu düzenlemenin farkında değildir, bu düzenleme onlara Cumartesi paketlerinde_
NOTLAR VE SORGULAR_ alma olanağı sağlayacaktır.

_NOTLAR VE SORGULAR Editörü için tüm iletişimler_ BAY'ın bakımına_ yapılmalıdır. BELL, No. 186. Fleet Street.

ATLANTİK'İN ÖTESİ.

Şimdi hazır, küçük 8vo., bez, fiyatı 5_s._

= ATLANTİK'İN ÖTESİ.= "Cantab Taslakları"nın Yazarı Tarafından.

"Amerika ve Amerikalılar ve Atlantik ötesi ve Atlantik ötesi yaşamın karşıtlıkları hakkında akıllıca gözlemlerle dolu akıllı bir cilt."--_John Bull._

"Akıllıca olduğu kadar nüktedan, doğru olduğu kadar şakacı ve
popüler olmayı hak ediyor."--_Morning Post._

Londra: EARLE, 67. Castle Street, Oxford Street.

=THE GENERAL LAND DRAINAGE AND IMPROVEMENT COMPANY.=

Parlamento Yasası, 12 ve 13 Vict. c. 91 ile kurulmuştur.

YÖNETİCİLER.

HENRY KER SEVMER, Av., Milletvekili , Hanford, Dorset, Başkan.
JOHN VILLIERS SHELLEY, Esq., Maresfield Park, Sussex,
Başkan Yardımcısı.
John Chevallier Cobbold, Esq., M.P., Ipswich.
William Cubitt, Esq., Great George Street, Westminster.
Henry Currie, Esq., M.P., West Horsley, Surrey.
Thomas Edward Dicey, Esq., Claybrook Hall, Lutterworth.
William Fisher Hobbs, Esq., Boxted Lodge, Colchester.
Edward John Hutchins, Esq., M.P., Eaton Square, Londra.
Samuel Morton Peto, Esq., M.P., Great George Street.
Albay George Alexander Reid, M.P., Bulstrode Park, Bucks.
William Tite, Esq., F.R.S., Lowndes Square, Londra. William Wilshere, Esq., The Frythe, Welwyn, Herts.

Bu Şirket, aşağıdakileri yapma yetkisine sahiptir:

1. Tüm Drenaj (Bitişik Arazilerden Çıkışlar dahil), Sulama, Geri Kazanım, Çevreleme ve diğer şekillerde Arazi iyileştirme çalışmaları.

2. Çiftlik Evleri ve Arazinin ekilmesi için gerekli diğer Binaları inşa etmek.

3. Kanalizasyon Komiserleri, Yerel Sağlık Kurulları, Şirketler, Mütevelli Heyetleri ve diğer Kamu Kuruluşları ile Sözleşme kapsamında İyileştirmeler yapmak.

4. İyileştirmeye uygun ve İhtiyati Tedbirlerle kısıtlanmış Arazileri satın almak; ve gerekli Çalışmaları yaptıktan sonra bunları Şirket Yasası tarafından bildirilen bir Tapu ile yeniden satmak.

İlgili Mülklerin Sahipleri, Mütevelli Heyetleri, İpotek Sahipleri, Şirketler, Görevdekiler, Yaşam Boyu Kiracılar ve yalnızca sınırlı çıkarlara sahip diğer Kişiler, Şirketin Yetkilerinin, her türlü kalıcı İyileştirmeyi gerçekleştirmek için, kendi fonlarının veya Şirketin Fonlarının, İyileştirilen Mülk üzerinde yıllık bir Ücretle güvence altına alınmasıyla kullanılmasını sağlayabilirler.

Çalışmaların Yürütülmesine İlişkin Teklifler şu adrese gönderilecektir:

WILLIAM CLIFFORD, Sekreterlik Ofisleri, 52. Parliament Street,
Westminster.

Ücret 2_s._ 6_d._; Postayla 3_s._

=MESMERISM İLE İLGİLİ RESİMLER VE SORULAR.= Bölüm I. REV. S. R. MAITLAND, DD. F.R.S. F.S.A. Merhum Canterbury Başpiskoposunun Kütüphanecisi ve El Yazmaları'nın Koruyucusu. Lambeth'te.

"Şimdiye kadar okuduğumuz en değerli ve ilginç broşürlerden biri."--_Morning Herald._

"Daha büyük bir çalışmanın başlangıcı olma vaadinde bulunan bu yayın, ciddi bir incelemeye fazlasıyla değer."--_Ir. Eccl. Journ._

"Modern Mesmerizm uygulamalarına çarpıcı bir ışık tuttuğu küçük bir broşür."--_Nottingham Journal._

"Dr. Maitland'ın burada Mesmerizm'i 'gerçeğin mihenk taşı'na, doğru ve yanlışın standardının testine getirdiğini düşünüyoruz. Soruşturmasının bu ilk bölümü için kendisine teşekkür ediyoruz ve kalan
kısımları uzun süre geciktirmeyeceğini umuyoruz."--_London Medical Gazette._

"Soruşturmalar son derece merak uyandırıcı, hatta önemli diyebiliriz.
Endor Cadısı ile ilgili olanı şimdiye kadar okuduğumuz en başarılı
olanlardan biri. Bu kısa bildiride ayrıntılara giremeyiz; ancak
broşürü Mesmerizm'i umursamayanlara veya konuya _öfkeli_ (çünkü konu sonunda bu noktaya geldi)
olanlara bile şiddetle tavsiye ederiz."--_Dublin Evening Post._

"Genel olarak okunmasını, gerçekten de bir çaba olarak öneriyoruz, konumu ona, çokça tartışılan Mesmerizmin gerçek karakterini saptamak için en iyi olanakları sağlıyor."--_Woolmer's Exeter
Gazetesi._

"Dr. Maitland, uzun yıllardır konuya büyük bir ilgi gösterdi ve bu broşür kısmen onun düşüncelerinin ve araştırmalarının sonucudur. İçinde alıntı yapmaktan memnuniyet duyacağımız çok şey var... ancak okuyucularımızı broşürün kendisine yönlendirmekle yetiniyoruz."--_Brit. Mag._

W. STEPHENSON, 12 ve 13. Parliament Street.

=ORTA ÇAĞ KİLİSELERİ.= HENRY BOWMAN ve J. S. CROWTHER,

Mimarlar, Manchester. 1 Haziran'da, Bölüm XIII. , Heckington Kilisesi'nin daha fazla İllüstrasyonunu içerir; Cheshire, Nantwich'teki güzel Orta
Sivri Kilise; ve Lincolnshire, Frampton'daki asil Erken Sivri Kilise. Fiyat 9_s._, sade; 10_s._ 6_d._
renklendirilmiş; 12_s._ büyük kağıt üzerine provalar.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

=ÖZETLER= British Museum ve diğer Kütüphanelerdeki El Yazmaları ve Basılı Eserlerden

yapılmıştır, Yetkililer bulundu,
Referanslar doğrulandı, Yayın için gözden geçirilmiş Eserler ve Edebiyat Araştırması'nın tüm dallarıyla ilgili Araştırmalar, W. H. BERESFORD tarafından çok
makul şartlarda yürütülmüştür.--Adres, Bay Goodinge, Kırtasiyeci, &c., 21. Aldersgate Street, Londra.

=THE GENTLEMAN'S MAGAZINE for JUNE=

diğerlerinin yanı sıra şu Makaleleri içerir: Hartley Coleridge;
II. James ve Devonshire Yargıçları; St. Peter's Chair Efsanesi
(bir Gravürle); Orta Çağ Belediye Franchise'ları;
Peter Cunningham'ın
Nell Gwyn Hikayesi, Bölüm VI.; Kutsal Topraklara Hac; Eski Fransız Kanunlarının Meraklıları; Klasik Arkeoloji Sözlükleri; Hristiyan İkonografisi; Göksel Ordu (çok sayıda Gravürle). Ayın Notları, Yeni Yayınların İncelemesi, Arkeoloji Derneklerinin Tutanakları, Tarihî
Kronik ve Lord Langdale, Bay
Çavuş Ludlow, Joseph Moore, Esq., Dr. Pye Smith, W. H. Maxwell, vb.'nin Anıları dahil OBITUARY.
&c. Fiyat 2_s._ 6_d._

NICHOLS ve SON, 25. Parliament Street.

Bu Gün, birçok Levha ile birlikte yayınlanmıştır, 8v., 10_s._ 6_d._

=HORAE AEGYPTIACAE;= veya, Antik Mısır Kronolojisi, Anıtları üzerindeki Astronomik ve Hiyeroglif Kayıtlarından keşfedilmiştir, buna Eş Çağ Yazıtlarında bulunan birçok Tarih de dahildir. REGINALD STUART POOLE,
Esq.

JOHN MURRAY, Albemarle Street.

ARNOLD'UN İBRANİCE ÇALIŞMASINA GİRİŞİ.

12 ayda, fiyat 7_s._ 6_d._

=İLK İBRANİCE KİTAP;= "Henry'nin İlk Latin Kitabı" Planı üzerine.
REV. THOMAS KERCHEVER ARNOLD, M.A. Lyndon Rektörü ve Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi.

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place;

Aynı Yazar tarafından,

1. HENRY'NİN İLK LATİN KİTABI. Dokuzuncu Baskı. 3_s._

2. İLK YUNANCA KİTABI. İkinci Baskı. 5_s._

3. İLK ALMANCA KİTABI. İkinci Baskı. 5_s._ 6_d._

4. İLK FRANSIZCA KİTABI. İkinci Baskı. 5_s._ 6_d._

Haziran Ayı Bohn's Standard Kütüphanesi.

=NEANDER'S CHURCH HISTORY.= Cilt. 3. Fiyat 3_s._ 6_d._
HENRY G. BOHN, York Street, Covent Garden.

Bohn'un Haziran için Klasik Kütüphanesi.

=OVID'S FASTI, TRISTIA, EPISTLES,= &c. Kelimesi kelimesine tercüme edilmiştir.
Kumaş. Fiyat 5_s._
HENRY G. BOHN, York Street, Covent Garden.

Bohn'un Haziran için Bilimsel Kütüphanesi.

=RICHARDSON'S JEOLOGY,= MINERALOGY ve PALAEONTOLOGY dahil,
Dr. THOMAS WRIGHT tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. 8. posta.
400'den fazla Ahşap İllüstrasyon. Fiyat 5_s._
HENRY G. BOHN, York Street, Covent Garden.

Bohn'un Haziran için Ucuz Serisi.

=YEDİ ÇATILI EV.= NATHANIEL HAWTHORNE'un Bir Aşk Romanı.
8. sayı. Fiyat 1_s._ 6_d._
HENRY G. BOHN, York Street, Covent Garden.

Bohn'un Mayıs Ayına Ait Ucuz Serisi.

=WILLIS'İN HURRY-GRAPHS,= veya MANZARA, ÜNLÜLER ve
TOPLUM TASLAKLARI, Life'tan alınmıştır. N. PARKER WILLIS tarafından. Fiyat 1_s._ 6_d._
HENRY G. BOHN, York Street, Covent Garden.

=GEOFFREY CHAUCER MEZARI'NIN ONARIMI KOMİTESİ.=

[İllüstrasyon: GEOFFREY CHAUCER MEZARI]

JOHN BRUCE, Esq., Hazine. S.A.
J. PAYNE COLLIER, Esq., V.P.S.A.
PETER CUNNINGHAM, Esq., F.S.A.
WILLIAM RICHARD DRAKE, Esq., F.S.A.
THOMAS W. KING, Esq., F.S.A.
SIR FREDERICK MADDEN, K.H.
JOHN GOUGH NICHOLS, Esq., F.S.A.
HENRY SHAW, Esq., F.S.A.
SAMUEL SHEPHERD, Esq., F.S.A.
WILLIAM J. THOMS, Esq., F.S.A.

Westminster Abbey'deki Geoffrey Chaucer'ın Mezarı hızla çürüyor
geri dönüşü olmayan bir çürümeye doğru. Yüz Pound'luk bir miktar mükemmel bir onarımı sağlayacaktır. Komite, katkıya herhangi bir
sınır koymayı doğru bulmamıştır; kendileri, her birinden Beş Şilinlik bir abonelikle listeyi açmışlardır; ancak, şiire ve Chaucer'a değer verenlerin kendilerine gönderebilecekleri herhangi bir miktarı, az ya da çok, almaya hazır olacaklardır.

Abonelikler, Carlisle Kontları, Ellesmere ve Shaftesbury, Strangford ve Mahon Vikontları, Soc. Antiq. Başkanı, Braybrooke ve Londesborough Lordları ve diğer birçok asilzade ve beyefendiden alınmıştır.

Abonelikler Komite'nin tüm üyeleri tarafından ve Union Bank, Pall Mall East adresinden alınmaktadır. Posta havaleleri, Charing Cross Ofisi'nde, Hazine Sorumlusu William Richard Drake, Esq.'ye, 46. Parliament Street veya Sayın Wllliam J. Thoms, Esq., Hon., 25. Holywell Street, Millbank'a ödenebilir.

WALCOTT'UN WESTMINSTER TARİHİ.

8. ciltte, fiyat 10_s._ 6_d._, İkinci Baskı (Ek ve Notlarla birlikte)

=WESTMINSTER ANITI:= Şehir, Kraliyet Sarayları, Parlamento Binaları, Whitehall, St. Peter's College, Mahalle Kiliseleri, Modern
Binalar ve Antik Kurumlar. REV. MACKENZIE E. C. WALCOTT,
M.A., Exeter College, Oxford; St. James's, Westminster Papazı tarafından.

RIVINGTONS, St. Paul Kilisesi Avlusu ve Waterloo Place;

Aynı Yazar tarafından yeni yayınlanmış olan,

İNGİLİZCE SIRASI: Tarihi, Geçerliliği ve Katolikliği. 10_s._
6_d._

Yeni yayınlanmış, 1 cilt fcp. 8vo. 5_s._ cilt,

= BİR EĞERLEME İNCELEMESİ.= Burada büyük ölçüde bir Katolik veya bir yargıcın önündeki herhangi bir başka kişinin,
Yemin ederek bir Rahibin böyle bir yerde olup olmadığı sorulduğunda,
(aksini mükemmel bir şekilde bilmesine rağmen) yalan yere yemin etmeden ve vicdanen güvenli bir şekilde Hayır cevabını verebilir; bu gizli anlamla, zihninde saklı,
Orada olmadığı için herhangi bir adamın bunu tespit etmesi
zorunludur. Orijinal El Yazması'ndan düzenlenmiştir

Bodleian Kütüphanesi, DAVID JARDINE, Middle Temple, Esq.,
Barrister at Law.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır. No. 8. New Fleet Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi'nde, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186 Fleet Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 31 Mayıs 1851.

[Yazıcının Notu: Bu metinde _italik_ yazı tiplerini belirtmek için _alt çizgiler_ kullanılmıştır; =equal= işaretleri =bold= metni temsil eder.]

Proje Gutenberg Notlar ve Sorgular E-Kitabının Sonu, Cilt III, Sayı
83, 31 Mayıs 1851, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, MAY 31, 1851 ***

***** This file should be named 36835.txt or 36835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/3/36835/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
