*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Badger (Badger)
Yazar: Alfred E. Pease
Yayın Tarihi: July 24, 2011 [EBook #36830]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36830
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Badger, by Alfred E. Pease

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Badger
       A Monograph

Author: Alfred E. Pease

Release Date: July 24, 2011 [EBook #36830]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BADGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Roberta Staehlin, David Garcia ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









Badger



[İllüstrasyon: Badger. [_Frontispiece._]




    Badger

    _A monografi_

    İLE
    Alfred E. Pease, M.P.

    Yazar
    "Cleveland Hounds trencher ile beslenen bir paket olarak,"
    "Çiftçiler için At Yamyışı" vb.

    [İllüstrasyon]

    LONDRA
    Lawrence ve Bullen, Ltd.
    16, Henrietta Caddesi, Covent Garden, W.C.
    1898

    _Her hakkı saklıdır_





    Richard Clay & Sons, Sınırlı,
    Londra ve Bungay.




    "Avlamak en asil egzersizdir,
    Erkekleri zahmetli, aktif, bilge yapar;
    Sağlık ve doth ruhlarının zevkini getirir;
    Duruşmaya ve görmeye yardımcı olur:
    Asla kaymayan sanatları öğretir
    Hafıza-iyi binicilik,
    Arama, keskinlik, cesaret ve savunma,
    Ve tüm kötü habitleri aç. "-Ben Jonson.




Badger

Bölüm I


Porsuk, eski üzerinde herhangi bir monografın varlığını bilmiyorum
veya modern, İngilizce veya başka bir dilde. Ben de yapamadım
Doğal tarih veya İngilizlerle ilgili herhangi bir çalışmada yeterli açıklama bulun
Bunun en büyüğü ve en az ilginç olanı faunası
İngiltere ve Galler'de hala var olan gerçek vahşi hayvanlar. Böylece,
Ne kadar uygun olmayan, sonuncusu için bilimsel bir inceleme yazmak olabilirim
Henüz bizimle birlikte sahip olduğumuz ayı kabilesi, bunu düşünmeye çalıştım
Kendi gözlemlerim ve araştırmalarım, kovalamaca deneyimleriyle
Bu troglodyte, hayvan dünyasının sevgilileri için ilgi çekici olabilir ve
Birkaç sporcu değil.

Benim çocukluğumdan tüm vahşi hayvanlar benim için yoğun bir hayranlık yaşadı,
Ve daha sonraki yıllarda avlanma alanlarım çoğunlukla
Diğer ülkelerde ve kıtalarda ve daha büyük oyun arasında,
bu şekilde tanıdığım canavarların bir kaynağı olmuştur
Benim için porsuktan daha fazla ilgi. İnsan için bir hayvanın cazibesi,
Sporun usta içgüdüsü olduğu yerde, onun tarafından ölçülüyor gibi görünüyor.
gözlemi aşma ve arayışa meydan okuma kapasitesi; Ve porsuk, yargılandı
Bu testle büyüleyici bir yaratıktır. Yanılıyor olabilirim ama bana göre
Görünüşe göre kovalamaca en geniş anlamda en iyi okullardan biri
doğayı incelemek için. Badger'dan kazandığım gibi bilgi
bu "acımasız" içgüdünün hoşgörüsünden kaynaklanıyordu, çünkü
arandı ve sessiz gözlemden. Okuyucu biraz yedekleyecekse
Zaman, ona gözlemlerimin nasıl yapıldığını göstereceğim, ama
Onlar hakkında bilimsel bir şey olmadığı konusunda uyarıyorum. Bende yok
mikroskop ve diseksiyon odası yok.

Haziran. Sıcak bir yaz günü ölüyor ve güneş batıyor
Tepedeki çam ormanlarının arkasında yumuşak zafer bulutları. Bin kuş
Vale ve Woodland'da bir ecstasy ve tatlılıkla şarkı söylüyorlar
Şarkı saatlerinin numaralandırıldığının bilinçli olarak-günler
Karanlık ya da Dawn Sessizce Toprağın üzerinde çaldığında geliyor,
Vahşi tatlı notları tarafından günümüzde olduğu gibi. Karşıya geliyoruz
Sığırların merası ve olgunlaşan çayırın yanında
Badger'ın bulunduğu Moor'un kenarının altındaki ormanlık bankaya doğru
onun evi. Gizeye yaklaştıkça, çok ilerleyen birkaç tavşan
tarlaya çıkın, daha az maceraperestlerini endişelendirerek tepeden yukarı çıkıyor
arkadaşlar ve hepsi ahşabın barınağını yapar,
Yüz küçük pamuk kuyruk.

Plantasyona giden kapı birkaç odun pigeon açılırken
Temiz bir kesimle ağaçların üstünde ve dışarı uçup uçmak
Kanatlarının tokatlanması, izinsiz girişten daha güvenli olan diğer bir yalnızlığa tokat.
Bir kez ateşlerin gölgesinde, yumuşak bir şekilde işleniyor,
Bader "Set." Burada karaçam gövdeler arasında bir yer seçiyoruz.
bize dünyaya en çok kullanılan girişlerin iyi bir görünümü, on beş
en yakın delikten yarda. Palto yakalarımızı açıyoruz, kapaklarımızı çiziyoruz
yüzlerimizin üzerinden ve kendimizi en az deneyecek pozisyonlara yerleştirin
Sabrımız ve kaslarımız kalmamız gereken saat boyunca
taşınmaz. Fikir içinde hiçbir şey oturmaktan daha keyifli olamaz
Yumuşak bir nefesle bir yaz akşamının derinleşmesi alacakaran
Tüylü karaçam üstlerini yukarıdaki gökyüzüne, yere karıştırmak
açılış bracken'in canlı yeşiliyle halı kaplı,
Blackbird ve Pamukçukların Tam Notları, Cooing Wood-Pigeons Müziği,
ve esinti üzerinde taşınan hoş sesleri dinlemek
uzak çiftlikler.

Doğanın güvenlerinin en çok keyfini çıkarması gibi keyifli
Gizli yalnızlıklar, zevkin fiyatı ve fener
Summer's Eve bir porsuk dünyasında oturan adama sempati duyabilir.
Ama en azından bir dereceye kadar kendini koruyabilir
Sayıda midges saldırılarını bıkkın ve duygularını yüksek sesle havalandırır,
ve suları kırpın, ikincisi işkenceye dayanmalıdır
ve veba. Yapabileceği en fazla zaman zaman elini çekmek
Cebi ve yavaşça yüzüne taşıyın ve yerleşimcileri katletir
burnu, kulakları, boynu ve dikkatlice tekrar hareket ettiriyor
saklama yeri. Ancak işkenceye rağmen, manzaraların tadını çıkarabilir
Ve sadece bu cadı saatlerinin verebileceği çok az bilinen sesler.
Tavşanlar onun bir bahçesinde ortaya çıkar, önce küçük olanlar,
gözünün bilinçsiz, sonra eskileri oturup taklit ederek
taşınmazlık, siyah boncuk gözleri ile eleştirel olarak izleyin ve
burun çarpıntısı; Bir süre sonra eski Paterfamilias sinyalini verir
keskin bir pat tarafından alarm veya uyarı, arka ayağıyla pat, hepsini anlatıyor
çevresinde nasıl yapılacağını bilmediği bir şey olduğunu
hesap. Şaşkın kara kuşun çığlığı başka bir şey olduğu konusunda uyarıyor
Düşman, Bur-Tree'den Thorn'a uçarken yaya olarak ve görüyoruz
Kafa ve fırça ile genç bracken içinden hareket eden eski bir tilki,
Gece baskınından başlayarak. Gecikmiş bir sincap kendini atar
Yukarıdaki ağaç, bir karaçamın gövdesine kadar yere yaklaşıyor,
ve yakında yukarıdaki yeşil denizde kaybolur. Çok sayıda ve dağılmış
Gece için yerleşmiş olması gereken küçük tepeli wrens ailesi
Bu, twitter içinde ve dışarı bükülürken küçük seslerle Twitter ve
Önümüzdeki ladin dallarına asın.

Yavaş yavaş, gün ışığı kaybolurken, şarkıcıların birbiri ardına
Sessiz hale gelir, günün sesleri sustur ve mükemmel bir sessizlik
Alacakaranlıkta ağaçların ortasında hüküm sürüyor. Herhangi bir uyarı olmadan biz
Eski bir porsukun temiz siyah-beyaz yüzünün bilincinde
deliğinin dışında toprak işçisi ve şu anda hepsi görüşte oturuyor
Beslenmiş ön bacaklar ve başı uzanmış yiğerini açarak
Boyun, gece havasını koklamak. Şüphesini heyecanlandıracak hiçbir şey yok,
Böylece en yakın ağaca sarılır, ön-feet'i koyar ve ovuşturur
boyun, tanınmış gövdenin etrafında kokuyor ve kendini tatmin ediyor
her zamanki gibi, bir süre sınırlı manzaraya hayran kalıyor
ondan önce. Daha sonra yeryüzünden birkaç metre uzaklaşır, çizer
Kazma araçlarını düzenli tutacak gibi burada ve orada toprak
Ağacın altına döner. Başka bir alçak yüz ortaya çıkar ve daha fazlası
Hızlı bir şekilde eşine katılmak için yola çıktığından ve onlar
dünyanın üzerinde birbiri ardına sıçrayın, ağaçların etrafında, aşağı
bir delik ve diğerinde, sonra bir süre yeryüzünün dışında dinlenirler
ilk olarak ortaya çıktı. Üç tane daha ortaya çık ve çok geç
Birincisi ile aynı program, bir tane boyunca burcuna ve çarpma
diğerine karşı diğeri.

Şu anda biri en kalın gizliliğe çıkıyor. Onu duyabiliyorsun
Çarpma, Bracken'i süpürme ve ölü ahşabı çatlatma.
Şu anda diğerleri senden geçiyor, o kadar yakın yuvarlanıyor ki
Onları çubuğunla vurabilir. Muhtemelen hiçbir fark almazlar, ama sen
Göz kırp, wrace ya da hareket ettiriyorlar, yeryüzüne geri dönecekler ve seni izleyecekler
on dakika. O zaman sinirleriniz için bir deneme. Eğer seni hareket ettirirsen
Gece için sonuncusunu gördünüz, ancak olmayı başarırsan
Mükemmel bir şekilde, Sally'yi ileri sürmek için yeterli güveni kurtaracaklar
yine, ama onların için farklı yönlerde hızlı bir şekilde kalkacak
Gece Ramble. O zaman sonunda sert uzuvlarımızı yükseltebilir ve döndürebiliriz
Tilki ve porsukları bırakarak karanlık ormanlardan geçer
cihazlar ve bir kez daha bizi geçen tavşanları korkutuyoruz
Çimden çiğ ve ıslak çim boyunca evlere doğru homeware. Hayır yaptık
Badger tarafından birlikte ilk gecemizde şaşırtıcı keşif
"Set," ama muhtemelen porsuklarla daha iyi tanıdık yaptık
herhangi bir doğal tarih müzesinde kazanabileceğimizden daha bu saat,
Zooloji'nin en bilgisinin yardımıyla
Toplum.

Badger karakterinin tüm taraflarını anlamak ve takdir etmek
Onu savaşta ve barışta görmeli; Ve böyle bir bilgi olmalı
Büyük emek ve bedensel yorgunluk tarafından satın alındı. Spor adına,
Özgürlük adına, büyük suçlar genellikle taahhüt edilir. Var
Her türlü avlanmaya acımasız ve aşağılayıcı olarak bakanlar ve
sıkıntısını içeren bir kovalamaca zevklerini anlayamıyorum
herhangi bir hayvanın peşinde veya acı. Böyle bir sempati var
Duygular ve yine de, göründüğü gibi paradoksal, çok aşkım
Hayvanlar onları avlama tutkumu arttırıyor. Özlemin yanı sıra
Onlarla çeyrekleri kapatmaya gelin, sahip olma veya idare etme arzusu
Onlar, onlarla bile olmak için doğal bir hırs var. Bir
takip edilirse, bu alanda yazılmamış onur kodu
zekâ ve güç, beceri ve dayanıklılık, adil bir mücadele ve
tek başına doğanın kitabında değerli bir dersin
öğretilen. Okuyucularım arasındaki ihale vicdanlarını rahatlatmak için burada yapabilirim
Yöntemleri olan kardeş sporcular üzerinde düşünmek istemeden beyan et
daha cromwellian, savaşta bir porsukla muzaffer olduğunda,
Ne zaman, yeraltıda çok zorlu bir savaştan sonra
Kale-benim ve karşı maden, tünel, şaft ve hendek
onu en derin ve en içteki son standına kavga etti
Citadel, ve teslim olmaya zorlandı-hiç terk etmedim
onu kan için uluyan muzaffer bir askere göre, ama her zaman
O onurlu terimler. Hiç isteyerek veya ahlaksız bir şekilde öldürmedim
porsuk; Her zaman şımartılmış bir mahkum haline geldi veya
ilgilendiğim bazı yeni eve taşındı
Türleri ona koruma sağlamaya hazırdı ve yeni bir başlangıç
hayat. Baderlerime korumayı verenler arasında Bay adını verebilirim
Doğal güzelliği korumak için çok şey yapan Edward North Buxton
Epping ormanı ve vahşi yaşamı sınırları içinde korumak. Biliyorum
Orman bölgelerindeki birkaç gelişen porsuk kolonisi
Savaş esirlerimden indi.

Birçok porsuk hapı tuttum, ama asla köpeklerimi "denememek" ve
Bütün terrierler ticaretlerini meşru bir şekilde öğrendi. Porsuk
Keyifsizce kınıyorum-bu bir spor küfürü
Kapalı zeminlerde çantalı tavşan. Dereceler var
kötülük ve düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir porsuk yerleştirildiğinde
Badger-Box, içinde yok olmayacak birkaç terrier var.
rastlamak. Aşağıdaki şekilde doğru kutuyu göstermektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Porsukun son olarak yemlendiği iğrenç yöntemlerden biri
Yüzyıl Cilt XII'de tanımlanır ve kınanır. _sporting
Magazine_, 1788. "Dünyada bir avlu uzunluğunda bir yer kazıyorlar,
Bu bir uç dört metre derinliğindedir. Bu amaçla güçlü bir kazık tahrik edilir
aşağı. Sonra porsuk kuyruğu bölündü, bir zincir koydu ve
Porsanın gelebileceği bir yetenekle kazıkla tutturuldu
Yerin diğer sonu. Köpekler getirilir ve fakirlere yerleştirilir
bazen öldürülmeden önce birkaç köpeği yok eden hayvan. "

Badger-yemleme, görünüşe göre, yarışın ödemesi gereken bedeldi.
varoluş ve acımasız bir sporun mutlu kullanımıyla zararsız
Badger yok olmaya mahkum edildi. Herhangi bir
İngiliz vahşi hayvan bu çağda yok olmaktan korunabilir.
ilerleme olarak adlandırılır, avlamaktır. Kim şüphe edebilir, eğer tilki avı
ve su samuru avlama günümüzde durduruldu, her iki yaratık da olurdu
Önümüzdeki birkaç yıl içinde soyu tükenmiş mi? Yapılması zor bir pazarlık olabilir
onları, ancak kendi şiddet suçları ve onların
"medeniyet" ile uyumsuzluk, çok şiddetli görünmüyor
tilki ve su samuru empoze etme koşulu, eğer izin verilirse
Yaşamak için en azından risklere ve servetlere boyun eğmelidirler
takip etmek. Entelektüel hakkında spekülasyon yapmaktan daha fazlasını yapamamak ve
Hayvanların sinir kapasitesi, onlara biraz önlem atamaya yatkınız
İnsanın düşünce ve duygu güçleri. Kuşkusuz onlar fiziksel olarak
daha az hassas ve muhtemelen onlara bir daha fazla atfettiğimizde
onları tahmin etmek veya bunları bu tür duygularla kredi vermek için hafif bir yetenek
kaygı, zihinsel sıkıntı ve bu düşünceler ve hisler
Ana acıyı dayanılmaz hale getirin. Uzun zamandır ilişkilendirilmiş olan türler
İnsanla, sanırım, acı için daha büyük bir kapasiteye sahip. .
Her yerli ırkın bireyselliği geliştirilmiştir; fark
her bireyin mizaç ve karakteri daha belirgin hale gelir ve
az çok insancıllaştırılmış, etkilere göre
çevrili. Daha düzgün bir karakter ve daha fazla benzerlik var
vahşi hayvanlar arasında mizaç ve medeniyet daha rafine olur
Ve duyular ne kadar çok ekili olursa, bütün o kadar hassas olur
hayvan olur. Bu, doğanın en yaygın olanında görülebilir
operasyonlar. Vahşi Canavar, gençliğini kolaylıkla üretir ve
ağrı. Kadınla, medeniyetin iyileştirmeleri arasında büyümüş,
Aynı işlem her önlem ve yardım için bazen bir
Tehlikeli, her zaman acı veren bir çile.

Hayır, terimler zor değil. En çok avlanan bir tilki durumunu al
hayvanlar. Diğer herhangi bir tilkinin sıradan bir kısmı
yaratık, vahşi veya yerli veya hatta insanın kendisiyle birlikte
kaçınılmaz olan. Evcil hayvanlardan farklı olarak,
kulağın bıçağı veya balta tarafından erken yaşamda ölmek. Daha mutlu
insandan daha uzun veya daha kısa, hayatını yaşıyor,
Endişeler, bakımlar ve bedenin varisi var. Tilkiler
Hayat hava olarak özgürdür. Çoğunlukla doğal olan
Çıkçı eğiliminin sonuçları, ona adil oyun verilir.
bu stratejinin kullanılması ile hak ettiği cezadan kaçının,
aktivite ve çok fazla bağışlandığı dayanıklılık. İki veya
Üç yüz altmış beşte üç gün uygulanması gerekebilir
Fırçasını kurtarmak için az ya da çok, ya da sona erebilir ve
Aniden uzun bir turdan sonra; Ama öyle olsa bile, birçoğumuz yok
Ölümümüzün hızlı bir şekilde geleceğini bilmekten memnuniyet duyar ve
Kırk dakika önce uçan tilki için bize ağrısız bir şekilde
Paket, belki de sonuna kadar, onun için bir eşleşme
Pursuers, onun adımında devriliyor mu? Sporcu acıyor olabilir
Batan tilki, süzme paketinin zaferini görme arzusuyla,
Hounds'dan önce cesurca ayağa kalktıktan sonra,
Düz boyunlu gazi, son cıvatasını vurduğunu bulur ve
En hızlı haliyle ölümü karşılamak için gözünde ateş.

Zevkle ağrı karışımında garip bir şey var. Benim
Küçük oğul, sabahın erken saatlerinde benimle birlikte
Eylül günü. O, midilli üzerinde oturan zevkin resmidir
Hounds, onlarla birlikte onları takip ederken keyif almanın etkisi
Pony'nin kafası yüksek bracken'in hemen üstünde, memnuniyetin enkarnasyonu
İlk fırçasını alırken ve kanlı. O daha az değil
Fırçasıyla gece uyumak için kendini ağladığı için küçük sporcu
Parlak olduğu düşüncesi yüzünden yatak örtülerinin altına sarıldı
Öldüğünü gördüğü küçük yavrular bir daha asla tahtaya girip çıkmayacak
yamaçta yamaca. Ertesi gün onun odasına bakıyorum ve
Onu gece shirtinde bul, kuyruk kemiğini ondan çıkarmak
kupa ve işinde sadece av köpeklerinin ne zaman çıkacağını sormak için duruyor
Tekrar.

Herhangi bir tür avcılıktan zevk alma gücü,
İstekli duygular. Spor günleri
medeniyetin ilerlemesi olarak adlandırılan şeyin zorunlulukları; ama
Erkeklerin kalpleri cesur olacak, bedenleri ve zihinleri daha sağlıklı veya onların
Değişim için daha nazik ve daha mutlu olan doğalar, sadece zaman gösterebilir. Tüm
Bu özür doğasında bir şeydir; Ama bahane ya da hiçbiri
Binlerce, saf karıştırılmamış için en yakın yaklaşımın bilincinde
bildikleri zevk, kovalamacadan türetildi,
Bakımlar unutuldu, darbeler hızlandı, gözler parladı ve zihin
yenilenmiş. Bilinçli veya bilinçsiz vekaleten kurban
Badger'a göre bundan daha fazlasını söylemeyeceğim,
hapsedilen bir hayvan, olmasına rağmen, bir günah keçisi
Binleri onun türü, insanlığa karşı çok iğrenç ve çok muhtemel
Breed Zulüm, onun yakın yok olmasına rağmen söyleyebilirim,
"Perish _Meles Taxus_"
ırkının devam etmesi ve kendisi ne olursa olsun, ben
onu seçeneği reddederdi.

Badger varoluş için harika bir mücadele yaptı ve oyalanabilir
İngiltere ve Galler'in daha tenha köşelerinde uzun yıllar boyunca
(İskoçya'da neredeyse tükenmiş), ama hepsini kendi başına borçlu
Gizemli sessiz yollar ve bu konuda insanın merhametine hiçbir şey yok. .
zımni ve önyargısız kadife kullanıcıları, örtük ile
Üstatlarının rızası, çelik tuzağı, bayrak tuzağı,
ve silah, imha edilmiş ve sonsuza dek süren en ilginç olanı
Hayvanlar ve kuşlarımızın en güzelleri, şimdiye kadar başarısız oldu
Onların acımasız girişimleri ve her şeyden cennetten kurtulma girişimleri ama kürklü
Ve tüylü oyun, porsuk söz konusu olduğunda. Birçok İngilizcede
Ancak ilçeler, porsuk, durmaksızın kazmadan önce verdi,
Snering ve çekim ve dünyasının olduğu sessiz gizli,
harika yeraltı kalesini kazdı ve araştırdı ve yaptı,
Onu artık tanımıyor. Polecat, çam marten,
Vahşi kedi, Harriers, The Buzzards ve en parlak ve bir dizi
Kuşlarımızın en güzel. Arkadaşlarının suçlarından suçsuz
oyuna karşı, o
Kaleci "Vermin". Onu ağıt yakan çok az şey var
Kaybolma belki de tıraş fırçalarının yapımcılarını ve eski
"Porsuk-Gezin" etkinliğine olan inancı artık bulamayan insanlar
Aynı egzersiz yapma fırsatı. Bu inanç eski bir inançtır. okudum
_sporting dergisi_, 1800, cilt xvii.-"Et, kan ve
Porsuk yağları yağlar, merhemler, tuzlar ve
Tozlar, nefes darlığı için, akciğerlerin öksürüğü, taş için,
Burkulan Sinews, Coll-Achs, vb. İyi giyinmiş cilt çok
Paralitik ile rahatsız olan eski insanlar için sıcak ve rahat
Bozukluklar. "Açıkçası eski güzel günlerde birkaç porsuk sağladı
Ülke doktorunun yeri. Hayali veya gerçekten yaramazlar hakkında
Porsuk alışkanlıkları daha sonra söyleyecek bir şeyim olacak.




Bölüm II


Badger (_Meles Taxus_ veya _ursus meles_) çeşitli altında bilinir
takma adlar, yani. Brock (Danimarka _broc_, Erse _broc_, Galce _brock_),
Pate ve gri. Bunlardan brock belki de en yaygın olanıdır ve
İngiltere'nin kuzeyinde en çok kullanılan isim. Bir ifade var
Kuzeyde, cahilin bir
Badger terler veya terler, yani. "Brock gibi terleme." Yorkshire'da
Sık sık bir erkeğin "Ah bir brock gibi terliyor" dediğini duyuyorum ve bunun kullanıcısı
Zarif metafor masum bir şekilde bir porsuk gibi terlediğini hayal ediyor. Ancak
"Brock", eski kuzey ülkesi olarak bilinen böcek kelimesidir.
"Guguklu Spit" (_aphrophora spumaria_), larvada kendini kapsayan
köpük ve köpüklü (bkz. Galce _broch_, köpük) --_ Vide_ Atkinson's
_ Cleveland Dialect_ Dircionary_. Cornwall ve Galler'in bazı bölümlerinde
"Gri" kelimesi kullanımda olabilir, ama ben sadece onunla karşılaştım
Kitaplar, özellikle eski olanlar. Bu birkaç tane övünebilmesine rağmen
başlıklar, Avrupa'da bilinen bir tür var ve genel olarak
Görünüş o aynı hayvandır, ancak yerel olarak değişir ve
renk gölgesi. Ayı kabilesine ait olarak sınıflandırıldı, ancak
Badger gerçekten tek bir tür ve kendi içinde bir alt türdür. .
Bir porsuk dişi yarı tüberküloz ve yarı etoburdur ve
Bu saygı martenlere yaklaşır.

Yaklaşık az sayıda hayvan,
Alışkanlıklar ve anatomi ve popüler kavramların çoğu için
Badger Her neyse temel yok. Eski kitaplarda açıklayıcı
spor ve vahşi hayvanların İngiltere'de iki çeşit olduğunu okuduk
Badger-bildiğimiz gibi, diğeri de "domuz-badger"
Cloven toynakları ve domuzcunun diğer özellikleri. Nasıl nasıl
Bu eski yazarlar hayal güçlerine çekildiler ve bulundukları yer
hataları için öneriler. Bu durumda, yanıltılar olabilir.
Hala devam eden gelenek, köpek ve
Domuz ve ekmek terimlerini kullanarak orospu veya erkek ve dişi porsuk; ya da
Rasher'lerini bir porsuk jambonundan yedikleri fikir olabilir!

Beşten fazla (veya belki de altı) tür porsuk yok
Dünyada bilinir, bildiğim kadarıyla. [1]

    [1] Otoritesini kabul ettiğim Lydekker, dört çeşit numaralandırır
        porsuk--

        1. Amerikan (_taxidea americana_).
        2. Ortak (_Meles Taxus_).
        3. Malaya (_mydaus meliceps_).
        4. Sand-Badger (_arktonyx Collaris_).]

1. Avrupa ve Asya'nın neredeyse tamamı hakkında bilinen Avrupa porsuğu.
2. Doğu Sibirya'nın yüksek bozkırlarıyla sınırlı daha büyük bir tür. 3.
Kuzey Amerika Mistonusk veya Chocaratouch (_Meles labradorica_ veya
_hudsonius_). 4. Meksika porsuğu, enlemin güneyinde 35 derece buldu.
5. Japon porsuğu. 6. Hint porsuğu (_Meles indica_) olabilir
Belki de bir domuzun burnu, uzun bacakları ve uzun kuyruğu olmasına rağmen eklendi.
Yerel adı Bhalloo-soor, _i.e._ Bear Pig.

3 ve 4 numaralı, Chocaratouch ve Meksika, çok belirgin bir şekilde farklı
Avrupa'ya benzer görünüşte olsa da dişli diğerleri
yeni bir cins, taksi, onların
resepsiyon. [2]

    [2] Aşağı Kaliforniya'da farklı olan çeşitli porsuk var
        Koyu renklendirme ve geniş nukal ile tarif edilen formlardan
        şerit.

Popüler hata ve yaşlı yazarlar, porsukları bacaklarına sahip olarak tanımlayın
Bir tarafta diğerinden daha kısa ve ikincisi felsefi ile
yaratıcılık, orada harika bir doğa hükmü keşfetti; için,
diyor Nicholas Cox, "Çok keskin dişler ve bu nedenle hesaplanıyor
derin ısıran bir canavar; Sırtı geniş ve bacakları daha uzun
soldan daha sağ taraf ve bu nedenle o zaman en iyi şekilde koşar
Bir tepenin veya bir araba yolunun tarafı. "Aynı yazar da
Devletler-"Onun şekli sırtında savaşmak, böylece her ikisini de kullanarak
Dişleri ve tırnakları ve garip bir sonra cildini havaya uçurarak ve
Herhangi bir darbe ve dişe karşı kendini savunması harika bir şekilde
Köpekler. Burnunda sadece küçük bir strok şu anda onu gönderecek. Sen
bir meselesi olarak değer verdiği kalbini sırtına sıkıştırabilir
Hiçbir şey. "Bacaklarda böyle bir hüküm varsa, bir
Düzensiz bacakların konforunu bir tepe tarafında fark edin, ancak hangi çakıl
ABD, dönüş yolculuğunun rahatsızlığı! Yuvarlanan, karmakarışık yürüyüş
Badger'ı karakterize eden bu saçmalıkların kökenidir
ayının diğer herhangi bir üyesine eşit olarak uygulanabilecek teori
aile. Avrupa porsuğu, onu İngiltere, Galler, İskoçya'da bulduğumuz gibi,
ve İrlanda, yerden yaklaşık on ila on iki inçlik duruyor,
Uzun, şişman vücut, karın yeryüzüne yakın. Çok uzun bir paltosu var
Ve yoğun ve bacaklar o kadar kısa ki, neredeyse çok seyahat ediyor gibi görünüyor
_ventre a terre_. Erkek kadından biraz daha büyük ve
daha ağır. Bir erkeğin ağırlığı yaklaşık 25 lbs, bir dişi
Yaklaşık 22 lbs. Şişman olduklarında veya Eylül ayında gres yaptıklarında
daha fazla ölçeklendirin. Badgers'ın yaklaşık 40 lbs ağırlığında olduğu bilinmektedir; .
Şimdiye kadar kazdığım ve tarttığım en büyük, eski bir yağsız köpek porsuğu oldu
35 lbs'den fazla ölçeklendirilmiş.

Badger'ın başı genel konformasyonda kama şeklinde, sırt
Kafanın büyük, yanak kemikleri iyi yayılmış ve namlu ince ve
uzun. Burun veya burun siyah renkli, uzun ve dolu; Gözler
küçük, siyah veya siyah mavi; Ve küçük, yuvarlak, yakın set ve kulaklar
düzenli. Bir porsanın bacaklarının gücü en dikkat çekicidir ve onun için
Boyut (hayvan sadece 19 lbs ağırlığındadır.
Kemik ve kasın en harika kombinasyonu. Bacaklar çok kısa
ve büyük eklemler; Ayaklar, bacaklar gibi neredeyse siyahtır ve
büyük ve uzun. Badger bir plantigrattır, yani seyahat ederken
Topuk da dahil olmak üzere ayağının tamamını yere koyar.
Ön-metre daha büyük, daha uzun ve kazmak için daha iyi donanımlı
Onun arka, ama hepsi uzun, keskin pençelerle silahlanmış ve müthiş
onlarla ne etkileyebileceği. Parçalarını yanlış yapmak yok-hayır
Hayvan'ın ayak izi en azından onun gibidir. Topuğu geniş ve geniş;
Bu ve dört yuvarlak, tombul ayak parmakları, kum, çamur, bir izlenim bırakıyor,
veya başka biriyle karıştırılamayan kar. Çamur derinse veya
Yerde kar var, aynı zamanda pençelerinin izini bırakıyor, ama
Kural olarak bunlar gözlemlenemez değildir, çünkü ağırlığını tabanına koyar
Ayakları-izleri genellikle neredeyse bir çizgidedir. Porsuk kesildi
bir madenci için. Kama şeklindeki kafası bir pasajı zorlayabilir
Kum ve yumuşak tabakalar yoluyla, zırh uçlu kazıcıları
Steam navvy iktidara rakip olan makineler tarafından çalıştı; Ve onu
Fore-feet bir motor gibi gidiyor, taş atıyor, kaya parçaları, kum,
kil ve ön bacakları arasında temas ettiği her şey (
geniş bir şekilde ayrılır, göğsün altında bol miktarda yer bırakır), onun
Güçlü jambonlar arka bacaklarını ve ayaklarını küçük şeytanlar gibi çalışıyor,
Ön-fetağının karnının altına attığı her şeyi geri atıyor. Ve bu
hepsi değil. Güçlü çenesi ve dişleri tüm kökleri kesecek, kıracak ve yırtacak
bu onun pasajını itiyor ve görmek en eğlenceli
O, yeryüzünden, şeyl ve taştan geçiyor ve
bir makinenin sürekli enerjisi. Bunu görmemiş kimse kredi vermeyecek
Bu hayvanlardan biri ne yapabilir. Sık sık onların
bir erkek çetesinden bile daha hızlı nüfuz edebilmek
Pick-Axe, Spade, Shovels ve CrowBar takip edebilir. Ve güvenli
Bir terrier porsuk olmadığı sürece, porsuk değil
Sadece erkeklerden daha hızlı ilerlemek (dünyası bir tepedeyse),
ama aynı zamanda ondan dokuz durumda, geri çekilmesini barikat etti ve
Zafer kazandı. Terrier tarafından bir süreliğine bırakılan bir porsuk tanıyorum,
Doğrudan gün ışığına çıkıp kaçtı. Porsuk
Gevşek bir cilt ile kalın, uzun saçlı bir ceket ile kaplı
Olağanüstü yoğunluk ve tokluk tam ve etkili bir
zırh. Kafasındaki saçlar kısa ve pürüzsüz ve keskin, temiz
Başının siyah beyaz işaretleri çok güzel ve etkili bir
görünüşe göre. Bir porsuk renginde genel görünüm bir tür
Silah-gri, boğaz, göğüs, göbek ve üzerinde siyaha dönüyor ve
bacaklar. Genellikle diğer hayvanların olağan renklendirilmesini tersine çevirmek
Arkada karanlık, göbekte ve kolların altında daha açık boyama ile
Ve uyluklar, porsuk arkada daha hafif ve altında siyah. Olumsuz
Sadece bu boyama porsuklara özgü, ama saçları değil
benim için bilinen, kökte hafif olmak ve
yukarıda daha karanlık.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Bir porsuk rengi yaşla değişir. Küçük yavrular, onlar olana kadar
Yedi veya sekiz aylık, temiz, parlak, hafif bir gümüş-gridir; Onlar
Sonra paltolarında sarsın, bazen sakladıkları bir renk
kalıcı olarak, ancak bir takım elbise için genellikle iki yıl sonra değişirler
daha koyu, daha saf gri. Porsuk kuyruğu yaklaşık beş inç uzunluğunda,
vücudundakinden daha uzun, kaba, daha açık renkli saçlarla kaplı,
ve sarımsı kahverengi bir renktedir.

Badger'ın biraz gizemli olan başka bir tuhaf ayrımı var,
yani. Havalandırma, kuyruğun kökü altında yakın olan bir kese,
ve yayma gücüne sahip olduğu yağlı bir foetid madde içerir.
Bu hüküm için farklı kullanımlar atfedildi, örneğin
Gelincik ve polecats var. Badger'ın olduğu gibi kullanmadım
bir savunma veya sıkıntı şekli olarak önerildi ve eminim
amacı değil. Ama hiç şüphe yok ki porsuk berbat ve yalıyor
Bu madde, bir tonik, soğutma taslağı, bir
Uyarıcı veya söyleyemem başka bir fizik. Ancak ben
Bu kaynaktan sağlığını koruyabildiğine inanıyorum ve
Bu inzivaya çekilme ve toplam emeklilik dönemlerinde yaşamı desteklemek
Doğa bilimcilerinin onu kış uykusu olarak tanımlamasına yol açan "dünyası"
hayvan.

Bu teoride bir Fransız yazar Edmond Le Masson tarafından güçlendirildim.
Kim Yazıyor-"Badger, her zaman onun varlığının kanıtını vermez
onun odunsu geri çekilmesi .... orada, onu görmeye giderse, saftan olabilir
tembellik, kapanın, kendini desteklemesi kolaydır
salgılayıcıyı yalayarak en uzun emeklilik döneminde
Kuyruğunun altındaki torbadan sızıyor. "Yazar bir
Garde General, M. Recope tarafından Fransız gazetelerine gönderilen hesap
Marly-le-roi'de, herhangi bir yiyecek olmadan bir menfezde kapatılan bir porsuktan
Her tarafta kırk beş gün boyunca her neyse, her tarafta ve ağacın olmadığı yerde
Kök nüfuz edebilir. Bir oyun koruyucusu, not edilmiş bir tuzakçı,
Çıkın ve Şubat ayından itibaren onu tuzağa düşürebileceği her şekilde denedi
18, 1853, 4 Nisan'a kadar ve sonunda
kaleci oldukça canlıydı ve yaklaşık 19 lbs ağırlığındaydı. Görünüşe göre
Ancak tuzakları çıkışın ağzına dikkatlice yerleştirildi,
Badger her gece geldi ve onlara yuvarlandı ve onlara vurdular
Herhangi bir insan infernal makinesinden şüphelendiklerinde yapın. Kalacağını
Bir seferde bir veya iki hafta boyunca "dünyasından" çıkarılmadan kesin,
Ancak en sıradan gözlemci, karda porsuk parçaları görecek
en şiddetli hava ve ben hiç bulunmadım
Kışın "dünyalardan" çıkarılan karda izler
Bir seferde iki hafta. Badger daha az aktif, daha az yiyor, daha az gidiyor
ve kışın daha kısa yolculuklar ve kış uykusuna yatan bir eğilim vardır; ama
İngiliz türlerinin kendini kapattığı ve yatağına götürdüğü fikri
Kış aylarında ve asla bahara kadar gelmez,
yanlış.

[İllüstrasyon: Şek. 3. Porsuk alt çenesi.]

[İllüstrasyon: Şek. 4.

[İllüstrasyon: Şek. 5. Porsuk Kafatası-Ön Görünüm.]

Badger'ın hafif bir açıklamasını denemeden
Dış endişe duyuyorum, açıklamayı "kurutmaya" bırakacağım ve
Badger'ın iç ekonomisinin isimlendirilmesi ve
kemiklerinin ve kaslarının numaralandırılması, ağırlıkları ve ölçümleri. O
Bununla birlikte, bir veya iki yapısal özelliğe sahiptir
Çok az dikkat. Genel konformasyonda çok benzerlik var
Porsuk ve Bear'ın kafatası, ama kafasındaki koruyucu sırt
ayı yoktur. Badger'ın çenesine meşhur ve
müthiş güç? İşine tanık olmak, ısırma gücünün olduğunu bilmek,
ezici ve tutma, bazı tuhaf bir şekilde güçlü olmalıdır
Mekanik ve kas yapısı. İncelenmesi
Kafatası gizemin çözümüne yardımcı olur. Çenenin konformasyonu
güçlüdür ve ona bağlı kaslar güçlüdür; Ama bunun dışında o
çenelerini veren iki ayırt edici yapısal eklemeye sahiptir,
müthiş dişleri ile döşenmiş, gücü ve tutucu gücü
bir demir mengene. Birincisi, alt çenelerinin soketlere kilitlenmesi
kafatasında ve böylece yapılır-diğer tüm hayvanlarınkinden biri olarak
Bilin-Dislokasyonun imkansızdır. [3] Başı veya kafatası, soyulduğunda
et ve çıplak, yine de alt çeneleri öyle tutar.
başın büyük kemiklerini kırmadan yerinden edilemez veya
çene. Bir porsuk dişleri saygılı dikkat gerektirir. Var
Altta on sekiz diş ve üst çenede on altı diş
otuz dört. Aşağıdaki iki ve ikisi olan dört büyük azı dişi büyük ve
güçlü, üst kısım çok daha büyük ve daha geniş olanlar, daha düşük varlık
Tüm alt dişler gibi üstte daha uzun ve oturma. Dördü
Köpekler büyük, kalın, yuvarlak, uzun ve zorludur ve şefi
silahlar. Çeneler üst kısımla kapandığında alt köpekler göz kırpıyor,
Ancak dört noktanın veya uçların hepsi dışa ve geri döner.

    [3] Kafatasındaki kemiğin kavisli sırtları
        çene, kondil daha fazla tutarak yerine tutulur
        veya daha az Weasel ailesinin çoğunda iyi gelişmiş.

[İllüstrasyon: Şek. 6. Kafatası-Side Görünümü.]

İkinci tuhaflık, yüksek bir kemik sırtından kaynaklanır,
Kafatasının tabanından kulakların arasına doğru koşup koşmak,
bağlara ve tendonlara bir firma tutma ve ek
tekrar geçerek daha etkili hale getirilen kaldıraç ve uzunluk
Çenelere ulaşmadan önce bir kasnak üzerinde olduğu gibi yüksek yanak kemikleri üzerinde.
"Bir porsuk asla dişlerini yapana kadar gitmez
tanışın, "ve içinde bir gerçeğin temeli var. O zamanın uzunluğu
bir düşmanın uzuvuna tutunacak kesinlikle korkutucu ve yol
kalın güçlü köpeklerinin kemikten geçtiği. Bir keresinde,
Galler'de, kaldığım yere yakın bir kaleci,
Badger'in kuyruğunu bir porsuk kazanın sonunda gördü ve
onu çizmek. Korkunç bir hata yapmıştı ve bir
arka ayak. Badger onu kolu ile on dakika bileğinden tuttu
deliği uzattı; Gitmesine izin verdiğinde eli asılıyordu
Birkaç parçalama ve elbette kesilecekti. Her zaman çizdim
Maşaların kullanımı bazen
zor, özellikle belirli deliklerde ve büyük derinliklerde ve
Maşaların yol vermesi için bir sorumluluk ve sonra porsuk
yüzünüz veya bacaklarınızdan. Bir porsanın diş kırıldığını gördüm ve
Demir maşalardan gelen cipslerle uçun, bir manzara ve ses olmayan
güzel. Nasıl yapılacağını bilen bir kişi için, kuyruğun yanından çizim
"Brock'u Almanın" basit, sessiz ve etkili yolu.

Bir porsuk, John Chinaman'ın atfettiği meşhur dokuz hayata sahiptir.
kadınlar ve biz kedilere. Bir porsayı kafasına bir darbe ile öldüremezsin,
Yapı çok yoğun. Beyni sırtlar tarafından çok iyi korunuyor
kafatası boyunca ve göz kotları üzerinde kemik ve güçle
ve onu zahmetsiz hale getirmek için yanak kemiklerinin projeksiyonu
O çeyrekte. Cildi çok kalın ve sert ve ceketi çok ağır
Ve kaba, bu atış neredeyse ona nüfuz edecek; Ama onun bir yeri var
Bir zenci parıltısı kadar hassas ve bu onun burnu, eğer öyleyse
Bir kez vuruldu, anında gönderildi. Bir sahneye tanık oldum
Usterhalık sırasında Cleveland Hounds ile Av Alanı
İğrenç olsa da, resimli olan Bay Henry Turner Newcomen
Porsanın canlılığı. Bir tilkinin zemine koştuğunu düşündük
boşaltmak. Teriyerler gönderildi, biri onu cıvatalamak için yerleştirildi, ama sonra
Çeyrek saatlik denemenin çeyreği çıktı, vazgeçtikten sonra
Şiddetli ceza izleri. O zamana bağlı olabilecek biri
Yere gönderildi ve kazma işlemleri başladı. Zaman geçtikçe
Sesden, bir tilki olamayacağını düşündük ve şu anda
Tahliye bir şarj vardı ve bir porsuk geldi ve
seyirci kalabalığı arasında akan, terrier tutan
o. Diğer terrierler, çatlaklara katılmak için öfkeyle havlayan, heyecanlı
bitişik bir alandaki tazı; Kambaların yanından geçtiler ve
Ondokuz çift yakında Badger'daydı, tamamen görüntülenmek için kaybolan
mücadele eden ve endişe verici kitle. Ama çenelerini tamamlıyordu
zaman, yaralı avcılardan gelen acılarla kanıtlandığı gibi
Bu alışılmadık eğlenceden çekildiler. Kuşlar ve diğerleri
Hounds'u kırbaçlamak için ellerinden geleni yaptı, ama bu gerçekleştirilmedi
en az on dakika. Çok kan dökülmesinden sonra ve son tazı olduğunda
boğuldu, porsuk ne çizik ne de yara gösterdi ve baktı
olabildiğince taze. Bay Newcomen, onu göndermesi için bir kırbaç emretti ve
trajediyi bitir. Kırbaç, ağırlıklı bir av stoku yaptı ve ona çarptı
Kafasına birkaç çarpma darbesi ve görünüşe göre öldü. A
Çiftçi, onu bir şeyler yapıp yapamayacağını sordu, onu bir çuval içine koydu ve
onu götürdü. Birkaç gün sonra çiftçi Bay R. Brunton ile tanıştım.
Marton ve bana eve geldiğinde porsanın kadar canlı olduğunu söyledi
Hiç, onu bir yaka ve zincire koydu ve bir kulübeye tutturdu.
Takip eden gün, porsanın görünüşünden,
kafaya zarar verdi ve biraz zorlukla onu inceledi ve
alt çenenin yaralandığını buldu. Bunun üzerine bir tabanca aldı ve
kulağına bir atış yaptı ve sonra bana sadece porsuğu salladı
başı. O kadar şaşırmıştı ki bir iki an için düşündü
Onu öldürme girişiminden vazgeçiyor, ama ona ikinci bir top ateşlemek
Omzun arkasında, zavallı brute'nin
acılar.

Badger, söylediğim gibi, İngiltere'de çok az oluyor ve
Fransa ve diğer ülkelerde de sayılarda azalma. Var,
Ancak, ormanlık alanlarda hala birkaç İngilizce ve Galce ilçesi
önemli sayıda ve bazı bölgelerde bulunacak
yeterince yaygındır. Porsuk, birçok bölümünde oldukça bol
Cornwall, Devon, Dorset, Somerset, Hants ve Gloucestershire,
Galli sınırı ve Orta ve Güney Galler'de. Ayrıca bulunacak
Sussex, Wilts, bazen Surrey ve Kent'te ve burada ve orada
Midland ve ev ilçeleri aracılığıyla. Kuzeyde nadir hale geliyor
İngiltere'nin, ama hala Yorkshire'ın kuzey sürüşünde kalıyor, esasen
Scarborough ve York arasındaki tepelerin ve moorların ilçelerinde. Lincolnshire'da yerlerde bulunacak; Durham'da soyu tükenmiş,
ve pratik olarak Northumberland'da, elli yıl içinde
yeterince yaygın.

Babamın bir Northumberland oyun oyuncusu bana bunu bildiğini söyledi.
Kyloe Craggs ve Howick Woods ve babasının onu aldığını hatırladı
Köpeklerini görmek için Belford yakınlarındaki bir porsukta denedi. Bu yerlerin hiçbirinde
Şimdi bulunacaklar mı? Kendi Cleveland bölgemde onlar
1874 Soyu tükenmiş. Bir erkek olarak ikisinin yakalandığını hatırlıyorum
Mahalle, biri Kildale'de, diğeri Ayton'da; Ama 1874'te üç tane vardı
Genç porsuklar beni Cornwall'dan gönderdi, amcalarımdan biri tarafından kazıldı ve
Bunlar babamın örtülerinde ortaya çıktım ve onlar için güvence verdim.
kalecinin koruması. O zamandan beri, birkaç tane daha sonra
Girişler, kendilerine sahipti ve birkaç yıl önce dokuz badger'ı biliyordum
civarında "set" ve beşi kendi zeminde; Ama pişmanım
komşuların ellerinin onlara karşı olduğunu.

İskoçya'da porsuk artık nadirdir. Kuzeydoğu ilçelerinde, nerede
Yakın zamana kadar her vahşi ormanda ve ormanda karşılanacaktı
Bölge, tamamen kayboldu. Ross-shire'da ve batıda
Bazen vahşi kedi ve sansen yaptıkları yerlerde bulunur
kaleci ve imha motoruna karşı son duruşları,
Çelik tuzağı. İrlanda'da porsuk hala vahşi batıda bulunur. BEN
Connemara'da, Killery Limanı yakınındaki ona geldi ve
Kerry ve diğer ilçelerde onu duydu.

İrlanda'daki porsuk dağılımına gelince, aşağıdakileri alıntı yapıyorum
_field _:-

"'Lepus hibernicus', porsukun hala adil olduğunu bilmekten memnun olabilir
Clonmel mahallesinde yaygındır. Bilen ülke halkı
'Dünya-Doglar' adı altında daha iyi,
'Su Köpekleri' veya Su samuru, onları tek bir şekilde yakalamıyor veya
bir diğeri ve satılık onları teklif edin. Neyse ki porsuk için talep
son derece sınırlıdır. "-Badger (Clonmel)."
'Lepus hibernicus' porsukun bolluğuna saygı duyuyor
İrlanda. Co. Clare'de büyük bir mülkte olduğumdan birkaç yıl sonra ve
Badgers alan adında ve bitişik mülkte bol miktarda bulunuyordu; Ben de
Onları Galway'in vahşi doğasında çok sayıda buldum. Onları buldum ve öldürdüm
İngiltere ve Galler'in birçok yerinde, ancak çok daha fazlasını gördüm ve tuzağa düşürdü
İrlanda'nın batısında. "-J. J. M." Muhabiriniz, 'Lepus
Hibernicus, '5 Kasım'ın _field_'sinde, porsukların
İrlanda'da nadir görülmez. Cornwall'un batısındayım ve orada
burada herhangi bir miktar var, beni memnun etmek için çok fazla, benim gibi
Elbette tavşanlara ve oyuna çok zarar veriyorlar. Bir parçasını buldum
Bir tarlada kümes hayvanı, açıkça bir porsuk tarafından öldürüldü, çünkü
bir ayak uzakta ve ayrıca hiçbirinin işi olabilecek bir delik çizik
bir porsuk dışında. En son bana canlı olarak getirilen iki büyük olan iki tane vardı
hafta. Koşmalarında ince bir ip ilmağı koyarak yakalandılar. BEN
çekim yapmama rağmen onları yok etmenin iyi bir yolunu bilmek ister
Büyük bir zeminde, gündüz bir tane görmedim, ama
İzleri her yerde. "-H. J. W." Bader hiçbir şekilde nadir değildir
Clare'in batısında, birkaç tuzağa düştüğüm. "-A. H. G."
Badgers'ın bu konuda hiçbir şekilde az olmadığını 'lepus hibernicus'u bilgilendirin
Yer. "-A. R. Warren, Warren's Court, Lisarda, Cork."
Co. Cork'un bu kısmı kesinlikle nadir değil-Owen, Sheehy, Coosane,
ve bitişik aralıklarla Goulacullen Dağları
İyi bir sayı. Çiftlik elleri ara sıra dikkatsiz olanları yakalar ve teklif
onları evcil hayvan olarak satmak ya da ulusal terrierin büyüklüğünü test etmek veya
pastırmaya dönüştürülmek. Bir porsuk jambonu sık sık askıya alındı
Bir çiftçinin mutfağının kiracısı. "-J. Wagner (Dunmanway, Co. Cork). Badger ile en çok tanıdığım ilçeler
Radnorshire, Yorkshire, Herefordshire, Gloucestershire ve
Cornwall, ama belki de deneyimlerimin çoğu
Son olarak adlandırılan ilçe, onun için kazmak söz konusudur; öyleken
Cleveland'da evde yaklaşık yirmi yıldır izledim,
ve yaşam tarzı ve alışkanlıkları hakkında biraz bilgi edindi. emin değilim
Cheviots ve bölgelerde hala birkaç tane kalmadığı
Üst Tyne ve Tweed. 1850'ye kadar bulunacaklardı
Cleveland Tepeleri, daha doğrusu ormanlık taraflarında ve "solungaçlarda".
Onların avlandığını duyduğum son yer, dağ geçidindeydi ve
Kilton ormanları.

Bir porsuk dünyası veya Warren düzgün ve genellikle "set" olarak adlandırılır veya
"Cete." Boyut, giriş sayısı, derinliği açısından değişir.
Galeriler ve neredeyse tavşan delikleri kadar site seçimi. Bazen
Badgers, bir ev yapmak için kayalarda yeterli alan bulacaklar ve
Görünüşe göre sağlam bir şekilde yaptıkları kazılar olağanüstü
kaynak. Ancak genellikle,
Yeraltı pasajlarını ve odalarını yapın. Bir sessiz seçecekler
yamaç, insanın yerleşiminden uzakta, whin çalıları arasında veya
Bir dere veya küçük su koşucusu yakınında ormanlar. Böyle bir "set", uzun süre
yerleşik, yeryüzüne, kil ve alt topraktan bazılarına nüfuz edecek
Şeyl, kum veya gevşek kaya tabakası. Bazı galeriler ve
Odalar yüzeyden çok uzakta olacak ve bazıları
muazzam derinlik. Yeni bir dünya yapıldığında her zaman porsayı buldum
Tavşan deliklerine uygun ve kazmaya, büyütmeye ve
onları aç. Yeni bir Dünya Açma Operasyonu gerçekleşir
Sürekli ilkbaharda, büyük malzeme kitleleri atılıyor
dışarı; Ancak yeni evin tamamlanmasından önce terk edilmediği kadar sık,
ve ailenin sonraki işçileri onarmaya adanmıştır,
Büyütme ve eski yere yeni ön veya arka kapı yapmak. İçinde
Cornwall Bir zamanlar kardeşim, bazı güçlü Cornishmenlerle elimi denedim,
ve çok masum görünümlü bir porsuk "setinde" bir terrier ekibi
düz bir alanda. Üç delik vardı ve bunlar çok uzak değil
ayrı. Çiftçi bize orada tüm porsuklar olduğunu söyledi
ve hiç kimse birini kazamamıştı. Bu daha çok
bizi aksi takdirde daha uyardı ve birkaç saat içinde vardı
altı metre derinliğinde bir hendek kazdı ve
Teriyerler tarafından sürdürülen yeraltı çatışması
Aniden sesin üstünde olduğumuzu bulduk ve bir şaft battık
Galeriler ve odalar bulmak için hendemizin altından üç metre uzaklıkta
Her yönde. Savaş o zamana kadar hareket etmişti ve bizdeydik
Dokuz derinliğe sahip seviyeyi takip etme ihtimalinde umutsuzluk
Yüzey toprağının ayakları döndüğümüz her yönde kaldırılacak. Ben
hendek altında dinlemek, üçüncü sıraya nüfuz ederek
Bu yeraltı kışlasının katı, belirgin bir şekilde duyduğumda
Altımdaki porsuktan "çarpma yuvası". Arkadaşlarım aşağı indi ve dinledi
Ayrıca, dördüncü olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktu
Üç veya dört metre aşağıdaki pasajların katı ve labirentini ve
Herhangi bir şey için ötesinde başka bir şey bildik. Gün çok harcandı, görev
imkansız ve zamanımızın geri kalanı almaya adanmıştı
Teriyerler ve daha önce olabildiğince iyi bir geri çekilme
muzaffer düşman.

Bu "set" in yüzlerce yaşında olduğunu ve bazılarının
Çiftçi bize yüz metre uzunluğunda olduğunu söyledi! Kural olarak a
Badger'in deliği ilk başta hızla iner ve daha sonra herhangi bir
Yollar ve yeraltı galerilerinin sayısı. Hangi rota olursanız olun
Ancak takip edin, her zaman bir odaya veya "fırına" gelirsiniz,
Genellikle dört yolun buluştuğu ve hangi tonozlu salon
bir önceki zamanda ailenin oturma odası olmuştur. Nerede
Eski kurulmuş bir "set" var, porsukları sürmek zor
kalıcı olarak ondan uzak. Bir süre için bir süre bırakabilirler veya
Rahatsızlık nedeniyle, ama kesinlikle geri dönecekler.

Badger ve karısı kıştan sonra düzenli bir bahar temizliği var
bitti ve Mart ve Nisan yaklaşık bir sepete kış yatağı,
Çöp, toprak ve süpürmeler birkaç gece içinde atılacak.
ön kapı. Genellikle bir veya ikisinde kalan eski yataklar vardır
Şubat ayında yatağa getirilecek olan bayan için büyük odalar,
Mart veya Nisan; Ve bundan sonra başka bir dönüş daha var
Etkinlik gerçekleştirildi. Haziran ortasında, Temmuz ve
Ağustos ve Ekim ve Kasım aylarında olağanüstü miktarda
Taze yataklar alınacak. Yaz akşamları izledim
işyerinde porsuklar, ancak aşağıdakileri doğrulayamadığım için pişmanlık duyuyorum
Açıklama:-"Kazdıktan sonra yeryüzünde porsuklar var
Dünyanın temizlenmesi için iyi bir derinlikte, biri
arkaya düştü ve diğeri dünyayı karnına yerleştiriyor ve böylece
Engelli ayaklarını ağzına almak, göbek yüklü porsuğu çekiyor
deliğin veya mağaranın; ve kendini rahatsız ettikten sonra tekrar girer ve doth
Hepsi bitene kadar. "

Hayır, bu şekilde yapılmaz, ancak görmek meraklı bir manzara
gerçek şey. Porsuk çıkacak, etrafına bakacak ve bir süre oturacak
deliğin ağzına yakın. Sonra karıştıracak ve alacak
delikten daha fazlası. Birine inmesini izleyeceksin
Bracken kaplı içi boş ve bir süre ondan başka bir şey görmeyecek.
O zaman onun nazikçe ittiğini ve ittiğini ve homurdandığını duyacaksınız ve bileceksin
Bir şeyle çok meşgul olduğunu. O çarpmayı yeniden ortaya çıkaracak
geriye doğru, bir yığın bracken ve çim veya eski saman,
Sülün yemi, karnının altında ve kolları ve ön-feet ile çevrili.
Bu en onaylanmamış ve meraklı retrogresyon moduna devam edecek
dünyaya ve ilk önce deliğinden aşağı kuyruğu ortadan kaldıracak, hala sarılacak
ve onun yükünü çekiyor.

"Materyal topladıklarında onları görmek çok hoş.
Kanepe, saman, yaprak, yosun ve benzeri gibi; Ayaklarıyla ve
Başları, bir adamın altında taşacağı kadar birbirine sarılacaklar
kol ve hücrelerine ve kanepelerine girmek için değişim yapacak "(_The
Beyefendinin Rekreasyonu_).

Bir porsuk, gün ışığına göre bu tür iki geziyi yaptığını görmedim,
ama hiç şüphe yok ki, karanlıktan sonra çok sayıda
Yolculuklar gerçekleştirilebilir. Birlikte haftalarca, herhangi bir sabah, sen
Bracken ve çimlerin çöpünü evine giden yolu görebilir ve
Çeşitli girişlerden aşağı.

Ve şimdi bana tekrar izin ver, tüm olası saygı ile, bazılarımızı
bilimsel arkadaşlar doğru. Bir amatör olabilir; Ama bir adam
Bu öğrenilen erkeklerin yaptığı gibi, size her şeyi kim söyleyemeyen
her canlı yaratık, bir ülke yaşamından ve deneyimlerinden olabilir
En azından bir hayvanla ilgili bazı hataları düzeltin. M. Buffon,
Ölümsüz ve harika doğal tarihçi, bize porsanın bir
yalnız hayvan. Bu gerçeğin tersidir; O daha az yalnız
tilki. Şirkete düşkündür; O tek eşli ve yakından yapışıyor ve
kendi karısına sadakatle. Badgers ile, insan ırkında olduğu gibi,
Cinsiyetler tam olarak sayı olarak eşit değildir ve çoğu zaman,
Koşullar, bir porsuk bir celibate kalmalı, ancak o bir
Seçime göre lisans. Dul olabilir, ama her iki durumda da
Barınağını ve partisini paylaşmak için bir ortak aramak için çok seyahat edin. Değil
seven ve seven eski bir yalnız köpek porsuğu bulmak için tamamen nadir
kayıp ya da geç yaşta bir münzevi hücresine götürüldü; Ama o, sık sık değil,
daha nazik cinsiyetin arkadaşlığını güvence altına alamadığında,
rahat yaşayabilecekleri evini paylaşmak için başka bir erkek buldum
_en Garcon_.

Evli çift de türlerinin toplumu. Sık sık var
büyük porsuk "setleri" neredeyse bir Warren gibi porsuklarla dolu
tavşanlar. Bir akşam, evimin yanında, bir saatlik midge ile takıldım
Porsukların küçük bir "setten" çıkmasını izleme zamanı ve ödüllendirildi
Yedi tam yetişkin porsuktan oluşan bir alayı görerek tek bir
Delik ve yirmi dakika gibi bir şey için hepsini tam görünümde tuttum.
Bu Temmuz ayında olduğu için neredeyse bir aile olamazlardı. Onlar her biriydi
Bir yıldan fazla bir süredir ve bir porsuk ailesi genellikle sayıdır,
Bazen üç ve asla dörtten fazla; Ve bu son derece
benim deneyimime göre nadir. Bu nedenle hiçbir şekilde porsuk yalnız değildir.
Gerçekten de kendimi bir porsanın birkaç örneğini tanıyorum ve
Fox aynı dünyada görünen dostluk içinde yaşarken, neredeyse hiç görmedim
Kendisi ya da hemen çevresi olmayan bir porsuk "dünya"
Tavşanlar tarafından kiralandı. Var olan herhangi bir dostluğun tutarlılığına gelince
Porsuklar, tilkiler ve tavşanlar arasında daha sonra söyleyecek daha çok şeyim olacak
Açık. Ancak aynı delikten bir porsuk ve tavşan aldım
Yan yana yatıyor. Porsanın koruyucusu olduğu söyleniyor
tavşan. Bu unvanı tamamen hak etmiyor ve tavşan hoşlanıyor
Bir porsanın dünyasındaki bağışıklık esas olarak porsuk
Kazmadan daha küçük deliklerde takip edemez, bir çaba
Tahminine göre, kural olarak, mum değmez.

Buffon porsukun temizliği üzerinde duruyor. O kesinlikle değil
kokuşmuş hayvan olmakla suçlanır. Onun evi ve kendisi
Parlak ve temiz görünümlü kural ve sadece hapsedildiğinde,
ve alışık olduğu sıhhi düzenlemelerden yoksun bırakıldı,
Saldırgan hale geldiğini. Yazarlar,
Gübresini asla yeryüzüne yatırmaz, ama kural olarak yapmaz ve
alışkanlık, evinden biraz uzaklaşmak, bir delik kazmak ve orada
dışkısını bırak. Aynı deliği birkaç gün kullanacak ve sonra
Dünya ile örtün ve yeni bir tane yapın. Hakkında bir koku var
Porsuk "Dünya", ama anlaşılmaz değil ve böyle bir şey gibi bir şey yok ve
Bir tilkininki kadar güçlü. Bununla birlikte, genellikle bitlerden rahatsız olur ve
Keneler, böylece köpekleriniz yere gittiğinde arzu edilir
onları yıkamak için dikkatlice. Ama bu açıdan bir porsuk daha kötü değil
koyun ve keçi ve sahip olduğu gibi bir ceketle
bazen kiralanır. Aynı seçkin otorite,
Badger gençliğini yaz aylarında üretiyor, ama bunun olduğunu hiç bilmiyordum.
Mart her zamanki aydır ve kural Şubat ayından daha erken değil
Nisan ayının ilerleyen saatlerinde. Cambridge'deki bir doğa bilimci bana bir
Badger orospu sınırda aylarca süren (sanırım dedi ki
on sekiz ay) ve yavrular doğurdu-ama ben
onlardan birine hiç erişmediğine dair ifadesinin doğruluğu
tür. Vyner'in _notitia venatica_'sinde, bahsetmek sadece adil
"Bu belki de genel olarak bilinmeyen bir gerçek, yine de
Meraklı, Badgers Young ile on iki ay geçiyor. Bu gerçek
Warwickshire'daki bir komşumdan, birkaç yıl önce kazdı
Bahar bir ekmek porsuk. On iki için bir dış evde sınırlıydı
Aylar, yaklaşık bir dönemde bir genç üretti. Onun sırasında
hapsetme onun bir erkek tarafından ziyaret edilmesi imkansızdı. "

Bu boyuttaki bir hayvanın böyle bir süre gençle gitmesi gerektiği öyle
olağanüstü ve çok büyük bir istisna
doğa, teorinin sadece kulaktan çok daha fazla destek gerektirdiği
kanıt. Eğer bir gerçek olsaydı ya da kural olsaydı,
On iki aylık gebelik teorisini desteklemek çok zor olmalı
hapsedilen porsukların sayısı göz önüne alındığında. Sahip oldum
Birçoğu uzun süre hapsediliyor ve onları asla tanımamayı bilmiyor
Bu teoriyi destekleyen herhangi bir kanıt. Uzun süredir bir çift tuttum
dönem, ama hapsedeki diğer birçok vahşi hayvan gibi
yetiştirildi. Gebelik döneminde her türlü teori var
Porsuklar, ama sanırım onlar
Yaklaşık dokuz hafta gençle gidin ve tarafından yapılan hatanın
Bir yılı aştıklarını düşünenler, gerçeğinden kaynaklanıyor,
Bu fark ettim, bir çift porsuk her yıl üremiyor. BEN
Herhangi bir kesin kural olup olmadığına karar veremiyorum, ancak
Her iki yılda bir üreyeceklerini düşünün. Çok fazla hesap var
hapsetmede tutulan tek porsukların
dişinin sahip olması mümkün göründüğü daha uzun gebelik dönemi
ROE-DEER DOE tarafından ertelendiği bilinen güç,
Önemli bir süre için doğum.

Badger doğası gereği vahşi bir hayvan değildir, ancak kadın irade
Genç olduğunda en büyük vahşetle itin, ama
Tavuklu bir tavuk olacak. Porsukun mizaç naziktir,
küçülüyor. Hiçbir hayvan daha sessiz bir hayatı tercih etmez, sıcak bir yatağı sevmek
toprak veya kayaların kuru bir karanlık köşesi. Uyumayı ve meditasyon yapmayı seviyor
Yirmi dört saatin büyük kısmı için barış. Çok uzak değil
İlkbahar ve yaz boyunca giriş salonunda ve sıcak bir günde
Bazen deliğinin ağzına gelecek. Akşam, Haziran ayında
Ya da Temmuz, dışarı çıkacak, odun içine bakacak veya karışacak
çalıların etrafında, kendini ağaç köklerine doğru uzatın veya
karısı ve küçüklerle beceriksiz bir boğmaca; Ve gün ışığı öldüğünde
Acele edeceğim, her gece ramble için gizlice koşarak. İçinde
Yaz aylarında evden altı mil kadar seyahat edecek, ama o
Güneş doğmadan bir saat önce tekrar yatakta.

Sadece yılın bu zamanında yer üstünde avlanabilir.
Bu, ay ışığı gecesinde birkaç beagles veya harriers ile yapılabilir,
Onu açıkta bulduğunda, neşeli bir kovalamaca ve para cezası verecekler
Ağlama ve çek olmadan birkaç mil koşusu. Dünyaları ise
Durdu ve başka bir sığınak bulamıyor, Bay'a getirilecek. İçinde
En çok kullanılan ağızlara koyduğunu tanıdığım bazı bölgeler
Bir setin delikleri, her bir çuvalın açık ucu koşan bir ilmik sabitlenmiş
böylece geri dönüşünde şaşırtıcı bir resepsiyon sağladı
Gece yarısı Ramble'da suçlanırken, rahatsız ederken veya takip ederken. Bununla
Canlı ve zarar görmemiş, torbalanmış ve güvence altına alındığı anlamına gelir.
girmeye çalışın. Yılın diğer zamanlarında, günlerin kısa olduğu
Ve geceler daha uzun, akşamın ilerleyen saatlerinde çıkıyor, bir
Dünyasının ağzında an, ön koku alır ve
Ardından en yüksek hızda gizlenir.

Bader elle getirilirse kolayca evcilleştirilir ve bir
İlginç ve çekici bir arkadaş. Bir zamanlar yapabileceğim bir zamanlar vardı
Bir şey yap ve beni o kadar yakından takip etti ki çarpacaklar
Botlarıma karşı attığım her adımda gelip paltoımın altına yatmak
oturduğumda. Onlara çok bağlıydım ama ayrılmak zorunda kaldım
Londra sezonu için, uzun süreli bir yokluktan sonra eve geldim
doğal eğilimlerine geri döndüklerini ve unutmuşlardı
Onlar için koruyucu bir ebeveyn olan. Onları sevemediğim için
Bir çift riskten korunma-eldiven olmadan ve artık benim
Topuk, onları ormanda bir ev yaptım, burada onların düşüncesi
Mutluluk kaybı üstlenmeme yardımcı oldu.

Tame Badgers'ın birçok ilginç hikayesi anlatılıyor. İşte biri alındı
_field_: "Birkaç ay önce, Cotswolds'ta bir çiftçi ortaya çıkarıldı
Bay'a gönderilen yaklaşık iki aylık bir porsuk ve bir genç
Barry Burge, Northleach, sadece birkaç hafta koruyan,
ölü. Yetim sahibi tarafından çok sevildi. Kısa sürede
Bay Burge'u tarlalarda ve sokaklarda takip eder ve
bir köpek gibi çağrı. Badger'ı birlikte görmek eğlenceli bir manzara
Üstadı bisiklet sürüyor. Kısa bir süre önce Bay Burge bir tilki yavrusu vardı,
evcilleştirmeyi başardı. Bu tilki büyük bir fantezi aldı
Sürekli oynadığı İrlandalı terrier. Porsuk, ki
Şimdi yaklaşık yedi aylık, zaman zaman ev hakkında gevşek, ama
genellikle zamanının çoğunu tilki ile birlikte geçirir.
büyük ölçüde bağlı, hepsi birlikte uyuyuyor. "-g. W. Duckett,
Northleach, R.S.O., Gloucestershire.

M. Le Masson, tame porsurunu güzel bir şekilde açıklıyor, ki
Çeviri çok kaybediyor, İngilizce veriyorum. "Büyüdüm ve sakladım
Sonunda obeziteden ölen bir kadın porsuk iki yıldan fazla.
Sadece sekiz günlükken annesinden alınmış ve emilmişti
Bana biraz kurt whelps yetiştirmiş olan bir Normandiya orospu tarafından.
'Grisette', adlandırıldığı gibi, her türlü türü gibi, omnivor; et,
Böcekler, meyveler, belirli sebzeler, aslında, hepsi ve
Her şey onun sağlıklı iştahına hoş karşılandı. Dışarıda yürürken
Ülke, beni her zaman kolayca takip ettiği yerde, fareleri ortaya çıkarırdı,
Moller ve genç tavşanlar, onların dibinde koklayabilir
delikler. Onun kapsamlı evcilliğine rağmen, asla başaramadım
Antipatisini köpeklere ve daha çok kedilere aşmak
en kısırca kovaladılar, burada mutfağa girmeye cesaret ettiler
Kraliçe olarak hüküm sürdü; Ve nerede, soğuğa duyarlılığı böyleydi,
Yatağını baca köşesindeki duvara karşı yaptı. Burada kışın,
Kürklerine gömüldü, birlikte bütün günler boyunca kıvrılmış uyudu. Ancak
Hangisimiz hatasız? Aslında olmadan biraz açgözlü
Obur, tatlı Grisette bazen taş işine girdi
yemek pişirme ve oradan hangilerinden
Tencereler en lezzetli koku verdi ve asla yapmadı
Bu puandaki hata! "

Du fouilloux _venerie _:-"Je ay Veu aux blereaux prendre
Deuant Moy Les Petis Cochons de Laict, Lesquelz Ilz Tepsi-Noient Tout
Vifz en Leur Terrier. C'est vne comure qu'ilz en Sont Plus'ı seçti
Friandz Que de Toutes Autres Sandalyeleri: Passe VN Carnage De'de Araba Si
Porceau Par Dessus Leurs Terrier, Ilz ne Faudront Iamais de Sorter Pour
y aller. "

Badger, domuz eti için özel bir aşkla kredilendirilir. Bir gördüm
_gentleman'ın rekreasyonunun eski bir ciltinde ifade
Yazar, domuz eti için porsuk tadı anlamına gelir. "Seviyorlar
Hog's-flesh diğerlerinin üstünde; Bir parça domuz et ve eğitmek için
Bir porsuk yuvası üzerinde, eğer içeride olursa, onu çabucak göreceksin
olmadan görünür. "

Badgers omnivor. Vahşi durumlarında yiyecekleri esas olarak
Kökler ve böcekler-özellikle böceklere düşkünler ve
Yüzey yüzeyinin hemen altında bulunacak gibi yaratıklar veya
Çürümen sığır gübresi altında. Doğal tarih kitapları onlar
Kurbağalar yiyin. Bu doğru olabilir, ama bunu gözlemlemedim. Denedim
Her türlü böceğe ve kurtçuklara bağlı porsuklar, ama asla
Sülük veya solucanlara dokunmalarını sağlayabilir. Etobur ve yiyorlar
fareler, sıçanlar, voles ve benler. Bir tavşanı bir tuzaktan çıkaracaklar,
İçeriden döndürün ve tüm eti yiyin, cildi geride bırakın,
İçerideki kürkle düzgün bir şekilde döndü. Onlar da çok gençlere düşkün
tavşanlar ve birkaç metre katı topraktan bir şaft kazacak
yuvaya. Ancak bu ifade edildiğinde, neredeyse hepsi söylendi
Oyun örtülerinde hasar eğilimleri ile ilgili olarak. Ben
Bu görüşte diğer gözlemciler tarafından desteklenir; Örneğin, yeni bir
_field_ kim diyor ki:-"E. T. d'Egmont'un soruşturmasına yanıt olarak
Porsukları yakalama hakkında, onların çok fazla zarar vermediğini hiç bulamadım
kanatlı oyunun yuvaları; Ama tavşanlarda ölüm ve çok benziyor
Tilki iştah açıcı genç bir tane bulurken. Derileri iyi olur
Yelekler, ama bunun dışında onları yok etmem
benim mülküm, çünkü zararlardan çok daha iyi yapıyorlar
dalgıç yolları. Ailemde tilkiler ve
Badgers, bir tavşan savaşına yakın bir şekilde birlikte uzanıyor
besledikleri sakinler. Pratik olarak bilinmeyen bir yer
Erişim zor olduğu için insanın dış bakışları; Ve bence olmalıyım
kalesine saldırmaya çalışan herhangi birinin
inatçı direnç. Porsuklar çoğunlukla yemek aramaya gider
gece. Bol oldukları yerde, ara sıra yürürken buluşur
Sessizce bir yol boyunca, burunları düşüyor ve ara sıra veriyor
Mongoose gibi bir tür homurdanma. Ballara çok düşkünler. Bir çanta
Deliklerine girişin üzerinden geri döndü, yakalamanın iyi bir yolu
onlara."

Tilki veya kedi gibi tavşan veya oyun avlamazlar ve orada olsa da
kuşkusuz keklik ve sülün yumurtası almalarının örnekleridir,
Deneyimlerime göre, etrafımdaki kişiler tarafından yapıldığını hiç bilmiyordum, ne de
Bunu yapma fırsatına sahip oldukları diğer yerler. Biliyorum
bir sülün arka porsuklar tarafından kiralanan bir dünyada genç bir kuluçka; Ancak,
İlginçtir ki, bir tilki dünyasında benzer bir dava biliyorum,
bir vixen ve yavrular içeriyor ve genel karakteri savunamıyorum
oyunla ilgili bir tilki. Yine de bir porsuk bu olabilir
Bazen tavşan ve nadiren yumurta yemek için avlanmaz,
öğütülmüş veya tüylü veya bir tilki tarafından yapılan hasarın yüzde.
veya bir kedi. Her zaman daha fazla tavşan, tavşan ve sülün
evimin yakınında, büyük bir porsuk kolonisinin bulunduğu
Gizli başka bir kısmı. Badger için özel bir zayıflığı var
Yabani bal ve eşekarısı ve alçakgönüllü arıların kurtları. En çılgın ve en çok
Sınırlamada yaşadığım bilişsiz porsuklar çıkacaktı ve
Bir yaban arısı yuvası yiyin ve Temmuz ayında her bankayı avlayacaklar ve Hedgerow'u
ve Ağustos, her Wasp ve Hornet'in yuvasını yönlendirmek
kırsal kesim. Bir kaleci bana bir keresinde,
Yaz aylarında gizli kenarlarda yürümek yaklaşık dokuzda yaklaşık
Akşam, dikkati meraklı bir çatışma ile tutuklandı, şampiyon
gürültü ve çitin üzerinden bakarak başıyla birlikte eski bir porsuk gördü
Bramble çalılarında asılı büyük bir yaban arısı yuvası ve çıtırtılıyordu
Ve en büyük gusto ile yemek, eşekarısı ve kurtçuklar
başını ve vücudunu kaplayan bin kızgın böcek tarafından. Gerçekte,
İtiraf etmeliyim ki, bu yararlı olsa da, bir
bahçe ve kovanları üz ve bal purloin,
Büyük kuzenleri, ayılar.

Ayrıca ona karşı başka bir suçlama getirmeliyim. Bunu tanıtmama izin ver
_field_'den aşağıdaki yazışmaları vererek acı verici konu
gazete:--

"Wilfred yazıyor-'
Okuyucular eski porsukları tilki yavrularını öldürmek için tanıyorlardı. Geçen sene
M.F.H. Komşu bir kaleciye bir yavru çölü verdi. Onları içine koydu
doğal bir boş tilki dünyası ve alana kadar onları kapalı tuttu
Yemlerinde oldukça ve oldukça evdeydi. Dünyayı açtığında
ve dışarı çıkmalarına izin verdi, oynadılar ve her şey yolunda gitti
İki veya üç gün, ağızdan biraz uzakta bir tane bulduğunda
Kafatası parçalanmış ve çok ısırılmış dünyanın ölü olduğu
baş ve boyun hakkında. Birkaç gün içinde aynı şekilde çok kaybetti.
Eski bir porsuk ya da tilkinin yavrularını öldürdüğünü düşündü. Bu sefer aldım
beş yavru, ve onları boş bir yapay tilki dünyasına koydu. Hepsi gitti
Bir süre sonra onlarla iyi, kaleci ne zaman
dünyadan yaklaşık yirmi yarda bir tane bulduğunu ve öldürüldüğünü bildirdi
Komşumun yavrularıyla aynı modadan sonra ve ben de benimkini kaybettim. İçinde
Aynı yapay Dünya bu sezon doğal bir çöp yaşadım ve
Yavrular iyi oynadı; Ama kaleci bana düşünmediğini söyledi
Şimdi oradayken, dünyayı incelemeye gittim, tilkileri gittim ve
Eski bir porsuk tarafından işgal edilen dünya. İçinde bir tilki yavrusu çöpüm vardı
Geyik parkı burada, nerede yaşıyorum ve on güne kadar hepsi onlarla iyi gitti
önce, biri ölü olarak alındığında, bunlarla aynı şekilde öldürüldü
Geçen yıl ve bir başkası dün ölü bulundu. Kendimi oldukça emin hissediyorum
kendim eski bir porsuk ya da eski bir tilki tarafından öldürüldüler, çünkü ben
Elbette köpekler tarafından öldürülürse kafatasını ve boynunu parçalamazlardı. Yapacağım
Herhangi biri beni bu konuda aydınlatabilirse memnun olun. ''

"Wilfred" için yanıt olarak, aralarında
takip etme:--

    "Efendim,-şüphesiz; yaklaşabilecekleri her biri ve daha fazlası
    özellikle eski tilkileri olmayan elle yetiştirilmiş yavrular
    onları koruyun. Bunu ilk olarak Old Jem Hills tarafından söylendi,
    Son yıllarında Heythrop'un tanınmış avcısı; Ve
    Daha sonra söylediklerine dair olumlu kanıtım vardı. Birinde
    Vesilesiyle, bir adam evime yarı yetişkin bir yavru getirdi
    Geldiği yolda ölmüştü. Isırıldı
    en çok omzun içinden ve arkasında ve ben bir kerede
    Benimle olan bir arkadaşa dikkat çekti, 'Bu bir
    porsuk.' Olduğunu bildiğim bir dünyaya inerken
    Doğal çöp, yer hakkında her şey bir porsuk izlerini bulduk,
    sanki yavruları avlıyormuş gibi. Sekizde sahip olmak
    Yapay bir drenajda elle yetiştirdiğim yavrular, düşündüm
    Düzenli olarak beslenmesine rağmen, onlara bakmak için çok zamandı.
    Hepsinin beslenip gelmediğini görmek için her zaman izlemedim.
    Ancak, o akşam bunu yaptım ve sadece ikisi geldi ve bunlar
    Çok vahşi ve korkmuş görünüyordu. Sonra plantasyonu aradım ve
    Yavrularımdan dördünü aldı ve son zamanlarda öldürüldü ve ısırıldı
    aynı vahşi yol. Büyük bir domuzu öldürdükten birkaç hafta sonra
    Drenajda porsuk. Birkaç yıl sonra tekrar yetiştiriyordum
    Elde yetiştirilmiş bazı yavrular ve onlar olana kadar her şey yolunda gitti
    İyi boyut, bir sabah birinin öldürüldüğünü gördüm,
    Açıkçası bir porsuk tarafından; Ve sonunda dört tane daha aldım,
    Ve diğerleri uzaklaştı. Bu porsuk beni dövdü
    Biraz zaman, ama sonunda onu aldım. Eski porsuklar ve
    Tilkiler genellikle aynı dünyada bulunur, daha sık
    İkincisinden biri, tazı tarafından yere koştu, ancak
    Kural, birbirlerine geniş rıhtım verirler. Muhabiriniz
    'Wilfred' yavrularını kurtarmak istiyor, her porsayı öldürmesine izin ver
    mümkün olan en kısa sürede. "

    "Efendim,-'Wilfred'in' Sorusuna 'cevap veriyorum, porsuklar Fox'u öldürdü
    Yavrular? ' Yaptıklarını söyleyemem, çünkü içinde porsuk yok
    Bu bölge; Ama farklı zamanlarda genç tilkiler vardı
    Kafada ısırılan şekilde anlattığı şekilde öldürüldü, ben
    Eski bir köpek tilkisi tarafından yapıldığından emin olabilir. Keşke
    Daha fazla bilgi için onu Royal, Bay John Douglas'a yönlendiriyorum
    Otel, Pudding Chare, Newcastle-on-Tyne, ona
    Cumber'dayken, dükün altında kazandığı deneyim
    Newcastle. "

    "Efendim,-'Wilfred'e eski porsukları hiç tanımadığımı söyleyebilirim
    Fox Cubs'u öldür, her ikisinin de alışkanlıklarını inceledim
    Neredeyse kırk yıl. Kuşkusuz eski bir vixen, onun yavruları olmadan
    kendi, öldürdü; Köpek tilkisi bunu yapmayacak. Gerçekten de yapacak
    Kendi alımının tüm yavrularına hitap, ama garip bir vixen
    Kendi annesi olmayan herhangi bir yavruyu öldürmeye çok yatkın. BEN
    Terrier bir orospu tilki yavrularının çöpünü öldürdüğünü biliyordum,
    Ve İrlandalı teriyerlerimden biri, eğer varsa yavruları öldürecek
    şans. 'Wilfred'in gittiği' doğal 'çöple ilgili olarak,
    Sadece vixen tarafından kaymışlardı; Yavrular
    Seyahat edebildikleri her zaman kaydırılırlar. Geçen yıl iki tane vardı
    Bir çitte oturan yabani ördekler evcil. Düzenli olarak geçti
    Her gece bir avlunun içinde, ama rahatsız edilmemişlerdi.
    Bu yıl bir tilki yumurtadan çıkmadan hemen önce onlardan birini aldı. Ben
    Geçen gün _field_ iki eski hesabında okuduğum için üzgünüm
    ve Gloucestershire'da kazılmış dört yavru porsuk.
    Bu konuda kesinlikle spor yok ve porsuklar yoksul
    Şimdi gres, Michaelmas'ta yeterince şişmanlar
    Bölgedeki tüm romatizmal insanlar için gres sağlayın. BEN
    Hasat ay parladığında terrierlerimle bir tane yakalamak isterim.
    Bazen dünyanın yakınındaki uygun bir ağaçta kalkıp izliyorum
    Deli kökleri besleyen porsuklar. Ne kadar düşkünler
    Vahşi Arıların Bal ve ayrıca Eşekarısı Yuvaları. Tavsiye edeyim
    'Wilfred' verilen kapsamlı ve ilginç hesabı okumak için
    _Times_'a (24 Ekim 1877) bir mektupta ve alıntı yapıldı
    _Cassell'in Doğal Tarihi_, Cilt. ii. Böylece-'
    Porsuklar ve tilkiler düşmanca değil ve geçen bahar
    Yavruların çöpü, porsukların çok yanına getirildi; Ancak
    Anneleri tanıdık geldikten sonra onları çıkardı, çünkü
    Muhtemelen kendilerini olduğundan daha fazla gösterdiklerini düşündüm
    ihtiyatlı. ' Loughborough'dan Bay Ellis,
    Mektup ve alışkanlıklarını incelemek için nadiren fırsatları vardı
    Badgers. "

Bunu yapmak için çok ben, ama tarafsız bir tarihçi olmak istiyorum,
Badger'ın vulpicide yeteneğine sahip olduğunu belirtmek zorunda kaldı. Kural olarak o
Fox ailesinin ara sıra bir kulübesine katlanabilir ve mutlu bir şekilde yaşayabilir
onunla ve bir mimar olarak üstün niteliklerinden
Yeraltı konutları, genel olarak tilkilerin cesaretlendiricisidir. O
Genellikle geniş dairelerini ilkbaharda bir vixen'e bırakır ve
tahliye sunar. Bir tilki genellikle bir porsuk sahibi olur
Dünya, yeni veya eski; Ve tilkileri bir
belirli gizli, porsuk almaktan başka hiçbir Seram yöntemi izlenemez.
Gerektiğinde dünyaları yapın. Ama bir porsanın sabrı bile olabilir
Kendi deneyimimin aşağıdaki geçmişi gösterileceği gibi bitkin. BEN
Ancak, sık sık tekrarlanan hikayeyi kredi vermediğimi öne sürerdim.
Tilki, tahliyelerini bırakarak porsuktan kurtulur.
Badger'ın dünyası. Daha az ve daha zayıf bir hayvan olmak, bir tilki yaptığı
Acı çekmeye izin verildi. Bir porsukun ücretlendirme yeteneğinden şüphelerim
Tilkiler için savaş ilk olarak birkaç yıl önce uyandı. Badgers bir
Kuzey tarafında, komşu bir tepenin güzel çift set
Karaçam Ahşap, tilkilerin üremesini ve kalmasını sağlamak için çaba sarf benim
başarılı olmuştu. Ancak en kısa sürede, bir porsuk kolonisi kuruldu
tilkiler delikleri ve gizli perili. Birkaç yıl içinde orada
Badger dünyasında tilki yavrularının çöpü olacağından emindi
Morrow'da gündoğumu.

Her bahar olan şey, tilkiler ve porsukların her ikisini de sık sık
Yürüyüşe kadar ayrım gözetmeden ayarlar. Vixen yattığında
Badgers, bulunduğu yerde delik setini terk etti ve kısıtladı
Diğerine kendileri yirmi metre uzakta. Her yıl
Tilki yavruları gelişti ve büyüdü, bir yaza kadar kaleci bir
Fox Cub, başı ikiye ısırılmış ve çok endişeli olan bir tarlada. BEN
Bunu nasıl hesaba katacağını bilmiyordum. Vixen'i ve diğerini izledim
Bir akşam yavrular iyi olduklarını ve onları gördüklerini görmek için, ama
Dünyayı terk ettiklerini ve gizli olduklarını buldular. İki yıl boyunca
İyi gitti ve tilkiler tahammül etmedi ve sonra bir şey oldu
Bu bana üç yıl önce Cub'ın ölümüne dair bir ipucu verdi. İki
Vixens Badgers'ın Dünyasında yatıyordu ve ailelerini yetiştirdi
Sırasıyla yedi ve dördü, yaklaşık üçte biri olana kadar. Orada
o zaman bildiğim kadarıyla en az dört porsuk ve on iki tilki
Bu iki dünya. Bir veya iki kez gecenin durgunluğu
Yeryüzündeki en son pandemonium tarafından kırıldı, ama yine de yapmadım
Çok düşün. Av sezonunun sonunda, Nisan sonunda,
Yavrular yedi veya sekiz haftalıkken ve iki hafta sonra
Trudlar gizlilerden geçmişti, en büyük ve en iyisini buldum.
Vixens öldü ve dünyaların açık olmasına rağmen,
Hounds tarafından doğmuş olmalı. Ölüm sonrası bir sınav,
Yavruların erkenden çıkmasıyla bir vixenin imkansızlığı
Günün bir kısmı, beni tazı tarafından öldürülmediğine ikna etti.
Bacak ve uyluklardan kötü ısırılmış gibi görünüyordu ama değil
vücutta. Bu zamandan itibaren diğer vixen ve tüm yavrular
Badgers'ın dünyaları ve gizli kaldı. Bu vesileyle
Bu dünyalarda kaç porsuk olduğunu öğrenme girişimi
Tek bir delikten yedi tam yetişkin porsuk ortaya çıktığını görerek ödüllendirildi.
Şüphesiz, porsukların iki büyük tarafından istila edilmesi zordu
kokulu tilkilerin aileleri ve şüphesiz sabırları olmuştu
yorgun. Hala bu tür davranışı tolere edemedim ve bu yüzden
Onlara bir kazma vardı, iki yaşlı olanı çıkardı ve onları
İskoçya. Ertesi yıl yine barış ve tilki yavruları vardı. .
Ancak bir yıl sonra, Vixen ve yavruları gizli
çok erken bir banka tatili işinden sonra, bir zamanda
Tüm saygın insanlar sessizce yatakta olduğu gece. Ve yine de
Yıl boyunca tilkiler yeryüzünde ve bu bahar, şimdiye kadar olduğu gibi,
Bir yavru çöp yükseltildi, ancak kasada başka bir dünyaya kaldırıldı
Porsuklara olan mesafe. Badgers'ı alarak hiç duymadım
tilkilere karşı saldırı; Bir tilki veya vixen'i asla taciz etmeyecekler
Onların dünyası istila edildi ve benim durumumda bada baderim olmasaydı
Gizli tilkim olmamalıydım; Ve can sıkıcı olsa da
Fox Cubs ve Vixen dışarı çıkarılmalı ve belki de ara sıra
öldürüldü, dezavantaj,
Dokuz kez dışarı çıkan bir yavru çöp olacak porsuklar var
Ondan ondan güvenle alınacak.

Arada sırada ve sonra albino porsukları bildirdi, ama asla
canlı olarak gördüm. Ancak bence, albinizizme daha fazla
Çoğu hayvan. Bir melanizm vakasını bilmiyorum.

"Overton, Hants.
30, aynı dünyada iki köpek porsuğu ile karşılaştık, bunlardan biri
Oldukça beyaz, pembe gözlü beyaz bir gelincin rengi.
Ne yazık ki, Teriyerler onu o kadar cezalandırdı.
Bu hayvanların çoğunu kazmaya yardım ettim ama hiç görmedim
ne de daha önce beyaz olanı duydu. "-T. P.




Bölüm III


Porsanın canlı alınabileceği birkaç yöntem vardır veya
kolaylıkla öldürüldü. Birkaç başarılı yoluna aşinayım
onu hapsediyor. Okuyucu, eğer bunların farkında değilse, beklememelidir
yazılı olarak benim nesnem bir ilgiyi uyandırmak
Korunması, yıkımını kolaylaştırmamak için. O da olabilir
Ancak insanlık dışı motorun, çelik tuzağın (
İngiltere'nin vahşi ormanlarını sık sık geçiren kuş ve canavarların çoğu
ve İskoçya imha edildi)
Bir porsuk şüphesi bir kerede ve bundan kaçınmak için zeki
Eski moda sıçan. Bir çelik tuzağa yakalanırsa porsuk sık sık
Bacağını ısırın veya ayağını temizleyin. Bence iki meşru var
Porsayı avlama yöntemleri. Birincisi, doğru bir saldırı
kalesinde; Ve eski köklü bir dünya olsaydı,
En uzun günün sonu savaşın sona erdiğini görmeyecek. Var,
Tabii, savaşın servetleri-şanslı bir nişan, yanlış bir dönüş
Savunmacının bir kısmı, hızlı bir şekilde onu kesen başarılı bir hendek
onu beklenmedik bir şekilde ellerinize teslim edebilir; veya
Düşman sizi tamamen geride bırakabilir, ustaca bir geri çekilme yürütebilir,
Köpeklerdeki cesur sorties ve ön sürücüsünü sürekli olarak değiştirerek
Harika maliyetli işleri, siperleri ve operasyonları terk etmelisiniz
emek ve zaman; Böylece yorgun ve yaralı bir paketle bırakılmış olabilirsiniz.
Teriyerler, bitkin taksiler ve porsuk, engellendi ve
Toprak, taş ve kumla geri çekilmesini barikat etti, kayboldu. Savaş
Böylece yapıldı eşittir: ona kendi zeminde saldırırsınız
Her pasaj, galeri ve
Casement; Dişlere ve zırh kaplamasına silahlanmış ve sürebilir
olağanüstü bir hızla ileri, aşağı veya yukarı doğru yol. Öyle
Doğru birçok teriyeriniz olabilir, ancak senin üzerinde bir avantajı var
kuvvetler. Köpeklerinizden sadece biri bir seferde etkileşime geçebilir ve porsuk
Kilo, boyut, zemin bilgisi ve aşinalık avantajı
Karanlıkla-gerçekte, cesaretin her açısından ve
Bazı terrierlerde kendi kendine eşit olabilecek dayanıklılık. Diğer yöntem,
Daha az emin, porsayı korumasından çıkarmaya bağlı ve daha çok
Gece örtüsü altındaki bir ambuscade karakteri. Porsuklar
Evden uzakta, dünyalarını engelliyorsunuz, çuvalları koşarak yerleştiriyorsunuz
Ağızda, en sık olan deliklerde noose. Birini istasyon
"set" in yakınında parti ve küçük bir paket avcı alabilirsiniz.
Ülkeyi birkaç mil boyunca çizin ve onu bir tilki gibi avlayın
ülke çapında bir koşu ve güzel bir ağlama; Ya da komşu yenebilirsin
Avlanması için eğitilmiş herhangi bir açıklamada erkekler ve köpeklerle örtüler
Porsuk.

Aşağıda, bir gazetede görünen bir makaleden alındı,
Gece avının iyi bir hesabı var.

"Onun kıtlığı yerine utangaç ve emekli alışkanlıkları nedeniyle
Hayvan, muhtemelen porsuk hakkında herhangi bir vahşi olmaktan daha az bilinir
Hayvan şu anda İngiltere'de kaldı. Yaygın bir kavram var
Badger son derece nadirdir ve aynı zamanda zararsız olduğunu;
Bu fikirlerin hiçbiri oldukça doğru değil. Batı'da özellikle
Badger oldukça yaygındır, ancak emekli olması nedeniyle farkın
eğilim. Tüylü oyuna zarar verirse de olmasın tartışmalı
nokta, ama pistleri yuvarlak yağmalamış fark edildi
yuvalar; Ancak, zemin oyununa büyük hasar verdiği kesindir
İlkbahar ve yaz aylarında genç tavşanların 'duraklarını' kazarak.

"Batıda genel olarak kabul edilen moda sonra avlandığında,
uzun bir serseri ile karşılaşmaya hazır olanlara mükemmel spor ve
Gece dinlenmelerinin bir kısmının kaybı. Onları kazmanın prosaik yolu
Dünya'nın çok fazla emek içermesi ve içinde hiçbir spor unsuru yoktur;
Tuzaklarda porsukları yakalamaya çalışmak,
Kuyruklarına tuz koyarak kuşları yakalamaya çalışmak. Onları içine sürmek
İyi bir oyun köpeği olduğu için dünyaya sabitlenmiş çuvallar tatmin edici değildir.
Badger'ı zorlamak için gerekli, yoksa yeryüzünden dönecek ve
başka bir yerde barınak arayın; İyi bir köpeğiniz varsa, çuvallar
tarafından yakalandığında porsanın alımı dışında gereksiz
köpek.

"Chase'in gereçleri basit, yani iyi bir köpek, bir çift
Badger-Tongs ve bir çuval. Gerçekten iyi bir köpek çok zor
elde etmek; Favori tür, çapraz yetiştirilmiş bir boğa terrier, yaklaşık kırk
kilo pound; saf yetiştirilmiş boğa terörleri, bir nedenden ötürü,
memnuniyet vermiyor gibi görünüyor. 'Maşa' ahşap kulplar ve demir var
Köpek tarafından tutulduğunda porsayı kavramak için künt dişleri olan kafalar. İçin
Başarılı Bir Av Badger hangi yönde gözlemlemek gerekir
Dünya'dan seyahat ediyor. Favori bir nokta bir tepenin eğimidir veya
'Kökler' tarafından kolayca izlenebilecekleri yüksek yatan alanlar,
_i.e. _ Arayışında yerde çizdikleri küçük delikler
Çeşitli türler ve kökler. Nadiren alçak yatağa inerler
Meadows, içmek dışında. Hafif bir esinti ile bir Starlight Gecesi seçin
esiyor ve dünyaya rüzgara yaklaşın. Köpeğinizi acele etmeyin; eğer
İşini biliyor, özgürce değişecek, ama sık sık uzun zaman alıyor
Pisti bulma için. Onu özlüyorsan, yavaşça yönde devam et
Onu en son gördüğün, genellikle dinlemeyi bıraktınız.

"'Neydi o?' Kuru çubuklar, altınızdaki bir çitte çatlar.
iki keskin istekli kabuk; Bu ne anlama geliyor?' Neden, bu kavrama tekerlekli
Badger'ı hafifçe kazanmak için yarım daire içinde ve sonra içeri girer
Ve onu kafasından al. Şimdi daha önce hiç koşmadığın gibi koş. Baştan çıkarmak
bir hendek içine topuklu; Boş ver, tekrar tekrar-en iyi köpek tutamaz
sonsuza dek bir porsuk. Orada açıklar, sıkı bir şekilde kavrama
Borganın başının yan tarafında tutun, bacakları geri sıkışmış
Zararın dışında. Onu boynuna yakın maşalarla kavrayın
olası. Köpeği çıkar, bazıları. Çantayı tut. Bizi kaldırdım
Grey kaplı arkadaş havaya ve onu çuval içine indirin; O tartıyor
en az otuz pound. Köpek neredeyse hiç işaretlenmedi ve yırtmadın
Nether giysilerinizdeki üçten fazla kira bu sondan geçiyor
diken çit. Tamamen, herkes bunun tatmin edici olduğunu kabul eder
küçük koşu.

"Bildiğim eski İngiliz koyun-köpek diğer yöntem için iyi gidiyor.
Badger takip edildiğinde doğrudan ev için, gaflar
Delik, sadece içeri girme çabalarının ağzı kapattığını bulmak için
çuvalın, bu geri çekilme veya dövüş boşuna ve o
Kendini savunmaya bir darbe vurmadan hapsedilmiş bir Bagman. BT
bu şekilde bir porsuk için nadir değildir, iyi olduğunda uzak durmaya devam etmektedir
Köpek onu oyunda tutabilir veya tutunana ve onu güvence altına alana kadar tutabilir.
Şüphesiz bu ay ışığı kovalamacasında eğlence ve heyecan var ve
Bazılarına, pick, kürek, balta ile zorlu emeğe tercih edilir.
ve terrier. "

Ancak aklıma göre, daha ilginç ve heyecan verici bir şey var
uzun süredir devam eden çatışma ve ikincisinin emeği
insan tarafında azim, zekâ, sabır ve cesaret gerektirir ve
Terrier. İyi bir terminalin göstereceği cesaret ve dayanıklılık
Böyle bir düşmandan önce ihtiyaç, sahibinin kalbini sevinçle dolduracak
ve gurur. İyi bir terrier gerçek bir hazinedir; bir kesin fiyatı,
oyun ve kararlı bir tane yakutların çok üstünde. Ne anlama geldiğini hayal et
bulmak için dünyanın bağırsaklarına girmek, başa çıkmak için küçük bir terrier
kıvrımlı labirentte toz ve karanlıkta uzun saatlerce
homurdanan muazzam bir şekilde üstün bir düşmanla eşit olmayan bir kavgaya devam edin
Ve dişleri tıkayan, suçlamalarına yankılanan yollardan terör ekler.
Yine de, saatlerce, sırtlarında veya onların
yanlar, bir porsere uzanır, onu köşeye sıkıştırır ve sürekli olarak
Onları yönlendirmek için ses olmadan dil verin. Badger şarj mı, böyle
Bir terrier, sahip olduğu köşeyi terk etmesine izin vermek yerine ölmeyi tercih eder
sürüldü ve dövüş ve büyük rakibiyle yüzleşecek,
onu inç inç inç _cul de sac_ içine sürün, ne ısırık için önemsiyor
ne de yaralar ve savaşın nerede olduğunu size bildirecek kadar gürültü yapmak
RAGES. Badger ile başa çıkmak görevinin bir parçası değildir. İyi Bir Terrier
Bunu bilir ve porsuk denerse sadece dişlerine başvurur
bir pasajı zorlamak için. Yakın mahalleler söz konusu olduğunda, böyle bir terrier irade
Vücudunun altına ön bacaklarını geri çekin, saldırıyı tam olarak al
Yüz ve porsuğu boynundan ele geçirmeye güven. Bir porsuk ne zaman
Saldırı genellikle yukarı doğru ısırır, _i. E._ başını indirir ve döner
başının arkası aşağı doğru. Hiçbir şey kalbi daha hızlı atmaz
daha, yeryüzüne kafa ile, bu yeraltı dinini duymak
Savaş, karanlık galeriler boyunca güne taşındı. Gönderdin
En iyi terrierlerinizden biri; Cajolery ve okşama tarafından denedi,
çığlıklar, zincirinde süzerek onurlu olana izin verilmesine izin vermek
İlk kan ayrımı. Onu nimetinle gönderdin,
Ve bilinmeyene yolculuğuna hızla ve sessizce başladı.
Onu pasajını zorlayarak, kendini yuvarlak köşeler çizerek dinliyorsun,
biraz birikimi tırmalamak veya çatıdan düşmek ve onun
Düşmanını sararken nefes nefese. Şu anda düşük keskin bir kabuk duyuyorsunuz,
Sonra bir diğeri, sonra iki veya üç, sonra çarpma, çok gürültü; BT
Davetsiz misafirin kim olduğunu görmek için bekleyen porsuk ve rousing
Kendisi, geri çekiliyor. Terrier artık havlamıyor, ancak
Badger'ın thump-thump, ardından köpeğin devam etme çabaları
onunla. Şimdi uzun bir yol ve kabuğunu açıkça duyabilirsiniz
Tekrar. Yakında kavga yaklaşıyor ve Terrier'in Ağlaması
düzenlilik ve açıklık ile kulak; Ama porsuk sadece tartışıyor
Yol, henüz duvara karşı sırtıyla sürülmedi. .
Terrier etkinliğini iki katına çıkarır, baderde olduğunu duyabilirsin,
Keskin ver ve al, ama elinde durma konusunda aptalca bir girişim yok. Ondan sonra
Dakikalar Porsuk yine geri çekilir, muhtemelen tepeden yukarı ve
Yüzeyde veya setin daha yüksek deliklerini dinleyin.
onları tekrar duy. Sonunda hafif bir ses yakalıyorsun, hala hareket ediyorlar,
Şimdi sabit, şimdi daha fazla; Sonra tek bir yerde kalıyorlar.
Sadece ayırt edilebilen köpeğin sabit yap-yap-yap
kulak.

Hızlı, her el çalışmak. Altı metre derinliğinde veya daha derin bir hendek
gerekli, porsayı kesmek için sette kesilmelidir.
pasajlar. Pick, Spade ve kürekle iş devam ederken, bazıları
Savaş sahnesinin hareket edip etmediğini bilmek için dinler. Eğer öyleyse,
Badger bir yan galeri bulmuş olabilir ve yeterince ileri gitmiş olabilir veya
köpeği şarj ettim. Altındaki farklı bir yoldan geçmiş olabilir
ayaklarınız hendekte; Ama terrier onu tutmayı başardıysa
Yüz yüze ve nişanlandı, ama onu yapacak kadar sert sürmüyor
ücret, bir iki saat içinde başarılı olabilirsiniz ve
Kesme, porsuk ve terrierin bulunduğu pasajı keser
nişanlı. Badger, tek yolunu kestiğinizden şüphelenirse
Kaçış ve savaşacak ve Terrier bazen olacak
Yeterince hızlı geri alamıyor; Sonra bir diş toplantısı olacak ve
çeneler, köpeği baş, çene veya burun içinden tutan porsuk. .
Köpeğin boğulmuş öfke ve ağrı çığlıkları
Rahatlamaya başlayın.

Son yapraklardaki porsuk gittiğinde, terrier sırası gelir ve şimdi
kanla porsayı deliğin sonuna kadar geri götürür
Onu orada tutmak için her karar. İki veya üç turdan sonra
Bu, köpek bir iki saat içinde olsaydı, muhtemelen çıkacak
bir an için bir nefes için. Hemen alınmalı
sabitlenmiş, sulanır ve gelecekteki beklenmedik durumlar için yedekte tutulur ve
Yapmak için en iyi terrier en üst düzeyde acele ile gönderilebilir. Eğer
Bunu yapmak için dakika harcandı, her an tarafından kullanılacak
Köpeğe karşı geçişi barikat etmede ve gömülmede porsuk
kendisi. Bu bir kez başarıldığında, porsuk için de ıslık çalabilirsiniz
Kazmaya devam ettikçe, başka bir galeriye girmiş olabilir,
Ya da ne köpek ne de insan onu bulamayacak şekilde gömdü. Biri
Emin olabileceğiniz şey, ne olduğunu düşünürken
Onun, müthiş bir oranda kazıyor veya zaten
Gizli bir merdivenden kaçın.

Bununla birlikte, hızlıysanız, iki numaralı terrier Master'ı kesintiye uğrattı
Badger iş başında olduğu ve bilmenizi sağlıyor. "Her şey yolunda," "Hadi,"
"O burada," "Onu aldım," "Beni yakaladı," "Sen canavar," "Geri dön,"
"Onu tutacağım" ve kürek ve kürek ve seçim tekrar iş başında. Derinden yüksek basınçta kaldırarak sırtlar ve kollar ağrıyor
hendek. Çatı düşerken deliği engelleyerek kazarsınız, ancak her
Arada sırada kürekler bir an için köpek havasını vermek için temizler. Ve
Şimdi oyun kendini gösterdi. Delikten korkunç bir şarj gönderir
Terrier; Ve porsuk, adamları işte görerek tekrar destekliyor,
ardından köpek. Şimdi her şey heyecan. Her çırpıda, haunch, homurdanma,
İnilti ve kavgada bağırıyor. Bir favorinin hayatı
denge! Ödül Gözden Geçirme! Diğer terrierler
Zincirler, çatlaklara katılmak için çılgınca, boğazlarını bölmek için uyuyor. BT
hendekte tozu ve kargaşayı görmeleri için çıldırıyor
savaşın sesini bu kadar yakın duyun, düşmanı sarmak, ağlamayı duymak
kavgaları ve belki de yaralı arkadaşları ve izin verilmemeli
Son eylemin ihtişamıyla paylaşın. Şimdi varsa zamanı
Ne yapıldığını görmek için girmek için terrier, ama zaman yok
Eğitimde atık. Porsana yakınsın, o bir
kol boyu kapalı. Köpeğini çizin, bader kuyruğunu çevirecek
Kazmak için, yoksa şarj edecek. Maşa ile hazır olun ve iyi
Ücretse köpek. Ama eğer kuyruğa dönerse iyi bir
kavramak. Uzun bir çekme ve sabit bir çekme onu dışarı çekecek, zıplayacak,
Akciğer ve yakalama. Şimdi, çocuklar, çuvalla hazır! Köpekler kapalı. Tüm
Şimdi sabit sinirler istiyorum; açık tutmak için çuval ağzına üç el,
Ve parmaklarınıza iyi bak! Bir twirl turu ve hızlı bir dalma ve
Badger çantada. Siz kaydırıncaya kadar kuyruğunu bırakma
arka bacaklı kordon ve kordonun diğer ucunu çantaya hızlı bir şekilde yaptı
ağaca ve bir ağaca. Bir porsuk gibi bir porsuk gördüm
Kağıttan mermi ve mümkün olduğunca güvenli hale getirmek iyidir.

M. Edmond Le Masson, Hunting Fox ve Badger kitabında, ciddi bir
Bir porsuk kuyruğuna atılır. Tehlikeyi ve çılgınlığını kınadı,
ve bir hendek içine düştüğü konusunda eğlenceli bir açıklama yapıyor
Aşağıdaki gibi kritik an:-

"Kan terlediğimde güzel bir gün ya da bir lanet gün ve
su dünyasından bir canavar porsuğu almak için su, saygıdeğer bir patrik,
yıllarca beyaz, ağrıyan yorgun kollarıma direnen ve
Tüm gücü, dünya yol verdi ve ben geri döndüm,
Hayvan ve ben de gerçek bir şekilde uçurumun dibindeydim
Pandemonium. Çürük ve nefessiz, bunu bilecek kadar bilinçliydim
Çok kötü bir şirketteydim, dört porsuk daha, öfkeli bir anne ve
Üç genç ve o kadar da genç değil ama bunlardan biri mümkün oldu
Benden en vazgeçilmez kısmın büyük bir parçasını yırtmak
Beni acımasız bir utanç pozisyonuna getiren kıyafetler ve
gecenin tonları eve dönmemi sağlayana kadar beklememi zorunlu kıldı
ahlak. Maceranın en aşağılayıcı kısmı tüm bunların
Lanetli Brutes, Baba, Anne ve Çocuklar, En Kamar Yahudi Yaptı
yeryüzünden kaçmak için midemden geri çekildi ve sonra
doğrudan ülke çapında ve kaçtı. Bu andan itibaren hissettim
Büyük, orta veya küçük, tüm porsuklara karşı vahşi kötülük
Ve bir lefaucheux olmadan şimdi hendek içine girmem
tabanca ve bir devisme tabanca, uzun bir hançer bıçağı ve keskin bir toledo
Colichemarde! "

Ama ustaca gençlerin sporun tadını çıkarması gerektiğini düşünmesine izin vermeyin
Do, bir kürek ve saygın bir terrier almaktır. O da deneyebilir
Dame Partington gibi, yükselen gelgiti bir paspasla durdurmak için! Daha önce
Bir porsuk kazması olarak ciddi bir girişim, bilge adam
Tüm malzemelerin hazır olduğunu görecek ve emin olacak
İlk zorunluluğa sahip olduğunu-bir
Bir zamanlar başladığında zor iş. Kardeşim Bay J. A. Pease ile var,
7.30: 00'de başladı. Evden, bir yaz gününü hafifçe çalıştırdı
Birinde ferahlık, toplu toplama ve kürek ve kürekle savaştı
Teriyerler ve öğleden sonra, akşam ve siyah ıslak bir
gece, kavrulmuş boğazımızı öldürmek için bir damla su bile olmadan,
Bir sadık işçi hariç herkes tarafından terk edildi ve gri şafağa kadar
bizi yorgun, ıslak ve yaralı olarak bulan başka bir gün ve
Her zamanki gibi üç adam ve dört terrierden oluşan bir şirket
kanlı bir eylemden kurtuldu. Saat beşte muhteşem bir çift sağladık
Ağrılı sırtlarda eve taşladığımız porsuklar, ardından cesurumuz
Draggled ve kirli terrier küçük ekibi. Başka bir vesileyle aldı
Kardeşim ve ben, yaklaşık on işçi ve bekçi ve dokuz
Terrier, 10 ila 5.30'dan eski bir 30 lb almak için. Köpek porsası, bir
sadece bir deliği olan ve bir takip vakası olduğu yer
doğrudan tepeye. On iki erkek tarafından neler yapılabileceği harika
Yedi saatte seçim, kürek ve kürekle. Bu vesileyle kazdık
Tepeye on metre uzunluğunda hendek ve sonra yatağın derinliği
otuzda sürdüğümüz bir sürüklenme veya tünel yapmamızı gerektirdi
ayak. İçerideki hava ısısı ve isteği işi zorlaştırdı. Mum
Yirmi feet gittikten sonra yanmazdı ve tünel
O kadar düşük ki dizlerimizde ve sonra midelerimiz üzerinde çalışmak zorunda kaldık. Orada
çatının düştüğünden büyük bir tehlike oldu, ama kavga yürüttü
O kadar şiddetli ki, önümüzde olanı ama ne olduğunu düşündük. Ne zaman
En son porsuktan uzaklaştık, o kayalık zemindeydi, biz
daha fazla benim ve bir rafta olmak bir köşe etrafında olmak terrier yok
onu çizebilirdi. Partinin en küçüğü olduğum için denemek bana düştü
Ve ona ulaş ve ben biraz tutarak olabildiğince sürünerek
yüzüm için koruma için güvenebileceğim boğa terrier ve bir çift
kısa porsuk maşaları. Gerçekten bir saatin kötü bir çeyreği vardı!

Boğuldu, sıkışıktı ve karanlıktı. Terrier önünde tuttum
Kafam ve cesurca davrandı, arada ve sonra porsuk
Şarj ya da şiddetli bir karşılaşma, neredeyse beni toz ve toprakla boğdu,
Geri çekilmeye güçsüz olduğum için kendimi koruyamadığım.
Yere düz yatmak için sadece yer var. Arkamdaki adam
Aynı pozisyonda, ayak bileklerimin sıkı tutulması ve arkasındaki adam
O ve gücün geri kalanı bir sinyal üzerinde bir insan zinciri yaptı
Benden gün ışığına çekilecekti. Yaptığım birçok deneme
Badger onu maşa ile almak için suçladı, ama çok az yerim vardı
elimi çalıştırdığım için ellerimi çalıştırdım ve tıklamayı duydum ve hissettim ve
Dişlerinin atıştırması demirin üzerinde. Sonunda bir şey tuttuğumu hissettim
Ve gardiyanı maşa üzerine kaydırdım, elinden geleni yaptım. Ben ağladım
"Uzaklaş," terrierleri bir elle benim ve
Badger ve diğerinde maşalar. Harika ile geldiğini gördüm
kolaylaştırmak. Işığa ulaşana kadar çok büyüktü
Bir pençe tarafından kurbanı zıplamak, "nip" dikkatini kafamdan saptırıyor
ve eller. İşçiler bir bağırdı, "Onu Clee tarafından aldı" ve
Bir dakika sonra onu torbalamaktan memnuniyet duyduk. Ama biz dışarıdaydık
Sadece tam zamanında. Orada olup olmadığını görmek için terriers ile geri döndüm
başka bir şey yoktu ve bir kez daha dışarı çıkmamıştı
Daha önce gerçekleşmiş olsaydı,
Bazılarımızı canlı gömdüm. Olduğu gibi hepimizin olup olmadığını görmek için etrafına baktım
Orası. Adamlar, ama küçük bir terrier, "biber", gerçek bir hazine
Cleveland'daki bir komşuma ait olan Bay J. P. Petch,
eksik. İçeri girdik ve onu gömülü bulduk, ama onu canlandırdı ve
biraz daha kötüsü. Kardeşim ve ben en büyük porsuktu.

Ancak bu operasyonlar M. Le Masson ile ilgili olarak oldukça aşılıyor
Aşağıdaki otantik hikayede.

"Üç gün kesintisiz süren olağanüstü bir _chasse_
Ve üç gece, son zamanlarda St. Omer, açık
bazı pitoresk wisques komününe,
Madam La Douairiere Cauvet de Blanchonval Chateau.

"Bir sabah St. Omer, Mm.
Charles D'Anlewyn, _garde forestier_ tarafından ritminde söylendi
L'ermitage dedikleri yere yakın birkaç porsuk biliyordu.

"Kokuya konan küçük köpekler kısa süre sonra dünyaları buldu
girdiler ve o kadar cesaretle ilerlediler ki asla durmadılar
dünyanın dibine ulaşana kadar,
En tehditkârın tavrında yer alan porsuklar
savunma.

"Saldırganlar, böylece güçsüz, havlayan ve
Kesinlikle ve kahramanca koparma ile küçük arkadaşlar
Üstatlarının tekrarlanan çağrılarına rağmen geri çekilme.

"Onların azim bu uzunluğa taşınıyor, genç beylerimiz
büyük girişimler için zevklerine layık bir çözüm oluşturdu ve
maceralar. İşçiler sahadan çağrıldı ve
Bir kez porsuklara ulaşmak için çalışmaya hazır.

"Girişim cesurdan daha fazlaydı. Setin ağızları, üç sayı,
bir tepenin dibindeydi ve aralarında bir çeşit kucaklandı
Pasajların hepsinin birleştiği zirvede üçgen arazi parçası
ve tek bir yeraltı galerisi oluşturdu. Her biri giren köpekler
Ayrı bir delik bunu netleştirdi.

"Bir tünel başlatmak için bir şaft battı
En düşük delik, ancak 7 ila 8 metre (23 ila 26 feet) derinlik batırılmalıdır
pasaja ulaşılmadan önce; Böylece alınan yönü takip ettiler
köpekler tarafından ve onlara ulaşmak için tüneli genişleterek bir
Yeraltı karayolu 5 feet yüksekliğinde (11/2 metre) ve yaklaşık 6 feet genişliğinde
(13/4 metre).

"İşçiler madencilik yaparken, onların tarafındaki porsuklar da
durmaksızın çalışmak ve dünyayla yolu engellemeye devam ettikleri
İkincisi iken onları takip eden erkeklerin önüne geri attı
Vardiyalarda çalıştı (rahatlayan partiler). Üç gün üç gece
Bu inkârsız hayvanlar üzerinde çalıştı, her zaman geri çekildi,
49 feet'lik yollarını sıktılar, bu uzantısına gömüldü
Air veya yiyeceksiz ana toprakları.

"Bu savaş sırasında bir seferde _a outance_ sahip oldukları düşünülüyordu
bir şekilde ya da başka bir şekilde kaçtı, ama neredeyse hiç olmayan oyun terrierleri
Mücadelenin başlangıcından bu yana onları bıraktı, yakında güvence verdi
İşçiler iki katına çıkarak çığlıkları ile. Taahhüt itildi
her zamankinden daha fazla kararlılık ve tünel bir
30 metreden fazla uzunluk (100 feet) üç porsukta geldiler,
kaleci tarafından çabucak bir çuval içine atıldı. Onlardan biri,
Ancak, mücadelelerinde çuvaldan kaçmayı başardı ve hatta
Onu taşıyan adamın kıyafetlerini yırttı. Mm. Cauvet ve
D'Hallewyn, bunların tamamı boyunca kalıcı bir azim gösterdi
çabalamak. Gündüz ve gece her biri
Chase'in zevklerinin birden fazla sevgilisinin olduğu kuşatma
yardımlı. "

İlgili olabileceğim birçok örnekten bir veya iki tane verdim.
Porsuk avının zorlu doğası. İşçiler arasında disiplin
Porsukları kazma girişiminde kararlılık olarak gereklidir. Hiç bir şey
Başarıyı bölünmüş veya tartışmalı otorite kadar çok fazla ve
Her dikkat gösterilmelidir.
Kuşatmanın ilerlemesi sırasında savaş konseyleri,
bir zamanlar karar verildiğinde kampanya planını yürütmekten çekinme veya
Gün, toprak işlerinde, siperler yaparken ve
Sadece terk edilmeye başlayan yeraltı yollarını kesin.
Teriyerler en önemli gerekliliktir; İyi olmalılar,
Doğru boyut, dayanıklı, kalıcı ve güvenilir. Bir köpek oyun ne kadar olursa olsun,
Eğer porsuğu takip edemezse işe yaramaz. Her şeyden önce olmalı
Tam ağızlı, keskin dilli ve sesini saatlerce devam ettirmeye hazır
birlikte. Kesinlikle doğru olmalı ya da seni aptal yerine koyabilir ve
Dünya'da hayali bir düşman ya da havlamak ve çizmek
Küçük bir tavşan deliğini almak için. Düşünecek bir terrierden dikkat edin
Çok daha yüksek oyunda uçmak için istihdam edildiğinde böyle bir haşarat. Onlar daha kötü
gerçekten işe yaramaz ve çoğu zaman neredeyse vahşi olarak sürüldüm
bir adamın terrieriyle gurur duymasına izin vermeye ikna etti.

Birkaç saatlik ağırdan sonra hiçbir şey bıkkın olamaz
emek ve süzme çabası, gururlu sahibi gülümsüyor
ve çivileyen köpeğinin esasıyla övünürken,
Kirli küçük bir kaba, çizerek görmek için tüm rahatsızlığın sahnesi
Ayaklar Tatters'a, ağızda köpürme ve kalkmak için vay canına
Üç inç tavşan deliği.

_Entleman's dergisindeki bir otorite, çan yakasını önerir
porsuk cıvatasını yapmak için terrierlere takılmak ve
Bader derisinin geniş yakaları boyunlarını kurtarır. Eski yapmıyorum
Ateş, duman ve krakerler yapamayacağı için etkili olduğuna inan,
Badger cıvatası, herhangi biri ile ilgiliydeyken ve etkili olsaydı
cıvatalı bir porsuk kaybetmek çok kolay. Terrier üzerindeki bir yaka daha fazlası
Bir köpeği bir ısırıktan kurtarmaktan ziyade kök bir ucuna asması muhtemeldir. A
Terrier yüzlerce doksan dokuz kez namludan ısırıldı,
Çenelerin altında, kafatası ve kulaklar hakkında ve deneyimsiz olduğunda,
ön bacak ve omuzlar hakkında. Hiç kötü ısırılmış bir terrier görmedim
Boyun, bir terrier tarafı yırtılmış ve dönen bir tane görmeme rağmen
Kuyruk arkada ciddi şekilde cezalandırıldı. Badger için terrier
Ölüme oyun ol, karışması gereken çok önemli
cesareti ile takdir yetkisi ve üstün düşmanını sürmüyor
çaresizlik, ama onu uzak tutmaktan memnun, sadece onu kullanarak
bir tutam ve aşırı durumlarda dişler. Söyle bana, okuyucu, kaç tane
Terrierler kimin yere gidebileceğini veya yere gideceğini, orada kalacağını, söyle
Her zaman gerçek, bir porsuk yapabileceği her yerden geçin, başını altında tut
en çok şiddetli koşullar ve sonra gülümseyerek ve istekli
Ne kadar cezalandırılsın her tur?

Terrier denen binlerce küçük küfür ve
Bir bacaya çıkmaktan daha fazla bir tilki dünyasına inmeyecek tilki terriers!
Bunların en iyilerinden kaç bin, ancak ince şekillendi
meslekleri ve görevleri hakkında daha fazla fikri olmayan gösteri tezgahı
hangi doğa onları yaptı ve adlarını türettikleri
Aydaki adam ve ustaları öldürebilirlerse tatmin olan
Birkaç sıçan ve bir kedi ile mücadele edeceklerse harika bir oyun düşünün!

Erkekliğimden terrier'im vardı, ama bir değer düşünmedim
Bunu tutmak, yere gidip kendini gösteremez veya gösteremez veya
kendisi onurlu isimlerine layık. Görünüş hiçbir şey değilse
Diğer nitelikler mevcut değildir. Biraz tel saçlı bir terrier yaşadım
orospu (düzgün, altın tabaklanmış işaretli kafalı), güzel ve nazik ve
Tüm yollarıyla kazanan, her gece yatağımda uyuyan bir refakatçi,
ve ocaktan veya hatta bir
Lady's kucağından; Ama bu koynunda cesur küçük bir kalbi yendi
Kafa, sagacious zeka dolu bir beyni boğdu ve bu yumuşak
Kahverengi göz gizli ateşi gizledi. Uzun süredir derin müzik verebilir,
Ve düşmandan önce asla uyanmadı. Ona "endişe" dedim
Sıradan tanıdıklarına en çok bir öneri_ gibi görünüyordu. On iki uzunluğunda
Yıllar benim yanımda, hayatın tüm iniş ve çıkışlarında
Foxhounds ve cıvatalı tilkileri takip ederek Cambridge'deyken sürükleyin
Avlanırken ve sürekli ve günlük arkadaşım bana eşlik ederken
Badger'a karşı bir sefer yaptığımda her ilçeye. Ben
Bir zamanlar, eski bir kunduracı tarafından endişe hakkında yapılan açıklamalarla eğlendirildi
Bazen bize iyi bir terrier ile eşlik etti. "Si'
(bkz. Seni), bayanlar, endişe t 'yan (tek) fer () forin' t 't' fit
(hayat) 'Onlar' ı, onun üzerine beş veya altı büyük sıçan atarken
omuz yarıya saniye kadar. Korkunç bir ölümle öldü, ama oyun
ve sonuncusuna şikayet etmiyor. Kendini sıkmak için bir ustalığı vardı
Hemen hemen her köpek çubuğu boyunca ve onu bir kulübeye koymak zorunda kaldım
bir süreliğine ve çubuklar daha dar ve örgü tel ile kaplı
ağ. Onu koyduktan bir saat sonra onu görmeye gittim ve ben
Korku, bir
Vice, dişleriyle yırtılan tel ve kendisi kan ve
Yaralar, bir göz asılı, ağzından kan akıyor, hala
Nefes dışında bir ses olmadan yoluyla savaşmak. O idi
Beni görmekten çok memnun ve biraz sorunla onu kurtardım, onu kestim
Göz, yaralarını durdurdu ve onun için elimden geleni yaptı. Asla bile
Gözü kestiğim ve yatağında yatarken bana baktı
Bir gözüyle sevgiyle ve kuyruğunu salladı. Ertesi gün,
Whine bile olmasa da, korkunç bir acı çektiğini gördüm; ve
O zamanlar çok kötü bir şekilde yırtıldı ve bir araba nedeniyle çok topal
Kaza birkaç yıl önce kırık bir uyluk ve bir çift ile sonuçlandı
Hock'ın üstünde kırılma, atış yaptım ve sessiz bir köşeye gömüldüm
Mahkemesinde yazıtla The Mahkeme "_sit Tibi Terra
Levis_. "

En iyisini ve en önemlisi bulduğum terrierler Yorkshire arasında
bacakta kısa ve güçlü sert, tel saçlı tilki terriers cinsi
başlık. Hepsi kendim beyaz, tel saçlı bir terrierden indi
Fuss, şimdiye kadar sahip olduğum en iyi orospu ve bir ödül kazanan denir. Onu aldım
1870 veya 1871'de Wooton adlı bir satıcıdan. Bir adam tarafından yetiştirildi
Jack Ridd denir. Endişe onun dışındaydı. Kardeşimin bir köpeği var, Roger, bir
Birinci Oyun, aynı adamdan aynı zamanda ve neredeyse tüm
O zamandan beri sahip olduğum terrierler bu ikisinden, geçişlerle
Rev. Jack Russell'ın kanı da dahil olmak üzere yerel suşlardan. Ben gördüm
Pürüzsüz kaplı terrierler eşit derecede iyi olur, ancak sık sık değildir. Birincisi bir
Daha sert ve daha kalıcı cins, temiz kalması daha zor olsa da
Ceket ve soğuk havalarda ıslaktan sonra kurumaya zaman ayırın. .
Tel saçlı dayanıklılığı dikkat çekicidir. Şimdi bir terrierim var, yetiştirildi
On iki yaşında eski favorilerimin birçok satırı boyunca. Onun
Jolly Face, Fox ile bin kavgaların izleriyle puanlandı ve
Porsuk ve omuzlarında topal olmasına rağmen, gözleri yaşla birlikte ve
Romatizma ile sakatlanmış, gülümsediğinde dişsiz diş etleri gösteren
Hoş geldiniz, bu yaz iki kez Badger Earths'i tek başına buldu ve
Akşamları geri döndü, her seferinde işaret puanı arttı ve
Son vesileyle kulaklarından birini arkasında bıraktı! [4]
özellikle gençse, kendi hesabına bir porsuk dünyasına gidecek
Birincisi, muhtemelen günlerini sona erdirecek ve mezarını orada bulacak. Biliyorum
Birkaçı bunu yapıyor. Zavallı eski dal! Her zaman mutlu, nadiren dolaşıyor
ahır bahçesinden daha fazla ve azalan günlerini birlikte oynayarak geçiriyor
Foxhound yavru veya güneşte uyuyor, rüyalarında savaşıyor
Savaşları tekrar ve üç kez katledildi. Biz ne zaman
Genç Birlikte beni her avda buluşmaya takip etti.
Bir keresinde kendini paketle birleştirdi ve arkadaşlarını selamladı
Bir sırıtma, vücudunun bir bükülmesi ve güdük bir vahşiyle dönün; Ve ne zaman
Gün ışığı soldu ve boynuz ev için geliyordu, her zaman taşımalıydım
eyerimde, en uzun günden sonra o kadar isteksiz ki
Kovalamaca yoldaşlarını bırakın. Bu o kadar zahmetli oldu ki sonunda
Huntsman'ın baskısını verdim Will Nicholl, o zaman avladı
Cleveland Hounds, Kennel kuruluşuna katılmasına izin vermek için. Üç mevsim boyunca bir günü neredeyse hiç kaçırmadı ve bir tilki koşarken
zemin, ne kadar uzun veya hızlı bir şekilde çalıştıktan sonra, "nerede
Twig? "Asla iki kez sorulmadı. Her zaman istendiğinde orada, her zaman
Güvenilir ve mükemmel çalışmalarında, birçok somurtkan bir tilki kaydırdı
yere gitti. O zaman Will Nicholl, Hurworth'a gitti efendim
Reginald Graham ve onunla dal aldı. İki mevsim yaptı
Hurworth Country, bundan sonra Nicholl ile Burton'a gidiyor.
Bir sezondan sonra Nicholl'un şundan korktuğunu söyleyen bir mektup aldım.
Yaşlı Köpek Hounds'u başka bir sezon takip etmeyecekti ve onu geri gönderdi
Benimle. Onu iyi yazdım; Ertesi sezon Cleveland ile yaptı,
ve ertesi sezon avların kullanışlı olduğu veya ne zaman çıktığında çıktı
Vesilesiyle, tilki ile sekiz mevsim yapmak, olmanın yanı sıra
Yaz aylarında Badger'da avlandı. Zor olmamayı öğrenmişti
Fox, ama onu bir şiddet eyleminde tespit ettiğimi sanıyordum
bir yıl önce. Bir tahliyede yere koştuk ve
Hounds duydu, eski bacaklarının olduğu kadar hızlı bir şekilde ülkeye rastlamıştı
Onu taşıyın ve "bıçak" demeden önce içerideydi. En kısa sürede o içeride
Tilki dışarı çıkmıştı, Twig fırçasında. Bu hiç değildi
Tüm paket on beş metre içinde olduğu için istedik. Twig yakalandı
Fox cıvatalanırken ve tazı ona bir çizgi çekerken. Ben
Twig'e kızgın, tilki ve dalını kaldırdı,
Fox, Reynard'ı tazıdan kurtarmak için kafamın üstünde. Burada tutmalıydım
Onu beş dakika boyunca, ama yaşlı köpeği boğmaya çalıştığımda, ben
tilkinin üst çeneden dal tuttuğunu keşfetti ve
Köpek, tüm ağırlığı tilkinin dişlerine asılmıştı.
Tilki izini bıraktıktan sonra dal yere düştü ve her şey
Açıkçası, tilkiyi yere koydum, zeminde keskin bir on dakikamız olduğunda
Tekrar. Dalın içeri girmesini önlemek için tam zamanında oradaydım
İntikamını al-bu sefer tilki barış içinde kaldı. O da
yanınızda bir boğa terrier veya biraz boğa ile bir tilki terrier olmak
onun hakkında. Acil durumlarda ve yakınlaştığında, böyle bir köpek gelir
Yararlı, ama onlar kural olarak yorucu kabadaylar; öyle olsun
Ne gittiklerini umursamadıkları için heyecanlı, köpekler olabilir veya
Kendin, ya da onları büyük bir taş endişelendirmeye hazırladıklarını gördüm. Sık sık giderler
iyi bir şekilde, ancak birkaç hatası var. Badger ile mücadele ederler, al
ciddi bir şekilde cezalandırıldı ve her türlü zorluk yarattı ve
Genellikle savaşmak dışında neredeyse sessizdir.

    [4] Bu yazıldığından beri öldü.

Biraz boğa terrier ile bir seferde nadir bir hayatım vardı
uzun bir kazıdan sonra bir Cornishman'dan satın aldığım nip olarak adlandırılan
Nip kendini ayırt etmişti. Kirli beyaz, çirkin, altyapı,
Tıraş fırçası gibi bir kuyruk ile mahsul kulaklı küçük kaba. Utangaç ve
Sinir, şeytani bir pugnacity ve kopardı. Değilken
Aksi takdirde, dişlerini boşuna diş etlerine giydi.
Büyük taşların iç kısmına girin. Bir demiryolu taşımacılığında,
Her zaman yere ulaşmak için mutlu muydu, altına girecekti
koltuk ve yaka ve zincirde yoksa çıkarılmayı reddediyor,
Badger-Tongs hariç. İzliş ve zincirlenmesi gerekiyordu
diğer köpekler ve o zaman bile onun içinde tamamen aptal olur
her vesileyle savaşmaya çalışır. Birini kaybettiğinde
Porsuk, somurtkan ve çıkmayı reddediyor ve içine koymak imkansız olduğu için
oradayken başka bir köpek, kazılması ve bir
Brock. Bir günün sonunda, diğer her hayvanın daha fazlasına sahip olduğu zaman
fazlasıyla yiyecek ve dinlenmekten memnuniyet duyuyordu, beni tutmaya hazırdı
bacak tarafından ve maşa ve birkaç erkeği almak
yaka.

Kısa kaplı, sert, viski için her zaman büyük bir hayranlık duydum
Terrier ve bu kovalamaca için takdire şayan bir şekilde uyarlandıklarına inanıyorum, ancak
Onlar hakkında hiçbir deneyimim yoktu. Bunun için kesilmiş gibi görünüyorlar, dayanıklı,
Doğru boyut, keskin dilli ve en zeki olanlar arasında
Köpek yarışı. Kenarında Craig Cluny'ye giden birini biliyordum.
Ballochbuie ormanı ve boş bir girişimde birkaç saat geçirdi.
porsuk. Braemar'daki Han'a üç mil döndü ve başka bir tane buldu
kendisi gibi terrier; Birlikte ve birleştikleri için geri döndüler
Çabalar eski bir porsuk çizdi ve öldürdü! Bu yerin yakınında bir yer var
Stra-na-brach-ya da porsukların crag adlı ormanda ama porsuk
Artık yeri bilmiyor. Kaleci işini tuzakla yaptı
Aberdeenshire boyunca.

Dandie Dinmont şüphesiz köpeklerini bu terrierlerden yetiştirdi, ama yok
Mevcut yarışın porsuk avı için takıldığına inanıyor. Bunlar
Bir gösteri tezgahında görmek, hızlı ve kolay bir şekilde yere gitmek için çok büyük,
ve şu anda bilindiği gibi, yarıştan biri olup olmadığından şüpheliyim
Hiç doğal dünyasında porsuk ile medeniyet değiştirdi. Dandie
Dinmont terrierlerini porsuklar için yetiştirdi, ama eminim ki asla
Boyutlar şimdi; Ve Sir Walter Scott, Dandie'yi kuşatmış olmasına rağmen
ilgi çekici bir halo ile ve onu eulojileri tarafından ölümsüz yaptı, onun
Şeytani zulümler her zaman onun adından nefret etmemi sağladı ve bana önyargıladı
iğrenç bir sistem altında geliştirilen bir cinse karşı. Bu benim
kan kaynaması, porsukla yüzleşmek için eğitilmiş terrierlerini okumak için
canlı genç ve yaşlı porsuklar ve alt çeneleri görüyor ve
diğer tarif edilemeyecek zalim yöntemlerin kullanılması.

Dachshund ve küçük basset, uygun şekilde seçildiğinde
Porsuk avı için görkemli bir şekilde adapte edildi. Almanya'da eski ve
Fransa ikincisi, genellikle bu amaçla yetiştirilir. Tam sesli ve
Bir tazı, derin göğüslü, kısa bacaklı ve
Güçlü gövdeli, belki de sahip olabileceği en iyilerdir, ama ben
Bir İngilizcenin dayanıklılığına ve çabukluğuna sahip olduklarını düşünün
Terrier.

Telli saçlı siyah ve taneli İngiliz terrierleri vardı, ama ben
neredeyse tamamen olmasa da, nesli tükenmiş olduklarını hayal edin
Hesaplar, gerçek anlamında gerçekten iyi teriyerler olmalı
terim.

Çalışan köpeklerde, sadece birer birer koymak için dikkatli olun:
güçlerinizi ekonomin ve mücadelelerinin riskinden kaçının
toprak. Bundan daha fazlası, iki köpeğe veya bir köpek ve orospu içinde izin verirseniz
Birlikte, onları tehlikeye atarsınız ve şiddetli olasılık
ceza. Öndeki köpek bader tarafından şarj edildi, arkasındaki köpek
Hiçbir şeye önem vermez, ancak mahalleleri kapatabilir ve bu bir
Geri çekilenlerin ve önde olanların arkasındaki durumlar. Böyle bir
Pozisyon Teriyeriniz bacaklarını ve başını kırabilir ve öldürülebilir
açıkça. Yine, iyi bir terrier,
Yarışma kıskançlığa yol açarken bir arkadaş. Köpeğini koy
setin en alçak veya alt deliği, porsayı yukarı çekerek (veya "
Hill, "teknik olarak denildiği gibi) mümkünse. Çok daha kolay bir iş
Bu şekilde bir porsuk çıkarmak için, daha az çıkış daha az olduğu için
Pasajlar ve genel olarak ne kadar yakın konuşursak, yüzeye yalan söylerler.
Ayrıca, her köpek için bir yaka ve zinciriniz olduğuna dikkat edin,
ve görevde olmayan her terrier uzaktan güvenli bir şekilde sabitlenmiştir
yeryüzünden ve başka bir köpeğin erişemeyeceği.

Badger kazma için gerekli aletler aşağıdadır; Onlar
İyi ve kullanışlı aletler olmalı:-


[İllüstrasyon: Şek. 7.]

1. ve 2. Maça. Bunlar kullanışlı olmalı ve bu duruma giyilmelidir
Kenar keskin olduğunda ve araç kaybetmeden kolayca çalıştığında
gücü. Sıradan bahçeden farklı ama çok azdır veya
Kilin derinliğinin olduğu dışında ve ne zaman
derin bir hendek, bir drenajın uzunluğunu kullanmak daha kolay veya rahatlama olabilir
dar olan.

3. Bir levye.

4. Bir kazıyıcı veya kömür alma.

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

5 ve 6. Kürekler, gevşek dünyayı temizlemek için,
Kısa saplı bir tane veya kepçe, havaya uçmak için delikleri açmak için
köpekler.

[İllüstrasyon: Şek. 9.]

7. Dövüşü bulmak için bir Dünya-Piercer.

8. Maşa. Kulplar ahşap olmalı, Çelik ve Demir "Ver"
Bir uçtaki bir erkeğin gücünün baskısı, diğer tarafta porsuk.
Ahşap tutamaklar ve çelik bağlantı parçaları ile hala yeterince bahar olacak
hayvan üzerinde tutmayı güvence altına almak için giyilen koruyucuyu çalıştırmak.

9. Ağaçların köklerini kesmek için adze veya balta.

10 ve 11. Seçmeler, tek veya çift.

Bir porsuk avına başlarken bol miktarda almak için unutmayın
Sizinle ferahlık ve bunun kuru bir iş kazması olduğunu unutmayın
bir yaz gününde durmak bilmeyen. Taslak elma şarabı, hafif bira ve soğuk çay
uzun bir streç için üzerinde çalışılacak en iyi likörlerdir. Ayrılmayın
arkanızda çuvallar, ne de onları güvence altına almak için kordonlar. Ve son olarak, okuyucu, eğer
Sen gerçek bir sporcusun, ne de gerekli acıyı korurken
kuşatmanın ilerlemesi sırasında kendiniz ne de köpek,
gereksiz maruz kalma ve cezaya terrierler; Ve günün işi ne zaman
Ne kadar yorgun ve ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Gallant'ın her bir üyesini görene kadar kendi istiyor
Paket iyi fırçalanmış ve yağlanmış (varsa gözler, kulaklar ve yaralar temizlenir),
beslenen ve bol miktarda temiz yatak ile bir kulübeye koyun. Ve yapma
Mümkün olduğunca rahat cesur bir düşman yapmayı unutun. Eğer tutarsan
Badger bir evcil hayvan olarak, bol miktarda taze erişimi olmalı
soğuk su ve alışkın olana kadar genç tavşan ve ekmekle beslenin
hapsetme, daha sonra yavaş yavaş ilerleyecek ve sağlıklı kalacak
Verdiğiniz evden hemen hemen her hurda, et ve sebze
o. Tutulması gereken kuru bir karanlık kulübeye ve avluya ihtiyaç duyuyor
Asla saldırgan olmayacağı zaman titizlikle temiz. Bazı porsuklar alıyor
nazikçe bu yeni koşullara bir kerede, diğerleri zaman zaman
Büyük özen gösterilmedikçe israf ve ölün. Badger'in tahliyeleri
tasfiye etme eğilimi, ekmeğin esas olarak ve tavşanla beslenmesi veya
İştahında titiz, çiğ yumurta ve ekmek verin.

Bu küçük kitapla ilginç olanlara doğru bir şey yapmış olsaydım
vahşi ve ilginç bir hayvanın sürdürülmesini kim önemseyen
yamaç ve vadilerimizden hızla kayboluyor ve
sağlıklı egzersiz ve zevk onu korumak için elde edilebilir
Yok olma ve ona karşı listelere oldukça girerek,
son porsukların o üzücü günü geciktirmek için bir şeyler yaptı
öğretebilecekleri cesaret ve dayanıklılık dersleri kayboldu
sonsuza kadar.


SON

_Richard Clay & Sons, Limited, Londra & Bungay._




Transcriber'ın notu:

Yazım ve tire orijinalinde olduğu gibi korunmuştur
"VNE" ve "VN" nin bulunduğu sayfa 61 dahil olmak üzere yayın
Yayınlandığı gibi tutuldu-"C'est Vne Seçme" ve "Passe VN'de Car Si".
Aşağıdaki değişiklik yapıldı:

    Sayfa 48
    iyi bir derinlik
    iyi bir derinlik girdi





Projenin Sonu Gutenberg Badger e -Kitabı, Alfred E. Pease tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BADGER ***

***** This file should be named 36830.txt or 36830.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/3/36830/

Produced by Roberta Staehlin, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
