*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Camp Fires of the Wolf Patrol (Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri)
Yazar: Alan Douglas
Yayın Tarihi: July 24, 2011  [eBook #36838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Camp Fires of the Wolf Patrol, by Alan
Douglas, Illustrated by E. C. Caswell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Camp Fires of the Wolf Patrol


Author: Alan Douglas



Release Date: July 24, 2011  [eBook #36838]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP FIRES OF THE WOLF PATROL***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan, Emmy ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36838-h.htm veya 36838-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36838/36838-h/36838-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36838/36838-h.zip)

Yazıcının notu:

İtalik metin _alt çizgilerle_ çevrilidir ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir.

KURT DEVRİYESİNİN KAMP ATEŞLERİ

* * * * *

Primrose Sürümü

[İllüstrasyon: HICKORY RIDGE İZCİLERİ]

BİR SERİ ÇOCUK KİTAPLARI

KAPTAN ALAN DOUGLAS'TAN

İzci Lideri

I. Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri

İlk kamp deneyimleri, izcilere yeni edindikleri
bilgileri pratik bir şekilde kullanmaları için muhteşem fırsatlar sunar. Kuzeybatı ormanlarından bir çocuk olan Elmer Chenowith, kamp hayatına olan aşinalığıyla
herkesi şaşırtır. Her çocuğun okuması gereken temiz, sağlıklı bir
hikaye.

II. Ormancılık; veya Bir Devriye Lideri Nasıl Başarılı Oldu

Bu hikaye, bazı çocukların tüm yaratıcılıklarını ve özverilerini
kullanmaya çağrıldıkları birçok heyecan verici durumu sunar. Sağlıklı
bir heyecanla dolu bir hikaye.

III. Pathfinder; veya, Kayıp Acemi

Bazı gizemler, genç arkadaşlarımızın büyük takdiri sayesinde, en beklenmedik
bir şekilde çözülür. Birbiri ardına çeşitli olaylar hızla gerçekleşir.

IV. Hızlı Dokuz; veya, Fairfield'dan Bir Meydan Okuma

Burada kampta olduğu gibi aynı takım çalışmasını gösterirler.

Rakip bir kasabanın takımıyla oynanan son maçın tanımı ve sonucu, heyecan verici bir
anlatı oluşturur. Son yılların en iyi beyzbol hikayelerinden biri.

V. Büyük Yürüyüş; veya, Khaki Birliğinin Gururu

Haftalar süren hazırlıklardan sonra izciler en büyük
girişimlerine başlarlar. Yürüyüşleri onları evlerinden
çok uzağa götürür ve farklı devriyelerin iyi huylu
rekabeti birçok ilginç ve
eğlenceli durum sunar.

VI. Dayanıklılık Testi; veya, Net Cesaret Günü Nasıl Kazandı

Çok az hikaye, bariz başarısızlık karşısında cesaretin örneklerinden daha fazla "anlatır" bizi. Kahramanlarımız
nelerden yapıldıklarını gösteriyor ve en ateşli
hayranlarını şaşırtıyor. Kaptan Douglas'ın
yazdığı en iyi hikayelerden biri.

_Kumaş Ciltleme_ _Dört Renkte Kapak İllüstrasyonları_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE (14th St. yakınında) NEW YORK

* * * * *

KURT DEVRİBÜNÜN KAMP ATEŞLERİ

DEVRİYELER DOLDURULDUĞUNDA,

HICKORY RIDGE İZCİ BİRLİĞİNİN TAM KADROSU

BAY. RODERIC GARRABRANT, İZCİ USTASI

* * * * *

KURT DEVRİ

ELMER CHENOWITH, Devriye Lideri ve aynı zamanda Yardımcı İzci Lideri

MARK CUMMINGS
TED (THEODORE) BURGOYNE
TOBY (TOBIAS) ELLSWORTH JONES
"LIL ARTHA" (ARTHUR) STANSBURY
CHATZ (CHARLES) MAXFIELD
PHIL (PHILIP) DALE
GEORGE ROBBINS

KUNDUZ DEVRİ

MATTY (MATTHEW) EGGLESTON, Devriye Lideri

"RED" (OSCAR) HUGGINS
TY (TYRUS) COLLINS
JASPER MERRIWEATHER
TOM CROPSEY
LARRY (LAWRENCE) BILLINGS
HEN (HENRY) CONDIT
LANDY (PHILANDER) SMITH

KARTAL DEVRİBATI

JACK ARMITAGE, Devriye Lideri
NAT (NATHAN) SCOTT

(BU DEVRİBATI MEŞRU SAYISINA ULAŞANA KADAR DİĞERLERİ
KAYIT EDİLECEKTİR)

* * * * *

[İllüstrasyon: İlginç bir çalışma olduğu kanıtlandı. ]

Hickory Ridge İzcileri

[Resim Kenarlığı]

Bir Numara

KURT DEVRİYESİ KAMP ATEŞLERİ

tarafından

KAPTAN ALAN DOUGLAS İZCİ USTA

[Resim]

New York Kitap Şirketi
New York

Telif hakkı, 1912, tarafından
New York Kitap Şirketi

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I.--TATLI SUDAKİ KAMPTA 17
II.--ANİ TEHLİKE 26
III.--ZENCEFİL ATEŞLE OYNUYOR 33
IV.--ASLA UNUTULMAYACAK BİR AKŞAM YEMEĞİ 41
V.--NE OLDU? 49
VI.--İZCİLERİN SU KAYNATMA TESTİ 57
VII.--KAYIP GÖKYÜZÜ YOLCUSU 65
VIII.--PARLAK BİR İZ 73
IX.--TEK KULÜBENİN İÇERİĞİ 81
X.--DAĞ ZİRVESİNDEN KIVIR KIVIR 89
XI.--İKİ AYAK ÜZERİNDE YÜRÜYEN TÜYLÜ HIRSIZ 97
XII.--BİR HAYALET YASADIŞI 105
XIII.--ŞAŞKINLIKLA ALINDI 113
XIV.--ÇOCUKLARI ERKEK YAPAN ŞEYLER 121
XV.--TUZAK NASIL ÇALIŞTI 129
XVI.--SON TİTREŞEN KAMP ATEŞİ SÖNDÜ 137

KURT DEVRİSİNİN KAMP ATEŞLERİ

HICKORY RIDGE İZCİLERİ

KURT DEVRİSİNİN KAMP ATEŞLERİ.

BÖLÜM I.

TATLI SU ÜZERİNDEKİ KAMPTA.

Haki giysili bir grup çocuk, belki de biraz yorgun bir şekilde,
tüm belirtilere bakılırsa yerliler tarafından pek kullanılmayan
bir yolda yürüyordu.

Öğleden sonra bitmek üzereydi, bu yüzden yakında bir yaz gecesi
etraflarını saracaktı. Her tarafta yoğun ormanlar vardı,
yaprakları Ağustos güneşinin
kızgın ışınlarından çok hoş bir barınak sağlıyordu. "Dur!" diye yüksek bir emir geldi.

"Yaşasın! İlk kampımıza gidiyoruz, çocuklar!"

"Öyle mi, Bay Garrabrant?"

"Göz kapaklarınızı açın, çocuklar ve selam verin!"

"Kamp için ne kadar da şık bir yer. Bunu nasıl seçtiğini sanıyorsun, Elmer?"

"Bu, bir kütükten düşmek kadar kolay, Toby. Yemek pişirmek için su kullanmalıyız; ve yanımızdan geçen bu güzel dereye dikkat et,"
diye karşılık verdi, izci müfrezesinin ikinci komutanı gibi görünen çocuk. "Ayrıca," diye ekledi, "akşama kadar Tatlısu Nehri'ne ulaşmayı hedeflediğimizi unuttun, böylece yarın sabah teknelerimizde akıntıyı başlatabilirdik. Ve sanırım aradığımız
dere bu."

"Yine yaşasın, arkadaşlar! Günün yürüyüşü bitti. Şimdi biraz dinlenme zamanı!"

"Hepiniz dikkat kesilin! Yoklamayı alın, sekreter, geride kalan var mı diye bakın!" diye emretti izci lideri, küçük birlik önünde sıralanırken.

Bu genç adam, çocuk sorunuyla fazlasıyla ilgilendiği ve gerçek deneyimle çözmek istediği birkaç heves ve hayale sahip olduğu için, üstlendiği rolü memnuniyetle üstlenen Bay Roderic Garrabrant'tı. Ahşap işçiliği konusundaki bilgisi çok kapsamlı değildi; ancak varlığının ahlaki etkisinin, Hickory Ridge İzci Birliği'nin bir düzine veya daha fazla üyesiyle bağlantılı olarak önemli bir fayda sağlaması bekleniyordu. Hickory Ridge'in küçük kasabası, kıvrımlı Sweetwater'a vardıkları yerden yaklaşık yedi mil güneydeydi; ve grup bu mesafeyi öğleden beri yürüyordu. Uzun yürüyüşlere alışkın olanlara çok uzak görünmese de, aynı öğleden sonra şüphesiz rekorlarını aşan izciler arasında bir grup vardı. Uzun bacaklarıyla, bazen yolunu kesmekten hoşlanan, onu bir düğüme çevirmekle tehdit eden, aşırı uzun ve beceriksiz bir çocuk, küçük bir cep defteri çıkardı ve şarkı söyler gibi bir tonda, sayısız isim saymaya başladı. Her çocuk kendi adını duyduğunda hemen cevap verdi; ve büyük olasılıkla hikayemizde büyük yer tutacakları için, Arthur Stansbury'nin onları nasıl çağırdığına dikkat etmek de iyi olabilir:

"Kurt Devriyesi Üyeleri: Elmer Chenowith, Mark Cummings, Ted
Burgoyne, Toby Ellsworth Jones, Arthur Stansbury ve Chatz Maxfield.

"Kunduz Devriyesi Üyeleri: Matty Eggleston, Oscar Huggins, Tyrus
Collins, Jasper Merriweather, Tom Cropsey, Lawrence Billings.

"Bağlı değiller, ancak yeni Kartal Devriyesi'nin Bir ve İki Numaralarını oluşturuyorlar:
Jack Armitage ve Nathan Scott."

"Sanırım sadece iki adım gerideyiz," dedi Bay Garrabrant, gözlerinde bir ışıltıyla, Ulusal Konsey'den yardımcı izci ustası sertifikasını yeni almış olan ve liderin yokluğunda onun yerini almaya gerçekten yetkili olan Elmer Chenowith'e doğru dönerken.

Elmer hemen elini selamlamak için kaldırdı ve cevap verdi:

"Evet, efendim; Nat Scott ve Jasper Merriweather. Bir mil kadar geride kaldılar; ayaklarını muayene ettikten ve yürümekten gerçekten ağrıdıklarını gördükten sonra, onlara erzak arabasına binmelerine izin verdim, efendim."

Elbette Bay Garrabrant bunların hepsini gayet iyi biliyordu. Kamp için çadırları, yiyecekleri, fazladan giysileri ve pişirme ekipmanlarını taşıyan arabaya, bu iki aceminin büyük bir memnuniyetle tırmanmasını gerçekten izlemişti. Fakat şimdiye kadar askeri taktikler İzcileri yönetiyordu,
bu tür olaylar hakkında, sistemde öngörüldüğü gibi, uygun şekilde kendisine bildirilene kadar hiçbir şey bilmemesi gerekiyordu.

"O zaman onlara haber verirseniz, Bay Bugler," dedi izci ustası,
Elmer'in özel dostu olmasının yanı sıra,
gerçekten iyi bir müzisyen olan ve doğal olarak Hickory Ridge'de yakın zamanda organize edilen yeni izci birliği için oybirliğiyle trompetçi olarak seçilen Mark Cummings'e dönerek.

Komşu ormanlardan borunun net, nüfuz edici notaları duyulunca, arka patika boyunca bir noktadan hafif ama coşkulu bir tezahürat geldi. Ayrıca, bekleyen izciler,
şüphesiz bir "renkli beyefendi" tarafından söylenen, cesaretlendirici sözlerle birlikte bir vagonun sade gıcırdamasını duyabiliyorlardı.

"Hadi kalk bakalım, uykucu Andy Jackson! Ormanın o boynunda ne yapacağımızı sanıyorsun, ha? Üstüne bir cep telefonu koy,
Washington! Bana gözünün ucuyla bakmayı bırak! Artık o siyaset oyununu oynamıyoruz; bu gerçek, dürüst, kesinlikle bir iş. Şimdi hep birlikte, seni becerelim; yoksa araba o çukurun çamuruna saplanmayacak!"

Ardından, enerjik sürücü dürtmeyi uygularken birkaç vuruş,
birkaç şaşkın homurtu, ardından vagondaki iki yaralı izciden gelen hafif tezahüratlar geldi.

Ve hemen terleyen atlarıyla ağır ağır ilerleyen araç, izci liderinin izcilerin gezisinin ilk kampı için seçtiği yerin yanında durdu. Abanoz sürücü Ginger'ın isteksiz ekibini sert yoldan ayrılmaya ve ağaçların arasına girmeye zorlayabileceği bir açıklık kolayca bulundu.

Hemen büyük bir telaş ve az çok karmaşa yaşandı;
çünkü Hickory Ridge izcilerinin kamp kurma işini
tatmış olabilecekleri, ancak bunun sadece teori olduğu ve
şu anın kayıtlara geçen ilk gerçek uygulamaları olduğu unutulmamalıdır.

Vagonun içindekiler elden geçirildi ve birkaç çadır, bu görevi tek başlarına üstlenen devriye liderleri tarafından özel olarak seçilen noktalara kurulmaya başlandı.

Burada Elmer, tüm arkadaşlarına göre büyük bir avantaja sahipti, çünkü hayatının çoğunu Kanada Kuzeybatısı'nda geçirmişti, babası orada, devasa ölçekte çiftçilik yapılan geniş arazilerin yöneticisi olarak görev yapmıştı, ta ki bir yıl kadar önce, elinde küçük bir servet kalan Bay Chenowith, kalan günlerini geçirmek üzere memleketine dönmeye karar verene kadar. Elbette çocuk, o uçsuz bucaksız ülkede kaldığı süre boyunca önemli miktarda yararlı bilgi edinmişti ve bu, bir izci olarak deneyimlerinde ona faydalı olacaktı.

Onu birliğin başkanı olarak seçmişlerdi ve açık hava yaşamının sırlarına ilişkin bu geniş bilgi yelpazesi nedeniyle Kurt Devriyesi'nde izci lideri pozisyonu ona kolayca verilmişti.
Ayrıca, Karargah'tan Bay Garrabrant'ın yetenekli bir yardımcısı olduğunu kabul eden, çok arzu edilen sertifikayı almasında da önemli bir rol oynamıştı.

Elmer bir ip atabilir, bir izi takip edebilir, bir yük atını
yüklerken bir "elmas düğüm" atabilir, kar ayakkabılarıyla seyahat edebilir, çoğu vahşi hayvanı
sadece izlerinden tanıyabilir, düzgün bir kamp kurabilir ve arkadaşlarının, özellikle de Beaver Patrol'un lideri olan ve görevleri hakkında öğreneceği çok şey olan Matty Eggleston'ın kıskanmasına neden olan birçok başka numara yapabilirdi.

Çadırlar kurulup ateşler çıtırdamaya başladığında, geleneklere göre her devriye için bir tane olmak üzere neşeli bir sahneydi. Hatta aksayan iki izci bile son zamanlardaki aksaklıklarını unuttu ve Ginger kalabalığa akşam yemeği hazırlamaya başladığında
açlıkla havayı koklamaya başladı.

Ginger birinci sınıf bir aşçı olarak nitelendirilmişti, ancak gerçek şu ki, çocuklar Etiyopyalı oğlunun bir araya getirdiği yağlı karmaşalardan çabucak bıktılar ve kısa süre sonra kendi yemeklerini yapan Kurt Devriyesi örneğini izlediler, bu düzenleme iyi huylu ama tembel Ginger'ı mükemmel bir şekilde memnun etti. Ancak, yemek zamanı geldiğinde her zaman hazırdı, Bay Garrabrant'ı biraz daha fazla endişelendiren muazzam bir iştahı vardı. Akşam yemeği hazır olmadan çok önce gece çökmüştü, çünkü ilk yemeğin alınması vesilesiyle işler bir şekilde altı yedide bir ilerliyordu, çünkü birçok temel
malzeme avlanmak zorundaydı ve bu da zaman kaybına neden oluyordu. Ancak, kalıcı kamplarına vardıklarında tüm bunlar düzeltilecekti, çünkü hem Bay Garrabrant hem de Elmer sistem ve düzene meraklıydı. Çocuklar o yedi millik yürüyüşten sonra neredeyse açlıktan ölüyorlardı ve "düşmek" için işaretin gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Ama herkes için bolluk vardı ve hiçbiri o gece Arthur Stansbury'nin "titiz" dediği şeye pek meyilli değildi.

Ancak Bay Garrabrant yemek yerken Ginger'a şüpheyle baktı ve başını Elmer'a doğru salladı, sanki bu karmaşa aşçının mutfak alanındaki en iyi çabalarının adil bir örneğiyse, kendilerine güvenmeye ne kadar erken başlarlarsa sindirimleri için o kadar iyi olur der gibiydi.

Yemek bittikten sonra çocuklar Ginger'ı temizlik yapması için bıraktılar ve onlar etrafta uzanıp, çoğunun pek aşina olmadığı bir şey olan ışıltılı ateşin tadını çıkardılar. Şimdilik tüm resmiyet bir kenara bırakıldı ve normal çocukların tatil gezilerinde yapmaya meyilli olduğu gibi güldüler ve sohbet ettiler.

Bay Garrabrant, iki gerizekalıya ayakkabılarının içine girmenin bir yolunu bulan çeşitli küçük çakıl taşlarını hemen çıkarmadıkları için ne kadar akılsızca davrandıklarını gösterdi, bunun sonucunda da hemen ağrılı hale gelen taş morlukları oluştu. Bunu, tam da bu amaçla taşıdığı bir losyonla kolaylaştırdı.

Bu ve düzinelerce başka şekilde, etkili izci lideri, birliğin çocuklarına evden uzaktayken kendilerine nasıl bakacaklarını öğretmeyi umuyordu. Ancak _aynı şeyin iki kez_ söylenmesi gereken çocuklar, kendilerine gösterildikten sonra kendi başlarına düşünmeleri beklendiği için bazı ayrıcalıklardan vazgeçmeyi bekleyebilirlerdi.

Ayrıca, izcilerin burada buluşacakları teknelere bindiklerinde artık buna ihtiyaçları olmayacağı için, takımı yarın geri götürmeyi bekleyen ikinci bir siyahi adam daha vardı. Bunlarda
Jupiter adlı küçük bir göle ulaşmak için Sweetwater'a tırmanmayı umuyorlardı;
ve oradan Paradise Creek yoluyla Lake Solitude'a giden bir geçit bulup orada kamp kurmayı ve iyi bir izcinin bilmesi gereken sayısız "numarayı" öğrenmeyi planlıyorlardı.

Bazı oğlanların sesleri güzeldi ve okul şarkıları ateşin etrafında söyleniyordu, Mark trompetiyle yumuşak notalarla eşlik ediyordu. Bu enstrümanda ustalaşmıştı ve arkadaşları onu çalarken dinlemekten asla bıkmıyorlardı.

Ted Burgoyne, kendisine bitmek bilmeyen bir sorun çıkaran hafif bir pelteklikten muzdaripti; ancak her zaman arkadaşlarının herhangi biri kadar doğru konuştuğunda ısrar ediyordu. Ted'in cerrahlık mesleğine güçlü bir eğilimi vardı ve aslında sürekli olarak ameliyat edeceği bir konu için yüksek sesle dilek tutuyordu. Çocuklar bu zayıflıktan oldukça eğleniyorlardı, ancak yine de onun doğru şeyi yapma yeteneğine az çok güven duymuş olmalılar; çünkü ne zaman ufak bir kaza olsa, kamptaki herkesin "Dr. Ted"i çağırıp müdahale ettiği fark edilebilirdi;
ve o da neredeyse her zaman bu duruma eşit olduğunu kanıtladı.

Charlie Maxfield veya evrensel olarak adlandırıldığı adıyla Chatz, biraz
tuhaf bir adamdı. Hayaletlere inanırdı ve her zaman
goblinler ve perili evler hakkında hikayeler okurdu. Elbette, böyle bir eğilimi olan Chatz'in zaman zaman arkadaşlarını korkutmaya çalışacağına güvenilebilirdi. O
karanlıkta sürekli "şeyler görürdü".

Diğer çocuklar Chatz ile bolca eğlenirdi, o da bundan büyük keyif alırdı;
ama kural olarak, endişelerinin asılsız olduğu ortaya çıksa da
hiçbir şey onun kökleşmiş inançlarını bozamazdı. Hatta onun
şans için bir tavşan ayağı taşıdığını, hayvanın Chatz tarafından bir mezarlıkta ve dolunayda öldürüldüğünü
söylediler.

Söylemeye gerek yok, Chatz Maxfield Güney doğumlu bir çocuktu, aksanı bile bunu kanıtlıyordu. Hayaletlere olan bu aptalca inancın dışında, bir bütün olarak ele alındığında iyi bir adamdı. Bu inancı, muhtemelen babasının Georgia'daki çiftliğinde birlikte oynadığı küçük zencilerden edinmişti.

"Buralarda hiç tekne göremiyorum, arkadaşlar!" diye belirtti Ty Collins, Bay Garrabrant'ın çocuklardan birinin kendisine anlattığı kafa karıştırıcı bir konuyu açıklamasının ardından sohbette küçük bir durgunluk olduğunda.

"Aman, bu bir gerçek!" diye haykırdı "Lil Artha," diye, uzun bacaklı sekreter Arthur Stansbury'nin arkadaşları tarafından çağrıldığı gibi - o kendini adamış bir amatör fotoğrafçıydı ve o zaman bile ateşin yanında otururken ekipmanının bir kısmıyla meşguldü.

Arthur, birinci sınıf bir izcinin bilmesi gereken tüm çeşitli tuhaflıkları öğrenmek için can atıyordu. Kendi tarzında biraz şakacıydı ve
zaman zaman güncel argoyu kullanmaya biraz bağımlıydı; ama yine de
sıcakkanlı, dürtüsel bir çocuktu.

"Sabah hazır olacaklar, çocuklar," diye belirtti Bay Garrabrant.
"Ve tabii ki onlar gelene kadar buradan ayrılmayı düşünmeyeceğiz.
Bu konuda kafanızı rahat tutun, Nat ve Jasper. Topuklarınızın iyileşme şansı olacak, korkmayın."

"Chatz nerede?" diye sordu diğer çocuklardan biri aniden.

"Bizim patikadan biraz geri yürümek için izin istedi," diye gözlemledi Elmer.
"Ceketinin tokasını kaçırdığını söyledi, kolunda taşıyordu,
tökezlediğinde.
Bulabilir mi diye görmek için bir fener götürmesine izin verdim."

"Lil Artha" gülmeye başladı ve diğer çocuklardan birkaçı da ona katıldı.

"Aman Tanrım! Ya her zaman bahsettiği o hayaletlerden biriyle karşılaşırsa?" diye önerdi Toby Ellsworth Jones, büyükbabası bir gaziydi ve İç Savaş'ta Virginia, İskenderiye'de ölen albayın emrindeki bir askerdi; Ellsworth ismi - Toby - havacılık konusunda çılgıncaydı; ve şimdiye kadar denediği her şey Darius Green'in ünlü uçan makinesi kadar başarısız olsa da, yine de Jones ismini ünlü yapacak bir şey başarma umuduyla yaşıyordu. Birkaç çocuk bunun üzerine ayağa kalkmaya çalıştı, uzun yürüyüşlerinden sonra bacaklarında sertlik hissettiler.

"Bakın! Şu anda yol boyunca uçan bir ışık var!"
diye haykırdı Larry Billings.

"Ve bu tam koşan Chatz olmalı, ama hiçbir şey için bağırmazdı!" diye haykırdı Mark.

"Bir şey onu kovalıyor olmalı, arkadaşlar!" diye haykırdı Toby, büyük bir heyecanla.

"Belki de bir yaban kedisidir!" diye önerdi Jasper Merriweather, biraz çekingendi.

"İşte geldi ve kendisi için konuşabilir. Neyin var Charlie;
ne oldu da koşmaya başladın?" diye sordu izci lideri, çocuk
hızla yaklaşırken, zor nefes alarak ve olumlu alarm belirtileri göstererek.

"Sanırım bir şey gördüm, efendim, çok gizemliydi!" diye yanıtladı
Chatz; tüm izci grubunun birbirine baktığı ve
nefeslerini hayranlıkla tuttuğu.

BÖLÜM II.

ANİ TEHLİKE.

"TOKANI bulduğunu GÖRÜYORUM, Chatz," dedi Elmer, diğerinin yanan feneri tutmakla meşgul olmayan
elinde ne tuttuğunu fark ederek.

"Ah! Evet, tökezlediğim ve neredeyse yere düştüğüm yerden aldım,"
diye cevapladı diğeri hemen. "Tam dizlerimin üstünden kalktığımda, ağaçların çok sık olduğu yolun kenarına
baktım ve size söz veriyorum, dostlar, şimdiye kadar gördüğüm en korkunç sarı gözlere sahip hareket eden beyaz bir figür gördüm! Hayaletlere inandığımı söylediğimde hepinizin bana
güldüğünü biliyorum; ama eğer bu bir hayalet değilse, tahminimde yanılmışım demektir, evet efendim."

"Bunu öğrenene kadar benimle geri dönmeye cesaretin var mı," dedi Elmer hemen.

Chatz tereddüt etti; ama bu tek satırdaki tüm aptalca düşüncelerine rağmen çocuk
korkak olmaktan çok uzaktı.

"Tamam, eğer öyle diyorsan, ben de razıyım," diye ilan etti. "Sadece
bunun ne olduğunu bilmek istiyorum, en azından, bir hayalet değilse. Hadi, Elmer."

"Beni de götür, olmaz mı?" diye sordu Lil Artha ayağa kalkarken,
kodak'ını fırlatırken.

"Ben de!" diye seslendi birkaç kişi; birkaçı ise geride kaldı, gerçek bir hayaletle karşılaşma riskini göze alamadı.

"Sen de gidebilirsin, Arthur, Ted ve Toby de öyle. Geri kalanlar
eğer bir hayalet baskını olursa diye kampı korumak için
benimle burada kalsalar daha iyi olur," diye belirtti izci lideri, tüm itirazları sonlandıran bir tonla.

Böylece küçük grup dörtnala uzaklaştı, yanlarında olmak isteyenlerin
geri kalanının arzulu bakışları onları takip etti.

Yol boyunca ilerlediler, Chatz Elmer'le yakın temas halindeydi ve 
gizli bir sessizlik koruyordu. Şu anda kayıp tokayı bulduğu
noktaya vardılar.

"Avlanmak için eğildiğim yer burası, çocuklar," diye alçak bir sesle belirtti; "ve oraya baktığımda, ONU gördüm, o çalılığın hemen arkasında duruyordu, uzun kollarını bana doğru sallıyordu ve çeteyi
çalmaya çalışıyordu. Orada bir şey görüyor musunuz, arkadaşlar?"

"Hiçbir şey yok, Chatz," diye yanıtladı Artha neşeyle. "Aptal eve senin için!"

"Ne o?" dedi Toby, aniden elini kaldırarak.

"Bir şey hareket etti mi gördün mü?" diye sordu Güneyli çocuk, sanki endişesinin yerinde olduğunu kanıtlamak ister gibi hevesle.

"Gördüğümü sanıyordum," diye yanıtladı Toby, hevesle titreyerek.

"Dinleyin, dostlar," diye gözlemledi Elmer, kıkırdayarak.

Ormanın bir yerlerinden garip bir ses geldi, doğasını bilmeyen birinin
kalbini ürpertecek kadar kederliydi.

"Oh! Bu ne olabilir?" diye haykırdı Toby. "Tıpkı yardım
çağıran zavallı bir adam gibi duyuluyordu."

"Elmer, bilirsin; söyle uth, pleath!" diye yalvardı Ted, her zamanki peltek sesiyle,
hatta şimdi onu ele geçiren korku bile
dağıtamıyordu.

"Şey, itiraf ediyorum, sizden hiçbirinizin daha önce bir baykuş ötüşünü duymadığını düşünmek beni şaşırtıyor!" diye güldü Kurt Devriyesi'nin izci lideri.

"Bir baykuş--sadece zavallı küçük bir baykuş!" diye haykırdı Toby.

"Evet, tıpkı Kanada'da beslediğimiz beyaz baykuş gibi duyuluyor," diye devam etti Elmer, ciddi bir şekilde. "Ve şimdi onda bir, Chatz'in burada
yol kenarındaki çalılıkta gördüğü şey buydu. Elbette dik dik bakan sarı gözleri vardı; ve loş ışıkta ona el sallayan bir kol gördüğünü sanmış olmalı. O sadece bir gölgeydi, Chatz. Hadi, gel, ateşe geri dönelim."

"Neyse, her neyse, çok ürkütücü görünüyordu," diye inatla ilan etti Güneyli çocuk.

Ve bu tavrında ısrar etti, hatta bazı arkadaşları, eğer teste tabi tutulurlarsa, Chatz kadar cesur olmayabilirlerdi,
son zamanlardaki endişesi yüzünden ona "şaka" yapmaya başladıklarında bile.

Bay Garrabrant, Elmer eşliğinde, çocukların çadırlarını nasıl kurduklarını öğrenmek için etrafı dolaştı. Şikayet edecek pek bir şey bulamadı, çünkü genç yardımcı izci ustası, birliğin üyelerine bu bilimi öğretmişti ve onlar da en azından teori olarak bunu gayet iyi biliyorlardı.

Günümüzdeki İzci hareketinin askeri taktiklerle pek ilgisi olmasa da, yine de disiplin öğretiliyor; ve askerlerin günlük yaşamlarında kullandıkları birçok şey uygulanıyor. Bunlardan biri de gece nöbet tutmak ve Çocuklara ormanda uyanık olmanın gerekliliğini öğretmek.

Her devriye bir muhafız veya nöbetçi koymak ve çeşitli üyelerin gecenin bir bölümünde nöbette dönüşümlü olarak görev alacağı bir plan hazırlamak zorundaydı.

Kurt Devriyesi'ni oluşturan altı kişiye geçici olarak iki bağımsız izci eklendi, böylece Elmer'in sorumluluğu altına girebilir ve onun talimatlarından faydalanabilirlerdi.

Saat onda kamp tekrar sessizliğe bürünmüştü. Boruya "vuruşlar"
çalınmıştı, bu da iki ateş hariç tüm ışıkların söndürülmesi gerektiği anlamına geliyordu; ve görevde olmayan her izci battaniyesini arıyordu.

Elbette zaman zaman az çok fısıldaşmalar oluyordu; ve görünüşe göre bazı çocukların uyuması zordu. Ancak hem Bay Garrabrant hem de Elmer çocuk doğasını çok iyi biliyorlardı ve bu gece için kuralların küçük ihlallerini görmezden gelmeye meyilliydiler. Fakat daha sonra, 
göklerde gezinme zamanı geçtiğinde, tüm birliği katı bir şekilde disiplin altına almayı bekleyeceklerdi.

Elmer, ilk önce göreve çıkan Kurt Devriyesi'nden çocuğa, eğer yolunda gitmeyen bir şey olursa onu uyandırması için haber bırakmıştı. Ve o da emri kendisinden sonra gelen adama iletecekti.

Battaniyesinin altında yatarken bir el kolunu kavradığında Elmer hemen uyandı; en ufak bir endişe bile göstermedi.

"Ne oldu?" diye sordu, yumuşak bir sesle, çadırdaki diğerlerini uyandırmak istemiyordu, derin uykudaydılar, eğer ağır nefesleri bir şey ifade ediyorsa.

"Nehirde hareket eden bir şey var ve bunu bilmen gerektiğini düşündüm," diye cevapladı, heyecanla brandanın altına giren kişi.

"Tamam, Toby, peşinden geliyorum. Geri çekil!" diye cevapladı Elmer, rahat battaniyesinin altından sıyrılıp pantolonunu giyerken;
çünkü Ağustos gecelerinin havası genellikle belirgin bir şekilde soğuk hissettirir, özellikle
biri yorganın altına sokulduktan sonra.

Ateşlerin söndüğünü gördü, ancak çocuklar
karanlığa karşı büyük bir sevgileri olmadığı için tamamen sönmemelerine dikkat ettiler.

"Dinle! İşte yine başladı," dedi Toby, bir kez daha gergin bir şekilde
izci liderinin kolunu kavrarken.

Elmer kıkırdadı.

"Bu komik bir şey," dedi, sanki eğleniyormuş gibi. "Önce Chatz
sarı gözlü zavallı yaşlı bir baykuşu hayalet sanıyor, şimdi de küreklerin
in dalışını gizemli ve heyecan verici bir şey olarak hayal ediyorsun. Neden, farklı zamanlarda sıçrayan iki takım görmüyorsun. Beklediğimiz tekneler bunlar. Belki de nehrin aşağısındaki Rockaway'den gelen adamlar gecikti; ya da kürek çekmeyi güneş battıktan sonra yapmayı tercih ettiler.
Ama anlamı bu, Toby."

"Ah! Pekala, sana haber vermenin görevim olduğunu düşündüm," diye gözlemledi diğeri.

"Ve haklıydın, Toby. Ama eğer mümkünse, Bay
Garrabrant'ı herkesi uyandırmadan buraya getirmeye çalışmalıyım," ve
bunu söyledikten sonra Elmer, izci liderinin özel sorumluluğu altında dört çocuğun bulunduğu ikinci çadıra doğru yürüdü.

Elmer'in tahmin ettiği gibi olduğu ortaya çıktı. Tekneleri kürekleyen iki adam, günün sıcağı geçtikten sonra işlerini yapmayı tercih etmişlerdi.
Nehirden beş mil aşağıdaki Rockaway kasabasına geri dönmek için can attıklarından, gecenin geri kalanını kampta bile geçirmeyeceklerdi.

Böylece bu küçük heyecan sona erdi ve Sweetwater'daki kampın üzerine bir kez daha sessizlik çöktü. Gece daha fazla endişe olmadan geçti;
ve sabahın gelmesiyle birlikte, uyanma saatini çalan borunun net notaları son uyuyanları uyandırdı ve onları sürünerek dışarı çıkmaya,
gözlerini ovuşturup esnemeye yöneltti.

Mark'ın büyükbabası ünlü bir sanatçıydı ve çocuk bir gün onun şanlı ayak izlerini takip etmeyi kabul etti. Sürekli olarak kalemle, biraz tebeşirle, bir parça kömürle veya eline geçen herhangi bir şeyle
son derece yerinde resimler çiziyordu; ve bunlar genellikle arkadaşlarının birçok eğlenceli tavırla çizdiği mizahi karikatürlerdi. Bu yüzden şimdi
çevresinde toplananların büyük zevkine
uykulu izcileri çeşitli çarpıcı pozisyonlarda yakalamakla meşguldü.

Mark'ın boya kalemiyle hazır olması ve Lil Artha'nın kamerasını kullanma hevesi arasında, bu ilk gezilerinin olaylarını resmetmek için hatırlanmaya değer çok az şeyin
elden geçirilmesi muhtemel görünüyordu.

"Ben de iyi bir yüzme için!" diye haykırdı uzun bacaklı çocuk, yakındaki nehre doğru
başlarken.

Diğerleri de onun örneğini hemen takip etti, çünkü yaz sabahında suda sıçrama fırsatını
çekmeyen çok az sağlıklı çocuk vardır.

"Dikkatli olun, arkadaşlar!" diye seslendi Bay Garrabrant, çadırlardan birinin yakınında bir şeyler yapmakla meşguldü. "Akıntı hızlı ve tahminim yanlış değilse nehir burada oldukça derin. Elmer, sen git ve kimsenin zarar görmemesine dikkat et," ve bir kez daha görevine döndü, yardımcısının isteklerini düzgün bir şekilde yerine getirebileceğinden emindi.

On dakika geçti ve Bay Garrabrant, kendine verdiği küçük işi başarıyla
tamamlamayı başarmışken, banyo yapan çocukların geri çağrılmasının zamanı geldiğini düşünüyordu,
bir ok gibi onu delen ani çığlıklar duydu.

"Hey! Jasper'a bak, ne kadar da komik davranıyor!"

"Elmer! Elmer! Gel buraya! Jasper'ın krampı var! Düştü!"

Telaşlanan izci ustası aceleyle ayağa fırladı ve bu yüksek sesli çığlıklara doğru
çılgınca
sıçradı. Hiç şüphe yok ki o anda, boğularak bir oğlunu kaybedenlerin yaşadığı acıyla dolu Merriweather çocuğunun anne ve babasının yüzlerini gördü; ve bu
zihinsel görüntü Bay Garrabrant'ı yerden uçurdu.

BÖLÜM III.

GINGER ATEŞLE OYNAR.

Yüksek sesle bağırışlar geldiğinde, Elmer sabah banyosundan bıkmış bir şekilde sudan yeni çıkıyordu. Çocukların birkaçının, Ty Collins ve Nat Scott'ın bağırdığı
aşağıdaki bir noktaya doğru koştuğunu gördü ve Elmer bir saniye bile kaybetmeden o tarafa doğru hızla gitti.

O kadar hızlı koştu ki, geri kalanını kolayca geride bıraktı ve Ty ile Nat'ın kıyıda durup çılgınca ona işaret ettiği,
onların girdaplı suya baktığı
noktaya ulaştı.

Elmer bir bakış attı. Bu bakış, köpüklü sudan beyaz bir şeyin çıktığını ve bir çift kolun havada çılgınca çırpındığını görmesini sağladı. Sonra
içeri atladı ve eliyle o noktaya doğru ilerledi.

Neyse ki tam aşağıdaydı, bu yüzden boğulan çocuğa ulaşma şansı, aksi takdirde akıntı ona karşı olsaydı olacağından daha iyiydi.

Belki de Elmer Chenowith hayatı boyunca hiç bu kadar yoğun bir
şevkle dışarı çıkmamıştı, çünkü Jasper'ın başına ciddi bir şey gelmiş olması gerektiğini görmüştü, çünkü çoğunlukla suyun altındaydı ve şüphesiz büyük miktarlarda su yutuyordu.

Elmer, gözlerini elinden geldiğince mücadele eden figüre dikerek,
çarpınan Tatlısu'nun içinden öfkeyle ilerledi. Tam bu noktada, nehrin yatağında belirgin bir düşüş olması nedeniyle,
hızlı bir akıntı ve kayaların etrafında kısmen akıntıları tıkayan hatırı sayılır bir köpük vardı.

"Onu yakaladı!" diye tiz bir sesle bağırdı Tom Cropsey.

"Ama dikkat et, Elmer; onun seni yakalamasına izin verme!
Jasper'ın onu yakalamak için nasıl mücadele ettiğini bir düşün! Ah! O zaman neredeyse başarıyordu! Ne yapmalıyız, arkadaşlar? Eğer Elmer'ı yakalarsa ikisi de boğulacak!"

Duygularını bu şekilde dışa vuran kişi Red Huggins'ti. Genellikle acil durumlarda o kadar heyecanlanırdı ki, aklını toplayıp bir işe yarayacak kadar
zede olamazdı. Ve şanslıydı ki, orada bulunanların hepsi dürtüsel Red ile aynı modele göre inşa edilmemişti.

Bay Garrabrant koşarken bir ip kapmıştı. Belki de, uzun kafalı izci ustası nadir bir bilgelikle, böyle bir şeye olası bir ani ihtiyaç olup olmadığını görmek için onu oraya yerleştirmişti.

Heyecan verici olayın nerede gerçekleştiğini sormaya hiç gerek yoktu.
Her çocuk o tarafa bakıyordu ve mayalı nehrin girdabındaki iki figürü görmeden önce Bay Garrabrant durumun farkına vardı.

Elmer'in boğulan çocuğu arkadan yakalamayı başardığını gördü,
böyle bir durumda her zaman en iyi yöntem budur. Bunu başaramamış olsaydı ve çılgına dönmüş Jasper onu yakalasaydı, şüphesiz
Elmer, diğerinin yüzüne sertçe vurması ve kısmen sersemletmesi gerekse bile,
kaçıp giderdi.
İkisinin birlikte
aşağı inmesinden daha iyiydi.

Bu yüzden Elmer diğerini kıyıya doğru itmeye çalışıyordu. Bazen
su ikisinin de üzerinden hızla geçerdi, çünkü
nehrin en engebeli kısımlarından birindeydiler.

Bay Garrabrant durumu tek bakışta değerlendirdi. Sonra kıyıdan aşağı doğru on iki adım koştu ve nehre doğru yürümeye başladı.

"Hadi, ipin bu ucunu tutun çocuklar!" diye bağırdı, suyun içinde dizlerine kadar duran birkaç izciyle karşılaştığında, önlerindeki manzaranın korkunç doğası karşısında yarı felç olmuş gibiydiler.

Mark Cummings olay yerine yeni gelmişti. Alarm çaldığında çadırda giyiniyordu. Üzerinde giysileri olmasına rağmen, izci liderinin yanına
atladı.

Birlikte dalgaları savurdular ve yaklaşan çifte doğru ilerlediler.
Elmer onların geldiğini gördü ve boğulan çocuğu su üstünde tutmak için çabalarını iki katına çıkardı ve aynı zamanda onun çaresizce kucaklamasında tutulmaktan kaçındı.

Sonra dost eller üzerlerine konuldu ve üçü sorumluluğu üstlenirken,
Jasper karaya çıkarıldı. Kıyıya varmadan önce yere yığılmıştı ve çocukların dengesi etrafında toplandı, solgun yüzüne büyük bir korkuyla bakıyorlardı.

Bay Garrabrant boğulmaya çok yaklaşmış bir kişiyi iyileştirme teorisini biliyordu; ancak Elmer'in bu tür işlere birden fazla kez aktif olarak katıldığı oldu. Bu yüzden zavallı Jasper'ı yüzüstü yere yatırıp dizlerini sırtına koyup kollarını bazı çocuklar tarafından düzenli olarak çalıştırırken, kendisi de tekrar tekrar büyük bir güçle aşağı bastırarak yapay solunumu teşvik etmekte vakit kaybetmedi.

Jasper çok da uzakta olmadığı için bu sert ama etkili tedaviye hemen karşılık verdi. Küçük bir Niagara suyu geğirdi, inledi, titredi ve sonunda onlardan kendisine biraz merhamet göstermelerini rica etti, artık iyi olduğunu söyledi, bunun üzerine çocuklar elbette onu kendine getirmeye çalıştıkları çabaları
durdu.

O sabah kahvaltı yavaş geldi. Ginger, boğulan çocuğun kurtarılmasının heyecan verici gösterisinden son derece rahatsız olmuştu ve yemek pişirmeye çalışırken sürekli olarak her türlü aptalca hatayı yapıyordu, bu yüzden sonunda Bay Garrabrant onu kovaladı ve işi Elmer ve Ty Collins'e verdi, ikisinin de çok iyi aşçılar olduğunu biliyordu. Daha sonra çadırlar indirilmeli ve tüm teçhizat, onları yolun geri kalanında taşımak üzere tasarlanmış iki tekneye depolanmalıydı.

Ginger, atı ve arabayı diğer siyah adamın sorumluluğunda geri gönderdi ve birliğe vahşi doğanın kalbine kadar eşlik etmeye hazır olduğunu duyurdu. O kadar iyi huyluydu ki, kampın birçok angaryasını yapması için onu kullanabilirlerdi; bu yüzden Bay Garrabrant, Ginger'ın artık yemeklerini almasına güvenilmese bile, onunla gitmesine izin vermeye karar verdi.

Tekneler sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve iyi bir boyuttaydı. Her ikisi de iki çift kürekle kürek çekilebilirdi: ve aslında, Sweetwater'ın bazı kısımlarındaki hızı bunu oldukça gerekli kılıyordu.

İlk küçük göle ulaştıklarında ve mücadelenin en kötü kısmı sona erecekti; bundan sonra gitmek çok daha kolay olmalıydı.

İzciler ilk başta kürek çekmeyi piknik olarak gördüler. Bu on dakikadan az sürdü. Sonra, akıntının şiddeti onlara etki etmeye başladığında, homurtular duyulmaya başlandı ve bunları ağır
iç çekişler ve asık suratlar izledi.

Bu tür ağır işlere hiç alışık olmayan avuç içlerinde kabarcıklar belirmeye başladı. Doğru, Bay Garrabrant bir teknede, Elmer ise diğerinde, acemilere kürekleri doğru şekilde kullanarak bu acıdan nasıl kurtulabileceklerini göstermeye çalıştılar; ancak her şeyde olduğu gibi,
sonuçta deneyim en iyi rehber olacaktı.

Ancak, kasabaya yakın bir yerde Hickory Ridge olarak bilinen demiryolu üzerinde su birikintisi olmamasına rağmen, birkaç çocuk kürek çekmeye az çok aşinaydı. Elbette Elmer kendisi bir kürek aldı ve işin başından sonuna kadar kendi payına düşeni yaptı; ve arkadaşı Mark da payına düşeni hakkıyla yaptı.

Nehrin genişlediği ve akıntının daha az vahşi olduğu yerler vardı. Burada kürek çekenler bir sonraki zorlu çekiş için biraz dinlenmeyi başardılar.

Böylece sabah sık sık dinlenerek geçti, çünkü Bay Garrabrant başlangıçta komutasını tamamen yormaktan daha iyisini biliyordu. Sonuçta, spor için dışarı çıkmışlardı; ve henüz sertleşmeden önce acemi izcileri hasta etmek onun için akıllıca bir hareket olmazdı.

Öğleden hemen önce öndeki teknenin pruvasındaki çocuk bağırdı.

"Nedir bu?" diye sordu izci şefi.

"Az önce bir su kütlesine baktım, efendim; ve sanırım bir göl olmalı," diye cevapladı Jack Armitage, Wolf Patrol ile teknedeydi, Ginger diğer teknedeki küreklerden birini kullanıyordu.

"Bu ilk göl olmalı, Jüpiter diyorlar," diye devam etti Bay Garrabrant.

"Yaşasın! Bu dinlenme ve öğle yemeği demek, dostlar!" diye bağırdı Lil Artha, kürek çekme sırasından sonra dinleniyordu.

"Çok erken ötmeyin," diye havladı Toby gizemli bir şekilde. "En kötüsü henüz gelmedi. Bu iki gölün Paradise Creek ile birleştiğini unutmayın. O derenin, nehirden daha
zorlu olduğunu duydum."

"İşte burada yanılıyorsun, Toby," diye belirtti Elmer. "Bir
oduncuyla ve ayrıca her sonbaharda Solitude dedikleri gölde
yaban ördeklerini vurmak için buraya gelen bir sporcuyla konuştum. İkisi de bana
bu noktaya geldiğimizde sorunlarımızın biteceğine dair güvence verdiler. O yüzden neşelenin, canlarım, bundan sonra çekme işi piknik gibi olacak."

Sonra romantik Sweetwater'ın başından bayıldılar. Göl, genellikle ağaçlık olan kıyılarıyla
güzel, küçük bir su kütlesiydi; ancak birkaç yerde çiftlikler suyun kıyısına kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu.

Çocuklar kısa süre sonra kıyıya çıkıp yorgun bacaklarını uzatmak için çırpındılar; Bay Garrabrant da böyle bir değişikliğe hiç karşı değildi. Bir teknede birkaç saat oturmak her zaman kramplara yol açar.

Öğle yemeği kıyıda yetişen dost canlısı ağaçların altında yendi.

Sonra birliğe öğleden sonraki kürek için tekrar yola çıkmadan önce yarım saat dinlenmeleri için izin verildi.

Tam karaya çıktıkları yer çok vahşiydi. Tepelerin yamaçlarından kayalar fışkırıyordu ve ağaçlar toprağın biriktiği her çatlakta büyüyordu.

Toby sırtüstü yatıyordu, neredeyse bir dağ denebilecek komşu bir yükseltinin kel tepesine özlemle bakıyordu.

"Söyle," dedi tesadüfen yanında uzanmış olan Red'e, "hiç
tüm yaşamın boyunca
başlangıç ​​için böyle muhteşem bir yer gördün mü? Bir düşün,
o uçurumun kenarında durup, zıplarken kanatlarını çırparak büyük bir sıçrama yapmak ne kadar da güzel olurdu. Vay canına! Kendimi uzayda süzülürken
ve bir devedikeni topu kadar nazikçe aşağı inerken görebiliyorum. Ama bir adam
başlangıçta oraya nasıl
çıkabilirdi?--beni rahatsız eden şey bu."

"Bak Toby, eğer o aptal eski kanatların yanında olsaydı, hiçbir şeyin seni o yüksek yerden atlamaya
cesaret ettireceğini mi söylemek istiyorsun? Elbette, eğer atlarsan, bu senin sonun olurdu. Korkunç bir kavanozla aşağı inersin. Ve onda bir, zavallı kalıntılarını bir kürekle toplamak zorunda kalırdık. Bay Garrabrant'ın senin getirmek için koyduğun tüm o şeyleri getirmene izin vermemesine sevindim."

"Bunu söylediğinde kalbimi neredeyse kırıyordu, Red," diye içini çekti Toby. "Ama bir ara buraya geleceğiz, biliyorsun, ve belki de bir tür uçan makine yapma
şansı yakalayabilirim. Bulutların arasında yelken açana kadar asla mutlu olamam ve bu bir gerçek."

"Kalbin, kutsanmış boynundan daha iyi dayanabilir," diye karşılık verdi Red. "Ve eğer birliğin havacısı olma oyununu oynamana izin verseydi, sana da aynısı olurdu, elbette."

"Oturun, çocuklar!" diye bağırdı fotoğrafçı tam o sırada; "Sizi
sadece şık bir fotoğrafta yakaladım, tüm grup! İşte, bir tıkla tamamlandı ve
teşekkürler."

Bay Garrabrant doğruldu ve saatine baktı.

"Harekete geçmemizin zamanı geldi, çocuklar," dedi, bunun üzerine çok sayıda kaş kalktı ve talihsiz
afacık ayaklar avuçlarındaki kırmızı noktalara bakarken, sıkı çalışmaya alışkın olmadıklarından, inlemeler duyuldu.

Elbette, paketlenecek çok az şey olduğu için, tekrar harekete geçmeleri ve Jüpiter Gölü'nü diğer su kütlesine bağlanan bağlantıya doğru hızla ilerlemeleri sadece birkaç dakika sürecekti.

"Hepiniz burada mısınız?" Bay Garrabrant, ihtiyati bir tedbir olarak sordu; çünkü izcilerden bazıları fırsat bulduklarında dolaşmaya karşı bir zaaf göstermişlerdi.

Elmer az önce kafa sayıyordu.

"Bir tane utangaç gibiyiz efendim," diye belirtti.

"Bu Ginger," diye açıkladı izcilerden biri. "Biraz önce uzaklaştığını fark ettim, efendim. Bana birinin bu dağlarda altın olduğunu
söylediğini ve zavallı aptalın bunun izlerini aradığını
söyledi, sanırım."

"Ona boruyu çal, Mark!" dedi Elmer, sinirlenmiş gibi görünerek; çünkü
tüm planlarından sonra, Ginger'ın şimdi kaybolup onları geciktirmeyi kafasına takması çok kötü olurdu.

Böylece borucu, bir mil öteden bile duyulabilecek bir ses çıkardı.

Sonra hepsi bir sesin gelip gelmediğini görmek için dinlediler.

"Seni seviyorum, efendim," komşu ormandan Ginger'ın sesi geldi.
"Şu küçük yılanla çok eğleniyorum. Şükürler olsun,
ama o şimdiye kadar gördüğün en çılgın yaratık, kuyruğunu sallıyor; ve çekirge ağaçta havlıyor."

"Ondan uzak dur, Ginger!" diye bağırdı Elmer, ayağa fırlayarak; "Ondan uzak dur, sana söylüyorum! Yıldızlarım! Oynadığı şey bir çıngıraklı yılan olmalı!"

BÖLÜM IV.

ASLA UNUTULMAYACAK BİR AKŞAM YEMEĞİ.

VE bir çıngıraklı yılan olduğu ortaya çıktı, gerçekten de!

Elmer, diğerlerinin her biri tarafından gelişigüzel takip edildiğinde, elinde kısa bir sopayla Ginger'ın durduğu noktaya yaklaştığında ve şimdi ne kadar da kıl payı kurtulduğunu duyduktan sonra çok korkmuş gibi göründüğünde, öfkeli zehirli sürüngenin kıvrıldığını ve büyük bir hızla vızıldadığını keşfettiler. Çekirgeler uykulu öğle saatlerinde yakınlarda şarkı söylüyordu ve bu sadece siyah adamın ortak hatasının değil, diğerlerinin hiç birinin sese dikkat etmemesinin de açıklamasıydı. Birkaç kişi daha sonra hafızaları tazelendiğinde, duyduklarını hatırladı.

Elmer, kayalık tepelerin kıvrılmış dehşetine saldırdığı daha uzun bir sırık buldu ve şanslı bir vuruşla sonunda sırtını kırdı. Tüm oğlanlar, onun vahşi dişlerini fark ederek
titreyerek çirkin şeye bakmak için etrafında toplandılar.

"Dikkat etsen iyi olur, dostum," diye uyardı Dr. Ted. "Sık sık çift olarak avlandıklarını duydum, yine de yakınlarda başka bir haşere olabilir!"

Ancak aceleyle yapılan bir arama, ölü sürüngene bir eş bulmayı başaramadı. Bay
Garrabrant, izcilere bir ders vermek için fırsatı değerlendirdi ve onlara "Hazırlıklı olun" sloganlarına uygun yaşamalarını ve ormandayken her zaman tetikte olmalarını söyledi.

"Burada asla unutmamamız gereken bir tehlike var," dedi; "ve her izcinin sürekli yanında taşımasını istediğim küçük bir şişem var.
Bu gece, sizden herhangi birinin bir yılan tarafından vurulması durumunda nasıl davranması gerektiğini açıklayacağım, ancak içtenlikle bunun asla olmayacağını umuyorum, çünkü bunlar en iyi ihtimalle kötü şeylerdir ve ilacın hastayı kurtarmak için zamanında işe yaramaması ihtimali her zaman vardır."

Zencefil, dar kaçışını hatırlatması için çıngırağı yalvardı ve Elmer onu onun için kesti.

"Zamanım olsaydı hayvanın derisini yüzmek isterdim," diye belirtti ikincisi, "çünkü
çok güzel işaretlenmiş ve güzel bir kravat veya cüzdan olurdu. Ama
iyi bir iş çıkarmak için bir saat veya daha fazla zamana ihtiyacım olurdu ve
geceye kadar yanımızda taşımak istemiyoruz."

"Çıngıraklı yılandan bahsettiğinde neden 'o' diyorsun, Elmer?" diye sordu Bay Garrabrant, vahşi yaşamın gerçeklerini deneyimleyecek kadar şanslı olan birinden yeni bilgiler almaktan çekinmiyordu.

"Şey, deride siyah elmas şeklinde izler olduğunu görüyorsun. Eğer bir dişi olsaydı bunlar daha çok kahverengimsi bir düzende olurdu.
Her neyse,
sık sık bu şeylerle karşılaştığım yerde bana söylenen bu," dedi Elmer.

"Ve hiç şüphem yok ki, kesinlikle haklısın, Elmer," diye belirtti izci ustası. "Aynı şeyi birçok kuşla ilgili olarak fark ettim, dişi kuş mütevazı bir kahverengiye, erkek kuş ise parlak siyaha boyanmıştı. Ama hareket etmemiz gerekiyor. Senin üzerinde yılan ısırığı için pratik yapmama gerek kalmadığına sevindim, Ginger."

"Evet," diye mırıldandı siyah adam, "ve gövde işiyle ilgili en son konuşulan şey, gövde kalabalığında tek bir yılan parçası bile olmaması. Bu yüzden, küçük yaratığın bana çarpmamasına gerçekten çok sevindim."

"Ve anatomik pratik yapmak için bu kadar çok günümün tek şansı gitti," diye homurdandı Ted; tabii ki çocuklar, konuşma tarzının kana susamış gibi görünse de amatör cerrahın sadece şaka yaptığını anlamışlardı.

Ama bundan sonra Ginger, sık sık Ted'i şüpheyle izledi ve onunla kampta yalnız kalmayı reddetti.

On dakikalık sert kürek çekme onları Paradise Creek'in ağzına getirdi,
burada diğer gölden gelen sular Jüpiter'e dökülüyordu. Sevinçle bu bilinmeyen bölgelerde gezinmeye başladılar. Elmer'in teknesi öndeydi,
ama bu konuda gruptakilerden hiçbiri daha önce
su yollarının zincirlerinden bu kadar yukarı çıkmamıştı.

Kürekleri tutanların yorulduğunu fark eden izci ustası bile
durdu ve yeni askerler getirerek geri döndü. Kendisi de yeoman hizmeti çekti ve Ginger da
kaslarının ikinci teknenin ilerlemesine önemli bir değer katmasını sağladı.

"Dis am suah de t'ing tuh make de appatite," Ginger, ter siyah iyi huylu
yüzünden aşağı doğru akarken, çekerken sürekli söylüyordu. "Ben bu gece meyveli gecede iki katı erzak istiyorum, Kaptan. İşçi, iyi kitapta yazdığına göre, ücretini almaya layık. Ve bu da çok
zor bir iş. "

Öğleden sonra yavaşça geçerken ikinci su tabakasına giderek daha da yaklaştıklarını fark ettiler. Kimse üzgün değildi. Ve
güneş yükselen ufkun üzerinde asılı kaldığında endişeli bakışlar
öne atılmaya başlandı.

Sonunda, neredeyse hiç uyarıda bulunmadan, öndeki tekne dereden çıktı,
ani bir virajı geçti ve bir sevinç çığlığı
göl'e nihayet ulaşıldığını duyurdu.

Gerçekten de iyi bir isimdi. Yalnızlık tüm
resmin üzerinde asılı kalmış gibiydi ve eğer güneş hala parlıyorken onları bu şekilde etkileyebiliyorsa, gecenin gölgeleri
çöktükten sonra ne kadar karanlık
gelirdi.

"Bu kıyıda kalıcı bir kamp için iyi bir yer ara, Elmer,"
diye belirtti izci lideri, sola işaret ederek. "Bunu seçtim çünkü
ani bir fırtına durumunda rüzgardan biraz korunak elde edeceğiz.
Geniş gölün karşısında bize iki kat daha sert vurması muhtemel. Haklı mıyım, Elmer?" Bay Garrabrant devam etti.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, hemen, "Ben de senin yaptığını yapmalıydım ve kampımız için iyi bir yer görebildiğimi düşünüyorum; her neyse, buradan
öyle görünüyor. Tekrar yol verin, arkadaşlar, ve ben tekneyi limanımıza doğru yönlendireceğim."

On dakika sonra, iki tekne kıyıya yanaşmıştı. Sonra, kendilerini germek ve nihayet hedeflerine ulaşmış olmanın sevincini ifade etmek için hevesli bir
grup ağrıyan çocuk dışarı çıktı. Birçoğu
daha önce hiç gece boyunca evden uzakta kalmamıştı, bu yüzden gerçek duygularını gizlemek için az çok neşe varsayımında bulunmaları gerekiyordu. Ancak bunlar derece derece ayrılığa alışacaklardı ve sonunda bu onları daha erkeksi arkadaşlar yapacaktı.

Çadırlar bir kez daha kurulmuştu. Bu sefer daha fazla özen gösterildi, çünkü
uzun bir süre kalmayı bekliyorlardı ve dönüş yolculuğu için kampı toplamadan önce
bir veya daha fazla fırtınanın onları ziyaret etmesi pek olası değildi. Böylece
kazıklar iyice çakıldı ve her çadırın üst tarafına küçük bir oluk kazıldı, böylece bir sel durumunda
su sağa ve sola akıyordu sağanak yağış şekli.

Diğer izciler sayısız taştan şömineler yapmaya başladılar.
Daha önce de bu doğrultuda pratik yapmışlardı, daha yakınlarda, ve izci liderlerinin dikkatli gözleri yapılan her şeyi not ediyordu. İşlerin
kendileri kadar akıllıca gitmediğini gördüklerinde, birkaç kelime, belki de bir yardım eli,
zorluğu düzeltti.

Güneş dağın dış mahmuzunu geçtiğinde, her şey oldukça iyi görünmeye başladı. Balık tutmaya meraklı olan birkaç çocuk yem kazmaya ve deneyimli Elmer'in işaret ettiği muhtemel noktalara teknelerle gitmeye koyuldu. Heyecanlı çığlıkları, o geceki yemek listesinin lezzetli yiyecekler arasında "alabalık" sihirli adını taşıması ihtimalinin olduğunu duyurdu.

"Ve sözüm olsun, alabildiğimiz her şeye ihtiyacımız olacak," Bay Garrabrant asistanına doğru güldü, başını sallayarak Ginger'ın şehvetle çalıştığı yere baktı ve bir gözü meşgul balıkçıda, "çünkü Ginger bana alabalığa çok düşkün olduğunu söyledi! Bu Kamp İçeriğimizdeki tüm iştahları doyurmak için beni koşturmaya devam edecek; çünkü çok endişe verici bir şekilde gelişiyorlar."

Ama aslında Bay Garrabrant şaka yapıyordu. Çocukları çok iyi tanıdığı için böyle bir durumu önceden görmüştü ve ilk başta planlanan yiyecek miktarına iyi bir ölçü eklediğinden emin oldu.

Balıkçılar hemen avladıkları balıkları getirdiler. Herkes yemi alan alabalığın muhteşem boyutunu görünce hem şaşırdı hem de sevindi.

"Vay canına, bu kesinlikle harika bir an!" "Her tarafta çeşitli manzaralar arayan ve bunları gelecek günlerde yakalamayı
umduğu Lil Artha haykırdı. "Ne zaman ruh hareket ederse ve balıkçılar meşgul olursa, lezzetli alabalıkları
yerine getirebiliriz."

"Ve onlar da bir ev yangını gibi çekiyorlar," diye ilan etti olta balıkçılarından biri olan Matty Eggleston. "Birçok kez kara levrek yakaladım ama
bu benim ilk alabalık deneyimim. Mmm, mm, söyle bakalım, çok güzel kokmuyorlar mı? Zencefil'in göl kıyısında aşağı yukarı yürümesine bak! O kadar açlıktan ölüyor ki daha fazla etrafta kalıp
o nefis kokuyu koklayamıyor! Çocuklar, bizi kavgaya çağırmanın zamanı gelmedi mi? Ah, o kadar boşum ki ikiye bölüneceğimden korkuyorum!"

"Akşam yemeği hazır, Bay Garrabrant!" diye duyurdu Ty Collins, bu akşam baş aşçı olarak serbest bırakılmıştı, Elmer ise diğer çeşitli şeylere dikkat ediyordu.

"Çocukları çağır o zaman, bakalım tadı kokusu kadar güzel mi.
Toplantıyı başlat, Mark," diye seslendi izci ustası, kendisi de içteki adamın haykırışlarını tatmin etme gibi hoş bir göreve hiç de karşı değildi.

Böylece trompetçi tatlı bir çağrı yaptı ve hatta Ginger bile bunun ne anlama geldiğini anlamış gibiydi, çünkü akşam yemeğini servis etmek için aceleyle geldi, abanoz yüzünde geniş bir
sırıtış vardı ve ağzı neredeyse kulaktan kulağa kadar uzanıyordu.

"Ben buna sağlam bir teselli derim," diye gözlemledi Mark, çıtır alabalığı
tattığında ve hayatında yediği herhangi bir balıktan daha
güzel olduğuna karar verdiğinde.

Onaylayan homurtular ve baş sallamalar korosu onun iddiasını izledi, çünkü
kural olarak izciler o anda fazla bir şey söyleyemeyecek kadar meşguldüler. Ginger,
bir suçun hemen yanı başında olacak mevcut koşullar altında,
işlerini bitirene kadar beklemek zorunda kalmamıştı, çünkü
zavallı ihtiyar, sahip olduğu korkunç
isteği durduracak bir şey için gerçekten çılgına dönmüştü. Böylece, tüm gruba yardım ettikten sonra, "beslenirken" çıkardığı muazzam şapırtı sesinin geri kalanını rahatsız etmemesi için, tenha bir yere dalıp oturmasına izin verildi.

Daha sonra, herkes "yeterince yemek ziyafet kadar iyidir" dediğinde,
ortalıkta rahat bir şekilde uzandılar. Ginger, yemek pişirme kaplarını ve birliğin kullandığı çok sayıda tava ve teneke bardağı topladı. Her yemekten sonra bunları yıkamak onun göreviydi ve böylece çocuklar kamp hayatının çok sıkıntılı bir kısmından kaçınabildiler. Ve bu nedenle Ginger'ın yanlarında olmasından memnundular.

Daha önce olduğu gibi, nöbetçi olarak hizmet etmesi için sürekli bir ayrıntıya bakılarak düzenlemeler yapıldı. Elbette hiçbir tehlike öngörülmüyordu, ancak izciler açık alandaki yaşamla ilgili her şeyi öğrenmek istediklerinden, oyunu tüm yönleriyle yürütmeleri gerekiyordu. Ve kampı olası bir düşmana karşı korumak da bunlardan biriydi.

İkisi aynı anda görevde olacaktı, tüm gece uygun şekilde nöbetlere bölünecekti, tıpkı bir gemide olduğu gibi. Saat ondan beşe kadar, aynı anda iki çocuğun görevde olduğu yedi saatlik vardiyalar anlamına geliyordu.

Elmer ve Bay Garrabrant, isterlerse bu zahmetten muaf tutulacaklardı, ancak ikisinin de en azından o gece diğerlerinden daha az uyuyacağı ihtimali vardı. Hatta Ginger'a bile "büyü" verildi, ancak bir saat uyanık kalıp kalamayacağı şüpheliydi, çünkü teneke tavalarla işini bitirdikten sonra çok uykulu bir birey oluyordu.

"Yarın testlerimizden bazılarını yapmaya başlıyoruz," dedi izci
başı, trompetçinin muslukları çalma zamanı yaklaşırken. "Burada olduğumuz sürece size öğretmek istediğim bir şey var. İki kişiyi birbirine karşı koyacağız ve hangisinin en kısa sürede ve en iyi şekilde çadır kurabileceğini göreceğiz. Sonra yaralılara ilk yardım raketini başlatacağız ve daha önce hiç olmadığı kadar ileri gideceğiz. Ondan sonra yardımcı izci ustamıza bir iz takip etmeyle ilgili çok sayıda ilginç şey göstermesini ve burada bulunabilecek hayvanların farklı izlerinin nasıl göründüğünü göstermesini söyleyeceğim. Ve bir başka gün, bazılarımız o dağın tepesine tırmanacak,
diğer bir müfreze ikinci yükseltiye tırmanmaya çalışacak,
sonrasında, Sinyal Kolordusu dilinde, birbirleriyle kıvrak hareketler yapabilecek ve daha sonra kampta tutulan kayıtlardan doğrulanacak uzun bir konuşma yapabilecekler. Program bu, çocuklar. Şimdi battaniyelerinize gidin ve uyuyun. "

Genellikle yatan oldukça yorgun bir gruptular. İki nöbetçi, karakolda uyumamak için hareket etmeye devam etmek zorundaydı, bu da ciddi bir suç sayılabilir ve onlara sayısız iyi not kaybettirirdi.

Elmer çadırından iki kez dışarı çıktı ve her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol etmek için
döndü. Sonuncusu sabahın ikisindeydi ve duyduğu ilk şey, çok uzakta olmayan eşine
çığlık atan bir kırlangıç ​​kuşuydu.

Dış karakolda bulunan Chatz'e geldiğinde,
onun tekrar "şeyler gördüğüne" işaret ettiği tüm bilinen işaretleri sergilediğini görünce şaşırdı. Ve onu çok iyi tanıdığı için, Elmer'in sorunun ne olduğunu sorması pek gerekmedi. Açıkça Chatz'i rahatsız eden hayaletler, batıl inançlı Güneyli çocuğa bir ziyaret daha yapmış olmalıydı.

BÖLÜM V.

NE MİYDİ?

"Bu sefer neydi, Altı Numara?" diye sordu izci lideri, Chatz
hızla ona doğru dönerken, büyük bir endişe gösterdi.

"Ah! Şimdi gitti. Ben bakarken kayıp gitti sanki.
Ama yine de hareket ettiğini duyabiliyordum; ve sana söylüyorum, dürüst Kızılderili,
bu korkunç _yumuşak_ bir sesti," ve Chatz bunu söylerken omuzlarını silkti, sanki bir ürpertiydi.

Elmer ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu. Chatz fırsat verildiğinde şaka yapmaktan çekinmiyordu, ama bu gerçekten de çok derinden hissettiği bir konuydu, bu yüzden onu küçümseyebileceğine inanmak zordu.

Ayrıca uyanık görünüyordu, bu yüzden bunun bir rüya olma ihtimali çok düşüktü. Diğer tüm konularda aklı başında olan batıl inançlı Güneyli çocuk, hayaletlere karşı belirgin bir zaaf duyuyordu ve kimsenin böyle bir şeye dair en ufak bir belirti bulamadığı
yerlerde dolaşan ürkütücü nesneleri hayal edebiliyordu.

"Bu neredeydi?" diye sordu Elmer ihtiyatla.

"Şurada, şu açık alanda," diye cevapladı Chatz neşeyle ve en ufak bir
belirti olmadan tereddüt. "Ağaçların daha derin gölgesini daha da geride görebiliyorsunuz. O tarafa bakıyordum ve
evimle ilgili bir şey düşünüyordum ki, birdenbire O belirdi,
bana korkunç bir şekilde baktı ve beyaz gövdesini
yavaşça yukarı aşağı hareket ettirdi, sanki yaklaşan bir tehlikeden beni uyarıyormuş gibi."

"Yine o baykuş değildi, değil mi?" diye sordu Elmer, kuşkuyla.

"Böyle bir şey olamazdı, çünkü," diye zafer kazanmış bir şekilde devam etti
Chatz, "görüyorsun ya, hiçbir şeyin üzerinde tünemesi için tek bir şans bile yok! Orası çıplak! Dün öğleden sonra karanlık çökmeden önce odun almaya giderken birkaç kez geçtim. Ve sonra--"

"Evet, başka ne vardı?" diye sordu Elmer, cesaretlendirici bir şekilde, çünkü diğerinin üzgün durumuyla ilgili
en azından sahte bir şey olmadığını fark etmeye başlamıştı.

"Neden, şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf sesi çıkardı--sadece asla unutamayacağım
bir gıcırdama sesi. Ugh! kötü bir deneyimdi," ve
yeni uyanmış birinin tavrıyla, eklemleriyle gözlerini ovuşturdu.

Bir şekilde bu Elmer'a bir fikir verdi.

"Bak, Altı Numara, şimdi uyumadığından ve
sadece önünde bir şeyin belirdiğini hayal ettiğinden emin misin?" diye sordu,
sertçe; çünkü yardımcı izci ustası olarak
diğer çocukların kolayca tanıdığı bazı ayrıcalıklara sahipti.

"Böyle bir şeye inanmak için hiçbir neden olduğunu sanmıyorum,"
diye karşılık verdi diğeri, kararlı bir şekilde. "Gerçek şu ki, hayatımda hiç bu kadar uyanık olmamıştım."

"Ve o şey orada öylece durdu ve sana el salladı, öyle mi?" diye devam etti Elmer.

"Ah! Bunun hakkında ne düşündüğünü biliyorum, ama bir şey gördüğümde onu inkar edemem, değil mi? Birkaç dakika önce yakınımda bir şey vardı, bir
şey ki bu bir hayalet olmalıydı. Eğer cebime elimi sokup o mübarek eski tavşan ayağını tutacak kadar sağduyulu olmasaydım,
dürüstçe bana atlayacağına inanıyorum! Şimdi isterseniz tekrar gülün," meydan okurcasına.

Ama Elmer'in kendisi de biraz şaşkındı. Elbette, Chatz'in gördüğü şeyin olağandışı bir şey olabileceğini hayal etmesine izin veremezdi. Çevre koşulları en sıradan olayı bile gizemli bir atmosferle donatıyordu - hepsi bu ve Chatz'den başkası olsaydı, bulmaca için kolay bir açıklama bulabilirlerdi.

"Pekala," dedi izci lideri sonunda, "görevdeyken, hayaletleri korkutmak için o uğurlu tılsımı ödünç almamız gerekecek. Ama senin zamanın doldu, Altı Numara, bu yüzden seni takip eden izciyi uyandırabilirsin."

"Memnunum ve üzgünüm," diye belirtti Chatz. "Doğrusunu söylemek gerekirse, o sinir bozucu şeyin tekrar ortaya çıkıp çıkmayacağını öğrenmek istiyorum. Görüyorsun ya, seni incinmekten koruyan bir şeyin olduğu sürece, bundan korkmana gerek yok."

Açıkça Güneyli çocuğun o sihirli tavşan ayağına olan inancı
sağlam bir şekilde temellenmişti ve onu söküp atmak son derece zor olacaktı.
Alaylar ve küçümsemeler asla bu sonucu elde edemezdi; aslında böyle bir eylem
onu sadece fetiş tapınmasına daha inatçı bir şekilde
sımsıkı sarılmaya yöneltebilirdi. Elmer bu tür şeyleri tamamen başka bir şekilde yapmaya inanıyordu. Chatz'e yollarının yanlışlığı gösterilmeliydi; ve bunu en
ikna edici şekilde yapmak için, diğer dünyadan hayalet bir ziyaretçi olduğuna inandığı nesnenin gerçek doğasının kanıtlanması gerekiyordu.

"Bir dakika bekle, Altı Numara," dedi, diğeri Kurt Devriyesi'nin bir kısmının uyuduğu çadıra doğru yönelmek üzereyken, böylece atanan halefini bulup uyandırabilirdi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Chatz; Çünkü, Elmer onun bir dostuyken, onu yalnızca ikisinin de ait olduğu örgütte üst düzey bir subay olarak tanıması ve ona gereken saygıyı göstermesi gereken zamanlar vardı.

"Unutmayın, sizden sonra gelecek izciye tek bir kelime bile söylemeyin," diye devam etti Elmer.

"Size tek bir kelime bile söylemeyeceğim efendim," diye cevapladı Chatz ve
Elmer, hiçbir şeyin onu güvenini boşa çıkarmaya teşvik edemeyeceğini biliyordu, çünkü onur duygusu tüm Güneyli çocuklar gibi çok yüksekti.

"Belki de gördüğünüz garip şey bir başkasına da görünseydi, bu konuda bir ipucu alabilirdik," diye belirtti Elmer düşünceli bir şekilde.

"Ah! Keşke öyle olsaydı," diye belirtti Chatz hevesle. "O zaman belki
diğer arkadaşlar üst kattaki çatlak olduğumu düşünmezlerdi. Ve
Lil Artha çan kulemde fareler olduğunu söyleyecek kadar duygusuz olmazdı.
Benden sonra gelen o. Keşke ona
iyi bir_korku yaşatsaydı!"

"O zaman git ve onu uyandır. Diğer nöbetçiye
değişim zamanının geldiğini söyleyeceğim," ve Elmer uzaklaştı.

Aklına aniden bir fikir geldi. Chatz'in bu çılgın
hikayesinde bir şey olması mümkün müydü? İkinci nöbetçi
gizemi aydınlatabilecek miydi?

Onu yerde, bir ağacın yanında çömelmiş halde buldu ve bunun
birliğin çekingen çocuğu
Jasper Merriweather olduğunu gördü. Elmer ilk başta diğerinin uyuduğundan şüphelendi, çünkü başı ellerinin arasındaydı. Ancak Jasper ayak seslerini duyduğunda aniden
şiddetli bir irkilmeyle yukarı baktı ve Elmer onun az çok korktuğunu gördü, çünkü
omuzlarına bir battaniye sarılmış olmasına rağmen titriyordu.

"Ah! Sizsiniz efendim, öyle mi?" diye haykırdı ve titreyen sesindeki tonlarda Elmer'in fark etmediği olumlu bir rahatlama vardı.

"Neden, başka kim olabileceğini düşündün, Beaver, Dört Numara?" diye sordu yardımcı izci şefi, hemen.

"Ah! Bilmiyorum," geldi biraz tereddütlü cevap. "Görüyorsun ya,
Chatz Maxfield beni aptalca fikirleriyle heyecanlandırdı, çünkü
ben de tıpkı onun gibi şeyler görüyorum. Kendimden
utanıyorum, işte bu."

"Az önce bir şey mi gördün?" diye sordu Elmer.

"Şey," diye cevapladı Jasper, konuşurken ayağa kalkarak, kendine güvenerek, "gerçekten öyle olduğunu düşündüm; ve sadece onu dışarıda bırakmak için başımı sakladım, ama tabii ki bu sadece Bay Garrabrant'ın optik illüzyon dediği şeydi. Orada hiçbir şey olamazdı."

"Elbette hayır," diye devam etti diğeri cesaretlendirici bir şekilde. "Hımm, bu arada, gördüğünü _düşündüğün_ şey neydi, Dört Numara?"

"İşin saçma kısmı da bu, efendim," diye cevapladı Jasper. "Hiçbir şekilde
tanıyabileceğim bir şey değildi, bu da sadece hayal ettiğimi kanıtlıyor. Veba Chatz'i ve hayaletlerini alsın! En iyi halimde bile hiç cesur olmadım, ama onu düşünmek beni neredeyse çileden çıkardı. Bana
konuşmaya ve bu tür düşüncelerin kök salmasına
izin vermenin ne kadar aptalca olduğunu göstermeye geldiğin için mutluyum."

"Ama bu arada, tarif edebileceğin bir şekli olmadığını söylediğin bu harika şeyi
nerede gördüğünü düşündün?" diye ısrar etti Elmer.

"Ah! Bir bakayım, tam bu tarafta oturuyordum ve
dışarıya bakıyordum. O açık alandaydı, efendim. Sanırım ateş
aniden parladı ve beni biraz kamaştırdı."

Ancak Elmer, ikinci nöbetçinin tam olarak Chatz'in hayaleti gördüğünde ısrar ettiği
aynı yeri işaret ettiğini fark etti! Bu, hikayede bir şeyler olması gerektiğini gösteriyor.

"Alev alev kırmızı bir hayalet miydi, Dört Numara?" diye daha fazla sordu.

"Elbette hayır, efendim," diye kıkırdadı diğeri. "Eğer olsaydı, bazen giydiği kırmızı kazaklı Ty Collins olduğunu düşünürdüm.
Ah! Hayır, gördüğümü _sandığım_ şey beyaz bir nesneydi. Yüzümü
battaniyeme sakladığımda orada gibiydi, ama bir dakika sonra baktığımda
kaybolmuştu."

"Herhangi bir ses duydun mu?" diye sordu Elmer.

"Evet, ama sonuçta horlayan adamlardan biri olabilir," diye yanıtladı Jasper. "Ama o zamanlar bunun şimdiye kadar duyduğum en tuhaf ses olduğunu düşündüm. Suya atlayan büyük bir bulldog olabilir. Yumuşak, yapışkan bir
çamur parçasından ayağımı çektiğimde buna benzer bir şey duymuştum."

"Tamam, Dört Numara. Zamanın doldu, o yüzden git ve halefini nazikçe uyandır. Ve lütfen sana izin verene kadar bu konuda tek bir kelime bile fısıldama."

"Sanırım yapmayacağım," diye mırıldandı Jasper hemen. "Gülmek için can attığımı mı düşünüyorsun? Hayır efendim, ben bir istiridye kadar aptalım" dedi ve
bununla birlikte Nathan Scott'ı uyandırmak için çadırlardan birine doğru sendeleyerek yürüdü.

Elmer battaniyesine döndü, ancak aklında o gecenin geri kalanında derin bir uyku çekmesini engelleyen bir şey vardı.

Bu iki çocuk kesinlikle _bir şeyler_ görmüşlerdi ve elbette,
Elmer hayalet bir ziyaretçinin fikrine en ufak bir şekilde inanmaya izin vermeyecek kadar aklı başında bir adamdı, ancak tüm bunları açıklamakta zorlandı.

Uyanık kaldığı için sabah normalden daha geç uyudu. Doğru, trompet sesi duyulunca ayağa kalktı, ancak diğerlerinin çoğu ondan önce dışarı çıkmıştı.

Gölde bir dalış yaptılar, ancak su o kadar soğuktu ki
izcilerin hiçbiri beş dakikadan fazla kalmak istemedi. Ayrıca, önceki günkü neredeyse trajik olay bazılarını rahatsız etti ve
onları suya girme konusunda biraz çekingen yaptı, ancak bu korku zamanla
doğal olarak azalacak.

Bu amaçla görevlendirilenler tarafından kahvaltı hazırlıkları yapılırken, Elmer kamptan dışarı çıktı. İki nöbetçinin
kendilerine tuhaf beyaz bir nesnenin göründüğünden o kadar emin oldukları
noktadaki açık araziyi dikkatlice incelemek istiyordu.

Ancak orada onu hayal kırıklığı bekliyordu. Çok sayıda ayak izi, o sabah taze yakacak odun tedarik etme görevi olan keşifçilerin
bu açık yerden ileri geri nasıl geçtiğini anlatıyordu. Eğer herhangi bir ima edici iz varsa, bunlar kesinlikle
birçok kez üzerinden geçen çocuksu ayak ordusu tarafından
gözden kaybolmuştu.

Elmer başını iki yana salladı. Bir anlamda kandırıldığını hissediyordu,
ama önemli değil, bu aksilik bile onu kendine koyduğu görevi bırakmaya
zorlamamalıydı. Chatz'a ve onun sakatlığına, o hayalet teorisinin makul bir açıklamasını bulmayı borçluydu. Ve bu talihsiz
toprağın çiğnenmesi
çözümü geciktirebilirken,
o ısrar etmeyi amaçladı.

"Hiçbir şey yapmıyoruz, sanırım?" diye belirtti yakındaki bir ses ve başını çevirdiğinde, izci lideri Chatz'in orada durduğunu, onu
karanlık yüzünde meraklı bir ifadeyle gözlemlediğini gördü.

"Şey, dün geceki küçük olayın açıklamasından bahsediyorsan,
Chatz, itiraf ediyorum ki şu ana kadar iyi ve sert bir şekilde karşı karşıyayım. Görüyorsun ya,
burada bana bir ipucu verecek bazı işaretler bulmayı umuyordum, ama hepsi
boş. Çocuklar o kadar çok odunun peşinden koştular ve geri döndüler ki, eğer bir patika varsa bile
ezilmiş olmalı."

"Ah! Bunun hiç önemi olduğunu sanmıyorum," dedi diğeri, sesinde inançla. "Ne olmadığını pek iyi keşfedemezsin, değil mi? Ve ben her zaman hayaletlerin gelip gittiklerinde arkalarında asla bir işaret bırakmadıklarına inanmışımdır. Neden, bir hayalet sadece bir buhardır, bilirsin, Elmer. Gerekirse bir anahtar deliğinden kayabilirler. Ve bir patikaya gelince, neden, oradaki bulutun arkasında bir iz bırakmasını bekleyebilirsin."

En azından Chatz'in tuhaf inancında son derece ciddi olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı ve Elmer arkasını döndüğünde, her zamankinden daha fazla, o garip olayın gerçek çözümünü bulmaya kararlıydı, sadece Güneyli çocuğun batıl inancının tabutuna bir çivi daha çakmak için.

Nöbetçilerden hiçbiri, yardımcı izci şefi izin verene kadar olayı dile getirmekten çekinmediğinden, izcilerin geri kalanı kahvaltılarını yaptılar ve kampın yine bir cin tarafından ziyaret edildiği ve bu sefer sadece batıl inançlı Chatz'in değil, bir başkasının da sisli davetsiz misafiri gerçekten gördüğü gerçeğinden habersiz bir şekilde birbirleriyle şakalaştılar!

BÖLÜM VI.

İZCİLERİN SU KAYNATMA TESTİ.

BAY GARRABRANT bu güzel sabahta çok meşguldü.

Kahvaltıdan hemen sonra bir sürü şey yapmaya koyuldu ve
iyi bir sabah çalışması yapmak için
fırsattan yararlanmaları gerektiğini söyledi.

Birkaç çocuk, önceki öğleden sonra balıkçıların yanında olmanın iyi şansını tekrarlamak için göle gönderildi. Mark Cummings, kampın ve olup biten her şeyin sayısız görüntüsünü almaya teşvik edildi - bu kamp ateşi dizisinin kutsal bir anı olduğu sonraki günlerde Hickory Ridge izcilerine en çok zevk verecek olan şeydi.

Birliğin dengesiyle izci lideri, çocukların verimlilik konusunda nasıl durduğunu keşfetmek için çeşitli ilginç testler denemeye başladı. Elmer bu konuların çoğunda çok eski ve deneyimli bir el olduğu için, elbette yarışmalara katılmaktan men edildi. Bu, henüz öğrenecek her şeyi olan acemi izcilere karşı çok büyük bir avantaj elde etmek olurdu.

Öncelikle izci lideri, on çocuğu kaynar su testine sokmaya karar verdi. Bu, izcilerin katıldığı en ilginç ve eğlenceli yarışmalardan biriydi ve izleyenler arasında her zaman kahkahalara neden oluyordu.

Her çocuğa iki quart su alabilen ve bir balyayla taşınabilen bir teneke kova verildi. Bunun dışında, ona sadece üç kibrit verildi ve üzerinde başka bir kibrit daha olmadığı şerefine bahşedildi.

Gölün kenarından muhtemelen tam seksen yard uzaklıkta bir yer seçildi ve Bay Garrabrant bunu bilerek yaptı, böylece yarışan izcilerden biri test sırasında su kovasını devirecek kadar şanssız olursa, aynı kovayı yeniden doldurmak için çok uzak bir mesafe koşmak zorunda kalacağı için büyük bir dezavantaja sahip olacaktı.

Sıraya dizildikten sonra, göle doğru bir hücum yapılacağı zaman, kovaların en azından tam bir quart olduğunu belirten yarı yolda bir çizgiye kadar doldurulacağı söylenecekti. Sonra, ihtiyaç duyulan quarttan daha azına sahip oldukları için puan kaybetme cezasıyla, sıvının bir damlasını bile dökmemeye dikkat ederek, atanan yere aceleyle geri dönmeleri gerekiyordu.

Odunların hızla toplanması ve bir tür şöminenin inşa edilmesi gerekiyordu
kağıt yardımı olmadan yangının başlatılması gerekiyordu. Sonra kazanlar
taşların üzerine oturtulacaktı ve izci liderinin tanıklık ettiği gibi
gerçekten kaynayan ilk su galip olacaktı
ve ikinci "ikinci" olarak adlandırılacaktı.

"Hazır olun, herkes!" diye bağırdı Bay Garrabrant ve on çift hevesli göz onu yakından izliyordu; "Hadi!"

Hemen göle doğru bir yarış başladı. Beceriksiz bir izci düştü
ve alayda en arkada yerini almak için ayağa kalkmak zorunda kaldı. Elbette uzun bacaklı Lil Artha tüm arkadaşlarını kolayca geride bıraktı. Suyunu toplamıştı ve bir sonraki en iyi kişi gelmeden önce geri dönüyordu.

Akıllılar, dönüş uçuşunda dökülebilecek herhangi bir şey için tolerans sağlamak amacıyla gerçekten ihtiyaç duyduklarından fazlasını almaya dikkat ettiler. Kazanı ateşe koymadan önce fazlalık kolayca boşaltılabilirdi.

Sonunda yarışmanın yapılacağı açık noktaya ulaşan herkes,
resimde canlı bir görüntü vardı. Mark,
birkaç kare çekmek ve sahnenin tüm mizahını yakalamak için oradaydı.

Şimdi Lil Artha, diğerlerinden çok önde olduğu için ateşini yakmıştı.
Herkesin işleri
harekete geçirmek için acele etmesiyle, her bir arkadaşın daha hızlı ilerleyenlere kıskanç bakışlar atması doğaldı.
Bir yarışmacının çekilmesine neden olan bir olayda,
Larry Billings kendi işinden çok Matty Eggleston'ın yaptıklarına dikkat ederken
çamaşırını devirdi.
Sonra homurdanarak pes etti, çünkü
taze bir erzak için göle koşmayı
düşünmesi onun için en büyük aptallıktı.

Diğer ikisi de üç kibritlerini kullanıp
ateş yakamayınca onlar da çekildi.

Arthur Stansbury, diğerlerinden çok önce, aceleyle inşa ettiği şöminenin üzerine çaydanlığını koyduğunda, sanki bir "kaçış" yapmış gibi görünüyordu.

Birdenbire, çocuksu bir neşeyle haykırış duyuldu. Ayağa kalkmaya başlarken, uzun bacaklı olan, sık sık olduğu gibi, ayak bileklerini bir düğüme
takmış ve dengeyi sağlamak için bir elini uzattığında, çaydanlığı devirmiş ve bu da neredeyse ateşini söndürmek üzereydi.

Bay Garrabrant, onun hala koşuyor olma umuduyla uzaktaki göle doğru sıçradığını görmeyi bekliyordu. Lil Artha, onun şaşkınlığına rağmen, kovasını kaptı ve _suyun kenarından kaçtı_! Birkaç kişi buna o kadar şaşırdı ki, bir veya iki saniyeliğine işlerini durdurup ona baktılar.

"Ah! Neyin peşinde olduğunu anladım, o kurnaz herif," diye güldü Elmer. "Tam oradaki tepenin yamacından aşağı akan ve göle ulaşan küçük dereyi hatırlıyor. Büyük suyun kenarının yarısı kadar bile uzakta değil. Evet, işte geliyor, yüzünde bir sırıtışla ve dolu bir
kovayla. İyi çocuk, Beş Numara!"

Ateşinin başına döndüğünde, şimdi hızla yanan uzun boylu çocuk, kazanın içindekilerden birazını
dökmek için acele etti ve sonra kazanı sıkıca
taşların üzerine koydu. Orada da durmadı. Biraz mesafe kaybetmişti ve bu zamana kadar birkaç kişi ona yetişmeyi başarmıştı. Bu yüzden
Arthur karnının üstünde, ateşini üfleyip daha vahşice
yanmasını sağlayabileceği bir yere uzandı, sonra da toplayabildiği en iyi küçük
kıymıklı odun parçalarıyla ateşe verdi.

Belirli bir dakika geçtikten sonra, çağrıyı bekleyerek yakınlarda dolaşan Bay
Garrabrant'ı çağırdı. Elmer ile birlikte, izci ustası aceleyle geldi.

"Su kaynamaya başladı," diye duyurdu, "ve Beş Numara kazandı.
Ama devam edin, geri kalanınız, ikinci ve üçüncü gelene kadar."

Matty Eggleston kolay bir ikinci olduğunu kanıtladı, Ted Burgoyne ise Mark'ın hemen önünde geldi, çünkü iddia ettiği gibi, "üfleme aparatı daha iyi çalışıyordu."

"Ama bence Lil Artha'nın galibiyetine itiraz etmeliyiz," diye ilan etti Chatz Maxfield, gruptaki sonlardan biri olmasına rağmen.

"Hangi gerekçeyle?" diye sordu Bay Garrabrant gülümseyerek, sanki böyle bir şey duymayı bekliyormuş gibi, ama kazanma şansı olmayan birinden pek de beklemiyordu. "Çaydanlığı devrildiğinde, tekrar doldurmak için göle kadar gitmedi, yapması gerektiği gibi," dedi Red Huggins, su buharlaşmaya başladığında teneke kabını devirme talihsizliğine uğrayan ve doğal olarak biraz "acı" hissettiğini söyleyen, çünkü tekrar yarışmaya katılmak için artık çok geç olan.

"Yarışmanın şartlarını tekrar okurken dinleyin," dedi Bay Garrabrant. "Herhangi bir olaya hazırlıklı olmak için bunları yazdım; bu bizim temel ilkelerimizden biridir, biliyorsunuz çocuklar. Burada özellikle 'sınav sırasında çaydanlığını deviren herhangi bir yarışmacı, aynı şeyi en yakın sudan tekrar doldurma ayrıcalığına sahip olabilir' deniyor."

"Ah! Bunu böyle düşünmemiştim, efendim!" diye haykırdı Red.

"İşte mesele bu," diye gülümsedi beyefendi. "Arthur bunu analiz ederken, sen o kuralda olan her şeyi kavrayamadın. Şüphesiz önceden planlarını yaptı ve bu planlarda gerçek bir izci olduğunu kanıtladı, olası durumlara karşı hazırlıklıydı, böyle bir kazayla karşılaşmayı beklemese bile. O küçük dereyi ve hatta bir kovanın hızla daldırılıp doldurulabileceği küçük bir havzanın oyulduğunu bile hatırladı. Arthur'un ileri görüşlülüğü için daha da fazla takdir ediyorum. Kazandığı onuru iki kat daha fazla hak ediyor ve onu zaferinden dolayı kutluyorum. Bu, geri kalanınız için bir ders olacak. Barış zamanında savaşa hazırlanın. Şimdi dikkatimizi başka bir teste çevireceğiz. Belki de geri kalanlardan bazıları bunda başarılı olabilir. Herkesin elinden gelenin en iyisini yapmasını ve sizi acemi sınıfından çıkarıp ikinci sınıf izciler yapmanıza yardımcı olacak notlar almasını istiyorum."

Şimdi Elmer'in kamp arkadaşlarının ilgisini çekme sırası gelmişti. Daha önce etrafına
bakmıştı ve planlarını yapmıştı, böylece tüm grubu
yakınlardaki bir çukura götürebilecekti, orada bir derenin yanındaki yumuşak çamurda
birkaç belirgin şekilde ayrı hayvan izi keşfetmişti.

Burada onlara bir misk sıçanının iziyle bir vizonun izi arasındaki belirgin farkı gösterdi ve hatta bu dikkatli hayvanın muhtemelen yiyecek aramak için vadiden aşağı inerken yaptığı bir dizi şeyi anlatacak kadar ileri gitti.

Bay Garrabrant da dikkatlice dinledi ve zaman zaman onaylayarak başını salladı, Elmer'in akıl yürütme biçimini ne kadar beğendiğini göstermek için.

"Görebilirsiniz çocuklar," diye belirtti sonunda, o vesileyle ders bittiğinde, "küçük, ince gövdeli bir
vizonun izi gibi basit bir işaretten ne kadar büyük miktarda muazzam ve ilginç bilgi çıkarılabileceğini. Elmer hayvanı incelemiş ve onun yollarını nokta nokta biliyor.
Sanırım vizonun buraya gelirken yaptığı her şeyi, gerçekte olduğu gibi
tarif etmiş. Ve insan bu ormanların bilgisine ne kadar derinden dalarsa,
o kadar büyüleyici buluyor. Etrafınızda, eğitimli göze derinden ilginç ve çalışmaya değer gelen,
ama acemi birinin asla göremeyeceği düzinelerce şey var. Ve izci çocuklarımızın sürekli olarak kullanmasını istediğimiz şey bu gözlem gücüdür. Ateş bir kez başladığında, Doğa aşığı için yeni bir hayat açılır."

Daha sonra öğle yemeğine kadar kampta çeşitli şeylerle meşgul oldular. Öğleden sonranın ortalarında, her biri ikişer çocuktan oluşan üç bayrak yarışı farklı yönlere gönderildi. Yanlarında kağıt veya kalem götürmeleri gerekmiyordu, sadece karşılaştıkları çeşitli ilginç şeyleri hafızalarına kazımaya çalışıyorlardı ve kampa döndüklerinde bunları kağıda not etme şansı verilecekti. Her çiftten, gördükleri şeylerin sayısı ve ilgi çekiciliği konusunda açıklamalarında başarılı olan kişi liyakat notu alacaktı. Ve daha sonra üç galip tekrar birbirleriyle karşı karşıya gelebilirdi.

Altı çocuk, amaçlarını başarmak için birkaç saatleri olduğu için yokken, kampta kalanlar yapacak çok şey buldular. Mark
şimdiye kadar ortaya çıkardığı filmleri geliştirmek için biraz zaman harcadı,
yanında gün ışığında bir banyo banyosu yaptı. Bu şekilde, bilinmeyen bir nedenden dolayı konuya adaletli olmayan
herhangi bir resmi kopyalamak için olası bir şans bulabilirdi. Eğer işe gitmek için eve dönene kadar bekleseydi, şans sonsuza dek yok olurdu.

Herkes mutlu görünüyordu ama Ted Burgoyne yoktu ve o,
elbette varsayılmış olabilecek bir kasvet ifadesiyle dolaştı.

"Bunu ciddiye aldığını sanmıyordum, Ted," dedi Elmer, diğeriyle yüzleşirken, diğer ev sahipleri kamp ateşinin yanında bir soru üzerinde
meşgul bir şekilde tartışırken.

"Ah!" diye haykırdı asık suratlı olan, üzüntüyle; "Bu,
o eski
rekabetteki şansımı kaybetmekle ilgili değil,
kendime
düşerek! Oh! hayır, bu beni hiç rahatsız etmiyor, çünkü
sen, ben sadece Lil
Artha gibi bir dolandırıcıya karşı hiçbir şansım olmadığını biliyordum."

"O zaman kahvaltın sana ters gelmiş olmalı," diye ısrar etti Elmer,
"ama senin zayıf bir mideye sahip olduğunu ilk defa öğreniyorum, Ted."

"Yine gittin, ortak," diye homurdandı Ted. "Gerçek şu ki, dürüstçe söylemek gerekirse, şimdi, her iyi izcinin yapması gerektiği gibi, bana
sana bulaşmak için çok
sağlıklı bir sürü insan var, işte bu."

"Bu ne -- sağlıklı mı?" diye belirtti Elmer ve sonra kelimelerin anlamını kavradığında yüzünde hafif bir sırıtma belirdi. "Ah! Şimdi anlıyorum; kalbin sadece başkalarına iyilik yapmaya odaklanmış, değil mi? Kesikleri
sarmayı ve morluklara yatıştırıcı merhem sürmeyi hayal ediyorsun. Ve
şimdiye kadar, çocuklardan hiçbiri kayalardan düşme nezaketini göstermedi,
kendini baltayla kesmedi veya baş ağrısı gibi aptalca bir şey yaşamadı.
Yazık, işte bu, Ted!"

"Eh, istediğin kadar dalga geçebilirsin," diye homurdandı cerrah adayı, inatçı bir şekilde başını sallayarak, "ama bir adam bir kutu ilaç almak için tüm zahmete girdikten ve kesikler, çürükler ve benzeri şeyler üzerinde çalıştıktan sonra, tüm vücudu değerli bilgilerle dolup taşana kadar, adamın değerli parmaklarına ve ayak parmaklarına bu kadar iyi bakması gerekir. Bu korkunç kuraklık devam ederse, ben ne yapacağımı sanıyorsun? Neden, on dört vahşi çocuğun daha önce hiç bir arada tutulduğuna inanmıyorum, benim yapıma sahip bir adam için sadece pasta olacak birçok şey olmadan. Şimdi--"

Ama zavallı Dr. Ted'in ağıtları bu noktada kesildi, bu yüzden
Elmer meselenin ne kadar ileri gittiğini veya sonuçta bunun bir şaka olup olmadığını asla gerçekten bilemedi.

Toby Jones ayağa fırladı, büyük bir heyecan gösterdi ve
sanki aniden bir eşek arısı yuvasına oturmuş gibi etrafta dans etti.

"Bu adama ne oldu?" diye sordu Elmer; "sanki orada bir şey görmüş gibi
dağın tepesini işaret ediyor gibi görünüyor. Eh, ilan ediyorum,
eğer bu Hollandalıları yenmezse; ve havacılığa çılgınca
dayanan çocuk olan Toby'nin bunu ilk keşfeden kişi olduğunu düşünmek"; ve
bu arada Toby çığlık atacak sesini bulmuştu: "Bir balon! Şu balona bakın, çocuklar? Ve tam buraya, aç kollarıma geliyor! Oh! şan! ne büyük şans!"

BÖLÜM VII.

KAYIP GÖKYÜZÜ GEZGİNİ.

YARI düzine çocuk, yukarıdaki dağın bir çıkıntısından geçtikten sonra
görünüşe göre yerleşen büyük, hantal nesneye bakarken aynı anda bağırmaya başladı.

"Doğrudan bize doğru geliyor, arkadaşlar!" diye bağırdı biri.

"Bu eski sepete asılı duran bir pilot değil mi?" diye sordu bir diğeri.

"Bunlar Nixy değil, Jasper. Git gözlüklerini al ki daha iyi görebil. O
sepet tamamen boş ve bu bir gerçek. O eski balon
terkedildi, çocuklar!" diye ilan etti Lil Artha ve onun özellikle güvenilir bir görüşe sahip olduğu bilindiğinden, grubun geri kalanı onun sözünü doğru şey olarak kabul etti.

Görünüşe göre balon son zamanlarda sürekli olarak gaz kaybediyordu, çünkü
muazzam torba çökmüş gibi görünüyordu. Dağın ötesine geçtikten sonra dairesel bir hava akımına girmiş gibi görünüyordu, çünkü sürekli spiraller halinde hareket ediyordu, sürekli olarak yavaşça ama pozitif bir şekilde düşüyordu. Böylece, yeni bir esinti onu yakalamadığı sürece, kampa yakın bir yerde, gölün kıyısına inme şansı vardı.

"Göle düşerse tekneleri doldurmaya hazır olun çocuklar!" diye seslendi Bay Garrabrant, böyle bir balonun kurtarma yolunda küçük birliği için önemli olduğunu fark etti ve onu gözden kaybolmaktan kurtarmak için elinden geleni yapmaya kararlıydı.

Ama sonunda çakıllı sahile düşmeyi başardı. Çöken gaz torbasına ilk dokunan, başına gelen bu olağanüstü olaydan dolayı çılgına dönen Toby Jones oldu.

"Bunu keşif hakkımla talep ediyorum ve balona ilk dokunan ben oldum!" diye bağırdı, parmaklarını hava aracının inşa edildiği güçlü
malzeme üzerinde şefkatle gezdirirken.

"Nereden gelmiş olabilir ki?" diye sordu birden fazla çocuk, hayretle ipek kumaşın muazzam kalınlığını incelerken.

"Warrendale'de bir sirk var," diye duyurdu Ted. "Belki de oradan
bir rüzgar fırtınasında kaçtı ya da havacıları dışarı attı. Vay canına!
Yüzlerce fit aşağı yuvarlanmayı düşünün! Sanırım orada pek işe yaramamış olabilirim, eğer hava navigatörlerine olan buysa;
daha da yazık," ve Ted sanki başka bir altın fırsat elinden kaçmış gibi aslında hoşnutsuz görünüyordu.

"İyi bir tahmin gibi görünüyor, Ted," diye belirtti Elmer; "ama onu
aptallaştıracak birkaç şey var."

"Ne gibi?" uzun bacaklı çocuk, her zaman gösterilmek
isteyen çocuk talep etti.

"Örneğin, Warrendale'in nerede olduğunu biliyorsun, buradan doğuya doğru," dedi izci lideri, mümkün olan en uyumlu şekilde, "bu şey batıdan gelmiş olmalı! Onu oradaki dağın üzerinden uçarken gördün ve birkaç gündür sürekli batıdan esen
rüzgarlar var. Öyle değil mi, Bay Garrabrant?"

"Her kelimesi, Elmer," diye cevapladı beyefendi, bu uyanık izcinin iddiasını doğrularken her zamankinden daha mutluydu.

"Ayrıca, balona dikilmiş bir isim var -- _Cumhuriyet_! Bana öyle geliyor ki, efendim, bu ismi daha önce görmüştüm. Eğer uzakta değilsem, St. Louis'de veya Mississippi Nehri boyunca bir yerde yapılacak olan uzun mesafe dayanıklılık yarışına katılan büyük gaz torbalarından biriydi."

"Aman Tanrım, sadece bunu düşünmek bile, arkadaşlar!" diye soludu Toby, yüzü inanılmaz bir zevkle parlarken, katlanabilir balonun yapıldığı malzemeyi okşamaya devam etti, sanki ona neredeyse tapıyormuş gibi.

"Aman Tanrım, yüzlerce ve yüzlerce mil uzakta!" diye ilan etti bir başkası.

"Bir balonun o kadar uzağa yelken açabilmesi mümkün görünmüyor, değil mi?" Üçüncüsü, Toby ona anında dönüp,
şöyle dediğinde,
cüretkarca bir yorumda bulundu:

"Söyle bakalım, gazete okumuyorsun, değil mi? Okusaydın,
sürüklenme yarışında bir balonun St. Louis'den New England'a kadar yere değmeden gittiğini, bir diğerinin ise Quebec'in yukarısından Kanada'ya
geçip yarışı kazandığını bilirdin. Diğerleri Baltimore yakınlarına ve
bu tür yerlere düştü. Hiç şüphe yok, çocuklar, bu gezgin eski Mississippi'den
tamamen sürüklendi. Ama mürettebatına ne olabilirdi?"

Bu düşünce onları bir süreliğine üzdü, ancak Toby'nin
çabaladığı heyecanı bastırması zordu. "Ah! Keşke onu tekrar doldurabilmek için gaz üretmeyi bilseydim,
belki de bir tur atıp Hickory Ridge halkını şaşırtmak istemezdim, ama! Babamın gözlerinin nasıl dışarı fırladığını düşünün, çocuklar,
tam kapısının önüne indiğimde ve annemin nasıl olduğunu sorduğumda? Ted, sen birçok şey biliyorsun - bana sıcak hava üretmeyi öğretemez misin?"

Ted cevap vermedi, sadece sırıttı ve Lil Artha'ya o kadar imalı bir şekilde baktı ki geri kalanlar ulumaya başladı, çünkü uzun bacaklı çocuğun
konuya ısındığında yarım saat konuşabilen bir hatip olduğu biliniyordu.

"Satılık yok!" o bireyi hemen fark etti, bunun üzerine Toby
çok hayal kırıklığına uğramış gibi davrandı, çünkü uzun boylu çocuğa
aşağılayıcı bir bakış atarak şöyle dedi:

"İşte yine başladı, arkadaşlar; bilim uğruna kendini şehit etmeyi reddediyor. Hatta Dr. Ted'in parmağını tekrar dikmeyi teklif ettiğini bile duydum, öyle ki kimse
nereden ayrıldığını söyleyemezdi,
inanır mısınız, Lil Artha bunu reddedecek kadar kötüydü?
Ama bunu düşüneceğim ve eğer bu büyük çantayı benzinle doldurabilirsem kampı küçük bir yiyecek toplama seferine çıkaracağım, daha fazla yiyecek getirmek için. Çünkü Ginger bizi evimizden ve yuvamızdan yiyor, değil mi, Bay.
Garrabrant?"

Böylece gökyüzünden düşmüş gibi görünen balonun etrafında toplanmaya devam ederken güldüler ve şakalaştılar. Sadece Elmer düşünceliydi.
_Cumhuriyet_ ile bağlantılı hikayenin ne olabileceğini merak etmekten kendini alamadı. Cesur pilot ve yardımcısı, atlatmaya çalıştıkları bir fırtınada mı atılmıştı? Eğer bu doğruysa, o zaman
düşen balonun tarihi trajik olmalı.

İzci ustasının yönetimi altında, gaz halindeki içerikleri artık boşaltılmış olan muazzam çantayı sürüklediler ve kampın yakınına yığdılar.
Dönüş yolculuğu zamanı geldiğinde, muhtemelen balonu memlekete taşımak için bir yol bulabilirlerdi ve keşfinin büyük New York gazetelerinde yayınlandığı
zaman, Hickory Ridge ismi meşhur olacaktı.

Bu yeni olay, bolca sohbet konusu sağladı. Her zamanki gibi, çocuklar konuyu lehte ve aleyhte tartıştılar. Hatta taraf tuttular ve olayın çeşitli aşamalarını hararetle tartıştılar.

Bazıları, örneğin St. Louis'den bir balonun tüm yolu gelmesinin kaç saat sürebileceğini hesaplamak için kağıt ve kalem çıkardılar,
tabii batıdan esen bir rüzgar varsa. Saatte kaç mil yol aldığına dair her türlü fikir
ortaya çıktı, beş ila elli arasında değişiyordu.

Sonunda, tüm teoriler ortaya atıldıktan sonra, çocuklar gizemin çözümüne eskisinden daha yakın değillerdi, sadece şimdi _Cumhuriyet_'in bir yarışa
girmiş olması gerektiği ve muhtemelen cumhuriyetimizi neredeyse ikiye bölen güçlü nehrin kıyısından uzakta olması gerektiği konusunda fikir birliği oluşmuş gibi görünüyordu.

"Sanırım gezginlerimizden bazılarının gelmesi zamanı geldi," dedi Bay Garrabrant, Elmer ile çadırların önünde oturup, tartışmacıların gevezeliklerini dinlerken, ama tüm tartışma iyi bir şekilde devam ediyordu.

"Bir melekten bahsedin, kanatlarını duyarsınız," diye güldü izci lideri, yakınlardaki ormandan tiz bir haykırış geldiğinde.

Bu tür şeyleri gözlemlemek için dışarı çıkan çocuklardan ikisi, hemen kampta belirdi. Yorgun ve aç görünüyorlardı ve kampı doldurmaya başlayan iştah açıcı kokuları koklamaya başladılar, çünkü birkaç fasulye yemeği pişiyordu ve Ginger, çocukların çoğunun düşündüğüne göre, büyük bir kızartma için büyük soğan yığını hazırlamakla meşguldü.

Ancak uzun yürüyüşlerine ve tırmanışlarına eşlik eden olaylar
hala hafızalarında tazeyken, tek başlarına oturmaları ve
hatırlayabildikleri ve onları en çok etkileyen şeylerin bir listesini yazmaları istendi.

Şu anda iki yorgun hacı daha görüş alanına girdi, topallayarak yürüyorlardı ve
sağ salim geri döndükleri için çok mutluydular. Ted, onlar ortaya çıktıkça hevesle
gözetleme ve sayım yaptı. Yüzünün birkaç derece düştüğü görüldü
, izci ustasının meraklı sorularına yanıt olarak,
hiçbir kaza olmadığını ve her şeyin sağlam olduğunu bildirdiler.

"İşte bir altın fırsat daha!" diye haykırdı Ted, gerçek veya varsayılan bir iğrenmeyle
başını sallayarak. "Hayatım boyunca böyle nankör herifleri hiç çözmedim. Neden, sanki _kimsenin_ parmağı bile
çizilmeyecekmiş gibi görünmeye başlıyor. Sonuçta, Tom Cropthey'den otuz gibi
ağrıyan o dişimi çekmeme izin vermesini isteyeceğim. Buna gelmekten nefret ediyorum ama ülkeyi kurtarmak için bir şeyler yapılmalı!"

"Şimdi acımıyor, söylüyorum sana," diye itiraz etti Tom. "Artık beni kandırmana gerek yok, çünkü sana hemen söylüyorum ki, düzgün davrandığında onu dışarı
çıkarmak istemiyorum. Neyse, beni tekrar harekete geçirene kadar bekle. Ve bu doğrudan makaradan, al ya da bırakma."

İkinci çift de aynı şekilde yerleşmişti, her biri kendi başınaydı ve birliğin geri kalanı, ikisi de fark ettikleri en küçük şeyi not edene kadar düşüncelerinin akışını bozmamaları emredildi. Sonunda kağıtlar yüksek sesle okunacaktı ve birçok ilginç şey ortaya çıkacaktı, eğer o da aynı şeyi fark etmeyi seçerse, her an etrafında ne kadar çok bilgi olduğunu gösterecekti.

"Bu, yalnızca Red ve Larry'den haber alınmasını sağlıyor," diye belirtti Bay Garrabrant, hırslı ve çok istekli doktor-cerrah ne kadar talihsizliğine ağlasa da, şimdiye kadar sorun yaratacak çok az şey olduğu gerçeğinden dolayı kendisini ve çocuklarını tebrik etmek için büyük bir nedeni olduğuna inanıyordu.

"Yakında gelmeleri gerekir, efendim, çünkü artık alacakaranlık çökmeden önce çok uzun
olmayacak. Ve o çocuklardan hiçbirinin gecenin karanlığında burada kaybolmak isteyeceğini sanmıyorum," diye gözlemledi Elmer, sanki son çiftin geldiğini ele verebilecek dik yamaçta bir şeyler duyduğunu sanıyormuş gibi dinliyordu.

"Acaba diğerlerinden herhangi biri onları gördü mü?" dedi izci
başı. "İşte görevlerini bitirmiş ilk çift geliyor. Bu taraftan, çocuklar lütfen; sizden herhangi birinin gezileriniz sırasında Oscar Huggins ve Larry Billings'e rastlayıp rastlamadığını sormak istiyorum? Onlar
kayıp olan tek izciler ve saat geç olduğu için, nerede olabileceklerine dair bir nokta öğrenmek istiyorum."

Ancak geri dönenlerden hiçbiri ona en ufak bir
bilgi veremedi ve diğer çifte sorduğunda daha iyisini başaramadı. Görünüşe göre, kaybolan çift yoldaşlarından
tamamen farklı bir yol izlemiş olmalı.

Alacakaranlık artık yüksek dağın koruması altında toplanmaya başlamıştı ve Bay Garrabrant biraz endişeli görünüyordu. Çocuklar kendilerini kaybedecek kadar şanssız olsalardı, yanlarında bol miktarda kibrit götürdüklerini ve ayrıca yoldaşlarıyla iletişim kurabilecekleri çeşitli araçlar konusunda eğitildiklerini biliyordu, örneğin yüksek bir yerden yanan bir meşale sallayarak, ordunun İşaret
Birliği tarafından kullanılan Morse kodundaki harfleri temsil eden bazı hareketler.

"Sanırım yukarıda sesler duyuyorum, efendim," dedi Elmer, akşam yemeği için yapılan hazırlıkları izleyen izci şefinin arkasından gelerek.

"Evet, ben de öyle düşündüm ve senin söylediklerin beni daha olumlu kılıyor, Elmer," dedi Bay Garrabrant, yakışıklı yüzündeki ciddi ifadenin yerini bir gülümseme aldı. "Evet, işte oradalar,
diğerleri kadar yorgun görünüyorlar. Ve belki de kendimi kandırıyorum ama
bana öyle geliyor ki her iki çocuk da bir şey için çok heyecanlı görünüyor.
Onlara zarar verecek hiçbir şey olmamıştır umarım.
Yürüyüşlerinde aksama fark etmiyorum ve her biri iki kolunu da tam olarak kullanabiliyor gibi görünüyor. Şimdi onlara ne olmuş olabilir?"

"Her neyse, yakında öğreneceğiz efendim, çünkü işte buradalar," dedi Elmer, cesaretlendirici bir şekilde, Red ve Larry kampa topallayarak gelirken ve çeşitli homurtularla sanki ne kadar bitkin olduklarını belirtmek istercesine bir kütüğün üzerine çökerken.

"Ama yorgun olsak da olmasak da, efendim, akşam yemeğimizi yedikten sonra sizinle tekrar dışarı çıkmaya hazırız," diye ilan etti Red, kümelenen izcilerin şaşkınlığına.

"O zaman tahminim doğruymuş ve siz _alışılmadık_ bir şeye mi rastladınız, çocuklar?" diye belirtti Bay Garrabrant.

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı Red, "kesinlikle rastladık; ve birçok kez
orada kalmak yerine yardım almak için geldiğimizi düşünmekten delirdik ve
o yalnız kulübeden gelen inlemelerin ne anlama geldiğini öğrenmek için kendimizi araştırmaya çalıştık!"

BÖLÜM VIII.

PARLAK BİR İZ.

Kırmızı'nın bu şaşırtıcı şekilde kendini ifade ettiğini duyduklarında, toplanan izcilerden bir ünlem korosu yükseldi.
Gözler hayretle
yuvarlandı ve birden fazla çocuk, yürüyüşleri sırasında iki arkadaşlarının başına gelen garip olayın daha fazla ayrıntısını yakalamak için
beklerken neredeyse nefesini tuttu.

"Bu neredeydi, Oscar?" diye sordu izci lideri, hemen,
bilinmesi gereken her şeyi öğrenmenin öneminin farkında olarak.

"Sanırım buradan bir buçuk mil uzakta olmalı, efendim,"
diye karşılık verdi Red, gerçek adının okulda veya
evde dışında nadiren anıldığını
du.

"Ve yol "Çok sert, efendim," diye araya girdi Larry, çenesini ovuşturarak, sanki biraz acıtacakmış gibi, bu hareket Ted'in sırıtmasına ve
başını sallamasına neden oldu.

"Sen sonra, Larry," diye mırıldandı. "Bahse girerim ki, bu şansı elimden kaçırmam. O çocuk çok
acı çekiyor ve bunu kabul
etmiyor, ama Dr. Ted onu yakalayana kadar bekle, o kadar."

"Akşam yemeğinden sonra gitmeye karar verirsek, bizi oraya geri götürebilir misin?" diye devam etti Bay Garrabrant.

"Kolay gelsin, efendim," diye cevap geldi, kendinden emin bir tonla. "Görüyorsunuz, ilerledikçe patikayı işaretlemek için ağaç gövdelerini kesip, dalları kırarak göze çarpmasını sağladık. Elmer bize yakınlarda, Kanada'daki ormanda kaybolduğunda yaptığı şeyi anlatıyordu, 'çalı' adını verdiği yerdi ve hatırladık."

"Bu çok iyi, Oscar," diye yorumladı izci lideri, sanki iki üyesinin bu kadar ileri görüşlü olmasından
memnun olmuş gibi. "Bu işin hepiniz için ne yaptığını gösteriyor -- size her an kafanızı kullanmayı öğretiyor. Çok iyi yapılmış ve sanırım sizin ilerlemenizi geriye doğru izlemekte çok az zorluk çekeceğiz, hatta bize eşlik edemeyecek kadar yorgun olsanız bile, çünkü Elmer yanımızda olacak."

"Ah! Ama ben gitmek zorundayım, eğer av ayağımı arkamda sürüklemek zorunda kalırsam," diye iddia etti Red. "Görüyorsun, ikimiz de o kulübede inleyen şeyin ne olduğunu
daha fazla bulmaya çalışmadan ayrılmanın acısını çekiyoruz ve
iyileşmek istiyoruz."

"Çok mu acıyor sana, Red?" diye sordu endişeli Ted,
duygularla dolu bir yüzle.

"Elbette acıtıyor, Ted," diye hemen cevapladı diğeri, "ve hemen biraz merhem sürmeni isteyeceğim. Sanırım dağın yamacından aşağı kayarak
biraz incittim."

"Senin için iyi, Red!" diye bağırdı memnun amatör cerrah, diğerinin kolunu tutarken. "Benimle gel, seni hemen
düzelteceğim. Hizmet etmekten çok mutluyum. Ve Red, sen
tek beyefendisin--" aniden durakladı, arkadaşlarının asık suratlarına
bir kez gülümseyerek baktı ve sonra cümlesini tamamladı: "Bana tedavi için
başvuran. Bunu asla unutmayacağım, asla!"

"Bekle!" diye belirtti izci lideri. "Hastanı sürüklemeden önce bu konu hakkında biraz daha fazla şey bilmeliyiz; tabii ki
tedaviden sağ çıkmasını bekliyoruz. Bize yalnız kulübeden bahset,
Oscar. Nasıl oldu da böyle bir şey oldu?"

"Dönmüştük," demeye başladı Red, "eve doğru gidiyorduk, o sırada
birdenbire basit bir insan inlemesi duyduğumu sandım. Larry de bir
ses duyduğunu söyledi. Bu yüzden o yöne doğru ilerlemeye başladık, yavaş yavaş, çünkü ne tür bir
hileyle karşı karşıya olabileceğimizi bilmiyorduk. Sonra ağaçların ve çalıların arasında yarı gizlenmiş bir kulübe gördük."

"Öğk!" diye atıldı Larry, "eski yerin ne kadar korkunç, yalnız, bakımsız ve bakımsız göründüğünü görmek ikimize de ürperti verdi, efendim.
Chatz orada olsaydı, evcil hayaletinin orada yaşadığına kesinlikle inanırdı."

"Ama siz ve Oscar gibi iki aklı başında adam böyle bir şeyi düşünmezdi herhalde?" diye belirtti Bay Garrabrant.

"Ah! Hayır efendim," diye cevapladı Red, sefil yoldaşına hızlı bir bakış attıktan sonra. "Ama görüyorsunuz, inlemeler o pencereden gelmeye devam etti ve biz de sesler duyabiliyorduk. Ne yapacağımızı, gidip kapıyı çalmayı veya buraya rapor etmek için aceleyle geri dönmeyi bilmiyorduk. Larry, itiraf ediyorum efendim, o kulübede çiçek hastalığı olabileceğini söylediğinde beni ürpertti - biliyorsunuz, geçen baharda Ridge'in kuzeyinde birkaç vaka vardı."

"Ve konuştuktan sonra, yapılacak en akıllıca şeyin kampa gidip sorumluluğu benim omuzlarıma atmak olduğuna karar verdiniz, öyle mi?" dedi izci lideri. "Belki de bunu yapmanız risk almaktan çok daha iyiydi. Hiç şüphem yok ama yakınlarda yardımınız olmasaydı farklı bir yol izlerdiniz."

"Evet efendim, Larry'ye de aynısını söyledim - ne yapılması gerektiğini en iyi siz bilirsiniz; ama bölgede tek başımızaysak, tek yapmamız gereken kapıya gidip kapıyı çalmak."

"Ve böylece kampa olabildiğince hızlı ulaşmak için yola çıktınız?" diye devam etti Bay Garrabrant.

"Biz de bunu yaptık efendim ve o kadar acele ettik ki birkaç kez kaydık ve bacaklarımızı havladık, ben de düştüğümde bir darbe aldım."

"Ah! Ted, geri dönen her gezginin kolunu çekiştirerek, "Üç kuyruk sallamada bunu hallederim," dedi.

Ve onun acil ricasına direnemeyerek, onları götürmesine izin verdiler.

Daha sonra, akşam yemeği toplantı çağrısıyla duyurulduğunda, bir kez daha göründüklerinde, yaralı izci çifti, Dr. Ted'in gerçekten harikalar yarattığını, acılarının mucizevi bir şekilde ortadan kalktığını ve oruçlarını bozduktan sonra zorlu yolculuğu tekrar üstlenebileceklerini
itiraf ettiler.

Yemek sırasında Bay Garrabrant'ın yolculuğunda kendisine eşlik edecek kişiyi
kimi seçeceği konusunda çok fazla spekülasyon yapıldı. Elbette Elmer, önceden belirlenmiş bir sonuçtu, çünkü işaretli bir yolu takip etme konusundaki doğal yeteneği
işe yarayabilirdi.

Ancak izci lideri, yemeğin sonuna doğru Red'e şunu söyleyerek tüm şüpheleri giderdi: Elmer, Arthur, Dr. Ted (hizmetlerine ihtiyaç duyulması durumunda), Jack Armitage ve Ty Collins ona eşlik edecekti.

Hiç kimse mırıldanmadı, çünkü bunun bir işe yaramayacağını biliyorlardı. Larry neden dışarıda bırakıldığını sormaya başladı; ancak Bay Garrabrant onun solgunluğunu fark etmişti ve serserinin yoldaşının övündüğü kadar güçlü bir fiziğe sahip olmadığını ve bu nedenle kampta kalmasının daha iyi olduğunu anlamıştı.

Gözlemcilerden bazılarının fark ettiği bir diğer şey de, Dr. Ted dışında seçilenlerin genellikle birliğin en güçlüleri olmasıydı. Belki de Bay Garrabrant bir tür sorunla karşılaşacağını tahmin ediyor ve arkasında sağlıklı bir izci grubu olmasını istiyordu, özellikle de hiçbiri herhangi bir silah taşımadığı için - ancak izci liderinin çantasında gerçekten de gizli bir tabanca vardı ve bunu çocuklardan hiçbiri görmeden, şimdi kendi üzerinde sakladığından emin oldu.

Kendilerini neyle karşı karşıya bulabileceklerini söylemek imkansızdı. Söylentiye göre bir zamanlar bazı sert karakterler göllerin etrafındaki ormanın bir yerinde karargah kurmuşlar ve kim yalnız kulübenin bir serseri veya serseri yuvası olmayabileceğini söyleyebilirdi?

"Senin thprain'in nasıl hissediyor; bunu başarabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ted, ateşin etrafından kalkıp merhamet görevlerine doğru yola çıkmaya hazırlanırken.

"O an bana hatırlatmasaydın, kesinlikle bir oyun bacağım olduğunu
düşünmezdim," diye belirtti diğeri. "Bir adamı tedavi etme konusunda çok iyisin, Ted; keşke bacak kesmekten ve tüm bu korkunç şeylerden bu kadar çok bahsetmesen."

"Pekala, rahat bir şekilde geleceğim, tekrar hissedersen, o sihirli merhemden bir kutu taşımaya çalışacağım," dedi hırslı cerrah, çadıra tekrar girerken, kulübede hasta birini bulmaları durumunda işe yarayabileceğini düşündüğü şeylerden oluşan küçük bir paket hazırlamak için.

Bu arada, Elmer'in önerisi üzerine, diğer çocuklar kampta
ortalıkta duran kalın bastonları ve sopaları seçtiler.

"Hazırlıklı olun!" diye sırıttı Lil Artha, özellikle tehlikeli görünen bir sopayı havada ıslık çalana kadar başının etrafında sallarken.
"Bu, İzci Örgütü'nün sloganıdır ve bunun bu tür bir durumda, tıpkı kaçan bir atı durdururken olduğu kadar geçerli olduğunu düşünüyorum. Kendimi iyi bir şekilde anlatmaya hazırım, bu kesin."

Bay Garrabrant birkaç fener getirmişti, yağ kaplarının iyice dolu olduğundan emin olmuştu, böylece yolculuk boyunca, gidip dönerken dayanacaklardı.

"Şimdi gidiyoruz çocuklar," dedi hoş bir gülümsemeyle. "Geri kalanınız
burada kalıp kamptan sonra yakından bakın. Ben yokken Mark
Cummings'i benim yerime görevlendirdim ve her izcinin ona benim orada olduğum kadar saygı göstermesini bekleyeceğim. Hadi Oscar, seninleyiz."

Red küçük grubun başına geçti. Önündeki fenerlerden birini taşıdı ve nereye gittiğini görmek için yeterli ışık sağladı.

"Önce sizi yedi nöbetçi kestanesine götüreceğim," dedi. "Elbette, onlara
o ismi verdik, onlara geldiğimizde. İşaretli patika tam orada başlıyor, efendim. Bundan sonra daha fazla ağaç kabuğu kesmeye değmeyeceğini düşündük, çünkü o yere geri dönmenin yolunu
kolayca bulabileceğimizi biliyorduk."

Ve grubu sadece bir veya iki tereddüt dönemiyle yedi kestaneye götürdü, bu süre zarfında her şeyi çözmesi gerekiyordu.

"Şu meşe ağacının üzerindeki ilk işaret," dedi, konuşurken işaret ederek. "İkimizin de sabah olmadan gelmek isteyeceğiniz bir fikri olduğu için, fener ışığında görülebilecek kadar yakın işaretler yapmaya çalıştık, efendim."

Elmer bu sırada liderin yanındaydı, diğerinin bir engele çarpması durumunda deneyimini paylaşmaya hazırdı. Çok sayıda işaretin genel olarak hangi yöne doğru gittiğini özellikle not etti. Ve Red, bir sonraki işaretin nerede olması gerektiğini görüp göremeyeceğini "şaşkına döndüğünü" itiraf ettiğinde, Elmer, genel prensiplere göre, işaretin olması gerektiğini düşündüğü çeyrekte ilerlerken onları bekletti. Ve bir dakika sonra yumuşak "gürültüsü" yoldaşlarına, eksik işareti bulduğunu söyledi.

Red, kendisine yardım etmesi için birçok kez Elmer'e geri dönmek zorunda kaldı. İşaretleri, onları yaptığında fark ettiğinden daha uzaktı. Ancak Kanada'da yaşamış ve her türlü sınır hayatını deneyimlemiş olan çocuk, gereken keşfi nasıl yapacağını biliyordu; ve her durumda başarı çabalarının karşılığını aldı.

"Artık oraya yaklaşıyoruz," diye duyurdu Red sonunda, topallayarak yürürken, Ted'e tekrar zorlanan bacağını ovma ayrıcalığını vermeyi reddederek, çünkü zaman kaybetmek istemiyordu.

"O zaman bazı önemli noktaları tanıyor musun?" diye önerdi Bay Garrabrant.

"Evet efendim, bunu yapıyorum," diye geldi kendinden emin cevap. "Beş dakika sonra, yoğun çalılıkların arasında yarı gizli olan o tuhaf kulübenin bir kısmını görebileceğimizi düşünüyorum."

"Belki beş dakikadan daha az," diye belirtti Elmer sessizce. "Şuraya bakın, efendim, ve minik bir ışık noktası gibi görünen şeyi bir anlığına göreceksiniz. Sanırım bu, Red'in bahsettiği kulübenin penceresinden fışkırıyor olmalı."

"Her zamanki gibi yine haklısın, Elmer," diye cevapladı izci lideri, derin bir nefes alarak. "Şimdi, ileri, yavaşça, çocuklar. Kimsenin tökezlemesine izin vermeyin, eğer mümkünse; çünkü neyle karşı karşıya olduğumuzu bilmiyoruz. Ama o kulübede acı çeken biri varsa, tehlike ne olursa olsun araştırmak bizim görevimiz. Elmer, lütfen benimle birlikte yola koyul."

Dikkatlice, ayak ayak ilerlediler. Şüphesiz birçok kalp normalden daha hızlı atıyordu, çünkü tüm bu olay üzerinde belli bir gizem havası vardı ve o izole kulübenin küçük penceresinden içeri baktıklarında görüşlerine gelebilecek bir düzine ayrı garip manzara hayal edebiliyorlardı.

Ama hiç kimse korku gibi bir şeyin kalbinin tellerini çektiğini itiraf etmezdi. Keşif hareketine katıldıklarından beri sahip oldukları disiplin meyvesini vermeye başlamıştı; çekingenlik sert bir şekilde bir kenara bırakıldı ve bir grup halinde ilerlediler, ta ki öndekiler elleri ve dizleri üzerinde ayağa kalkıp, hevesli gözlerini ışığın geldiği küçük açıklığa
tutturana kadar.

Ve tam o anda ve orada, o kadar acı ve sefalet dolu bir inleme duydular ki, bu inleme, keşif ustası tarafından bu garip gece görevinde kendisine eşlik etmesi için görevlendirilen her çocuğun kalbine doğrudan ulaştı.

BÖLÜM IX.

YALNIZ KULÜBEDE NELER VARDI.

Elmer Chenowith o açıklıktan baktığında, gördüğü şey
önceden keşfettiğinden o kadar farklıydı ki
ilk başta gözlerine inanamadı.

Hayal gücünü özgür bırakan bir çocuğun tüm hayal gücüyle
şüphesiz orada toplanmış birkaç asık suratlı serseriyi, belki de kendi türlerinden birine veya onların eline düşen zavallı bir gruba işkence etmekle meşgulken bulmayı tamamen bekliyordu.

Hiçbir şey. Elmer'in gördüğü ilk şey, yırtık pırtık giysiler giymiş ve ölmekte olan bir ateşi tekrar canlandırmaya çalışan küçük bir çocuktu.

Bu çok da korkutucu görünmüyordu; bu yüzden Elmer gözlerini daha uzağa çevirdi, bunun sonucunda hemen hareket eden başka bir nesne dikkatini çekti. Kesinlikle bir kız olmalıydı, çünkü uzun saçları bunu gösteriyordu! Neyin üzerine eğilmişti? Kaba bir karyola mıydı?

Sonra garip gerçek Elmer'in üzerine bir top atışı gibi düştü. İnlemeler - orada hasta birinin yattığını ve bu iki küçük çocuğun (oğlan altı yaşından büyük olamazken kız sekiz yaşında olabilirdi) hemşire, doktor ve aşçının birleşik görevlerini yerine getirmeye çalıştığını gösteriyor olmalıydı!

"Oh!"

Bu alçak sesle haykıran bizzat Red'di. Bay Garrabrant'ın omzunun üzerinden açılan yere bakıyordu ve gördüğü şey beklentilerinden o kadar farklıydı ki, daha sonra kendisinin de ifade ettiği gibi, ciddi bir "sarsıntı" yaşadı.

Belki de ses, ne kadar alçak olursa olsun, hasta yatağının koruyucusu olan küçük kızın kulağına ulaştı. Kızın sıçradığını gördüler ve hemen bir çift şaşkın mavi göz açılan yere doğru baktı.

"Gelin!" dedi Bay Garrabrant çocuklarına, "daha fazla gizliliğe gerek yok. Bence burada bize ihtiyaç var, hem de çok."

Yalnız kulübenin köşesini dönerken, izciler peşine takılıp onu takip etmeye fazlasıyla istekliydi. İçeri girmek üzere oldukları kulübenin kapısına vardıklarında, Bay Garrabrant bir
telaş ünlemi
çıkardı.

"Kıza yaklaş, olur mu?" diye soludu Lil Artha; ve arkadaşları kendi gözleriyle görebildiği için, açıklamaya çalışmasına gerek yoktu. Küçük olmasına rağmen, kız uzun namlulu bir silah kapmıştı ve
şimdi davetsiz misafirleri gerçekten tehdit ediyordu. Beyaz yüzünde çaresiz bir ifade vardı, sanki geçmişte bir zamanlar çocuğa o ormanda karşılaşılabilecek kötü adamlar olduğu konusunda uyarı yapılmıştı. Küçük çocuğa gelince, o sırada yakacak odun kestiği baltayı tutuyordu; çünkü onu cılız elinde tutuyordu ve
kör bir yaban kedisi gibi görünüyordu.

Elmer, yaşadığı sürece o resmi asla unutamayacaktı. Ve
diğer çocuklara gelince, hiçbiri tek bir kelime bile edemiyordu.

"Dur, çocuğum!" diye bağırdı Bay Garrabrant, ellerini kaldırarak hiçbir tür silah taşımadıklarını göstermek için; "biz arkadaşız ve size
yardımcı olmaktan çok mutlu oluruz. İçimizden biri bir nevi doktordur,
eğer burada biri hasta olursa. Lütfen içeri girelim."

Belki de yakışıklı genç izci ustasının nazik bakışıydı - sonra
yine sesi korkmuş kızı etkilemiş olabilir; ya da
açık kapıda bulunanların çoğunlukla erkek olması gerçeğinin
bunda önemli bir etkisi olmuş olabilir. Sonra yine o büyülü "doktor" kelimesi onu baştan aşağı heyecanlandırmış olmalı.

Silah yere düştü ve rahatlayan kız
bir gözyaşı seline boğuldu.

"Babam!" diye bağırdı, elini arkasındaki kaba yatağa doğru uzatarak; ve
çocukların gözleri tekrar oraya doğru kaydıkça, sakallı ve
çok hasta görünen bir adamın dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalıştığını gördüler.

Bay Garrabrant hemen ona doğru gitti, güven verici sözler söyledi,
şüphesiz kaba yatağın sakininin endişesini
azaltmaya çok yardımcı oldu. Uzun kafalı izci ustası, ne gerekebileceğini bilmeden, çocuklardan birinin yanına biraz yiyecek götürmesini akıllıca sağlamıştı. Bu yalnız kulübede açlık ve hastalığın da hakim olduğunu gördü. Ve Red ateşi yakmaya başlarken, Ty Collins et ve ekmek paketini ve kamptan "taşıdığı" kahve ve çayı açmaya başladı.

Bay Garrabrant birkaç soruyla basit hikayeyi öğrendi. Adam yaz mevsiminde kömür yakıyordu, kışın ise oduncu olarak zorlu bir işi sürdürüyordu. Birkaç ay önce karısı aniden ölmüş ve onu bu iki küçük ama çok bağımsız çocukla baş başa bırakmıştı.

Adı Abe Morris'ti, oğlan ise Felix'in adını taşıyordu; ve kulübe sakini kızdan her bahsettiğinde "Küçük Lou" derdi. Emekli evinden ayrılmaktan nefret ediyordu, orada çok keyifli yıllar geçirmişti ve karısı da yakınlarda gömülüydü. Ve böylece, kız onun yemeklerini pişirirken ve ev hanımı rolünü harika bir şekilde oynarken geçinmeyi başarmıştı; Felix bile yakacak odun toplama ve misk sıçanı yakaladığı birkaç basit tuzağa bakma
gösterisini yapabiliyordu.

Çocuklar, bu küçük oğlanın bataklığın kurnaz hayvanlarını
alt edebildiğini duyduklarında, sanki aralarındakilerden daha fazla izci unvanına sahip olup olmadığını merak ediyormuş gibi, birbirlerine dehşetle baktılar.

Dul adamla işler, bir hafta önce bir kaza onu neredeyse ölümün eşiğine getirene kadar oldukça iyi gidiyordu. Kendini eve sürüklemeyi
başardığında, kan kaybından baygınlık geçirmişti. O zamandan beri, çocuklarının ölüm onu ​​alırsa ne olacağı düşüncesiyle korktuğu için, bedenden çok zihninin işkencelerine maruz kalmıştı.

Harika bir iş çıkarmışlardı. Dr. Ted meşgul olduğunda, sekiz yaşındaki kızın böylesine ciddi bir yarayı sararken yaptığı basit ama akıllıca işi övdü. Belki de Küçük Lou bunu
gitmiş olan annesinden öğrenmiş olabilir veya bu onun için doğal bir şey olabilir.
Çocuklar dünyadan uzakta yaşadıklarında ve her şey için kendilerine güvenmek zorunda kaldıklarında, rahat evlerde şımartıldıklarında, yaşlarının iki katı olanların bile kafasını karıştıracak şeyleri nasıl yapabildikleri şaşırtıcıdır. Zorunluluk onları dışarı uzanmaya ve bir şeyler denemeye zorlar, tıpkı çocuğuna uzuvlarını kullanmayı ve sesler çıkarmayı öğrettiği gibi.

Bunların onları kurtarmaya gelen nazik arkadaşlar olduğunu anladıklarında, Felix ve Küçük Lou seslerini buldular
ve Lil Artha'nın dediği gibi "mavi bir çizgi" konuşabildiklerini kanıtladılar.

Ve uzun zamandır tatmadıkları bir akşam yemeğine oturduklarında, kömürcünün iki çocuğu da nispeten
mutluydu. Adamın kendisi ise, Bay Garrabrant'ın ve her bir İzci'nin ellerini sıkarak, ayrıldıkları sırada yaptıkları için başlarına
kutsama yağdırdı.

"Seni sonuna kadar götüreceğiz, Abe," demişti izci lideri olumlu bir şekilde. "Burada on gün kadar kalmayı planlıyoruz ve bu süre zarfında Dr. Ted'in sizi tekrar topallayarak gezdirebileceğini umuyorum. Sonra sizin için bir araç gönderdiğimizde Hickory Ridge'e gelmeniz gerekecek. Bu, sizin gibi iki iyi genci büyütmeyi düşünen bir adam için uygun bir yer değil. Okula gitme şansları olmalı ve size istediğiniz kadar iş sözü veriyorum, böylece şehirde veya yakınlarında yaşayabilirsiniz. İyi karınız sizinle olduğu sürece farklı olabilirdi, ancak şimdi yazın geri kalanında bile burada kalmayı düşünmek bir suç olurdu. Geleceksiniz, değil mi?"

"Elbette gelirim, Bay Garrabrant!" diye haykırdı kaba adam; ancak, beklenenden daha iyi bir dil kullandı. "Ve bu iki oğlan kulübemi burada keşfettiğinde hayatımın en şanslı günüydü. Sadece bunun için bile başımıza neler geleceğini Tanrı bilir."

Vahşi doğadaki garip evden, Felix ve Küçük Lou'nun arkalarından ellerini şiddetle sallamasıyla, kapıda durup, arkalarındaki ateş ışığında açıkça görülebilecek şekilde ayrıldılar.

Ve o oğlanlar arasında, her zaman bir iyilik yapıldığında hissedilen türden, kalbinin bir yerinde sıcak bir his
hissetmeyen kimse yoktu.

Bay Garrabrant olaydan çok etkilenmişti; ayrıca kampa geri dönüş yolculuğunda kendini sıcak bir şekilde ifade etmekten çekinmedi,
bu arada Elmer, arkadaşlarının büyük hayranlığına rağmen, hareketlerini hevesle izleyen, izci olarak itibarlarını artırmak için hesaplanmış puanları toplama arzusunda olan arkadaşlarının hayranlığına rağmen, bunu tek bir yargı hatası bile yapmadan başardı.

"Çocuklar, paten kayarak, avlanarak, beyzbol oynayarak ve benzeri şeyler yaparak başkalarını serseri yapmış olabilirsiniz; ama bana güvenin, kendinizi bu geceden daha iyi
aklamadınız. Her birinizle gurur duyuyorum ve zavallı Abe Morris adına size teşekkür ediyorum. Ve eğer
burada gün boyunca rozetini ters takan biri varsa, çünkü kimseye iyilik yapma fırsatı bulamadı,
bu vesileyle ona bunu düzeltmesi için tam izin veriyorum."

"Yaşasın! Bu beni çok duygulandırdı, efendim!" diye haykırdı Jack Armitage. "Uzun zamandır
dünyanın enginliğinde küçük iyilik numaramı yapma şansını nasıl bulacağımı merak ediyordum. Burada sokağın karşısına geçmeye yardım edecek yaşlı kadınlar yok; ve çöpleri temizlemek için kapı önleri tavuk dişleri kadar nadir. Ama kafamı epey rahatlattın, Bay Garrabrant. Belki de her gün Abe'in kulübesine gidip ona malzeme taşımak için biraz koşmama izin verirsin. O güçlü küçük adam az önce gözümü aldı ve eve döndüğümde babamdan Abe'e döşeme fabrikasında bir iş vermesini isteyeceğim."

"Çok naziksin, Jack," diye cevapladı memnun izci ustası. "Ve bu
kalbinize itibar kazandırır. Hepimiz arasında, o küçük aileyi düzeltemezsek ve kasvetli
evlerine biraz mutluluk getiremezsek çok garip olur. Bu kadar ıssız bir ortamda babaları için ev tutan o iki cesur çocuğu düşünün. İçeri girdiğimizde
inlerini savunmaya hazır bir çift vahşi kediyi düşünmeme şaşmamalı. Anneleri artık
yatağa kaldırıldığından, babaları dışında nadiren canlı bir ruh görürler. Ama kampa neredeyse geri dönmüş olmalıyız, öyle mi, Elmer? Her neyse,
Bacaklarımın yorulmaya başladığını itiraf ediyorum,
bu engebeli dağın yamacından yürüyerek geçme işine alışkın değilim."

"Ama bir de Red'i düşün, şurada, şurada," diye araya girdi Dr. Ted, keşif gezisinin sakat üyesine yardım eden bir kolla. "Yaptığı şey için gerçekten bir
madalya kazandı. O kadar mesafeyi o sert ayak bileğiyle yürüyerek--yani, kahramanca bir şey yapmak istiyorum ama sanırım bundan
hoşlanmayacaktır. Neyse, bence tüm itibarın neredeyse tamamı
Red'e gitmesi gerek."

"Şimdi, sadece atlarınızı orada tutun!" diye ilan etti söz konusu taraf,
sol bacağından yukarı kaba bir acı
sızısı yükselirken inlemeyi bastırmaya çalışırken. "Bütün bunları kendime borçluyum ve daha fazlasını, çünkü o inlemenin ne anlama geldiğini öğrenmeden kaçma hatasını yaptım. O zamandan beri kendimi tekmelemek istiyorum. Sık sık gizlice bir rol oynamam ve bu beni üzüyor. Bu yüzden bacağım ağrıdığında sırıtıp kendi kendime şöyle diyorum: 'Sana hak ettin, korkak, kaçtığın için, gerçek bir izcinin yapması gerektiği gibi araştırmak yerine!'"

"Kendine karşı çok sertsin, Oscar," diye belirtti Bay Garrabrant, yatıştırıcı bir şekilde; çünkü kendini bu kadar eleştiren çocuğun dürtüsel ve sıcakkanlı doğasını biliyordu. "Arkadaşın o kulübede bir çiçek hastalığı vakası olabileceğini söylediğinde,
genç omuzlarına korkunç bir sorumluluk almaktansa
bana gelip rapor etmen senin görevindi. Ve bu gece yaptıkların için çok iyi not almanı sağlayacağım -sadece sen değil, bu merhamet görevinde bana eşlik eden her çocuk."

"İşte kamp ateşi, efendim!" diye haykırdı Elmer, tam o anda.

"Bahse girerim Redth, onu gördüğüne sevinmişsindir, zavallı ihtiyar!" diye belirtti Dr. Ted.

"Kahretsin! Sanırım biraz daha dayanabilirdim!" diye ilan etti aksayan; ancak kısa süre sonra ev kampına ulaştığında ve bir battaniyenin üzerine çöktüğünde, dönüş yolculuğu boyunca sessizce katlandığı acı ona fazla geldi ve Red gerçekten bayıldı.

Elbette hemen kendine getirildi ve Dr. Ted yaralı uzva baktı.

"Ormanın bu kısmında koştururken neredeyse tüm kalan zaman boyunca etrafta yatmak zorunda kalacaksın, ihtiyar dostum," diye duyurdu;
bu söz Red'in acının başaramadığı şeyi yapmasına, kasvetli bir şekilde inlemesine neden oldu.

Elbette geride kalanlar ne olduğunu bilmek için oldukça bağırıyorlardı. Böylece çıtırdayan ateşin yanında, etrafını saran tüm o parlak ve istekli yüzlerle birlikte oturan izci ustası, zaman zaman Elmer, Ted veya Lil Artha'nın yardımıyla, kasvetli dağ yamacındaki uzun yolculuklarını, yalnız kulübeyi bulmalarını anlattı, Tıpkı Red ve Larry'nin
söylediği gibi ve açık pencereden içeri baktıklarında ne kadar harika bir keşifte bulunmuşlardı.

Ve her çocuk, o gece örgütlerine İzci
hareketi'nin temsil ettiği yüksek ideallere uygun yaşamak için altın bir fırsat geldiğini hissetti.

BÖLÜM X.

DAĞ ZİRVESİNDEN KUYRUĞU.

"Birkaç test ve benzeri şeyler için bir başka güzel gün, arkadaşlar!" diye şarkı söyledi Chatz Maxfield, ertesi sabah kahvaltılarını bitirdikten sonra.

Gece aslında hiçbir endişe belirtisi olmadan geçmişti. Chatz, nöbetçi olarak sırasını beklerken,
takip eden hayaletinin geri döneceğini tamamen tahmin etmiş olsa da, hiçbir şey olmadığı için hayal kırıklığıyla karşılaşmıştı. Yine de, "sisli beyaz nesneyle" tekrar karşılaşma umudunu tamamen kaybetmemişti. Arkadaşlarının alayları etkisini göstermeye başlamıştı ve Chatz gerçekten de meselenin bir şekilde, mümkün olan en kısa sürede çözülmesini istiyordu. Ya hayaletler diye bir şey vardı ya da yoktu. Ve ikna edilmek istiyordu, aksini ispatlayabilirlerse, ikna olmaya açık olduğunu ilan ediyordu.

"Evet," dedi yakınlarda olan Mark Cummings, diğer izcilerle birlikte; "ve sanırım Bay Garrabrant, kampı koruyacak olan Red ve Ginger hariç, hepimiz için zor ve yorucu bir gün hazırladı. Bir grup insanı Pisgah Dağı'nın tepesine, bu tepenin adı verilen yere gönderirken, bir diğerinin de oradaki Horab Dağı'na tırmanmaya çalıştığını söylüyor. Öğle civarı oraya varmalılar ve iki saat boyunca birbirleriyle şakalaşmalılar, bu amaçla sağlanan kitaplarda saklanacak mesajlar gönderip almalılar. Sonra, gece, hepimiz kamp ateşinin etrafında tekrar buluştuğumuzda, İşaret Kolordusu çalışmamızda ne kadar aptalca davrandığımızı görerek çok eğleneceğiz."

"Unutma, Mark," dedi Red, yakındaki bir kütüğün üzerinde uzanıyordu, "bana banyo edip sabitlediğin negatiflerden birkaç baskı denememe izin vereceğine söz vermiştin. Bu işte oldukça iyiyim, evde bana öyle söylüyorlar ve kampta hepimizin nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

"Tamam, Red," diye cevapladı Mark neşeyle. "İşi yapacaksın ve hoş geldin. Çalışmalarınızdan bazılarını gördüm ve kesinlikle şu ana kadarki en iyileri. Burada çadırda bir yer ayarlayacağım,
baskı işini bitirip resimleri düzeltmek istediğinde, istersen topallayabileceğin."

"Ama o bacağına fazla yüklenme, unutma," diye uyardı Dr. Ted, eski aile doktorunun
birçok kez yaptığı gibi,
hastasına parmağını sallayarak.

"Sen ve Jack, Abe
Morris ailesini ziyaret etmek için dağın yamacından aşağı gidiyorsunuz, duydum?" diye belirtti Chatz, Ted'e konuşurken.

"Yine de, bu benim açımdan profesyonel bir ziyaret," diye yanıtladı diğeri,
çok onurlu görünmeye çalışarak. "Ama Bay Garrabrant, her birinizin, Felix ve Küçük Lou diye adlandırdığı o iki cesur çocukla tanışmak için
her gün bana eşlik etme sırasının geleceğine söz verdi."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim," diye belirtti Chatz; "Hepinizin bana
söylediklerinden, O çocuk ve kızla tanışmak için oldukça sabırsızlanıyordum. Ve eğer
Jack, Abe'i babasının değirmeninde işe alma planında başarısız olursa, onun iyi bir
pozisyona
uyabileceğini tam olarak bildiğimi düşünüyorum."

İki şirket kampı saat sekiz civarında terk etti. Dr. Ted ve Jack
Armitage onlara el sallayarak veda ettiler, çünkü onlar da ormandaki tek kulübeye doğru görevlerine başlamak üzereydiler.

Elmer bir izci grubuna başkanlık ederken, Bay Garrabrant diğerinin sorumluluğunu üstlenmişti. Yanlarında bol miktarda öğle yemeği taşıdılar, ancak akşam olmadan
geri dönmeleri bekleniyordu.

İzci lideri, onun ormancılık konusundaki kapsamlı bilgisinden hiç de emin değildi; çünkü henüz onun için bu bilgi pratik olmaktan çok teorikti.

"Kitap bilgime rağmen kaybolmaktan çekinmem," diye gülmüştü, kendisine eşlik edecek çocukları seçerken; "ve bu yüzden Matty Eggleston, Mark Cummings ve Arthur Stansbury'yi de takipçilerim; çünkü Elmer'ın yanında, bu bilinmeyen ormanda seyahat
konusunda pratik fikirlere sahip oldukları biliniyor. O yüzden elveda çocuklar; seninle vadinin karşısında güzel bir sohbet etmeyi umuyoruz."

Bu yüzden gün geçtikçe izcileri "hızlıca test etmeyi" bekliyordu, Lil Artha'nın dediği gibi.
Bugün dağların tepelerine doğru büyük bir yürüyüş ve iki grup arasında bir kıvraklık yarışı olacaktı.
Yarın Elmer'in bir patikayı takip etme konusunda daha fazla ders vermesini, deneyimli bir ormancının grubun ne kadar zaman önce geçtiğini, kaç kişiden oluştuğunu, erkek, kadın veya çocuk olup olmadıklarını, beyaz veya Kızılderili olup olmadıklarını ve hatta grubun üyelerinin belirgin özelliklerini nasıl anlatabileceğini göstermesini istiyordu.

Daha sonra yüzme yarışmaları, yaralılara ilk yardım dersleri, boğulma tehlikesi geçiren birini canlandırma, yemek pişirme rekabeti, atletizm ve açık yaşamla ilgili birçok şey olacaktı.

Elmer ve arkadaşları için uzun ve zorlu bir yürüyüş oldu.
Hangi dağa tırmanmaya çalışacağını seçme ayrıcalığına sahip olmuştu
ve tıpkı hırslı bir çocuk gibi, daha zor olacağından emin olduğu
dağı seçmişti. Onun öncülüğünü takip edenler, yol çok engebeli olduğu ve yukarı tırmanmak için çok fazla kayaya tırmanmak gerektiği için, durması ve biraz nefes alması için ona yalvarmak zorunda kaldılar.

"Vay canına! Oraya hiç varabilecek miyiz?" diye homurdandı Toby, bu keşfe gelmekten hiç nefret etmişti, oysa kampta takılmayı ve şişirilmemiş balonu incelemeyi çok daha çok isterdi; şüphesiz, o gaz torbalarından birinde bulutların arasında uçma şansına sahip olmayı umduğu zamanların hayallerini kuruyordu.

"Görünüşe göre o dağın tepesi bizden her zamankinden daha uzakta," diye yakındı Larry Billings, çok hızlı nefes alıyordu, çünkü oldukça kısa soluklu görünüyordu ve hatalı yürüyüş tarzı için birkaç kez azarlanmak zorunda kalmıştı.

"Ah! Hayır, çok yanılıyorsun," diye güldü Elmer. "Dağlarda mesafeler, onları gözle ölçmeye alışkın olmayanlar için
aldatıcıdır. Biraz bekleyin ve birdenbire
güzelce yükseldiğimizi fark edeceksiniz. Vadiye bakın ve şu anda
ne kadar yüksekte olduğumuzu görün! Bu bunu kanıtlıyor, Larry."

"Hey! O diğer tepede ne hareket ediyor, Elmer?" diye bağırdı
Jasper Merriweather, kalabalığın acemisi ve gerçek acemisi; Kurt Devriyesi'nin izci liderinin dikkatli gözetimi altında,
aslında kendisiyle gurur duyuyordu ve her geçen saat yeteneklerine olan güveni
yeniden artıyordu.

Elmer uzattığı parmağının çizgisini takip etti.

"Bu keşfi yaptığın için hatırı sayılır bir övgüyü hak ediyorsun, Jasper," diye ilan etti hemen. "Ne demek istediğini şimdi anlıyorum; ama daha önce baktığımda fark etmemiştim. Evet, o bizim diğer takımımız,
tıpkı bizim gibi tırmanıyor ve daha iyi bir iş çıkarmıyorlar, sanırım."

"Ho! Aslında o kadar da yüksek değiller," dedi Nat Scott,
affedilir bir gururla, çünkü oldukça iyi bir tırmanıcıya dönüşmüştü.

"Şey, o dağ bizimki kadar yüksek değil; ama bildiğimiz kadarıyla
daha da engebeli olabilir," diye gözlemledi Elmer. "Bunu seçtim
çünkü çok yüksekti ve eğer bir seçeneğim varsa
her zaman en zor işi yapmak isterim. Kazanırsanız kendinizi daha iyi hissedersiniz.
Ama hadi arkadaşlar, katkıda bulunalım. Bir saatlik daha iyi bir çalışmayla
ve bence taça oldukça yakın olmalıyız."

"Umarım!" Zavallı Larry iç çekti, hala nefes nefeseydi ve bir önceki gün biraz incinmiş bacağını ovuşturuyordu; ama bu, Red'in yarası kadar kötü değildi, yalnız kulübeye geri dönme ve yardım ekibine eşlik etme konusundaki inatçı kararlılığıyla daha da kötüleşmişti.

Bir kez daha yukarı doğru mücadele ettiler. Bazen ilerlemek o kadar zordu ki birbirlerine yardım etmek zorunda kalıyorlardı.

Elbette yükseldikçe manzara daha da güzelleşiyordu.

"Söyle Elmer," diye belirtti Toby, daha sonra nefes almak için durduklarında; "Sence bu köstebek tepesinin tepesine vardığımızda sevgili eski Hickory Sırtı'nı görebilecek miyiz?"

"Elbette göreceğiz," diye yanıtladı lider neşeyle. "Ve bu tek başına tüm sıkıntılarımızın bedelini ödemeli. Sadece birkaç gün kadar uzaktayız,
ama sanırım çoğumuza, ev halkını gördüğümüzden beri bir asır gibi geliyor."

Bu sözden sonra uğursuz bir sessizlik oldu. Şüphesiz her izci,
düşüncelerinin şefkatle, kalbine çok değer verenleri barındırdığını bildiği o sevgili
evine doğru dolaşmasına izin veriyordu. Ve
muhtemelen, arkadaşları tarafından görülmeden, bir gözyaşı bile birden fazla yanağından aşağı
sürülmüştü. Çünkü sonuçta onlar sadece çocuktu ve hiçbiri daha önce ev yuvasından bu kadar uzaklaşmamıştı.

Elmer gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı, çünkü tam saat dolmadan
şüpheci Larry bile zirveden çok da uzak olmayan bir noktadan
bir puan kazandıklarını itiraf etmek zorunda kaldı.

Bu, geride kalanları yenilenmiş çabalara teşvik etmiş gibi görünüyordu, öyle ki
şu anda, yüksek sesle sevinç ve hayranlık çığlıklarıyla, bütün grup
zirveye doğru mücadele etti ve etraflarındaki hayatların manzarasını gördüler. "Bu her şey için fazla görkemli değil mi?" diye soludu Larry, bir taşın üzerine çömelmiş ve sırttaki uzak köyü seçmeye çalışırken.

Diğerleri de aynısını yapıyordu; ve her türden ünlem işareti geldi,
biri veya diğeri tanıdık işaretler keşfettikçe,
eğitimsiz gözleri o an düşüncelerinin kümelendiği belirli noktayı
bulabiliyordu.

Öğle vaktine çok az kalmıştı ve Elmer, yanlarında getirdikleri doyurucu öğle yemeğini yemeye hak kazandıklarını söylediğinde, sevinç çığlıklarıyla karşılandı: çünkü o dağın tepesinde toplanan neşeli ve aç bir keşif grubuydu.

Yemeklerini yerken arkadaşlarının da hedeflerine
ulaşmayı başardıklarını keşfettiler. Ancak iyice dinlenene kadar hiçbir iletişim
kurmadılar.

Sonra Bay Garrabrant kendisi operasyonlara başladı, ardından muhtemelen
bayrakları ilk testini bir mesajla
sallama ve bir cevap alma yönünde yapacak olan izciye teslim etti.

İlginç bir iş olduğu ortaya çıktı ve Elmer'la birlikte olan tüm çocuklar bunun tuhaf bir çekicilik ve cazibe taşıdığını söylediler. Elbette, savaş zamanlarında, bu tür işler beraberinde az ya da çok tehlike getirir.
Bir operatörün öncelikle bayrağının kolayca görülebileceği açık bir yere tırmanmak için büyük riskler alması ve sonra da uzaktaki başka bir bayrakçıyla sürekli bir sinyal göndermesi gerektiğini kolayca hayal edebilirlerdi, düşman şüphesiz kendi davaları için felakete yol açabilecek ciddi iletişimleri
kesmek için her türlü çabayı gösterecektir.

"Neyse, dağdan aşağı inmemiz, buraya tırmanmamız kadar uzun sürmeyecek," diye belirtti Larry, sesinde memnuniyetle.

"Yine de," diye belirtti Elmer, "herkesin nasıl gittiğine çok dikkat etmesi gerekiyor. Acele etmeyin, anlıyor musunuz. Aşağı inerken düşmek, yukarı çıkmaktan daha kolaydır. Ve bu yolculukta daha fazla sakat istemiyoruz."

Saat üç civarında zirveden inmeye başladılar. Her çocuk, sıcak güneş ışığıyla yıkanmış uzak sırtlara son bir kez baktıktan sonra, kendini oradan koparmak zorundaydı. Ve uzun bir süre kimse tek kelime edemedi.

İniş güvenli bir şekilde gerçekleşti, ancak birkaç kez çocuklardan biri gevşek bir şist parçasına
kaydı; ve bir keresinde Larry ciddi bir şekilde düşmüş olabilirdi, ancak o sırada hemen yanında olan Elmer elini uzattı ve topuğu bir köke takıldıktan sonra baş aşağı düşerken onu yakaladı.

Dağın dibine ulaşıldığında hepsi rahat bir nefes aldı. Bundan sonra işler çok daha kolaylaştı ve kısa süre sonra kampa yaklaştılar.

"Acaba diğer arkadaşlar da bizim kadar çabuk indiler mi?" diye sordu Toby, ayakları ağrıyarak ve kasları gün boyunca katlanmak zorunda kaldıkları birçok şiddetli zorlanmadan
acı çekerek topallayarak yürüyordu; ancak yakında
bir kez daha ellerine düşen o harika gökyüzü gezginiyle
temas kurabileceği
yere varacağını fark ettiği için çok mutluydu.

"Sanırım berabere kalacak," diye güldü Elmer; "biraz önce onları gördüm, keresteler açıldı ve bizim kadar
evimize ve akşam yemeğine yakın olduklarına karar verdim. En iyi bacağınızı öne koyun, çocuklar ve hiçbirinizin neredeyse bitkin olduğunu belli etmeyin.
Gururunuz nerede, Larry? Sıkı durun ve sanki bir papatya kadar
taze hissediyormuşsunuz gibi görünün!"

Larry itaat etmeye çalıştı; ama ilan ettiği gibi "bir saman çöpünden çekilmiş" gibi hissettiğinde gülümsemek zordu.

"Dinleyin!" diye bağırdı Elmer, beş dakika sonra elini kaldırarak sessizlik istedi.

"Bu Ginger ve grubu yenmek için bağırıyor!" diye haykırdı Toby.

"Ah! Ne oldu acaba!" diye soluk soluğa kaldı Jasper.

"Tüm gücünüzle koşun, arkadaşlar!" dedi Elmer, tam hızla yola çıkarak.

Hemen siper aldılar ve kampa yaklaştılar, diğer grubun da yakınlarda olduğunu gördüler. Ginger hala
şeyleri
çığlık atarak yukarı aşağı dans ediyordu, Red ise bir çadırın hemen dışında durmuş şaşkın ve şaşkın görünüyordu.

"Ginger ne bağırıyor?" diye seslendi Toby ve duyduklarında heyecanlandılar.

"O zaman beni yakalayacak! Hepimizi
ateş arabasıyla kaçıracak! Ben bir zenciyim! Kaçmanın faydası yok;"
ve Ginger ellerini kavuşturup gözlerini devirerek dizlerinin üzerine çöktü.

BÖLÜM XI.

İKİ AYAK ÜZERİNDE YÜRÜYEN TÜYLÜ HIRSIZ.

Geri dönen izcilerin gözlerine ve kulaklarına inanmaya
zorlanarak bakmalarına şaşmamak gerek. Elbette bazıları Ginger'ın aklını kaçırmış olabileceğini
düşündü. Elmer, sadece bir önceki gece onlara
ovalardaki hayvanların, lokomotif otunu yediklerinde yaptıkları tuhaf hareketleri anlatıyordu.

Kızılderili'nin zavallı Ginger'ın bu garip korkusundan etkilenmiş olabileceğine dair belirsiz bir şüphesi olan birkaç kişi vardı.
Doğru, sakat bacaklı çocuk çadırdan yeni
çıkmıştı ve o ateşli saç tutamının altındaki yüzündeki ifade
kendilerininki kadar gerçek bir şaşkınlığı gösteriyordu; ama sonra, bunun ne olduğunu nasıl bilebilirlerdi ki?

Ancak Bay Garrabrant, dizlerinin üzerine çökmüş ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde korkudan acı içinde ileri geri eğilen inleyen ve gevezelik eden zenciye doğru yöneldi.

"İşte, sana ne oldu, Ginger?" diye sordu, diğerini yakalayarak ve Ginger ilk başta hafifçe çığlık atsa da,
yuvarlanan gözlerini yukarı çevirdiğinde genç izci ustasının
canlı yüzünü tanımış gibi göründü.

"Ah! Bay Grabant, siz misiniz?" diye bağırdı, diğerinin
kolunu tutarak. "Seni gördüğüme çok sevindim, efendim, 'işte' ve ben. Gitti mi?
Sizin için mi?"

"Ne gitti?" diye sordu Bay Garrabrant sertçe. "Bak, Ginger, kampta olduğumuz
bu süre boyunca siyah bir şişeyi sakladın mı?" Çünkü aniden Ginger'ın da birçok renginin başına bela olan
zayıflığa bağımlı olabileceği fikri geldi.

"İşte, işte ve ben tek bir yudum bile içmedim, efendim," diye ilan etti morali bozuk olan; "'Eğer varsa, Tanrım. O, şu anda kraker kutusunun nerede olduğunu, orada olduğunu söyledi. Ve bana, erzakla ilgili özgürlüklerine müdahale ettiğim için,
bunu yaptı! Ugh! Ole Nick'e göz koymamı mı istiyorsun!"

"Ama bunun Şeytan olduğunu düşünmene ne sebep oldu? Belki de sadece yiyecek bir şeyler çalmak için iyi bir fırsat gördüğünü düşünen gezgin bir serseriydi?" ve izci lideri, Ginger'ın gezinen gözlerini kendi gözlerine sabitleyerek, dikkatini çekmeye ve sorusuna tutarlı bir
cevap almaya çalıştı.

"Aman! Bu bir insan hayvanı değildi, efendim!" diye haykırdı Ginger, içtenlikle. "Kızıl saçlarıyla örtülüydü ve yüzünde gördüğünüz en
şeytani sırıtış vardı. Sanırım onu ​​gördüğümde ne kadar kötü olduğunu anlarım."

"Söylediklerine bakılırsa, Ginger, bu tuhaf ziyaretçinin krakerlere karşı çok insani bir zaafı varmış gibi görünüyor," diye belirtti Bay Garrabrant gülümseyerek.
"Onu ilk gördüğünüzde bisküvi paketini mi taşıyordu?"

"Evet efendim, o ve aynısından iki tane daha. O, partiyi tutamayacağı için onu da örttü ve o da uzaklaştı. Görüyorsun ya efendim, çocukların gece yarısı eve getirdiği ve sabah kahvaltısında asla kullanmadığımız balıkları temizliyordum. Sonra kampta garip bir ses duydum ve oradan uzaklaştım. Sonra o tüylü yaratık çadırdan dışarı çıktı ve bana gevezelik etti. Neredeyse kaskatı kesilmiştim, efendim, ne kadar iyi olduğum ortada."

"Yine de, bağırdın, çünkü seni duyduk, Ginger!" dedi Bay Garrabrant.

"Sanırım o işi yaptım, patron," diye itiraf etti zenci, abanoz yüzünde belli belirsiz bir sırıtma belirmeye çalışarak. "Bu, Ole Harry'nin kollarında iki kutu kraker taşıyarak çalılıklara adım attığı zamandı."

"İki ayak üzerinde dik yürüdüğünü mü söylemek istiyorsun?" diye sordu izci
başı. "Kıyıya indi, efendim, hemen yanıma geldi, bir koluyla yemeği kucakladı ve memesiyle bana yumruğunu salladı."

"Şimdi sanki bir adammış gibi konuşuyorsun - belki de yıllardır bu ormanda yaşayan vahşi bir adam?" diye önerdi Bay.
Garrabrant.

Ama Ginger inatçı bir şekilde başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Onun o olmadığını gayet iyi biliyorum, efendim; bu konuda ölüyüm!"

"Ama neden böyle söylüyorsun; bir tür adam olmadığına dair ne kanıtın var, Ginger?"

"_'Kuyruğu vardı, efendim!_" diye haykırdı diğeri zafer kazanmışçasına.

Bay Garrabrant gülümsedi ve dirseğinin dibinde olan Elmer'a bilmiş bir şekilde göz kırptı.

"Şey," diye belirtti, "o kuyruk işi bir şeyi çözer gibi görünüyor,
Ginger. Uzun zamandır aranan Kayıp Halka olmadığı sürece,
ziyaretçimiz pek de insan olamaz. Belli ki bir tür
hayvandı. Eski Nick fikrini kafandan çıkar. Beni dinle, Ginger ve hatırlamaya çalış; sana bir şey söyledi mi?"

"Evet, efendim, söyledi, hem de çok!" diye cevapladı siyah adam hevesle.

"O zaman bize ne olduğunu söylersen?" diye önerdi izci lideri,
çabuk.

"Bana ne buldun, Bay Grabant," diye cevapladı diğeri, isteksizce. "Görüyorsun ya, efendim, ben Virginia'da, çocukken ve
büyürken çok fazla eğitim almadım. Üniversiteye gitti ve ölü dilleri
öğrendi."

"Ah! O zaman bu yaratık seninle Yunanca veya muhtemelen İbranice konuştu, öyle mi? Başka bir deyişle, bilinmeyen bir dilde gevezelik ediyordu! Peki ya sen Oscar; Ginger'ın davetsiz misafirini gördün mü?" ve Bay Garrabrant aniden Red'e döndü, sanki bunun korkmuş siyah adama
oynadığı akıllıca bir oyun olmadığından emin olmak ister gibi.

"Hayır, efendim," diye hazır bir cevap geldi. "İçeride meşguldüm ve Ginger'ın o savaş çığlığını
duydum! Ateşte kendini
yakmış olabileceğini düşündüm ve dışarı kaçmaya çalıştığımda oyun rozetimi eğlenceli bir şekilde
yaraladım. Tek gördüğüm, rakunun iliklerine çökmüş bir şekilde 'debble' hakkında aynı şarkıyı söylemesiydi. Tek bildiğim bu, efendim, size söz veriyorum."

"Tamam, sana inanıyorum, Oscar," diye devam etti izci başı, kampa çöken bu yeni gizemden açıkça rahatsız olmuş bir şekilde, ancak sorumluluğu altındaki çocukları
tedirgin etmek istemediği için bunu hafife alıyormuş gibi yaparak. "Ve şimdi, Ginger, bana garip arkadaşının kaybolduğu yeri gösterebilir misin?"

"'Eylem ve eylem, o benim dostum değil, efendim, sana verdiğim sözle alay ediyor," diye cevapladı diğeri, ciddiyetle. "Hemen yanda, efendim, şu çalılar
aşağıda asılı. Ve ben Musa'ya söylüyorum, efendim, şu anda o çirkin günahkarın çalıların içine mi adım atacağını, yoksa eski peygamber gibi
bir ateş bulutu gibi mi yükseleceğini bilmiyorum."

Daha dürtüsel izcilerden birkaçı o yöne doğru acele etmeye başladı.

"Dur, çocuklar!" diye hemen seslendi izci başı. "Lütfen buraya geri dön. Daha önce tüm işaretleri çiğnemeyi başarmıştın, böylece
Elmer hiçbir ipucu yakalayamadı. Şimdi, sadece Elmer ve Mark'ın oraya gidip araştırma yapmasını istiyorum. Bunu yaptıktan sonra bana rapor verecekler. Şimdi, kampa yerleşelim, çünkü hepinizin yorgun olduğunu biliyorum.
Akşam yemeği programdaki bir sonraki şey."

En yakın arkadaşı eşliğinde Elmer, hemen Ginger'ın işaret ettiği noktaya doğru dikkatlice yürüdü. Eğildiler ve buldukları bazı izlerle çok ilgileniyor gibi görünüyorlardı.

Elbette çocuklar o tarafa doğru birçok meraklı bakış attılar, ancak şeflerinin verdiği olumlu emirlere itaatsizlik etmekten daha iyisini biliyorlardı.
Disiplin, İzciler arasında öğretilen ilk şeylerden biridir.

Bu sıralarda Dr. Ted ve Jack Armitage kulübede geçirdikleri bir günden
döndüler. Anlatacakları çok şey vardı, sürekli olarak yaptıkları şeylerle ilgili, ailenin birkaç gün içinde taşınabilmesi için her şeyi hazırlamakla, Bay... Garrabrant, hasta adamı ve "çocuklarını" teknelerden biriyle Rockaway'e götürmeye karar vermişti. Orada keşif dönene kadar onlara bakılabilirdi.

Elmer ve arkadaşı diğerlerine katılmadan önce hava kararıyordu. Hiçbir bilgi vermediler ve meraklı arkadaşlarının sorularına sadece belirsiz gülümsemeler ve baş sallamalarla karşılık verdiler.

Akşam yemeği az çok dillerin şıkırtısıyla yendi. Dikkatlerini çeken o kadar çok ilginç konu vardı ki çocuklar önce hangisini tartışacaklarını bilemiyorlardı.

Ancak yemek bitmek üzereyken Bay Garrabrant, Elmer'den kısa bir süreliğine yanına çekilmesini istedi.

"Hadi, şu kullanışlı kütüğün üzerine oturalım, Elmer," diye belirtti izci şefi. "Ve lütfen bana ne bulduğunu söyle."

"İzleri bulmakta hiç zorluk çekmedik, efendim," diye cevapladı çocuk,
Kanada'daki bir çayır çiftliğinde ve çiftlikte edindiği deneyim onu ​​o dönemde İzci saflarına değerli bir
katkı haline getirmişti.

"Bir insan mıydı yoksa bir hayvan mıydı?" diye sordu beyefendi, sanki bu tartışmalı noktanın hemen çözülmesini istiyormuş gibi.

"Ah! Bir hayvan, efendim, buna hiç şüphe yok," diye cevapladı Elmer gülümseyerek. "Ama o izler beni en çok şaşırtan türden. Bir panterin izinin neye benzediğini biliyorum, ayrıca bir tilkinin, bir kurdun, bir ayının, bir geyiğin, bir çakalın, bir yaban kedisinin de -ama bu bunların hepsinden
tamamen farklıydı. Bir insanın -bir çocuğun- ayak izine
daha önce gördüğüm her şeyden daha çok benziyordu."

Bay Garrabrant gülümsedi ve başını salladı.

"Bir fikrim var," dedi, "ama devam et ve bana başka neler öğrendiğini söyle. O zaman seni şüphelendiğim şey konusunda bilgilendireceğim."

"Şey," diye devam etti çocuk, "bunun garip yanı, Ginger'ın iki ayak üzerinde yürüdüğünü söylediğinde oldukça haklı olması. Sadece o kadarının
izini bulabildim. Şimdi, bir ayının bu gösteriyi yaptığını gördüm ve
eğitilmiş köpekler gördüm ama sirk dışında başka hiçbir hayvanı görmedim."

"Peki ya bir maymun?" diye sordu izci ustası sessizce.

"Ah! Bay Garrabrant, böyle bir hayvan buraya nasıl gelebilir? Maymunlar sadece
tropikal ülkelerde yaşar. Ama bir fikrin olduğunu görebiliyorum.
Lütfen bana duyur."

"O zaman dinle, Elmer," diye devam etti diğeri, ciddi bir şekilde. "Şimdi, bir ay önce, Rockaway kasabasının sadece bir mil dışında, Caldwell adını verdiği bir kırsal bölgede yaşayan Albay Hitchens adında bir beyefendinin, bir sürü komik
şeyler yapması öğretilen evcil maymununu kaybettiğini biliyorum. Beyefendi eski bir gezgindi ve hayvanı
yabancı bir ülkeden kendisi getirmişti. Bana, onu nasıl yakaladığını, hindistan cevizi kabuklarını sert bir içkiyle doldurup
hayvanı sersemlettiğini anlattığını hatırlıyorum."

"Ah! O zaman bu olmalı!" diye haykırdı Elmer, yüzündeki şaşkınlık ifadesi kaybolurken gülerek. "İzlerin benim için bir bilmece olması şaşırtıcı değil. Şimdiye kadar hiç maymun, Berberi
maymunu veya goril avlama zevkine erişmedim. Evet, efendim, ne kadar çok düşünürsem, gerçeğe
o kadar çok
ulaştığınıza inanıyorum. Muhtemelen bir maymundu, Albay
Hitchens'ta tutsakken alışkın olduğu şeylerden
birilerine aç."

"Canavarın bir kez performans sergilediğini gördüm," diye devam etti Bay Garrabrant, "ve gerçekten
harikaydı. Ayrıca iri yarı bir adamdı, tüylü ve çirkindi.
Çene çalıp somurttuğu zaman kesinlikle insanın ürpermesine yetecek kadar güçlüydü. O zaman zavallı Ginger'ı neredeyse kasılmalara kadar korkutmasına
şaşırmamak gerek.
Uşağımızın Yaşlı Nick'i gördüğüne inanması şaşırtıcı değil. Ama bu konuda
ne yapması daha iyi olurdu, Elmer?"

"Tam da sizinle konuşmak istediğim şey buydu, efendim," diye belirtti çocuk, büyük bir hevesle. "Şimdi, bir kere mağaza çadırımıza baskın yapmış olan bu maymunun başka bir
zaman, belki de bu gece tekrar gelme ihtimali var."

"Bu mantıklı görünüyor," diye cevapladı izci ustası başını sallayarak.
"Bu arada, maymunun adını hatırladım. Ona da oldukça uydu, onu gördüğünüzde kabul edersiniz. Diablo'ydu."

"Bir düşünün, efendim, Ginger'ın ona verdiği isim de öyle. Ama Mark ve ben onu yakalamak için bir tuzak kurmaya karar verdik. Bunu, maymun tekrar mağaza çadırına girmeye çalışırsa tetiği tetikleyecek şekilde düzelteceğiz ve
bazı tuhaf sonuçlar ortaya çıkacak. Bir kere, kendisini bir ipin halkasına
dolanmış ve tekmeleyerek, onu yakalayana kadar yerden kaldırılmış halde bulacak. Sonra, eğer gece olursa, tetiğin düşmesi bir el fenerinin yanmasını sağlayacak ve Mark'ın bu durum için
yerleştirilmiş kamerası izinsiz girenin fotoğrafını çekecek."

"Bu kulağa hoş geliyor, Elmer," diye güldü izci lideri. "Şimdi, meseleyi
tamamen senin ellerine bırakıyorum. En iyi olduğunu düşündüğünü yap ve sana
başarılar dilerim."

"Çocuklara söylemeye ne dersin, efendim?" diye sordu Elmer.

Bay Garrabrant bir an düşündü.

"Belki de tüm grubu kendine güvenerek alsan iyi olur," dedi, hemen. "Onlar çok ilgili, biliyorsun, ve eğer bilgisiz kalırlarsa, birileri senin planlarına rastlayabilir ve
tüm hesaplamaları altüst edebilir."

Ve böylece, Elmer ateşe döndüğünde, tüm grubu dinletti, gözleri hayretle yuvarlandı, keşfedilenleri ve arkadaşlarının Diablo'yu yakalamak için planladığı parlak planları
öğrendiler.

Sadece Ginger açıkça rahatsız olmuştu. Dinlerken başını kaşıdı, sanki gördüklerinin bu dünyadan olduğuna inanamıyormuş gibi ve Elmer'in Şeytan'ın esiri olmaya çalışacak kadar aceleci olması fikri cahil zenciye soğuk bir titreme.
Şüphesiz o gece uyumak için rahat bir yer bulacaktı,
hiçbir şeyin ona ulaşamayacağı bir yer. Zihni hala, içinde bu dünyadan Büyük Bilinmeyene taşınabileceği
o "ateş arabası" ile ilgili aptalca fikirlerle doluydu.

BÖLÜM XII.

HAYALET YATMAK.

"İYİYİZ, Elmer," dedi Bay Garrabrant, ertesi sabah çadırından çıkıp genç izci lideriyle yüz yüze geldiğinde, "Dün gece alışılmadık
bir şekilde derin uyumuş olmalıyım, çünkü alarm beni
uyandıramadı!"

"Alarm yoktu, efendim," diye gülümsedi Elmer.

"Yani eğitimli maymun Diablo'dan ikinci bir ziyaret alma zevkini yaşamadık, öyle mi?" diye sordu izci ustası,
neşeyle.

"Evet efendim," diye devam etti çocuk, "Diablo ilk baskınında yirmi dört saat yetecek kadar erzak sağlamış olmalı. Ama Mark ve ben işimizi şimdilik bırakmayı düşünmüyoruz. Tüylü ziyaretçimizin bir benzerini yakalamayı bekliyoruz, tuzak işe yaramasa bile ve onu bir esir olarak tutsak edeceğiz. Sanırım Albay Hitchens, bunun Diablo olduğu ortaya çıkarsa, canavarı geri almaktan çok memnun olurdu?"

"Bundan eminim ve zengin bir adam olduğu için, evcil hayvanını geri verecek olanlara gönüllü olarak yaklaşık bir miktar ödemeye razı olacaktır," diye ilan etti Bay Garrabrant.

"Ah! Bunu düşünmüyorduk efendim, size söz veriyorum," diye ilan etti Elmer; "ama muhtemelen, eğer başarılı olursak, beyefendi evcil hayvanını geri getirmemiz karşılığında zavallı Abe için bir şeyler yapmaya istekli olabilir."

İzci lideri Elmer'e dikkatle baktı ve sonra elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Çok güzel söyledin, oğlum," dedi sesinde hafif bir titremeyle. "Bu şekilde talihsizlere karşı hissettiğini bilmekten gurur duyuyorum. Ve sana söz veriyorum, eğer Diablo'yu yakalayacak kadar şanslıysan, Albay Hitchens'ı Abe ve küçük sürüsü için çok şey yapmanın onun _görev_ olduğuna ikna edeceğim. O çocuk doğru malzemeden yapılmış, eminim ve eğitimin avantajlarına sahip olmalı. Ona bir şans
vereceğim."

"Evet, efendim, altı yaşından büyük olmayan bir çocuğun
bir misk sıçanı tuzağı kurabileceğini ve gerçekten de derilerini alabileceğini düşünmek. Neden, küçük yaratıklar hakkında çok şey biliyorum ve size söz veriyorum efendim, oldukça zekiler. Yaşlı ve tecrübeli bir misk sıçanını alt etmek için zeki bir çocuk gerekir. Bana babasının talimatları doğrultusunda
bir sürü iyileştirdiği deri gösterdi."

"Ve sonra o kız, Küçük Lou--annesi götürüldüğünden beri aile için
tüm yemekleri yaptığını düşünün?" diye devam etti beyefendi. "Çok tatlı, eğer bir tane gördüysem. Ona oldukça düşkün oldum ve hepsini daha fazla görmek istiyorum. Ama bugünün
işleri için program hazırlamam gerekiyor."

"Bugün ne deneyeceğiz, efendim?" diye sordu Elmer, ikinci komutan olarak, izci ustasıyla konuşma ayrıcalığına sahipti, diğer çocukların hiç birinin
sahip olmaya cesaret edemediği.

"Sıcak bir gün olacağına göre, yüzme testini deneyebiliriz," diye cevapladı Bay Garrabrant düşünceli bir şekilde. "Aynı zamanda, büyük bir balığı olta ve küçük bir misinayla yakalama becerisi var,
söz konusu balık elbette aktif bir çocuk ve elinden gelenin en iyisini yaparak
kurtulmaya çalışıyor. Bunu yaparken, neredeyse boğulan birinin tekrar canlandırılabileceği her zamanki formülümüzü de uygulayabiliriz.
Ve son olarak, ama en önemlisi, Dr. Ted'in yaralılara ilk yardım konusunda konuşmasını bize yapmasını sağlayabiliriz. Öğle yemeğinden sonra Morris kulübesine giderse zamanında geri dönecektir."

"Sanırım Chatz sizinle konuşmak için bekliyor, efendim," diye belirtti Elmer, Güneyli çocuğun bir süredir etrafta dolaştığını ve garip bir şekilde onlara doğru baktığını fark etmişti.

"Öyle mi?" diye belirtti Bay Garrabrant. "Umarım daha fazla
goblin görmemiştir. Charles'ın sahip olduğu tek zayıflık bu. Yoksa onu çok mantıklı bir çocuk olarak görüyorum. Keşke doğaüstüne olan inancından
kurtulabilseydi, bu iyi bir şey olurdu."

"Eh," diye güldü Elmer, "bazılarımız onu iyileştirme şansına sahip olmaktan çok memnun olurduk. Gidip onunla bir görüşme yapmama izin vereyim mi, efendim?"

"Hayır, kal ve Charles'ın söyleyeceklerini dinle. Hizmetlerinize
ihtiyacım olabilir. Bu sefer hayaletin izleri gözden kaybolmamış olabilir ve karakteri hakkında bir tahminde bulunabilirsiniz. Hayatım boyunca bu kadar kısa bir süre içinde bu kadar çok tuhaf olay olduğunu hiç bilmiyordum."

İzci başı Chatz'e doğru işaret etti ve emri yerine getiren Güneyli çocuk hızla öne çıktı.

"Benimle konuşmak istiyorsun, Charles, sanırım?"

"Evet, efendim," diye cevapladı diğeri, kaşlarını çatarak.

"Seni rahatsız edecek bir şey mi oldu yine?" diye sordu Bay Garrabrant.

"Evet, efendim."

"Dün gece, sanırım, çünkü dün olsaydı daha önce konuşurdun?" diye devam etti izci başı sessizce.

"Dün geceydi, efendim. Tekrar gördüm!" diye belirtti Chatz, boğazında olan bir şeyi yutmuş gibi.

"Ah! Diğer durumda sana görünen ve doğaüstü bir ziyaretçinin tüm özelliklerini
almış gibi görünen o gizemli beyaz nesneden mi bahsediyorsun? Başka bir deyişle, Charles, senin evcil hayaletin mi?" diye belirtti Bay Garrabrant.

Çocuk kızardı, ama olduğu yerde kaldı.

"Elbette," dedi yavaşça, "böyle bir fikre karşı ne kadar küçümsediğini anlıyorum, efendim; ve aslında, bunun yalnızca doğal bir nesne olduğunu ve diğer dünyadan olmadığını bana gösterebilmeyi isterdim. Bunu bilmekten çok
memnun olurdum. Böyle fikirlere kapıldığımı düşünmekten nefret ediyorum ama bunlar
doğamın bir parçası gibi görünüyor ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, kendimi tutamıyorum."

"Belki sana yardımcı olabiliriz, Charles," diye karşılık verdi güler yüzlü izci ustası, elini çocuğun omzuna koyarak, güvenini
kazandı. "Şimdi bana ne gördüğünü, ne zaman ve nerede gördüğünü, ayrıca neye benzediğini söyle."

"Sanırım öncekiyle aynı çeyrekteydi, efendim. Nöbetim bu sefer gece geç saatlerde, aslında şafak sökmeden hemen önce geldi. Tekrar o kan donduran sesi duydum, düpedüz bir 'hav'! ve
kafamı kaldırdığımda karanlıkta zar zor seçebildim. Beyazdı, önceki gibi ve hareket ediyordu! Sonra birdenbire çok
gizemli bir şekilde kaybolmuş gibi göründü."

"Peki, diğer nöbetçi bir şey gördü mü, Charles?" diye sordu Bay.
Garrabrant.

"Her şeyi aramızda ayarlamıştık, efendim, Ty Collins ve ben. Ve o
size, efendim, benim gördüğümü gördüğünü söyleyecektir," diye cevapladı Chatz,
ciddi bir şekilde.

"Bu, _bir şey_ görmüş olabileceğiniz anlamına geliyor," diye gülümsedi Bay.
Garrabrant. "Ve Elmer, diğer izleri
seçmekte o kadar başarılıydın ki, tekrar denersen."

"Şimdi gideyim mi, efendim?" diye sordu diğeri, hemen. "Bunu yapmanı isterim. Eğer bir iz bulursan, biraz takip edebilirsin. Belki Charles sana eşlik etmek ister."

"Evet, efendim, itiraz etmeseydin, ederdim," diye cevapladı Güneyli çocuk,
hızla.

"Tamam," diye başını salladı izci şefi. "Bitirdiğinde bana rapor ver, Elmer."

Böylece iki çocuk birlikte uzaklaştı. Diğerlerinden bazıları, onları
yeri inceler gibi eğilirken görünce, onlara katılmak ister gibi bir hareket yaptı,
ama Bay Garrabrant izliyordu ve onları geri çağırdı.

Elmer'in, şaşkın Chatz'ın peşinden, yavaşça uzaklaştığını gördü, başı öne eğikti, sanki bir tür izi takip ediyormuş gibi.

Ve izci lideri kendi kendine hafifçe güldü ve mırıldandı:

"Elmer iz sürecek bir iz bulduğuna göre Charles'ın küçük bir sürpriz yaşayacağını düşünüyorum. Çünkü hayaletlere inanan biri olarak, geride iz bırakan hiçbir şeyin doğaüstü niteliklere sahip olamayacağını fark etmeli."

Yirmi dakika sonra, kahvaltı hazır olmadan kısa bir süre önce, iki çocuk tekrar geri geldi. Chatz tuhaf bir şekilde gülümsüyordu ama Elmer bir sfenkse benziyordu.

Sonuncusu, işaret eden bir parmağa uyarak, Bay Garrabrant'a katılmak için aceleyle yanına gitti.

"Gözlerim beni yanıltmıyorsa, Elmer," diye belirtti beyefendi, yakışıklı yüzünde meraklı bir ifadeyle, "yine eski numaralarını yapmaya ve bir şeyler bulmaya başladın. Nasıl oluyor da, suçlamayı kabul ediyorsun?"

"Sanırım kabul etmem gerekecek, efendim," diye cevapladı çocuk, artık o da gülümsüyordu.

"O zaman bir iz buldun, öyle mi?"

"Evet, efendim," diye devam etti Elmer, "olumlu bir iz; ama zemin o kadar
sertti ki, bir çaylak bile asla göremezdi. Ve Chatz yanımda kalırken, yürürken ne yaptığımı hayal ettiğini sanmıyorum. Sonra,
yaklaşık yüz metre ötede bahsettiği o tuhaf 'hav' sesini duydum."

"Bu seni şaşırtmadı, eminim, Elmer?" diye belirtti izci
başı.

"Şey, görüyorsun, efendim, sığırlarla çok fazla işim oldu,
ürkmüş bir ineğin homurtusunu fark etmemek elde değil! Ve tam önümüzde gördüğümüz şey buydu. Yatmış, geviş getiriyordu ve bizim gelmemiz
onu ayağa kaldırmıştı."

"Yüzü beyaz mıydı, Elmer?" diye güldü Bay Garrabrant.

"Tam da öyle yaptı, efendim," diye cevapladı çocuk. "Chatz bana baktı ve
solgunlaştı, sonra kızardı; sonra yanaklarından yaşlar akana kadar güldü. Sanırım onun hayalet tekerleğine epey bir çomak soktuk, efendim. Bundan sonra
doğaüstü ziyaretçilere inanmaya pek hazır olmayacak."

"İyi yaptın, Elmer ve bunun için sana teşekkür ederim. Şimdi, kahvaltı edelim, çünkü önümüzde zorlu bir gün var," ve izci lideri
tüm izci birliğine bol miktarda yemeğin
yayıldığı yere doğru yolu gösterdi.

Sabah yüzme sınavları başladı ve kendisi de harika bir yüzücü olan Bay Garrabrant, meselenin sorumluluğunu üstlendi.
Mükemmel bir iş yapıldı ve çekingen olanlar nasıl dışarı çıkılacağını,
yüzmeyi ve suda yürümeyi öğrettiler, ayrıca eğlence dolu çeşitli yarışlar başlatıldı.

Bundan sonra, çocukların oltaya takılmış bir balık rolünü oynayan ve tıpkı bir tarpon gibi canavar pullu bir ödülün yapabileceği gibi kaçmak için mücadele eden arkadaşlarından birini yakalamak için ellerinden geleni yaptıkları harika bir balık tutma yarışması geldi.

Elbette Elmer bu oyunda liderdi, çünkü geri kalanlardan çok daha fazla sporcu deneyimine sahipti, ancak denemede kendilerini iyi ikinci olarak kanıtlayan ve yakın gelecekte kazananı defnelerine baktıracak birkaç kişi vardı.

Bu onları öğlene getirdi ve sabahın yoğun emeğinin oluşturduğu muazzam iştahları tatmin etmek için öğle yemeği pişirmekle meşgulken meseleler yatıştı.

Ted ve Lil Artha öğleden sonra tek kulübeye doğru bir yürüyüşe çıkmayı umuyorlardı. Ancak, günün son işi tamamlanana kadar başlayamadılar. Bu, "yaralılara ilk yardım" olacağından, izci bilgisine bu değerli ek ile bağlantılı birçok önemli şeyi açıklamak için kamptaki tek tomurcuk doktorun varlığı gerekecekti.

İki delikanlının başlaması muhtemelen saat üçe yaklaşıyordu.
Ama bu çok önemli değildi, çünkü bu zamana kadar Ted işaretli patikanın yoluna çok aşina olmuştu ve övünerek belirttiği gibi "gözleri bağlı" bir şekilde takip edebiliyordu, ancak Elmer bunun pek de öyle olmadığını biliyordu.

İzcilerden bazıları göldeydi, bir sürü balığı ateşe daha yakına getirmeye ve ısınmaya ikna etmeye çalışıyorlardı. Kızarmış alabalığın tadı onları rahatsız ediyordu ve hatta Bay Garrabrant bile Elmer'in balıkları pişirme şeklinin, şimdiye kadar yediği balıklardan daha iyi olduğunu kabul etti. Tuzlu domuz etini sıcak bir tavada iyice pişene kadar bekletmek, sonra her balığı kraker kırıntılarına veya mısır ununa bulayıp, eğer yoksa, tavadaki ateşe koyup kızartmaktı.

Elmer bir başka seferinde balığı ızgara yaptı ve çocuklar
hangi yöntemi en çok sevdiklerinden emin değillerdi. Alabalığı bir şekilde pişirdiklerinde,
mükemmel olanını yediklerinde ve ertesi gün diğer yöntem denendiğinde,
eşinin olamayacağına inandılar.

Akşam çok da uzak değildi ki, bir haykırış kamptaki herkesin dikkatini çekti.

Çadırların içinde olan birkaç kişi bile ne anlama geldiğini görmek için
aceleyle dışarı çıktı.

"Bu Lil Artha olmalı," diye hemen ilan etti Elmer. "Başka hiç kimse
bu kadar yüksek bir çığlık atamaz. Evet, işte geldiler, o ve Ted, dağın yamacından
aşağı aceleyle iniyorlar. Onlar da biraz aceleci görünüyorlar."

"Ve Ted'in elini sallamasına bak, olur mu?" diye haykırdı Toby, kendisi de heyecanlanmaya başlayarak. "O böyle davranmazdı, çocuklar, eğer
bir şeyler ters gitmeseydi. Aman Tanrım! Umarım şimdi yaşlı adam aniden alınıp çeklerini teslim etmemiştir! Bu çocuklar için
zor olurdu, şimdi!"

Bay Garrabrant, Toby'nin söylediklerini duydu, ancak hiçbir yorum yapmadı. Merhamet görevleri için dağın üzerinden geçen iki izcinin gelmesini bekliyordu.

Uzun bacaklı Lil Artha isteseydi yoldaşından kolayca daha hızlı koşabilirdi, ancak bunu yapmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Yine de, yaklaştıkça, her iki çocuğun da inanılmaz bir heyecana dair belirgin kanıtlar gösterdiği kolayca görülebiliyordu. Ve doğal olarak, diğer izciler, onları bu şekilde etkileyebilecek
olayların ne olduğunu öğrenmek için neredeyse titriyorlardı.

Üç dakika sonra, soluk soluğa, kızarmış bir şekilde grubun önüne geldiler - gözleri bastırılmış haberlerle parlıyordu.

BÖLÜM XIII.

ŞAŞIRDI.

"Sizin sorununuz ne çocuklar?" diye sordu izci lideri, Ted ve Lil Artha onun önüne
gelirken.

"Abe'e saldırdılar, efendim ve ona her türlü korkunç şeyi
yapmakla tehdit ediyorlar, büyük hayvanlar!" diye bağırdı uzun boylu koşucu, pantolonunun arasından.

"Daha açık konuşun lütfen," dedi Bay Garrabrant, kelimelerin net akışını
engellemekle tehdit eden yaygın heyecanın bir kısmını bastırmak için sert bir şekilde. "Abe'e kim saldırdı - hayvanlardan mı bahsediyordunuz, yoksa insanlardan mı?"

"İnsanlar, thir ve şimdiye kadar çözdüğünüz en sert iki insandan ikisi," diye ilan etmeyi başardı Ted. "Bizim taşımak için bu kadar uğraştığımız her şeyi yiyorlardı ve kalın kafalı adamı
bir damla viski bile
bulunmadığını
söylediği için
her türlü belayla tehdit ettiler."

"Muhtemelen iki serseri," diye mırıldandı izci ustası, sert dişleri
birbirine çarpınca, iş anlamına gelen bir şaklamayla.

"Ben de öyle söyledim, dostum, ama Lil Artha, o kabadayıları
birkaç hapishane kuşu olarak tanıdığını sanıyordu," diye devam etti Ted.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi Arthur, Bay Garrabrant'ın ona sorgulayıcı bir şekilde baktığını gördüğünde, "Geçen bahar Rockaway yakınlarındaki bir eve giren o iki haylazın fotoğraflarını gördüğümü hatırlıyorum. Ben köpek lisansımızı ödemek için gittiğimde, Hickory Ridge'deki polis merkezine asmışlardı. Ve ben yüzleri, efendim, veya isimleri, kolay kolay unutamam. Tahminimde yanılmıyorsam bu iki çirkin haylaz
Rockville'de çok aranıyordu ve yakalanmaları için
ödül teklif edildi."

"Haklı olabilirsin, Theodore," diye gözlemledi izci başı, ciddi bir şekilde.
"Asla yakalanmadılar, hatırlıyorum. Garip olan şey,
girip soydukları evin arkadaşım Albay Hitchens'a ait olmasıydı."

"Kayıp maymunun sahibi olan beyefendi mi?" diye bağırdı izcilerden biri.

"Kesinlikle. Ama bu bizim için ciddi bir konu, çocuklar," diye devam etti izci başı. "Yeni dostlarımız tehlikede, çünkü böyle ilkesiz alçakların bir kere başladıklarında
ne kadar uç noktalara gidebileceklerini söylemek mümkün değil.
Belki de Abe'e karşı eski bir kinleri olabilir, çünkü çocuklar onu
tehdit ettiklerini söylüyorlar. Ve bu iki masum çocuğun onların elinde olduğunu düşünmek bana soğuk bir ürperti veriyor."

"Sen de oraya gidip bir şeyler yapmaya çalışır mısın?" diye sordu Ted hevesle.

"Elbette," anında cevap geldi. "Eğer orada görevimi yerine getiremezsem kendimi bir adam olarak adlandırmaya layık olmam. Ama lütfen bize daha fazlasını anlat, bu haydutların orada olduğunu ilk nasıl öğrendin ve onları keşfettiğin gerçeğini ifşa ettin mi?"

"Ah! hayır, thir, bize hiç dokunmadılar!" diye haykırdı Ted.

"Görüyorsunuz ya efendim,
ekleme yakın olduğumuzda yüksek sesler duyduk," dedi Arthur, resitalde payını almak için kararlıydı.

"Ama biz de herhangi bir Kızılderilinin yapabileceği kadar gizlice yaklaştık," diye ekledi Ted.

"Ve pencereden içeri baktık, tıpkı bir grup halinde gittiğimiz gece yaptığımız gibi," diye belirtti uzun boylu çocuk.

"Sonra bunun ne anlama geldiğini çözdük," diye devam etti Ted, tekrar nefesini toplayarak.
"O iki iri yarı adam yemek yiyordu ve zavallı Küçük Lou'nun dün orada bıraktığımız
neredeyse her şeyi pişirmesini sağladılar. Neden, sanırım domuzlar kadar açtılar."

"Ve zavallı Abe'e yumruklarını sallamaya devam ettiler, yatağında yatıyordu, hiçbir şey yapamayacak kadar güçsüzdü," diye devam etti Lil Artha. "Onları ondan
vazgeçirmeye çalışıyor gibiydi, ama neredeyse
bitmiş gibi görünüyordu."

"Sonra tekrar sürünerek uzaklaştık," diye sonlandırdı Ted, "ve geri dönmek için neredeyse
yakın bir yere kadar koştuk, çünkü senin rapor etmek isteyeceğini biliyorduk. Lil
Artha onları kendi başımıza halletmek istiyordu, ama böyle iki çaresiz hapishane kuşuna karşı bir şey
yapabileceğimizi düşünmek zordu."

"Bu koşullar altında senin ihtiyatlılığını takdir ediyorum, Theodore," dedi izci ustası, "Ancak Arthur'un iyi bir amaç uğruna risk almaya hazır olması ona da itibar kazandırıyor. Ama acele edelim ve akşam yemeğimizi yiyelim. Bu arada planlarımı ayarlayabilir ve dağda bana eşlik etmelerini
istediklerimi seçebilirim."

"Umarım beni götürürsünüz, efendim!" diye haykırdı Matty Eggleston.

"Beni de, efendim!" diye haykırdı yarım düzine kişi bir nefeste.

Geri dönen iki izci bile geride kalmamak için endişeliydi.

"Hiç de yorgun değilim, Bay Garrabrant!" diye ilan etmek için acele etti Lil Artha ve Dr. Ted de aynısını söyledi.

"Bana düşünmek için zaman verin, çocuklar," dedi beyefendi, onları el sallayarak uzaklaştırarak.

Akşam yemeği hemen duyuruldu ve
güzel bir yemekle
kaçarak rekor sürede uzaklaştılar. Hiç kimse,
çatı altında yenen herhangi bir yemekten daha lezzetli olduğu gerçeğine değinmeyi bile düşünmedi, ki bu artık izcilerin arasında
kalıcı bir söz haline gelmişti.

Bay Garrabrant'a doğru birçok endişeli bakış atıldı. gözleri, sanki kampa kaşlarını çatan dağın ötesindeki bu yeni merhamet görevi sırasında yanında bir yerle lütuflandırılacak olanları zihinsel olarak seçiyormuş gibi çemberin etrafında geziniyordu. Ve her izci, genellikle çekingen olan Jasper Merriweather bile, şanslı olanlar arasında olmak için can atıyordu.

"Bana eşlik etmesi için şu kişilere karar verdim: Ginger gidecek,
çünkü o bir erkek ve iki haylazın
kalbinde az ya da çok saygı uyandırmaya meyilli olacak. Sonra Elmer, Matty, Larry
Billings, Arthur Stansbury, Charlie Maxfield ve Theodore var. Onu götürüyorum, çünkü onun profesyonel hizmetlerine ihtiyacımız olabilir,"
ve Bay Garrabrant bunu gerçekten kastetmiş gibi söyledi, Ted'i göğsünü biraz gururla bilinçsizce dışarı çıkardığı için kim suçlayabilir?

Bu ültimatomda hiçbir itiraz olamazdı. Bu yüzden kalmaya mahkum olanlar, daha şanslı arkadaşlarını geziye
hazırlamak için ellerinden geleni yaptılar. Mümkün olan en güçlü sopalar avlandı ve
inatçı bir kafaya bir kez uygulandığında ikna edici niteliklerine dair önerilerle
teslim edildi.

"Ancak," dedi izci lideri, ayrılmaya hazır olduklarında, "serserileri şaşırtabileceğimizi umuyorum, böylece şiddete
gerçekten gerek kalmayacak. Geri kalanınız biz yokken kampta kalın. İsterseniz bizi bekleyebilirsiniz."

"Elbette bekleyeceğiz, efendim!" diye ilan etti biri. "Suyun yokuş yukarı
a akması gibi biz de uyuyamayız."

"Ve hiçbiriniz mağaza çadırının yanına kurduğumuz küçük tuzağa karışmayın, lütfen unutmayın," Elmer uzaklaşırken omzunun üzerinden savurdu.

Sonra yola koyuldular.

Bay Garrabrant ve Ginger'ı sayarsak, toplam sekiz kişiydiler, kesinlikle iki adamı alt edebilecek kadar güçlü bir gruptular, eğer serserileri şaşırtabilirlerse. Ginger, anlayabileceği şeyler söz konusu olduğunda korkak olmaktan uzaktı. Bu gerçek Bay Garrabrant tarafından biliniyordu, bu yüzden siyahi adamı ve kardeşini yanına aldı. Ayrıca, ağırlığı iki adamın teslim olmasını sağlamakta önemli bir etkiye sahip olabilirdi.

Daha önce olduğu gibi, birkaç fener taşıyorlardı. Bunlardan gelen ışık, çocukları köklerin yollarına çıktığı veya kayaların
yollarına çıktığı birçok çirkin düşüşten kurtarmak için çok işe yarıyordu.

Sadece fısıldayarak konuşuyorlardı. Ve sonunda yalnız kulübeye yaklaştıklarında, Bay Garrabrant'ın emriyle bu tarz konuşmalar bile durduruldu,
bu yüzden artık mutlak bir sessizlik içinde sürünerek ilerliyorlardı.

Çocuklara planlarından bahsetmişti, böylece küçük grubun her üyesi kendisinden ne beklendiğini biliyordu.

Şu anda önlerinde loş bir ışık gördüler. Sonra yüksek ve boğuk sesler duyuldu. Bu onları iki haylazın kulübeden
çıkmadığına ikna etti.

Yaklaştıklarında, sonunda küçük açıklıktan görebiliyorlardı. Ve
böylece izci lideri planladığı planı tamamlayabildi.

Ginger, emri verdiğinde, çocuklar açık kapıdan içeri atlayacaklardı. Bu arada kolunu pencereden içeri uzatıp
yanında getirdiği revolverle
çaresiz haylaz ikiliyi korumayı umuyordu. Bay Garrabrant, ölümcül derecede ciddi olduğuna dair ifade verdi, çünkü karşı karşıya oldukları şeyin ciddi bir mesele olduğunu ve eldivenlerle ele alınmaması gerektiğini biliyordu.

Elmer'in üç kez kırbaç-zavallı-sığır bağırışını duyduğunda, hepsinin yerlerinde olduğunu biliyordu. Buna göre, aniden camı olmayan küçük pencereden kolunu uzattı ve adamlardan birini silahıyla örttü.

"İkiniz de kıpırdamayın! Kulübe kuşatıldı ve kaçmaya veya direnmeye çalışırsanız sizin için daha kötü olacak! Onları yakalayın, adamlar!"

Bay Garrabrant bunu söylerken ve iki şaşkın alçak orada otururken, tamamen akıllarını toparlayamayarak, tam bir sürpriz olarak, kapıdan içeri bir kalabalık düştü ve kendilerini üzerlerine
attı. Bunların bir istisna dışında sadece yarı yetişkin çocuklar olduğunu, izcilerin haki üniformalarını giydiklerini ve normal askerler olmadıklarını kavrayamadan, adamların elleri arkalarından bağlandı.

Ne kadar tamamen uyuklarken yakalandıklarını fark ettiklerinde, ikisi de
bir dizi sert söz söylemeye başladı ve genç esir
alanlarına hançer gibi baktılar.

"Bunu kesin artık!" diye haykırdı Bay Garrabrant kulübede belirdiğinde, "yoksa dişlerinizin arasına tıkaç
takmanın acılı zorunluluğu altında kalacağım. İkinizden de bir kelime daha duymayın, unutmayın!"

Belki de otoriter tonunu fark ettiler ya da belki de onu tehditini uygulamaya zorlamak
istemiyorlardı. Her neyse, bundan sonra bunu derin mırıldanmalarla dile getirdiler. İzci lideri, bağlarının güvenli olduğundan kendisi emin oldu. Bazı çocuklar, sınırlı stoklarında yapılan ilerlemeleri anlayarak, Abe ve ailesi için yeni bir yiyecek tedariki getirmişti.

Hasta adam, yeni bulduğu arkadaşlarının bu ikinci kurtarması için minnettardı. Onlara, bu iki alçağın kulübesine nasıl gelip onları ele geçirdiğini anlattı. Kim olduklarını bildiğini, ancak birkaç yıl önce, kendisi gibi, dürüst kömür yakıcıları olduklarını söyledi.

"Eh," dedi Bay Garrabrant, "bir süre önce o dürüst sınıftan mezun oldular ve kendilerine 'yggmen' ve hırsız olarak isim yaptılar. Şu anda Rockaway'de çok aranıyorlar, birkaç ay önce bir evi soymuşlardı ve onları suçüstü yakalayan ve onları tanıyan bir uşağı neredeyse öldürüyorlardı. Çocuklar, kendinizi dinlenmiş hissettiğinizde, tutuklularımızla birlikte kampa geri döneceğiz. Yarın onları bir tekneyle nehirden aşağı götüreceğim ve yetkililere teslim edeceğim."

Tüm bu istihbarat, Jim Rowdy ve Bill Harris'in sert
yüzlerindeki kasveti daha da derinleştirdi.

Kampa geri dönmeleri, tek kulübeye doğru gittikleri zamandan iki kat daha uzun sürdü. İlk olarak, bazı çocuklar neredeyse bitkindi, özellikle de öğleden sonra ikinci kez yeri araştıran Ted ve Lil Artha. Sonra yine, kolları arkalarından bağlı olan iki adam o kadar sık ​​tökezledi ki
yardım etmek zorunda kaldılar.

Ama saat on bir civarında neşeli kamp ateşini gördüler ve
ne kadar da hoş görünüyordu. Çocuklar onu bir bağırışla karşıladılar,
geride kalanlar da buna karşılık verdi.

Esirleri yanlarında geri getirdikleri görüldüğünde, Red
ve topal izciyle evde kalanlar
tüm ayrıntıları duymak için can atarak heyecanlandılar. Elbette diğerleri de olan biteni anlatmaya hazırdı ve bir süre
dillerin şıkırtısı, onun Babil Kulesi civarında bir yerde olduğuna inanmamızı sağlayabilirdi.

Bay Garrabrant, iki sert vatandaşla uğraştıklarını fark etti ve kalan esirlerine bakarak hiçbir şeyi yarım bırakmamaya kararlıydı. Bu yüzden, serbest kalamayacaklarından emin olmak için yatmadan önce kişisel olarak bağlarına baktı.

Bu gece, olağandışı koşullar nedeniyle çift muhafız görevlendirilecekti. Tüm bu sıkıntılardan sonra, bu adamların özgürlüklerine kavuşmalarına neden olacak herhangi bir kaza olması çok kötü olurdu.

Kamp sonunda sakinleştiğinde, belirli noktalara sadece dört çocuk yerleştirildi ve ateşin sürekli olarak parlak bir şekilde yanması emri verildi. Lil Artha'nın dediği gibi, denge "kollarının üzerindeydi" - yani, hizmetlerine aniden ihtiyaç duyulması halinde kolayca bulunabilecekleri şekilde, o kullanışlı sopaları yanlarında tutuyorlardı.

Çünkü Bay Garrabrant, iki tutuklunun, bu vahşi doğada bir yerlerde, onları kurtarmaya çalışabilecek, benzer karakterde arkadaşlarının olmadığından tamamen emin olamazdı.

BÖLÜM XIV.

ÇOCUKLARI ERKEK YAPAN ŞEYLER.

BAY GARRABRANT planlarını gece yaptı ve sabah olduğunda bunları çocuklarına duyurdu.

"Bugün bu iki adamı Rockaway'e götüreceğim," dedi, "ve
yetkililere teslim edeceğim. Ginger bana eşlik edecek ve
aramızda tekneyi tekrar akıntıya karşı çekebiliriz, muhtemelen sabah başlayabiliriz. Eğer oraya zamanında varırsak, bir araba alıp
Hickory Ridge'e gidebilirim, çünkü daha önce aklımdan çıkmış birkaç şey var."

"Ve eğer bizi soran birini görürseniz, efendim, onlara
çok iyi anlaştığımızı söyleyin," diye ilan etti Lil Artha.

"Hepimiz öyle diyoruz," diye şarkı söyledi izcilerden birkaçı.

"Aileme kötü peygamberler olduklarını söyleyin," diye belirtti Jasper Merriweather. "Nasıl, oğlum?" diye sordu izci ustası; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse,
oldukça iyi bir tahminde bulunabilirdi.

"Ah! Annem, bana uzak kalmam için bir gece vereceğini söyledi; babam da ona iki gecede bitireceğimi söyledi. Ama işte ilk haftamıza giriyoruz ve kendimi gayet iyi hissediyorum. Hiç ev özlemi çekmiyorum, lütfen Bay Garrabrant'a söyle. Ve on gün boyunca kalmaya mecburum, yoksa patlarım."

"Senin için iyi, Jasper, yaşlı üstat!" diye güldü Lil Artha, gerçek
aylağının sırtını cesaretlendirici bir şekilde sıvazlayarak.

"Ve Bay Garrabrant," diye söze girdi Ty Collins, diğer oğlanlardan bazılarının sık sık söylediği gibi, oldukça iyi bir "besleyici"ydi, "fırsatın varken biraz daha yiyecek alabileceğini düşünmüyor musun? Görüyorsun ya, burada olduğumuz
sürece besleyecek bu kadar çok ağız beklemiyorduk ve o şeylerin ortadan kaybolma şekli kesinlikle bir uyarı. Biliyorum, çünkü yemek pişirmenin çoğunu ben yapıyorum, görüyorsun, efendim."

"Evet, Tyrus, aklımda o vardı," diye güldü neşeli izci
başı. "Ve teknede güzel bir jambon, biraz pastırma ve oğlanların sevdiği birkaç şey için yer bulmaya çalışacağız. Sanırım genel olarak iyi bir
sağlayıcıyım. Görüyorsunuz ya, Abe
Morris ve ailesini veya buradaki bu iki beyefendiyi, yiyeceklerimize düşkün olan neşeli maymun dışında beslemeyi hesaba katmamıştık. Eğer Albay Hitchens'a rastlarsam, ona kaçak evcil hayvanına göz kulak olduğumuzu söyleyeceğim."

İki adamın da teker teker kahvaltı etmesine izin verildi ve Bay
Garrabrant ve Ginger, besleme işlemi devam ederken onların başında durdular. Her iki umutsuz da kaçmayı denese de, o iki sadık adam erişebilecekleri mesafedeyken sorun çıkaracak cesarete sahip değillerdi. Ve bu yüzden, surat asıp mırıldansalar da, tekrar bağlandıklarında hiçbir direniş göstermediler.

Bay Garrabrant, ikilinin üzerinde oldukça güzel, küçük bir ölümcül silah koleksiyonu bulmuştu ve bunlara el koymuştu. Bunları yanında götürmeyi düşünüyordu, kampta bu tür şeyleri bırakmakta kendini güvende hissetmiyordu, çünkü oradaki çocukların birçoğu ateşli silah kullanmaya pek alışık değildi ve bir kaza olabilirdi, bundan kendisi sorumlu olurdu.

Kimse deklanşörünün tık sesini duyana kadar bundan şüphelenmese de,
Mark orada dururken tüm teçhizatı koparmayı başarmıştı,
Bay Garrabrant'ın tutuklularını tekneye yüklemesine yardım ediyordu.

Ve kampın resmi fotoğrafçısının, iki tutuklunun yüzleri tam görünürdeyken bir fırsatı değerlendirdiği ve böylece kimsenin Rockaway yetkilileri tarafından uzun zamandır aranan çaresiz adamları
yakaladıkları iddiasından makul bir şekilde şüphe duymaması gerektiği varsayılabilirdi.

Elbette kamp, ​​Bay Garrabrant'ın, çocukların temsilcisine kendisiymiş gibi saygı göstermeleri yönündeki veda emriyle, yardımcı izci ustası Elmer Chenowith'in tam sorumluluğuna bırakıldı.

Elmer, arkadaşları arasında evrensel bir favori olduğu ve Hickory Ridge'de neredeyse hiç düşmanı olmadığı için, bunun yapılacağına dair hiçbir şüphe olamazdı.

"Sanırım efendim, siz yokken iyi geçinebiliriz," diye güven verici bir şekilde seslenmişti Chatz Maxfield, tekne iskeleden ayrıldıktan sonra, Ginger küreklerde gayretle çalışırken, iki tutuklu geminin ortasında toplanmış ve izci ustası kıç tarafta oturmuş, kaygan müşterileri neredeyse her zaman gözleyebileceği yerde.

"Eğer bundan emin olmasaydım, Charles, seni asla terk etmezdim,"
Bay Garrabrant onlara elini sallayarak cevap verdi.

Şu anda hızla hareket eden tekne bir virajı döndü ve
görünmez oldu. Çocuklardan birkaçı hafifçe iç çekti ve biraz üzgün göründüler.
Memleket özleminden kurtulduklarını varsaymalarına rağmen
liderlerinin o öğleden sonra belki de "sevgili eski Hickory
Ridge"de olacağını ve hatta uzun zamandır görmedikleri sevgili evlerinin önünden geçebileceğini hissetmekten kendilerini alamadılar.

Elbette az çok dolaşan Elmer bu sınıfta değildi. Ancak, onlarla dalga geçmekten daha iyisini biliyordu. Kendisi ve Mark arasında, adamların bu kadar kaygısız görünme biçimlerine sessizce güldüler.

"Bazılarına anne ve babalarına veda ettikleri için rakun yaşında gibi göründüğüne bahse girerim," diye yorum yapmayı başardı Mark, medeniyetle onları birbirine bağlayan kaybolmuş bağın ardından nehrin aşağısına bakan diğerlerini izlerken.

"Elbette öyle," diye kabul etti Elmer. "Evden kaçan çocukla ilgili küçük hikayeyi biliyor musun ve ona ne kadar da sonsuzmuş gibi geldi?"

"Hiç hatırlamıyorum," diye yanıtladı diğeri. "Ne oldu, Elmer?"

"Neden, hayatının gününü geçirdi, bilirsin. Başlangıçta
asla geri dönmeyeceğine karar vermişti. Sonra öğlen vakti
bir ayın ailesini iyice korkutacağına karar verdi. Öğleden sonra korkunç bir şekilde
geçti. Dakikalar saatler gibi geldi ve sonunda artık dayanamadı. Son kuruşunu harcamıştı ama hava kararıyordu ve
daha önce karanlıkta hiç evsiz kalmamıştı."

"Evet, bunu anlayabiliyorum çünkü ben de bir kere yaptım," diye güldü Mark;
"ama beni takma Elmer, hikayeye devam et. Ona
ne oldu?"

"Hiçbir şey. Eğlence orada başladı," diye cevapladı diğeri. "Görüyorsun, ailesi çocuğu anlamıştı ve ona en ufak bir ilgi göstermeyerek onu cezalandırmaya karar verdiler. Bu yüzden gizlice
babasının gazete okuduğu ve annesinin örgü ördüğü oturma odasına geldi. İkisi de ona bakmadı bile. Bir yıl önce kaybolmuş biri gibi sarılıp öpülmeyi ve ağlanmayı beklerken bunu çok garip buldu.

"Uzun bir süre sonra, öksürdüğünde ve ikisi de ona en ufak bir ilgi göstermeden hareket ettiğinde, çocuğun aklına bir fikir geldi. Onlara, olan bitenin neredeyse felaket olduğunu fark ettirecek bir şey söyleyecekti. Bu yüzden ateşin yanında mırıldanan yaşlı kedinin sırtını okşamak için eğildi ve dedi ki, dedi ki:

"'Ah! Görüyorum ki, ben evdeyken sahip olduğun aynı yaşlı kedin hala sende!'"

Mark içten bir kahkaha attı.

"Anladım Elmer, tamam, ve sanırım bu bizim birkaç arkadaşımız için geçerli, ama genel olarak gayet iyi davrandılar. Daha iyi bir grup iyi kalpli çocuk bulmak zor olurdu. Ve sana söylüyorum ki bu gezi onların her ana-oğuluna çok iyi gelecek. Bu kampta öğrendikleri, katlandıkları zahmete değecek. Umarım Bay Garrabrant insan yüküyle birlikte güvenli bir şekilde Rockaway'e varır. Belki de İzcilerin o kötü adamları yakalayıp Rockaway polisine iltifatlarıyla gönderdiği haberi Hickory Ridge'de yankı bulmaz. Sanırım bu, yeni bir acemi izci örgütü için biraz fazla, değil mi?"

"Evet demeliyim," diye cevapladı genç izci lideri kesin bir şekilde. "Ve
sonuçta, listeyi temizlemek için çözmemiz gereken sadece bir gizem daha var."

"Sanırım o maymun işinden bahsediyorsun?" diye önerdi Mark.

"Evet; ve muhtemelen Bay Garrabrant tekrar gelmeden önce bunu halletme şansına sahip olabiliriz," diye belirtti Elmer, kendinden emin bir şekilde.

"O zaman Diablo'nun bu gece tekrar ziyarete gelmesinin zamanı geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Mantıklı," dedi Elmer, "o zamandan çok önce tüm o krakerleri yemiş olacak ve erzaklarımızı nerede sakladığımızı bildiğinden, bir ziyaret daha yapacağından emin olabilirsin. Gündüzleri kampın etrafında çok fazla kraker olması onu utandıracaktır. Hatırlarsın, daha önce buradayken evde sadece Ginger ve Red vardı."

"Tamam," diye belirtti arkadaşı. "Arkadaşımız Diablo için sıcak bir karşılama hazırlamaya çalışacağız. Tetiğe bastığında, şimdiye kadarki en şaşkın maymun olacak;
halkanın onu havaya kaldırması, el fenerinin göz kamaştırıcı bir şekilde yanması ve
çocukların rakete binerken attıkları çığlıklar. Sadece iyi bir
resim olmasını umuyorum. Kesinlikle tüm koleksiyonun yıldızı olacak. Ne?"

Elmer sorumluluğu üstlendi ve topu yuvarlamaya başladı. İzci ustası yokken zorlu bir iş yapmayı düşünmüyorlardı, ancak bazıları Elmer'i ip atma ve Kanada'daki sığır çiftliğinde öğrendiği diğer bazı küçük numaraları yapma konusunda birkaç gösteri yapmaya ikna etti.

Ayrıca pist işine daha da derinlemesine girdi ve çocuklar bu büyüleyici çalışma hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek için o kadar istekliydiler ki, hepsi saatlerce yeni ayak izleri bulmaya çalışarak Elmer'i oraya sürükleyip, onları yapan küçük hayvanın türünü, alışkanlıklarının ne olduğunu ve kendisi hakkında her şeyi anlatmasını sağlamaya çalıştılar.

Sonra öğle yemeğinden sonra birkaç kelime resim yazısı konusunu gündeme getirdi.
Elmer'in bu konuda söyleyecek az çok bir şeyi vardı, çünkü Kızılderililer arasındaydı ve onların tuhaf iletişim yöntemlerini kopyalamıştı.

"Bu, bir kütükten düşmek kadar basit, arkadaşlar," dedi. "Eğer küçük bir
çocuk size üç adamın bir tekneyle
nehirden aşağı gittiğini anlatmaya çalışıyordu, eğer biraz olsun aklı varsa
içinde kürek tutan üç figür olan bir kano çizerdi. Yukarı doğru çıkan bir kayanın
bir tarafında köpük gibi görünen bir şey olurdu. Bu size
suyun aktığını ve kanonun nehirden aşağı gittiğini söylerdi. Eğer
takip ediliyorlarsa, teknenin arkasındaki bir figür bir
silah
ateşliyor olurdu. Sonra kaçarlar, çünkü kıyıya çıkarlar ve ateş yakarlar. Hepsi kaçar,
çünkü hala üç tanedirler. Ve bu kolay bir yoldur. Çok
basit olamaz. Bir çocuk bunu okuyabilir. Ve bu Hint
resimli yazısıdır. Şimdi, bazılarınız bunu denediğini varsayalım. Eğer birileri bunu doğrudan makaradan okuyabiliyorsa, o zaman işi başarmışsınız demektir. Ama unutmayın,
bu bir bilmece veya bulmaca değil."

Bu yüzden çocuklar bir süre genç izci ustasının talimatları altında bu basit
sanatı uygulamakla meşgul oldular. Bunu çok
eğlenceli buldular ve tabii ki sanatçıların kendilerinin bile zorlukla belirleyebildiği
harika resimlerden bazılarının üstünde, işleri soğuduktan sonra, az çok bağırışlar oldu.

Dr. Ted ve Mark, önceki günün heyecan verici deneyiminden sonra Abe ve ailesinin nasıl olduğunu öğrenmek ve onlara istenmeyen ziyaretçilerinin o zamana kadar Rockaway'deki kasada güvenli bir şekilde
kilitlendiğini söylemek için biraz daha yiyecekle gittiler.

Mark, iki "çocuğun" kendi ormanlarında birkaç fotoğrafını çekmek istiyordu. Uygarlığa ulaştıklarında, nazik kadınların onları çok istekli bir şekilde ele alıp
yeni kıyafetler giydirdiği yerde, aynı görünmeyeceklerdi.

Toby, balonun bir yığın halinde yattığı yeri, tıpkı
üst üste koydukları gibi, epeyce rahatsız etti. yukarı. Şüphesiz çocuk, belirsiz bir gelecekte, bulutların arasından uçma şansına sahip olabileceği,
belki de bu büyük gaz torbalarından biriyle veya tabii ki çok daha iyi olacak modern bir uçakla
bağlantılı havada kaleler
kurarak kendini şımartıyordu.

Ve böylece gün ilerledi.

Akşam yaklaşırken, bazı çocuklar zihninde Bay Garrabrant'ı
Hickory Ridge'in iyi insanlarıyla konuşurken canlandırdı ve her durumda, çocuğun kendi kaynaklarına bırakıldığında kendine bakmayı öğrenmede ne kadar harika bir ilerleme kaydettiğini gururla duyan bir
baba veya anneydi.

Her şey her zamanki gibi devam etti. Akşam yemeğinde bol miktarda alabalık vardı ve
izciler bunlardan asla bıkmıyor gibiydi. Sonra, şeker ve yoğunlaştırılmış sütle servis edilen kocaman bir pirinç
karmaşası
kaynatıldı ve iyi bir
tatlı olduğu ortaya çıktı. Ancak bu noktaya gelmeden önce, konserve sığır eti, Boston usulü pişmiş fasulye ve biraz mısırdan yapılmış bir güveç yediler, Ty Collins ise birkaç yığın oldukça güzel krep yaparak bir krep yapımcısı olarak yeteneğini gösterdi. Belki de izcilerden bazıları bu sonunculardan gereğinden fazla yedi, çünkü gecenin çeşitli saatlerinde bir çocuğun uykusunda konuşmaya başladığı ve yalnızca hazımsızlıktan kaynaklanabilecek huzursuzluk belirtileri gösterdiği fark edildi. Bununla birlikte, 
emekli olma zamanı geldiğinde, Elmer trompet için muslukların çalınması için işaret verdi, Lil Artha'nın ilan ettiği gibi, "her şey güzeldi ve
kaz yüksekte asılıydı!"

BÖLÜM XV.

TUZAK NASIL ÇALIŞTI.

Dinlenmeden sonra yatmadan önce, Elmer ve en yakın arkadaşı Mark,
ekstra erzakların saklandığı çadırın civarında gizemli bir şey yaparak biraz zaman geçirdiler.

Çocuklar bunun özgürlük aşığı maymun Diablo'nun beklenen ziyaretiyle az çok bir bağlantısı olduğunu anladılar, ancak iyi izciler gibi kendi işlerine baktılar.

Herkes aynı çadırdan uzak durmaları konusunda uyarılmıştı, çünkü hayatlarının sürpriziyle karşılaşmaları ve bunun da çok tatsız bir
doğada olması cezası vardı. Elbette, hiç kimse izci liderinin tam olarak ne ayarladığını bilmiyordu; ancak yine de bunun tuhaf bir acil durumla karşılaşacağından emindiler. Ve her çocuk, nöbetçi olarak görev yaptığı süre boyunca
hiçbir şeyin onu o işaretli bölgeye yaklaşmaya ikna edemeyeceğine karar verdi.

Uzun ve güçlü genç bir ceviz fidanı, çadırın hemen önünde, bir gün ormanın kralı olma yolunda kazara yola çıkmıştı. Ve şansın ayaklarına
attığı fırsatları hemen kavrayan Elmer, aynı sağlıklı ve sağlam
genç ağacı kullanmıştı. Eskiden, özellikle esnek bir yay istendiğinde ceviz ağacının değerini bilirdi.

O ve Mark, şüphesiz oyunda etkisi olan belirli bir küçük işi
bitirdiklerinde biraz soluk soluğa kalmışlardı. Ve söylemesi gariptir ki,
dik ceviz fidanı artık çağıran gökyüzüne doğru işaret etmiyordu;
ama orada, insan iradesine uysal bir şekilde boyun eğerek başı eğik bir şekilde duruyordu.

"Tetiğin yeterince düzgün çalışacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Mark, el işlerinin kanıtına bakmak için geri çekilirken.

"Yağladım!" Elmer kıkırdadı. "Batı'da büyük bir ayı tuzağı kullanıldığında yaptıkları şey budur ve bu şeyin çok iyi tutunma tehlikesi vardır. Bu döngünün içine girip denemek ister misin, Mark?"

"Bu seferlik beni mazur gör, dostum," diye güldü diğeri. "Ben şu an olduğum gibi
yeryüzünde durmaktan çok memnunum ve bulutlara daha fazla yaklaşmak için
can atmıyorum. Tüm bu hırsı
başkalarına, özellikle de ağaçlara tırmanmaya alışkın hayvanlara bırakıyorum. Peki ya çadırın geri kalanı, Elmer?"

"Bir farenin altından geçmekte zorluk çekeceği kadar sağlam bir şekilde sabitlenmiş,"
geldi hemen ve kendinden emin bir yanıt.

"Yani, eğer dostumuz Diablo bizim inandığımız kadar açsa ve
yemeğimize bir baskın daha yapmaya kararlıysa, açık kapıdan
yararlanmak zorunda, değil mi, Elmer?"

"Tam da yaptığı bu," diye yanıtladı izci lideri. "Ve onu bir şekilde yakalayacağız, giderken veya gelirken. Çadıra
takılırken yakalanmayı
ıskalarsa, dışarı çıktığında o kadar şanslı
olmayacak. Görüyorsunuz ya, o sırada kollarını etrafta bıraktığımız şeylerle
dolu olma eğiliminde oluyor. Tüm maymunlar gibi o da açgözlü ve
taşıyabildiği kadarını taşımaya çalışacak. Sonra nereye basacağını pek iyi göremiyor.
Çarp! pat! ve işte orada! Lil Artha her şeyin güzel olduğunu ve kaz yüksekte asılı durduğunu söylediğinde
düşündüğünden daha yakına vurdu! _Bizim_ kazımızın da aynı şeyi yapmasını bekliyoruz."

"Huh! Sanırım buna ayağını sokmak deniyor, ha,
Elmer?" diye kıkırdadı Mark.

"Umarız öyle olur, doğru. Ama her şey bir noktaya geldiğine göre, battaniyelerimizi aramamız daha iyi olmaz mı? Belki de Diablo şu anda bizi izliyordur, baskınına başlamak için delirmiştir. Ve sonra yine, belki de bu gece buradan çok uzaktadır ve tüm sıkıntılarımızın karşılığını aldığımızı göreceğiz."

"Ama dürüst olalım, Elmer, son olarak öyle düşünmüyor musun?" diye sordu Mark.

"Eğer öyle olsaydı, bu kadar zahmete girmezdim," diye karşılık verdi diğeri. "Kamerana ve el feneri tozu kartuşuna son bir kez bak. Her şey yolunda mı? O zaman buradan gidelim ve gerisini şansa bırakalım. "

"Bir gürültü duymayı beklediğim için fazla uyuyabileceğimi sanmıyorum!"
Mark, mağaza çadırının yakınlarından belirgin bir şekilde uzaklaşırken, Diablo'nun yakınlarda bir yerde saklanıp, esaret döneminde alıştığı tüm o lezzetli yiyeceklerin saklandığı kampa bir kez daha inme şansını beklediğinden şüphelendikleri takdirde, onları görebileceğini söyledi. Bunlar olmadan özgürlük, söylendiği kadar iyi olamazdı.

"Ah! Böyle küçük bir şeyin beni uyanık tutmasına izin vermezdim," dedi Elmer.

"Görüyorsun ya, benim için durum farklı," diye açıkladı arkadaşı. "Benim böyle heyecan verici şeylerde neredeyse hiç deneyimim yok, sen ise
bir sürü şey yaşadın. Ama dürüst olmak gerekirse, küçük oyunumuzun başarılı olmasını umuyorum. Koşarken alabileceğimiz büyük çantayı koydum ve ipleri hazır tuttuğunu gördüm. Bay Diablo'nun arka ayağını içine soktuğunda o halkayı hafifçe sarsmasına izin ver ve oh! Aman Tanrım,
o şimdiye kadarki en kötü gevezelik eden kişi olmayacak mı!"

Şimdi, Elmer'in kendisi gizlice biraz heyecan içindeydi;
ama kendini Mark'tan daha iyi kontrol etmeyi biliyordu. Her zamanki gibi sakin bir şekilde
battaniyesini düzeltti ve sonra sanki gecenin bir yarısı uyanmak
gibi bir şey
hiç düşünülmemiş gibi
yerleşti.

Ve güçlerinin kontrolünü uyguladıktan sonra çok
kısa bir süre sonra uykuya daldı; zihninin kendisini
tedirgin edebilecek herhangi bir konu üzerinde durarak aktif hale gelmesine kesinlikle izin
vermedi.

Kampta sessizlik oldu.

Ateş, zaman zaman nöbetçilerden biri taze yakıt
atmak için yanına gittiğinde parıldıyor ve çıtırdıyordu. Ama emirlere uyarak,
mağaza çadırının yakınından geçmekten dindar bir şekilde kaçındılar.

Eğer içlerinden biri özellikle dikkatliyse,
dallardan aşağı doğru kayan gölgeli bir figür keşfetmiş olmalıydı
Görünüşe göre terk edilmiş çadırdan on iki ayak uzakta büyüyen bir ağaç.

En ufak bir ses bile çıkarmıyordu, bu da
kadife ayakkabılı ayaklara sahip olduğunu gösteriyordu; ama alçakça çömelerek, etrafa şüpheli bir
bakışın ardından, erzak deposuna doğru yürüdü.

Bu çadırın etrafından dolaşarak, çeşitli yerleri koklayarak ve görünüşe göre
bir giriş yolu arayarak, esmer figür sonunda ön tarafa geldi,
o küçük açıklık çok davetkar bir şekilde görüş alanında duruyordu.

Derin bir uykuda olan Elmer, aniden öfkeli ve şiddetli bir çığlıkla uyandı; hemen ardından şimdiye kadar duyduğu en tiz azarlama ve gevezelik geldi.

Battaniyesini bir kenara atarak çadırdan dışarı sürünmeye başladı. Mark
peşindeydi, elinden geldiğince gülüyor ve kıkırdıyordu:

"İşe yaradı, Elmer, tuzak patladı! Sanırım onu ​​yakaladık!
Harika silahlar; çıkardığı gürültüyü bir dinle, olur mu? Ah! Acele et!
Acele et! Tüm kan kafasına akmadan!"

Sadece büyük sabırsızlığı Elmer'in oyalandığını düşünmesine neden oldu;
çünkü gerçeği söylemek gerekirse, izci lideri o çadırdan iki kat hızlı çıktı.

İkisi de o gürültünün olduğu yere doğru "hızla koştu"; hiçbir kelime ilerlemelerinin biçimini Lil Artha'nın en sevdiği ifade kadar iyi tanımlayamazdı.

Bu ileri hücumda yalnız değillerdi. İzciler sürünerek ilerlerken her çadırdan sürünen figürler geliyordu. Ve yavaş yavaş maymunun
çığlığı çocuksu bağırışların daha büyük gürültüsünde boğuluyordu.

Hickory Ridge İzci Kampı'nda Pandemonium'un serbest kalmış olması neredeyse kaçınılmazdı, çünkü bir düzine çift sağlam genç akciğer serbest kaldıklarında hatırı sayılır bir gürültü çıkarabilir.

Mağaza çadırına ulaştıklarında onları karşılayan gülünç bir manzaraydı. Eğilmiş hickory fidanı, tetiğin atılmasıyla tepesi kavranmış olan
çatlağından serbest kalır kalmaz itaatkar bir şekilde dikleşmişti. Ve ileri geri sallanarak, her türlü yüksek jimnastiği deneyen, kollarını uzatan ve fidanın gövdesine ulaşmak için çılgınca çabalayan grotesk bir figür vardı, böylece yukarı tırmanabilirdi.

"Çantayı al, Elmer!" diye bağırdı Mark, vardığı anda.

Ama izci lideri çoktan o eşyayı kapmış ve çırpınan maymunun etrafına
vurmaya hazırdı, sallanan ellere yakalanmamaya dikkat ediyordu.

"Çabuk! İp!" diye soludu, ileri doğru bir hareket yaptıktan sonra, dönen bedeni
sağlam çuvala koydu.

Mark ne yaptığını biliyordu ve diğer çocukların etrafta durup hayretle izlediği kısa bir süre sonra, çırpınan maymun
güvenlik altına alındı.

"Al, Toby, ipin ucunu bir dakika tut!" diye seslendi Mark.

Diğeri itaat etmeye fazlasıyla istekliydi, çünkü bu ona
tüylü hırsızın büyük yakalanmasında parmağı olduğunu söyleme şansı verdi. On saniye sonra, bazı izcilerin
üzerlerine bir fırtına
geldiğine inanarak çığlık atmasına neden olan ani parlak bir
şimşek
çaktı ve şimşek fırtınanın geleceğini önceden haber verdi.

"Bu Mark ve pijamalarla etrafta duran kalabalığın bir anlık fotoğrafını çekti!" diye bağırdı Lil Artha. "Aman Tanrım, mavileri
kovmak için ne kadar da güzel bir görüntü olacak. Keşke kırmızı çizgilerim görünse, mutlu olan ben olacağım."

"İlk şimşek ne olacak--rahip tetiği çektiğinde mi patladı, Mark?" diye sordu Elmer.

"Elbette patladı," diye atıldı o sırada görevli nöbetçilerden biri olan Tom Cropsey; "ve beni fena halde korkuttu.
Bu şekilde her şeyi düzelttiğini hiç hayal etmemiştim, Elmer; ve ilk başta bir şeyin
patladığını düşündüm. Ama şimdi onu yakaladığımıza göre yaratıkla ne yapabiliriz?"

"Oh! Hepsi düzeldi," diye güldü Mark. "Elmer boynuna
bağlanabilen ve çıkaramayacağı
kalın bir tasma yaptı. Buna
bir ip bağlandı ve Bay Diablo, eski Lake Solitude'da kaldığımız
kalan süre boyunca kampı gösterileriyle eğlendirecek. Bunu yapmaya hazır mısın, Elmer?"

"Evet, lütfen bana yardım et," diye cevapladı izci lideri, hala mücadele eden maymunun
dolaşmış bedenini düzeltilmiş ceviz ağacından dikkatlice indiriyordu.

"Ne, işte şans!" diye haykırdı Elmer hemen. "Yaşadığın kadar eminsin
şu anda yakasında bir ip halkası olan bir tasma var. Üzerine bağlanmış bir ayak izi var, nasıl kaçtığını gösteriyor. Tek yapmam gereken, kalın ipimizi o halkaya bağlamak, böylece bir maymunun
zeki parmakları bile çözemez."

Bu yapıldığında ve ipin diğer ucu Diablo'nun düşüşüne yardımcı olan fidana bağlandığında, canavarı
çevreleyen ip kademeli olarak çıkarıldı ve sonra da çanta. Mahkum ilk başta biraz vahşi olmaya meyilliydi, çünkü özgürlüğün tadı onu
biraz vahşileştirmişti ve ayrıca bunların hepsi ona
yabancıydı.

Ama çok açtı ve kendisine yiyecek teklif edildiğinde hevesle kaptı. Bundan sonra Diablo ile çok az sorun yaşayacaklardı, gerçi o hain bir serseriydi ve onunla fazla yakınlaşmaya cesaret eden birkaç çocuğu çimdikledi.

İzciler battaniyelerine geri dönmeleri emredildi ve kamp bir kez daha sessizliğe gömüldü, memnun Diablo'nun homurdanması dışında, kendisine verilen tatlı kekleri yemeye devam etti.

Bu şekilde, son sorun kaynağı da ortadan kalktı. Hayaletler ve hırsızlarla karşılaşmışlardı, ancak sonunda başarı çabalarının karşılığını almıştı ve kampta kalmalarının geri kalanının ilk birkaç gün ve geceden daha çok piknik gibi olabileceği görünmeye başlamıştı.

Sabah olduğunda çocuklar erkenden kalktılar ve mahkûma bakmak için etrafa toplandılar. Ancak midesi rahatça dolan Diablo tembel ve iyi huyluydu. Rahatsız edilmeyi reddetti ve bir köpek gibi yere kıvrıldı, uyuması için dikildi, ancak dikkatli bir inceleme bir gözünün yarı açık olduğunu ortaya çıkarabilirdi ve bir çocuk mağaza çadırına girer girmez ayağa kalktı, yalvarıyordu.

Ancak yakalanma konusunda en fazla tatmini Ginger hissedecekti, çünkü bu, dünyadaki kalışını kısa kesme ve Kötü Olan'a bir "ateş arabası" ile eşlik etme zorunluluğu konusunda zihnini rahatlatacaktı.

Böylece o gün, izci komutanının ve tekneyi akıntıya karşı kürekleyecek olan "siyah kadırga kölesinin" gelmesini beklerken çok yavaş geçti.

BÖLÜM XVI.

SON TİTREŞEN KAMP ATEŞİ SÖNDÜ.

"KARAKOL işaret veriyor, Elmer," dedi Mark, öğleden sonra saat üç civarında.

Wigwag işinde oldukça iyi olan iki izci, dağın yukarısındaki bir tepeye gönderilmişti. Buradan alt gölün ve bağlantılı Paradise Creek'in zikzak rotasının güzel bir manzarası elde edilebilirdi.

"Görünüşe göre izci ustamızı görmüş olmalılar," diye ilan etti Elmer, meşgul olduğu işi bırakıp sinyal bayraklarının geri kalanının bulunduğu yere doğru aceleyle giderken.

Birini kaptıktan sonra, kitabı tutan Red Huggins'in, karakolların veya videttelerin ne keşfettiğine dair bir soru olduğunu bildiği bazı eksantrik hareketlerle sallamaya başladı.

"İşte! Cevap vermeye başlıyor. Herkes dikkat etsin ve ne yaptığınızı yazın!" diye haykırdı izci lideri.

Kalemler ve kağıtlar hazırlanmıştı, ancak izcilerin çoğu saklamak istedikleri şeyleri yazdıkları küçük not defterleri taşıyordu.

Kısa bir süre boyunca, uzakta sallanan bayrağın her kasıtlı hareketini izlediler, kimse tek kelime etmedi. Sonunda mesajın
sonuna geldiğine dair işaret verildiğinde, her izci
hızla karalamaya başladı.

Sonra Elmer çeşitli kayıtları inceleyerek hat boyunca yürüdü.

"Oldukça iyi," dedi incelemesini tamamladıktan sonra, "ama
elbette bu en kolay testti, çünkü hepimiz raporun
görünürde olduklarından emindik. Şu anda Jüpiter Gölü'nü
geçiyorlar. Bu, bir buçuk saat içinde yanımızda olacakları anlamına geliyor, çünkü
Ginger sertçe kürek çekiyor, diyor Matty ve Bay Eggleston da
Paradise Creek'e çekilmek için ikinci kürek çiftini kendisi almaya hazırlanıyor gibi görünüyor, hatırlayabileceğiniz gibi bu hiç de kolay değil, arkadaşlar."

"Doğru," diye ilan etti Larry Billings, kolunu ovuşturarak, kasları o zorlanmadan
beri az çok ağrıyordu.

"Uzun bir buçuk saat olacak," dedi Jasper Merriweather.

"Ah! Sıçanlar, gidip maymunla oynayın, zaman öldürmek için," diye güldü Lil
Artha.

"Ginger'ı 'debble'ıyla tanıştırmaya götürdüğümüzde ne yapacağını görmek için çılgına dönüyorum," diye gözlemledi Toby, tabii ki tüm sabah boyunca o büyülü balonun üzerinde
uçuyordu; gerçekten de, balon etrafta olduğu sürece, hırslı amatör havacının değerli bir şey
yapmasını zor sağlayabildiler.

"Birileri geri geliyor; şu açık yerden uçup geçtiklerini gördüm," diye belirtti Nat Scott, yukarıyı işaret ederek.

"Evet, Ted ve Chatz, yalnız kulübeden dönüyorlar. Erken dönmeye söz verdiler, çünkü Ginger geldiğinde eğlenceyi kaçırmak
istemiyorlardı," diye ilan etti izci lideri.

Sonraki yarım saat içinde sadece Ted ve arkadaşı gelmedi, aynı zamanda
iki vidette ve sinyal adamları da kampa ulaştı. Görevlerini yerine getiren Matty Eggleston ve Jack Armitage,
bir kez daha dağdan aşağı inmekte vakit kaybetmediler.

Şimdi bir saat geçmişti ve yarım saat yavaş yavaş geçiyordu.

Tüm gözler gölün aşağısına, derenin başladığı noktaya çevrilmişti,
teknenin görüş alanına girmesini bekliyordu.

"Yaşasın! İşte geldiler!" diye bağırdı bir ağaca tırmanan biri,
geri dönen çifti daha iyi görebilmek için. Tekne, Solitude olarak adlandırılan ıssız gölün gümüşi yüzeyinde kayarken, yükselen tezahüratlar, Hickory Ridge İzcileri'ni bölgedeki en iyi birlikler haline getirme görevine çok zaman ayıran genç adam için özellikle hoş olmuş olmalı. Ancak küreklerini bilerek indiren, ayağa kalkan ve siyah elini kalbinin üzerine koyup birkaç selam veren Ginger'dı. Çocukların gerçekten de kendisi için kastettiğine inandığı iltifatları geri vermek için can atarken teknenin kenarından aşağı doğru bir kafa vuruşu yaptı ve tabii ki etrafta kahkahalar yükseldi. Sonra karaya çıkış geldi. Ty Collins teknenin bir sürü paket içerdiğinden emin oldu ve bunlardan birinin üzerinde koca bir jambonun belirgin hatları olduğunu gördüğünde gözleri zevkle parladı. "Buraya kadar gelin, Bay Garrabrant, sizin için bir sürprizimiz var!" Elmer güldü.

"Sen de gel, Ginger," diye seslendi Lil Artha, "ve eski bir
arkadaşınla tanış. Buraya gelmek için çok uzun
zaman harcadığın için her şey gibi endişeleniyordu. Diablo, işte Ginger seninle
el sıkışmaya geliyor!"

Elbette, Ginger'ın yüzündeki ifadeyi izlerken çok eğlendiler,
kendisini, bu kadar garip koşullar altında gördüğü ve sıcak bir
ülkeden gelen bir ziyaretçi olduğuna inandığı tüylü hırsızla karşı karşıya bulurken, dirgenlerin moda olduğu söylenir.

Ancak, Ginger'ın büyük maymunun uzattığı elini gerçekten tutması için epeyce teşvik edilmesi gerekti. Ancak sonunda oldukça
iyi arkadaş oldular. Ginger, esire sürekli olarak lezzetli şeyler veriyordu ve
Diablo, kendi adına, koyu tenli adamda bir iyilik arkadaşı olduğunu fark etti.

Elbette, küçük eğlencelerini yaptıktan ve Diablo'nun yakalanma hikayesi tamamen anlatıldıktan sonra, çocuklar Bay Garrabrant'ın iki kötü adamı Rockaway yetkililerine teslim edip etmediğini ve Hickory Ridge'deyken onların halkından biriyle karşılaşıp karşılaşmadığını merak ediyorlardı.

"Rahat olun çocuklar," diye gülerek cevaplamıştı. "Jim ve Bill, Rockaway hapishanesindeki parmaklıklar ardında güvenli bir şekilde tutuluyorlar. Albay Hitchens'ı gördüm ve yakalanmaları için teklif edilen ödülü bana ödedi, bu da birliğe gidiyor. Daha sonra çocuklar, parayla ne yapılacağına dair bir oylama yapacaksınız, ancak Abe ve çocuklarıyla ilgili daha önce söylediklerinizden yola çıkarak bunun nereye gideceğine dair oldukça iyi bir tahminde bulunabileceğimi düşünüyorum."

"Kaçak maymununun burada komşumuz olduğuna inandığımızı söylediniz mi efendim?" diye sordu Elmer.

"Elbette yaptım ve hemen, eğer o haydut Diablo'yu ele geçirmeyi başarırsanız, yüz dolar daha ödül kazanacağınızı söyledi," diye cevapladı izci ustası.

"Yaşasın!" diye haykırdı Lil Artha, coşkuyla, "ama onur Elmer ve Mark'a ait. Sadece tüm işi yapmadılar, aynı zamanda havada uçan maymunun, arka bacaklarından biri bir ip halkasına
tutulmuş haldeyken bir el feneri fotoğrafını çekmeyi başardılar. Duyduğum en harika şey! Resmi görene kadar bekleyin, efendim."

"Peki ya Hickory Ridge, efendim; sanırım hala haritada?" diye sordu Elmer, herkesin izci ustasının ev halkından herhangi biriyle karşılaşıp karşılaşmadığını ve haber verirken ne söylediklerini duymak için can attığını çok iyi biliyordu.

"Eh," diye cevapladı Bay Garrabrant, gülümseyerek ve başını sallayarak; "Hepinize hoş bir
sürprizim var. Küçük işlerimi hallettikten sonra biraz boş vaktim olduğu için, arabamı alıp eski Solitude'daki kampta bulunan her izcinin evine koşsam iyi olur diye düşündüm!"

"Size yazık, efendim!"

"Bu çok hoş bir davranıştı, Bay Garrabrant, peki ailemi gördünüz mü, efendim?"

"İzci liderimiz için üç alkış, çocuklar; ama o çok iyi değil mi?"

Şimdi, Bay Garrabrant çocukları tanıyordu ve takdirlerini ifade etmenin bu
kaba yollarından hiç rahatsız olmuyordu. Bunun doğrudan kalbinden geldiğini biliyordu ve onların gözünde kalıcı bir yer edinmiş olmaktan
bir şehri ele geçirmekten daha fazla gurur duyuyordu.

"Evet, her çocuğun insanlarını gördüm ve eminim ki sizi memnun edecek mesajlar taşıyorlardı," diye belirtti. "İşte buradalar, tıpkı anneler ve babalar tarafından gönderildikleri gibi. Ve emin olabilirsiniz ki, işlerin ne kadar iyi gittiğini öğrendiklerinde
çok mutlu oldular. Sizin dışarıda kalmanızı ve
tatiliniz bittiğinde okul görevlerinizi daha iyi üstlenebilecek şekilde geri dönmenizi istiyorlar."

Küçük aceleyle karalanmış mesaj paketi dağıtıldıktan sonra, düşünceli izci lideri tek bir kişinin bile ihmal edilmiş hissetmemesi için özen gösterdikten sonra, kampta garip bir sessizlik oldu. Şüphesiz ki, çocuklardan birkaçı, o korkunç hastalığın - vatan hasretinin - pençesini bir kez daha deneyimlemeye başladıklarında, kırılma noktasına oldukça tehlikeli bir şekilde yaklaşıyorlardı.

Fakat Bay Garrabrant biliyordu ve esir maymunla oynamaya başlayan, az çok eğlence yaratan ve şu anda tüm çocukların kahkahalarla gülmesine neden olan kişi de oydu. Ve böylece tehdit edilen patlama önlendi.
Akşam yemeği vakti geldiğinde, eski kararlılıklarını yeniden kazanmayı ve sonuna kadar dayanmayı başardılar.

Fakat kampta kaldığımız süre boyunca, tanıdık bir el yazısıyla yazılmış, sadece birkaç neşeli sevgi dolu söz içeren o küçük kağıt parçasını saklamayan tek bir birlik üyesi bile yoktu.

Hickory Ridge İzcileri'nin ve özellikle de özel ilgi duyduğumuz Kurt Devriyesi üyelerinin başına başka ne geldiğine gelince,
zaman ve mekan burada anlatmama izin vermiyor. Daha sonra, şüphesiz, bir fırsat daha doğacak ve onlarla tekrar tanışacağız ve onlara açık hava yaşamının diğer alanlarında eşlik edeceğiz,
burada kendilerine daha iyi bakmaları ve arkadaşlarına daha iyi hizmet etmeleri için hesaplanan
Doğanın sırlarını özümsemeye devam edecekler.

Günler akıp giderken hiçbir ciddi felaket yaşanmadı.
Lake Solitude'da yaşayan ve uygar insanın kancaları ve aletleriyle uzun zamandır tanışmış olan yardımsever alabalıklara zarar vermeye devam ettiler.
Ve Bay Garrabrant, tek bir günün bile geçmesine izin vermeden nadiren
tüm Amerikalı delikanlıların sahip olması gereken erkeksi ruhu
çocuklarında beslemeye çabaladı.

Kampı kaldırmayı bekledikleri günden bir gün önce bir grup Abe Morris'in kulübesine gitti ve onu yanlarında getirdi, gururlu amatör doktor Dr. Ted'in tedavisi sayesinde o kadar iyileşmişti ki, koltuk değneklerinin ve çocukların yaslanabileceği güçlü ve istekli kollarının yardımıyla topallayarak yürüyebiliyordu.

Elbette erkek çocuk Felix ve yararlı kız Küçük Lou da geldi, çünkü kulübe sonsuza dek terk ediliyordu.

Kamp geride bırakıldığında teknelerde yerleri vardı. Vagon ve bir araba, seferin ilk kamp ateşinin yakıldığı yerde onları bekliyordu, bu ikincisi Abe ve "çocukları" içindi ve kamp bagajları için daha beceriksiz bir araçtı.

İzcilere gelince, onlar böyle bir seyahat aracını küçümsüyorlardı. Esmerleşmiş ve sağlıklıydılar, Sweetwater ile Hickory Ridge arasında uzanan yedi milin iki katını yürüyebileceklerini hissediyorlardı. Ayrıca, coşkulu çocuksu kalplerinde ima edilen her şeyle birlikte _eve_ doğru gitmiyor muydular?

Perdeyi aralasak bile, bazı yiğit izcilerin bir anne veya babanın sevgi dolu kollarında tekrar kucaklandıklarında sergiledikleri duyguyu açığa vuramazdık. Ancak herkes, çocuklardaki değişimin harika olduğunu ve erkekliğe doğru yolculukta gerçekten büyük bir adım atmış gibi göründüklerini ilan etti. Özellikle Jasper Merriweather, aynı zayıf, çekingen çocuk gibi görünmüyordu. "Açık havadan" derin bir nefes almış ve şimdi yolunu belirlemeye kararlı olduğu hedefi görmüştü. Ve o gece Hickory Ridge'de, İzci hareketinin her büyüyen çocukta uykuda yatan daha iyi unsuru hızlandırmak için şimdiye kadar olan en iyi şey olduğu konusunda fikir birliği vardı.

Abe Morris kolayca ödeme pozisyonuna getirildi ve çocuklar Felix ve Küçük Lou'ya olan ilgilerini asla kaybetmediler. Tıpkı ilan ettikleri gibi, iki kötü adamın ve Albay Hitchens'ın çok değer verdiği kaçak maymunun yakalanmasını sağladıkları için kendilerine gelen ödüller Abe'e ödendi ve küçük Morris ailesinin Hickory Ridge kasabasının sınırları içinde kendilerine ait bir kulübede başlamasına gitti.

Şüphesiz bu çocukların düşünceleri, örgütlenmenin ardından ilk gezilerini işaret eden kamp ateşlerine birçok kez giderdi. Ve Mark'ın güvence altına aldığı sayısız güzel resme baktıklarında, tuval altında zorlu yaşamı deneyimledikleri
günleri tekrar yaşayacaklardı.

SON.

Horatio Alger, Jr.'ın Alger Kitapları

"İKİSİ BİR ARADA BASKI"

Yeni bir baskı, 5 x 7-1/4 inç, bir inçlik hacim, 330 sayfa, yeni
plakalardan, yeni resimlerle, her ciltte iki başlık veya hikaye,
dikilmiş, bez ciltler, renkli resimli kapaklar, çeşitli tasarımlarda.

Bir ciltte bulunan iki başlık veya hikaye, daha önce bez ciltli Alger kitaplarında sunulandan daha fazla okuma materyali ve fiyat için daha iyi değer sağlar.

Aşağıdaki ciltler, her biri listelenen iki hikayeyi içerir, teslim edilmeye hazırdır:

1. Cilt - "Güçlü ve Kararlı" ve "Çabala ve Başar"

1. Cilt 2--"Bound to Rise" ve "Risen from the Ranks"
3. Cilt--"Jack's Ward" ve "Shifting for Himself"
4. Cilt--"Paul the Peddler" ve "Phil the Fiddler"
5. Cilt--"Slow and Sure" ve "Julius the Street Boy"
6. Cilt--"Facing the World" ve "Harry Vane"
7. Cilt--"The Young Outlaw" ve "Sam's Chance"
8. Cilt--"Wait and Hope" ve "Tony the Tramp"
9. Cilt--"Herbert Carter's Legacy" ve "Do and Dare"
10. Cilt--"Luke Walton" ve "A Cousin's Conspiracy"
11. Cilt--"Try and Trust" ve "Brave and Bold"
1. Cilt 12--"Andy Gordon" ve "Bob Burton"
13. Cilt--"Genç Maceracı" ve "Genç Satıcı"
14. Cilt--"Yolunu Yapmak" ve "Yüzmek mi Batmak mı"
15. Cilt--"Mark Mason'ın Zaferi" ve "Joe'nun Şansı"
16. Cilt--"Telgrafçı Çocuk" ve "Nakit Çocuk"
17. Cilt--"Yukarı Doğru Mücadele" ve "Hector'un Mirası"
18. Cilt--"Sadece İrlandalı Bir Çocuk" ve "Bot Boyacısı Tom"

CİLT BAŞINA LİSTE FİYATI YİRMİ BEŞ SENT

Daha fazla Alger kitabı satılıyor ve diğer tüm Erkek
kitaplarından daha popülerler. Yüksek ahlaki karakterleri, temiz, erkeksi üslupları ve iyiliksever olmadan öğrettikleri sağlıklı dersler, Alger kitaplarını ebeveynler için olduğu kadar erkek çocuklar için de kabul edilebilir kılıyor. Cezayir hikayelerinin eğilimi
onurlu, erkeksi bir karakterin oluşumudur. Cesaret, azim ve öz güven dersleri verirler.

THE NEW YORK BOOK COMPANY
PUBLISHERS, 147 FOURTH AVENUE, NEW YORK, N.Y.

Dokuzuncuda Kazandı

_BEYZBOL HAKKINDA BİR HİKAYE_

"CHRISTY" MATHEWSON'DAN

(NEW YORK ULUSAL LİG BEYZBOL TAKIMI'NIN ÜNLÜ ATICISI)

(Telif hakkı, 1910, R. J. Bodmer Co.'ya aittir)

Karakterler beyzbol oynama yetenekleri dışında her şeyde üniversiteli çocuklardır. Her biri, isimleri biraz değiştirilmiş olsa da şu anda Amerikan ve Ulusal Liglerde oynayan önde gelen oyunculardan birini temsil eder, ancak
okuyucu kısa süre sonra beyzbol favorilerinden birinin erken dönem başarılarını okuduğunu keşfedecektir.

Bir top takımı ve oyunun kendisi hakkında ilginç özelliklerin tamamı ardışık bölümlerde ele alınmıştır. Bunlardan biri, "beyzbolun iç yüzü" ve "sinyal çalışması" olarak bilinen şeyin sırlarını ve bunların nasıl yapılacağını gösteren resimleri içerir. Yirmi bölüm boyunca, gerçek oyunların, ünlü yakalamaların, heyecan verici oyun bölümlerinin, gerçekleştirilen hilelerin ve yazarın deneyimi dahilinde olan bazı işe yaramayanların hikayeleri iç içe geçmiştir. Kitapta üniversite hayatının güzel bir hikayesi yer almaktadır. Kahraman başını derde sokar ve arkadaşları onu üniversite hayatı hikayelerinin olağan yorucu üslubuyla kurtarır.

Bu, beyzbol hakkında canlı karakterlere sahip canlı bir kitaptır ve günümüzde beyzbol oynayan erkekler ve oyunların kazanıldığı yöntemler hakkında spordaki herkesten daha fazla şey bilen tek kişi tarafından yazılmıştır.

"EDITÖR NOTU--The Daily News, beyzbol etkinlikleri ve beyzbol kahramanlarıyla ilgili bir dizi hikayenin açılış bölümlerini ilk sayfaya bu onurlu konuma yerleştirdiği için hiçbir özür dilemiyor.

"The Daily News temiz atletik sporlara, onları teşvik etmeye ve temiz tutmaya inanır. Beyzbol ulusal bir oyundur. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler spor değil, aynı zamanda tipik bir Amerikalının yaratıcılığını, enerjisini ve çevikliğini ifade ettiği için ulusaldır. Bu açıdan bakıldığında, beyzbolun kendine özgü bir onuru vardır ve bununla ilgili eğlenceli ve bilgilendirici bir edebi eser önemsiz olamaz. Yükselten, ilgi çekici ve onurlu olan her okuyucunun takdirini
güçlü bir şekilde kazanmaktan başka bir şey yapamaz."--_=The Chicago News, 21 Mart
1910.=_

"Yazılmış en iyi beyzbol hikayesi."--_=The Evening World, New York,
N. Y., 14 Mart 1910.=_

"WON IN THE NINTH'i büyük bir ilgiyle okudum ve çok
eğlenceliydi."--_=Charles W. Murphy, Chicago National League
Baseball Club Başkanı, Chicago, 8 Nisan 1910.=_

"WON IN THE NINTH harika bir kitap ve her oyun tutkununun
okuması gereken bir kitap."--_=Charles A. Comiskey, Chicago White Sox
American League Baseball Club Başkanı, Chicago, 7 Nisan 1910.=_

_=Tam boy 12 ay, 302 sayfa. Resimleyen Felix Mahoney. Kumaş
cilt. Arkası yaldızlı. Fiyat, 50 ct. Net. Ticarete tam indirimler.=_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
PUBLISHERS, 147 FOURTH AVENUE
NEW YORK, N. Y.

OUR YOUNG FOLKS ILLUSTRATED BOOKS

(CLOTH-BOUND, SEWED BOOKS)

PERAKENDE FİYATI, KOPYA BAŞINA ON BEŞ SENT

Bu seri, bu sınıftaki en popüler
olduğu kabul edilen gençlere yönelik kitapları içerir. Her başlığın, renklerde belirgin bir kapak tasarımı vardır ve New York Book Company'nin diğer kumaş ciltli kitaplarına eşit olmasının yanı sıra her ciltte yirmi ila altmış resim bulunur.

_Aşağıdaki kitaplar teslim edilmeye hazır:_

=Pilgrim's Progress=
=Robinson Crusoe=
=Alice Harikalar Diyarında=
=Aynanın İçinden=
=Siyah Güzel=
=Rip Van Winkle=
=Mother Goose=
=Wood's Natural History=
=Lives of the Presidents=
=Arabian Nights=
=Andersen's Fairy Tales=
=Story of the Bible=

THE NEW YORK BOOK COMPANY'S YOUNG FOLKS ILLUSTRATED BOOKS

THE NEW YORK BOOK COMPANY
PUBLISHERS, 147 FOURTH AVENUE
NEW YORK, N. Y.

THE OLIVER OPTIC BOOKS

PERAKENDE FİYATI, KOPYA BAŞINA ON BEŞ SENT

Her erkek ve kız Oliver Optic Books'u bilir ve The New York Book
Company's Edition en düşük fiyatlı bez ciltli baskıdır. Birçok yönden daha yüksek fiyatlı bazı baskılardan daha iyidir. Kapaklar
renkli, farklı ve çekici tasarımlarla damgalanmıştır. Ön sayfa;
süslü astar kağıtları ve başlık sayfası; boyut, beşe yedi buçuk inç.

_Aşağıdaki kitaplar teslim edilmeye hazır:_

=The Boat Club=
=All Aboard=
=Little by Little=
=Now or Never=
=Poor and Proud=
=Try Again=
=Fighting Joe=
=Haste and Waste=
=Hope and Have=
=In School and Out=
=Rich and Humble=
=Work and Win=

THE NEW YORK BOOK COMPANY'S
OLIVER OPTIC BOOKS

THE NEW YORK BOOK COMPANY
PUBLISHERS, 147 FOURTH AVENUE
NEW YORK, N.Y.

OKUNMAYA DEĞER ROMANLAR

PERAKENDE FİYATI, KOPYA BAŞINA ON SENT

Dergi boyutunda, kağıt kapaklı romanlar. Kapaklar çekici
renklerle basılmıştır. Başlık listesi popüler kurguların en çok satanlarını içerir. Yeni plakalardan basılmıştır; yazı tipi net, temiz ve okunabilir.

_Aşağıdaki kitaplar teslime hazır:_

=Hazine Adası= =Robert Louis Stevenson'dan=
=Kral Süleyman'ın Madenleri= =" H. Rider Haggard=
=Çayır Deresi= =" Mary J. Holmes=
=Yaşlı Mam'selle'in Sırrı= =" E. Marlitt=
=Kadının Zekası= =" Bayan Alexander=
=Fırtına ve Güneş= =" Mary J. Holmes=

_Hazırlanmakta olan diğer başlıklar_

ÇOCUK RENKLİ KİTAPLARI

PERAKENDE FİYATI, KOPYA BAŞINA ON BEŞ SENT

Sadece resimli kitap değil, aynı zamanda oyun kitabı olan çocuk kitapları.
Dört renkte güzelce basılmış. Çocukların kesebileceği,
boyayabileceği veya bulmaca çözebileceği kitaplar. En pahalı oyuncaklardan daha eğlenceli.

_Aşağıdaki kitaplar teslime hazır:_

=Resim Kitabı--Kartpostallar=
=Makas Kitabı--Ordumuz=
= Makas Kitabı--Tüm Milletlerin Bebekleri=
=Bulmaca Kitabı--Çocuk Evcil Hayvanları=

_Hazırlanmakta olan diğerleri_

THE NEW YORK BOOK COMPANY'NİN
OKUNMAYA DEĞER ROMANLARINI VE ÇOCUK RENKLİ KİTAPLARINI
HER YERDEKİ SATICILAR TARAFINDAN SATILAN

THE NEW YORK BOOK COMPANY
YAYIMCILARI, 147 FOURTH AVENUE
NEW YORK, N.Y.

Ünlü Yazarların Kız Kitapları

"İKİSİ BİR ARADA BASKI"

En popüler yazarların en iyi hikayelerini içeren yeni bir seri.
Boyut 5 x 7-1/4 inç; hacim bir inç; 380 sayfa ve renkli bir ön sayfa; yeni plakalardan basılmış, dikilmiş, bez ciltler, yaldızlı arka, renkli
dekore edilmiş kakmalı kapaklarla.

Şu anda teslim edilmeye hazır olan aşağıdaki ciltlerin her biri,
yazarlar tarafından yazıldığı gibi, özetleme veya kısaltma yapılmadan, listede başlıkları verilen iki tam kitabı içerir.

Her biri listelenen iki hikayeyi içeren aşağıdaki ciltler teslim edilmeye hazırdır:

1. Cilt - "Vahşi Kedi" ve "Amerika'dan Bir Kız", ikisi de
Bayan L. T. Meade'den

2. Cilt - "Babanın Kızı" ve "Kızların Dünyası", ikisi de
Bayan L. T. Meade'den

3. Cilt - "Küçük Bir Kahraman Sue" ve "Yeni Moda Bir Kız Polly", ikisi de
Bayan L. T. Meade'den

4. Cilt - "Okul Kraliçeleri" ve "Tatlı Bir Kız Mezunu", ikisi de Bayan L. T. Meade'den

1. Cilt 5--"Faith Gartney's Girlhood", Bayan A. D. T. Whitney ve "The Princess of the Revels", Bayan L. T. Meade

6. Cilt--"Grimm's Tales", The Brothers Grimm ve
"Fairy Tales and Legends", Charles Perrault

LİSTE FİYATI CİLT BAŞINA OTUZ SENT

Yukarıdaki listedeki herhangi bir tek başlık veya hikayenin herhangi bir başka bez ciltli baskıdaki en düşük fiyatı bizim fiyatımızın iki katıdır. Her ciltte bulunan iki başlık veya hikaye, daha fazla okuma materyali ve kızlara yönelik bez ciltli kitaplarda bugüne kadar sunulandan daha iyi bir fiyat değeri sunar.

THE NEW YORK BOOK COMPANY
PUBLISHERS, 147 FOURTH AVENUE, NEW YORK. N.Y.

Büyük Romancıların Ünlü Kurgu Eserleri

"İKİSİ BİR ARADA BASKI"

En büyük romancıların büyük kitaplarını içeren yeni bir roman serisi, ya tek ciltte iki roman ya da çok uzun romanların bazılarında olduğu gibi tek ciltte birleştirilmiş iki cilt.

5 x 7-1/4 inç boyutunda, bir inçlik hacim, 380 sayfa, yeni plakalardan, dikilmiş,
bez ciltlerden, renkli ve diğer çekici özelliklerle süslenmiş kapaklarla.

Aşağıdaki ciltler, her biri listelenen iki hikayeyi içeren, teslim edilmeye hazır:

1. Cilt--"Aikenside" ve "Dora Deane", ikisi de Mary J. Holmes

2. Cilt--"Lena Rivers", Mary J. Holmes ve "Ten
Nights in a Bar Room", T. S. Arthur

1. Cilt 3--"Beulah" ve "Inez", ikisi de Augusta J. Evans'a aittir

4. Cilt--"The Baronet's Bride" ve "Who Wins", ikisi de
May Agnes Fleming'e aittir

5. Cilt--"Staunch as a Woman" ve "Led by Love", ikisi de
Charles Garvice'e aittir

6. Cilt--"Cast up by the Tide", Dora Delmar'a aittir ve
"Golden Gates", Bertha M. Clay'e aittir

7. Cilt--"Faith Gartney's Girlhood", Mrs. A. D. T. Whitney ve "Daddy's Girl", Bayan L. T. Meade

Cilt 8--"Soldiers Three" ve "The Light That Failed", ikisi de Rudyard Kipling

Cilt 9--"The Rifle Rangers", Mayne Reid ve "Two Years Before the Mast", R. H. Dana

Cilt 10--"Great Expectations", Cilt 1 ve Cilt 2, Charles Dickens

Cilt 11--"Ishmael", Cilt 1 ve Cilt 2, Bayan Southworth

Cilt 12--"Self-Raised", Cilt 1 ve Cilt 2, Bayan Southworth

LİSTE FİYATI CİLT BAŞINA YİRMİ BEŞ SENT

Bir ciltte bulunan iki başlık veya hikaye, bugüne kadar bez ciltli kurgu kitaplarında sunulandan daha fazla okuma materyali ve fiyata göre daha iyi değer sunar.

THE NEW YORK BOOK COMPANY
PUBLISHERS, 147 FOURTH AVENUE, NEW YORK, N.Y.

_Primrose Edition_

_EKONOMİK YEMEK PİŞİRME_

_İki veya Daha Fazla Kişi İçin Planlanmıştır_

MISS WINIFRED S. GIBBS Tarafından

New York Yoksulların Koşullarını İyileştirme Derneği için Diyetisyen ve Yemek Öğretmeni

Zaman zaman çeşitli gereksinimleri karşılamak veya belirli teorileri açıklamak için birçok Yemek Kitabı yayınlanmıştır, ancak çok azı, gıda ürünlerinin sürekli artan maliyetinden
aşırı derecede etkilenen nüfusumuzun büyük bir kısmının ihtiyaçlarını karşılamak için yazılmıştır. Değerli önerileriyle bu kitabın sofra hazırlama masraflarını azaltmaya yardımcı olmasına rağmen, tarifler öyle planlanmıştır ki, bundan elde edilen tasarruflar yemeklerin çekiciliği, çeşitliliği veya lezzetindeki herhangi bir azalmayla telafi edilmemiştir.

Bu çalışmanın gıda değerleri, bebek ve engellilerin tedavisi ve çeşitli yemeklerin uygun şekilde
servisi ile ilgili bölümleri de aynı derecede önemlidir.

Tarifler iki kişi için planlanmıştır, ancak çok sayıda kişiye kolayca uyarlanabilir.
Kitap, gıda bileşimlerinin resim ve tablolarıyla doludur; sonuncusu en son Hükümet istatistiklerinden alınmıştır.

_Kumaş Ciltleme_ _Resimli_ _cilt başına 25 sent_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE (14th St. yakınında) NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

İlk reklam sayfası, "Campfires", kitabın gerçek adıyla eşleşmesi için "Camp Fires" olarak değiştirildi. (Camp Fires of the Wolf Patrol)

İlk reklam sayfası, "Chenoweth", kitabın gerçek kullanımıyla eşleşmesi için "Chenowith" olarak değiştirildi (Elmer Chenowith, bir çocuk)

Sayfa 78, "presenty", "presently" (And when presently) olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP FIRES OF THE WOLF PATROL***


******* This file should be named 36838.txt or 36838.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/8/3/36838



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

