*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Crewe's Career, Complete (Bay Crewe'nin Kariyeri, Tamamlandı)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 6, 2006 [EBook #3684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mr. Crewe's Career, Complete, by Winston Churchill
[Author is the American Winston Churchill not the British]

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Crewe's Career, Complete

Author: Winston Churchill

Last Updated: March 5, 3009
Release Date: October 6, 2006 [EBook #3684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. CREWE'S CAREER, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevans ve David Widger tarafından üretilmiştir

BAY CREWE'NİN KARİYERİ, Tamamı

Winston Churchill

KİTAP 1.

BÖLÜM I. ŞEREFLİ HILARY VANE PORTRESİNE OTURUYOR

Bu hikayeye Bay Hilary Vane ile başlayabilirim, daha sık olarak
Şerefli Hilary Vane olarak hitap edilir, ancak beyefendi hayatında hiç
görev yapmamış olmasıyla gururlu bir şekilde övünüyordu. Ripton yakınlarındaki tepelerde güzel bir köy olan Camden Caddesi'ndeki Vanes ailesine mensuptu ve New York ve ülkede ses getiren diğer bazı büyük adamlarla birlikte Camden Wentworth Akademisi'nden mezundu. Ama Bay Vane evdeyken, Ripton şehrinde akçaağaç gölgeli geniş bir sokakta yaşıyordu ve yeni çıkmış bir çim biçme makinesinden daha fazla köşesi olan yaşlı bir hizmetçi tarafından bakılıyordu. Ev, Austen'lara ait olan ve yüz yıldan fazla süredir revaklı bir evdi, çünkü Hilary Vane orta yaşına doğru Bayan Sarah Austen ile evlenmişti. İki yıl içinde dul kaldı ve bir daha asla denemedi; Austen'ların evi ve Austen'ların hizmetçisi olan çok köşeli kadın Euphrasia
Cotton'a sahipti. Ev ahşaptı ve artık yılda olduğu gibi düzenli olarak beyaza boyanmıştı. Sokak cephesinden en arkadaki sebze bahçesine kadar aşırı uzundu ve belki de nezaket gereğiydi - Hilary Vane bir ucunda, Euphrasia ise diğer ucunda yaşıyordu. Hilary altmış beş yaşındaydı, Euphrasia yetmiş, ki bu tutumlu insanlar için yaşlı sayılmaz, ancak
Ripton'da veya başka bir yerde
onların hiçbirinin hakkında en ufak bir skandal
çıkmadığını da eklemekte fayda var. Sayın Hilary'nin mütevazı ihtiyaçları için bir oda yeterliydi ve ön salon, bu hikaye başlamadan otuz yıl önce zavallı Sarah Austen'ın ölümünden beri kullanılmamıştı.

O otuz yıl içinde, aklı başında ve istikrarlı bir büyümeyle Hilary Vane, Devlet'teki mevcut seçkin pozisyonuna
ulaşmıştı. Kaç kişi ve kurumun mütevelli heyeti üyesi olduğunu bilmiyorum, ilk kilisede bir diyakoz, bazen kendisine nezaketen "Yargıç" unvanı verilen
o kadar yetenekli bir avukattı. Onun tek kötü huyu --eğer buna böyle denilebilirse-- ara sıra bir bezelye büyüklüğünde, belirli bir tür tütün parçasını dilinin altına koymasıydı -- ve bu pek çok kişi tarafından bilinmiyordu. Euphrasia savurgan bir insan olarak adlandırılamazdı ve Hilary bu dünyanın mallarının azımsanmayacak bir kısmını biriktirmişti ve bunları uygun şekilde, çıplak gözle görülemeyecekleri yerlere yerleştirmişti: ve gizlice, mali durumu ve yöntemleri kendisine bilinen kurumlara ve hastanelere bağışta bulunması da onun lehine bir şeydi.

Sayın Hilary Vane'in öneminin somut bir kanıtı olarak, seyahat ederken cebinden, içine birçok renkli kartın düzgünce yerleştirildiği bir kitap çıkarması yeterliydi, bu da ona lüksün tekerlekli saraylarında bile, Pullman vagonları olarak bilinen, ödeme yapmadan oturmasına izin veren bir açık susamdı. Devletin sınırları içinde kitabı açması bile gerekmiyordu, sadece gözlerini kırpıştırarak kondüktöre "Günaydın, John" diyordu ve John eğilerek ve genellikle nüktedan bir yorumla karşılık veriyor ve onu arabanın arkasında oturan bir hiç kimseye gösteriyordu. Bay Hilary Vane'in yetenekleri onu buraya kadar getirmişti. Bu üstünlüğün başlangıcı İmparatorluk öncesi günlere, aralarında savaşan birçok küçük demir yolu prensliğinin olduğu günlere dayanıyordu. Çünkü artık değişen bir Amerika'ya geldik. İngiltere'nin altıncı Edward'ı döneminde, büyük toprak sahiplerinin çiftlikleri birleştirmeyi, ortak arazileri ele geçirmeyi ve daha önce hayal bile edilemeyen zenginlikler elde etmeyi daha karlı buldukları bir zaman vardı. Terzi Ket ve diğerlerinin yükselişi, çitlerin ve bariyerlerin yıkılması ve birçok koyunun yenmesi bundandı. Bay Vane'in bu pasajla İngiliz tarihinde karşılaşmış olması mümkün olabilir, ancak hiçbir benzerlik kurmadı. İlk güven pozisyonu
eskiden Merkez Demiryolu olarak bilinen prensliğin avukatı olarak görev yapmaktı, bu prensliğin belli bir Bay Duncan başkandı ve
Hilary Vane, Central'ın savaşlarını o kadar etkili bir şekilde yürütmüştü ki, tek Imperial Railroad'a birleştirildiğinde, hissedarlarına -finansörlerin hayranlığına- yüzde on garanti edilmişti. Gerçekten de, Hilary'nin Konsolidasyon Yasası'nı kendisinin çizdiği söylentisi vardı. Her neyse, ihmal edilemeyecek kadar değerli bir rakipti ve
belirli bir zaman aralığından sonra Bay Vane, şu anda onu baş döndürücü bir yükseklikte gördüğümüz Imperial Railroad'un eyaletteki baş danışmanı oldu. Ve giderek, artık özel pratiğe ayıracak vakti olmadığını keşfetti.

Şahsen Hilary Vane'in inançları olan bir adam olduğunu eklemek belki de yersiz olur. Politikada, şüphe duyuyormuş gibi görünürseniz, size biraz şiddetle Cumhuriyetçi olduğunu söylerdi. Partiye ihaneti, bir adamın haklı olarak kanun dışı ilan edilmesi gereken bir eylem olarak, derin bir nefretle karşılıyordu. Eğer sakin bir ruh halindeyse, dilinin altında doğru miktarda Honey Dew tütünü varsa, belki de size neden Cumhuriyetçi olduğunu söylerdi, eğer sizi güvenine layık görürse. Bir şey için altın standardına, bir diğeri için (görkemini kaybetmeden) tarifeye inanıyordu ve elini sallayarak, onu çevreleyen ulusun refahını, yani dokunulmayacak kadar kutsal bir refahı işaret ediyordu.

İnancının bir maddesinden ve aslında en önemli maddeden, Bay Vane
size bahsetmezdi. Belki de bunun nedeni, maddeyi hiç kendisi için
formüle etmemiş olmasıydı. Buna, İmparatorluk Demiryollarının yönetme konusundaki ilahi hakkına olan inanç denebilirdi, ancak sözlü inançtan çıkarılmıştı. Bu, Bay Vane'e göre ikiyüzlülük anlamına gelmiyordu. Bu onun temel taşıydı ve hafif sohbetler için fazla kutsaldı. Çeşitli "görevli genç adamlara" karşı öfkelenmeye izin verdiğinde, bunlar Birliğin çeşitli eyaletlerinde türemiş, sözde siyasetin arındırıcılarıydı, onlara şikayeti olan başarısızlar derdi ve onlara hayırseverlik, hoşgörü ve diğer Hristiyan erdemlerini tavsiye ederdi. Tanrıya şükür, eyaleti bunlarla uğraşmıyordu.

Şahsen Bay Hilary Vane uzun boyluydu, omuzlarında hafif bir eğim vardı ve dizlerine kadar uzanan geleneksel çift düğmeli siyah bir ceket ve kare burunlu kongre botları giyiyordu. Bir Püriten sakalı, şahin gibi bir Vane burnu ve mizah anlayışı ve dünya bilgisi ifade eden pırıltılı bir gözü vardı. Kısacası, hiç kimsenin aptalı değildi ve zaman zaman ulusal üne sahip bazı New York avukatlarıyla boy ölçüşebiliyordu.

Bu sıkıntılı dünyada, böylesine ideal ve mutlu bir varoluş halinin bir çıban olmadan olması nadirdir. Ve çıban ifşasını sona bıraktım. Ripton bunun orada olduğunu biliyordu, Camden Street biliyordu ve Bay Vane'in eyaletteki tanıdıkları da biliyordu; ama hiç kimse bundan bahsetmedi. Euphrasia, Sarah Austen öldüğünden beri bildiği tek gözyaşlarını bunun üzerine döktü ve bunlardan bazıları yazdığı tek mektupları lekeledi. Hilary Vane gözyaşı dökmedi, ama arkadaşları onun yürek tellerinin
yaralandığından şüphelendiler ve ona acıdılar. Hilary Vane
acıma duygusuna şiddetle içerledi ve bu yüzden bundan bahsetmediler. Onun bu
sıkıntısı, onun ve Euphrasia'nın
üzerine geldiği ortak noktaydı ve sadece kavga etmek için
üzerlerine geldiler. Hadi bunu bir kenara bırakalım--Hilary Vane'in Austen adında vahşi bir oğlu vardı.

Euphrasia, Bay Vane'in gizli ruhunda bu
vahşiliği ve sefahat olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi
Austen kanına atfettiğini biliyordu. Ve Euphrasia bundan acı bir şekilde nefret ediyordu. Sarah Austen, onunla evlendiğinde genç, elfsi bir şeydi; yaşlı ve bilgili Bayan Tredway ona bir
dryad derdi. Bay Vane onu, eğer o hanımla evlenmiş olsaydı, İskoç Kraliçesi Mary'yi anlayacağı kadar iyi anlamıştı. Sarah Austen'ın vahşi, utangaç bir güzelliği, bir hayvan gibi ürkek, tetikte gözleri ve kulaklarının etrafına kıvrılan ve ona bir faun gibi bir görünüm veren asi siyah saçları vardı. Bir pipo ve Rosalind kostümüyle mükemmel olurdu. Oğluyla birlikte
günlük kaçamaklar yapıp tepelere gitme alışkanlığı vardı ve Ripton'un gelenekleri ona göre birçok geçersiz mavi yasaydı. Kısa
evlilik hayatı boyunca bir hafta süren meydan okuma dönemleri olmuştu,
Hillary ile konuşmadığı veya ona bakmadığı
ve bu dönemleri Euphrasia'nın kollarında şiddetli ağlama nöbetleri izlerdi,
Hillary için ev uygun bir yer değildi. Evlilik ve
gerçekten hayranlık uyandıran beyninin kavrayamadığı karmaşık bir mekanizmaya sahipti; ona karşı gerçek ama rahatsız edici bir
sevgi hissediyordu, ancak öldüğünde rahat bir nefes aldı ve hemen dehşete düştü.

Austen'ı pek az anlamıştı ama çocuğa olan sevgisi dar bir geçitten akan büyük bir nehrin gücüne benzetilebilirdi ve onu şımartmada Euphrasia ile yarıştı. İkisi de ne yaptıklarını bilmiyordu ve şımartma süreci ara sıra ve (Austen'a göre) anlamsız sert disiplin aralıklarıyla serpiştirilmişti. Çocuk sokakları, ormanları ve diğer insanları severdi; cezaları evde geçirdiği bir dizi öğleden sonraydı, bunlardan birinde hapsedildiği
yatak odasını
yıktı ve işlem sırasında kırılan eski bir
terlikle sağlam bir şekilde balina gibi dövüldü. Euphrasia terliği sakladı ve bir keresinde çocuk büyüyüp gittiğinde ve ev sessizleştiğinde Hilary'ye gösterdi ve Hilary boğularak
arkasını dönüp odadan ayrılmıştı. Onun sıkıntısı buydu.

Daha da kötüsü, çocuk babasını sevmişti. Hayır, hala onu seviyordu. Küçük bir çocukken, asi bir şakadan dolayı azarlandıktan sonra kendini Hilary'nin kollarına atar ve ona sarılırdı ve onu
ne kadar kontrolden çıkaracağını asla bilemezdi. Austen büyüdükçe dünyayı
farklı renklerde gördüler: Hilary için mavi Austen için kırmızıydı ve beyaz siyahtı;
biri için olmazsa olmaz olan diğerinin önemsiziydi; biri tarafından nefret edilen erkekler ve kızlar, erkekler ve kadınlar diğerinin can yoldaşlarıydı.

Austen papazla dalga geçti ve Pazar günleri iki kez kiliseye ve Çarşamba günleri dua toplantısına gitmek zorunda kaldı. Sonra eski Vane evinde büyükanne ve büyükbabasıyla birlikte yaşamak ve Camden Wentworth Akademisi'ne gitmek için Camden Sokağı'na gitti. Mektupları, kaba olsalar da taklit edilemezdi, ancak Hilary Vane'in
bildiği türden bir mizah içermiyordu. Müdür ve öğretmen olan Camden Wentworth hayata boyanmıştı;
ve çocuk babasını görmek için tatil zamanını sabırsızlıkla beklerken,
sadece onunla tekrar tartışmaya başladı.

Nüfusun yarısını şok eden ve
diğer yarısını sarsan Ripton'daki kaçamaklardan bahsetmiyorum. Austen babasının gittiği koleje gitti, muhteşem Amerikan geleneklerine sahip bir kolej, ve
oradaki kariyeri çok daha fazla hoşgörü ve genelliğe sahip bir babayı şaşırtmış olabilir. Hilary Vane bir mütevelli heyeti üyesiydi ve konuyu
birden fazla kez, orada sınıf arkadaşı olan başkanla konuşmak için seyahat etti.

"O çocuğu seviyorum, Hilary," dedi başkan uzun uzun, samimi bir görüş için
baskılandığında, "inanıyorum ki, orada sevmeyen tek bir kişi bile yok,--lisans öğrencileri ve öğretim görevlileri,--ama bana şimdiye kadar sahip olduğum herhangi bir akademisyenden daha fazla endişe verdi."

"Sorun," diye düzeltti Bay Vane veciz bir şekilde.

"Evet, sorun," diye cevapladı başkan gülümseyerek, "ama ruhum üzerine yemin ederim ki, bunların hepsi hayvan ruhları."

"Şeytan için bir eufemizm," dedi Hilary, sertçe; "o bizim hayvan tarafımız, buna inanacak şekilde yetiştirildim."

Başkan bilge bir adamdı ve başka bir yol izledi.

"Kullanmayı seçtiğinde gerçekten dikkat çekici bir zihni var. Arada sırada nefesinizi kesiyor--ama ilgilenmesi gerekiyor.
Birkaç hafta önce Hays, bana Austen'ın anayasa hukuku konusundaki tartışmasını anlatmak için ders odasından doğrudan yanıma geldi. Hays, biliyorsunuz,
kolayca heyecanlanan biri değil, ama oğlunuzun
tecrübesinde görüldüğü kadarıyla iyi bir hukuk beynine sahip olduğunu söylüyor. Ama o zamandan beri, itiraf etmek zorundayım ki," diye ekledi başkan, üzgün bir şekilde, "Austen'ın bir derse bakmadığı anlaşılıyor."

"Su kadar dengesizsin, sen başarılı olamayacaksın," diye cevapladı Hilary.

"Ayılacaktır," dedi başkan, inancını biraz daha zorlayarak, "iki büyük dezavantajı var: çok kolay öğreniyor ve çok popüler." Başkan, çalışma odasının penceresinden, Kızılderili oğlanlar kütüklerin arasında oynarken ve İngiltere'nin kırmızı bayrağı uzun çam direğinden dalgalandığında dikilmiş olan büyük karaağaçlarla çevrili ortak alana baktı. Yeşillik şimdi, fetihçi bir ırkın öğrencileriyle kaplıydı, bir beyzbol maçını izlerken oradan oraya uçuyorlardı. "Gerçekten inanıyorum ki," dedi başkan, "oğlunuzun bir sözüyle, çoğu ceketlerini giyip, onun yanına gelecek herhangi bir çılgın keşif gezisine onu takip edecekti. zihin."

Hilary Vane, Ripton'a geri dönerken trende bir kereden fazla homurdandı. Üniversitedeki en popüler adamın babası olmak onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Çılgın sefer" sonunda kasaba halkıyla bir kavga şeklinde geldi, ki bu kavganın lideri elbette Austen'dı. Annesinin eksantrikliklerini miras almışsa, boyu ve fiziği Vanes'ten geliyordu ve bunun bir sonucu da yerel tesisatçının oğlunun bir hafta yatakta kalması ve Sayın Hilary'ye karşı bir tazminat davasıydı. Bir diğer sonuç ise Austen ve Tom Gaylord'un Ripton'a uzun bir uzaklaştırmayla geri dönmeleriydi, söylentiye göre Hilary mütevelli olmasaydı bu ihraç olurdu. Tom Gaylord böyle bir şirkette uzaklaştırılmaktan gurur duyuyordu. Daha sonra onun hakkında daha fazla bilgi vereceğim. O, eyaletteki herhangi bir adamdan daha fazla keresteye sahip olan ve Hilary Vane'in tüm ahlaksızlıkların kaynağı olduğuna inandığı yaşlı Tom Gaylord'un oğluydu.

Sonunda Austen geri döndü ve mezun oldu - summa cum laude değil, dürüstlük
eklemeye zorluyor beni. Sonra kaçınılmaz tartışma başladı ve babasını memnun etmek için iki yıl Harvard Hukuk Fakültesi'ne gitti. O sürenin sonunda, Ripton'a dönmek yerine, kendisinden bir Batı Eyaleti'nin posta damgasını taşıyan bir mektup geldi. Orada bir çiftliğe sahip olan bir sınıf arkadaşıyla birlikte kaçmıştı. Görünüşe göre, uyumdan elde edilecek dünyevi düşünce Austen Vane için pek önemli değildi. Para sadece bir araçtı - bir amaç değildi. Gün boyu eyerdeydi ve onu sınırlayacak tek şey ufuktu; babasını seviyordu ve babasının ona olan sevgisinden şüphe etmiyordu ve Euphrasia'yı seviyordu. Kendini geçindirebilirdi ama hayatı görmeliydi. Sonraki yıllar, yalnız evin sakinlerine mektuplar ve ilginç, işe yaramaz hediyeler getirdi: Navajo battaniyeleri ve Kızılderili kuyumcu ve sepet işçiliği. Austen bunların ne kadar dikkatlice paketlendiğini ve zaman zaman gizlice bakıldığını bilmiyordu. Ancak Hillary için Batı kariyeri bir utançtı ve Austen dışındaki kaynaklardan gelen bu kadar yetersiz raporlar, onu bu fikrinde doğrulamaya yönelikti. Bay Paul Pardriff hakkında, içeriği hakkında bilgisi olmayan hiçbir gazetenin basılmadığı yaygın olarak söylenirdi. Bay Pardriff'in birçok türde, politik ve diğer konularda uzmanlaştığı ve eğer seçerse, eyalet ve ulusal meseleler hakkında verebileceği bilginin, Amerikan bayrağını unutmak istemenize neden olacak kadar gizli ve alaycı bir nitelikte olduğu kesindi. Bay Pardriff kırk yaşın altındaydı ve bu hediyelerle birlikte, Ripton'ın birçok masum vatandaşı, doğal olarak, gazetesinin, Ripton Record'un, Gales' Hotel'deki ofisindeki konuşmalarının baharatlılığına neden daha fazla benzemediğini merak etti. Sütunlar, bunun yerine, ulusal bir çiçek ve bazı büyük adamların, özellikle Andrew Jackson'ın şapkalarının anormal boyutu üzerine denemeler gibi çabalar içeriyordu; evet, ve altın standardı; ve siyasi stres zamanlarında, düzenli ve ortodoks Cumhuriyetçi adayların biraz aşırı övgüsüne ayrılmışlardı ve herhangi birini övmek
editörün karakterine uymuyordu. Kötü huylu insanlar, gazetesindeki konunun muhtemelen adayların minnettarlığıyla ve Bay Pardriff, karısı, hizmetçisi ve ücretli adamının pembe mil defterleriyle seyahat etmesiyle açıklanabileceğini söylediler; bu da
sadece aşk için elde edilebilirdi -- para için değil. Öte yandan, saygın tanıklar Bay Pardriff'ten sık sık onun bir reformcu olduğunu ve
şüphesiz var olan bazı uygulamalara hiç sempati duymadığını duymuşlardı.

Birkaç yıl önce -- tam olarak, Austen Vane'in hukuk fakültesinden ayrıldığı yıl -- Bay Pardriff, Ripton Record'u uzak bir Western State'teki Pepper County Plainsman'ın editörüyle takas etmeyi teklif etmişti. Takas gerçekleşti ve Bay Pardriff, Plainsman'a haftada bir kez göz gezdirdi, ancak Western editörünün Record'u ilk kopyadan sonra hiç okuduğundan şüpheliyim. Haziran ayında bir gün Bay Pardriff, Merrill'in eczanesinin üstündeki kutsal alanında otururken, keskin yeşil gözleri şuna takıldı:--"Plainsman, Pepper County halkının sempatisinin, Jim Blodgett ile yaşadığı kişisel zorluk Bay Blodgett için çok feci bir şekilde sonuçlanan Bay Austen Vane'e olduğunu söylemenin güvenli olduğunu düşünüyor. Bu beyefendi, mülk sınırlarını ve mülkiyeti sürekli olarak hiçe sayarak yerel çiftlik sahiplerine karşı uzun süredir itici davranıyor ve şu anda hükümet arazilerini çitle çevirdiği için enerjik İçişleri Bakanı ile başının dertte olduğu hatırlanacaktır. Yakın zamanda Ready Money Çiftliği'nin müdürü yapılan Vane, bölgedeki en popüler genç adamlardan biridir. Arkadaşları tarafından istemeyerek de olsa Eyalet sınırını geçmesine yardımcı olunmuştur. Eyaletin hiçbir zaman vatandaşı olmamasına rağmen, Plainsman yakında geri dönüp bizden biri olabileceğine inanıyor. Sonunda Bay Blodgett'ın
rahatça dinlendiğini" bildirdi.

Bu makale Ripton'da dolaşıma girdi, ancak Sayın Hilary Vane'in duygularına saygıdan dolayı
Kayıtlara kopyalanmadı. Bay Pardriff'in Sayın Hilary'ye duyduğu kişisel saygıya ek olarak,
Austen'in babasının, diğer şeylerin yanı sıra, Eyalet Komitesi'nin başkanı olduğunu
hatırlamakta fayda olabilir. Bay Tredway (Ripton'daki en büyük demiryolu hissedarı)
zaten büzülmüş olan dudaklarını büzdü. Tom Gaylord kahkahalarla güldü. İki
ya da üç gün sonra, hâlâ mutlu bir cehalet içinde olan Sayın Hilary,
onu çok tedirgin eden bir mektup aldı.

"SEVGİLİ BABAM: Savurgan, asi bir oğuldan küçük bir ziyaret almaya itiraz etmemeni umuyorum. Gerçeği söylemek gerekirse, Ready Money Çiftliği'nden bir süreliğine ayrılmayı uygun buldum, ancak Bob Tyner geri döndüğümde
burayı benim alabileceğimi söyleyecek kadar iyi biri. Ripton'daki seni ve Phrasie'yi sık sık düşündüğümü ve o eski kasabayı tekrar görmeyi özlediğimi biliyorsun. Beni gördüğünde beni bekle.

"İlişkili oğlun,

"AUSTEN."

BÖLÜM II. SAVURGANLARIN TEDAVİSİ

Euphrasia, çılgınca bir beklentiyle, Austen'ın çocukluğuna dair birçok anı barındıran odayı süsleyip süpürürken, hatta
halıyı kendi elleriyle döverken, Hilary Vane hiçbir özen eksikliği göstermeden işine devam etti. Ama meditasyon yapıyordu. Rahip Bay Weightman'ın kürsüden benzetmeyi okumasını birçok kez dinlemişti, ancak gerçek bir savurgan çocuğun babası olmanın nasıl bir şey olduğunu hiç düşünmemişti. Buzağıyla ilgili ne yapılacaktı? Bir buzağı olacak mıydı, olmayacak mıydı? Gerçeği söylemek gerekirse, Hilary bir buzağı istiyordu,
ve yine de bir buzağıya sahip olmak (Kutsal Yazılara rağmen) itaatsizliğe ve sefahat düşkünlüğüne prim vermek gibi görünüyordu. Austen yine otuz yaşına gelmişti, uygar varlıklar arasında yerleşip düzenli ve dindar bir hayat sürmesi pek olası olmayan bir yaştaydı
ve bu nedenle semiz bir buzağı muhtemelen onun (Hilary) pişman olacağı birçok çılgınlığın ilki olacaktı. Hayır, adaletle davranacaktı.
Nasıl davrandığı yakında görülecektir, ancak sonunda bu sonuca vardığında, Pepper County Plainsman'dan kesilen hayvan henüz gözlerinin önüne gelmemişti.

Kesilen hayvanın gözlerinin önüne nasıl geldiğini anlatmakta fayda var, çünkü Ripton'da hiç kimse bundan bahsetmeye cesaret edemedi. Öncelikle, Bayan Victoria Flint'in bir terrier kaybetmiş olması ve ikinci olarak da güçlü beğenileri ve beğenmedikleri olan bir kişi olmasıydı. Terrier'in peşinde çılgınca Leith'e doğru sürdü, herkesin bildiği gibi burası zengin yaz sakinlerinin ünlü bir kolonisidir. Victoria muhtemelen Leith'deki her evin önünde durdu ve onları kendine özgü bir canlılıkla ve törensiz bir şekilde aradı, bazen yan kapıdan, bazen de ön kapıdan girdi ve ev sahiplerinin evde olup olmadığını pek umursamadı. Bay Humphrey Crewe onu Wedderburn'deki bir boa ahırında buldu, -burası böyle adlandırılırdı- çünkü Bay Crewe'nin evlenme çağında ve milyonlarca dolar değerinde bir bekar olması Victoria için pek önemli değildi. Her zamanki gibi pratik önerilerle dolu olan Bay Crewe, Ripton'a telefon edip Record'a bir ilan koymayı teklif etti, ki bu ilan -tesadüfen- ertesi gün basıma gitti. Victoria telefona güvenmedi, bunun üzerine Bay Crewe onunla birlikte araba kullanmayı teklif etti.

"Beni sıkıyorsun, Humphrey," dedi, gıyabındaki adamın babası ve büyükbabasıyla birlikte arabasına binerken. Bay Crewe, o uzaklaşırken güldü. Hakaret içeren sözleri iltifatlara dönüştürme gibi kimyasal bir özelliği vardı ve bunu Victoria'nın bu kadar önemli bir adamı rahatsız etmek istemediğini söyleme şekli olarak algıladı.

Ripton'un sıcak ana caddesine vardığında, keskin gözleri eczanenin üzerindeki
Record tabelasını gördü ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra
boş ofisteydi. Bay Pardriff akşam yemeğindeydi.
Editör koltuğuna oturdu ve bir sürü ilginç olmayan konu okudu, ama
sonunda yerde (rüzgarın savurduğu yerde) onu güldüren bir şey buldu. Bu, Austen Vane'in Bay Blodgett ile yaşadığı zorluğun hikayesiydi. Victoria, Austen'ı tanımıyordu ama Sayın Hillary'nin Batı'ya gitmiş o isimde bir oğlu olduğunu biliyordu ve bu onu
gıdıkladı. Kesiti keten ceketinin cebine koydu
tam Bay Pardriff içeri girerken.

Record'un editörüyle yaptığı konuşma o kadar eğlenceliydi ki
Fairview'a varana kadar kesiği tamamen unuttu
ve öğle yemeği ve ikindi çayının birleşimiyle biraz buyurgan bir iştahı tatmin etti. Fairview, babası Bay Augustus P. Flint'in "yazlık yeri"ydi, Tunbridge kasabasındaki tepelerin bir çıkıntısındaydı,
Leith ve Ripton'dan eşit uzaklıkta: ve Bay Flint, İmparatorluk Demiryolu'nun başkanıydı, daha az değil.

Evet, bir zamanlar sadece Gus Flint'ti, yıllar önce, Brampton'dan Bay Isaac D. Worthington'ın cep mendillerini
aldığı zaman ve arkadaşlarına hala "Gus" olarak hitap ediyordu. Bay Flint, İmparatorluk Demiryolu'nun sonucu olan prensliklerin konsolidasyonunu büyük ölçüde tasarlayan ve uygulayan beyindi ve sert metalin galip geldiği kadar kesin olarak, Bay Flint, daha zayıf malzemelerle yapılan birçok deneme ve yanılmadan sonra, son derece uygun olduğu yere seçilmişti. Amerika'da bu muazzam yükselişlere o kadar alışkınız ki Bay Flint'i Aladdin'in sarayına yerleştirmek için bir paragraf yeterli olacaktır. Ona adalet sağlamak için, sarayı zerre kadar umursamıyordu ve bahçıvanının yaşadığı tepenin altındaki çiftlik evinden memnun olurdu. Bay Flint'i bir at veya çiftlikle kandıramazdınız ve üzerinden geçerek bir demiryolunun ne kadar değerli olduğunu nokta nokta biliyordu. Genel valisi ve ona bağlı olan Bay Hilary Vane, tüm hesaplamalarını altüst eden bir
karı ile evlenmişti. Bayan, Bay Flint'in bankadaki bakiyesini keşfetti ve bunu kendi yüceltmesi için kullanmaya başladı ve işin ironisi, bunu
herkesten koruyabilecek olmasıydı. Bayan Flint harcadı ve Bay Flint faturaları ödedi; ilk on yıl boyunca itiraz ederek ve sonrasında vazgeçip onun kendi
yoluna gitmesine izin verdi.

Bay Flint'in demir yolunun da geçtiği başka bir eyaletteki Sharon kasabasından gelmişti ve o yerin Gülü
olarak biliniyordu. Hemen yükselmeye başlamıştı, Amerikan kadınının yüksek irtifalara uçurtma gibi uyum sağlama yeteneğiyle ve kuyruğun ucundaki kocanın kurşun gibi ağırlığı onun için hiçbir şeydi. Bay Flint memurlar ve yöneticilerle birlikteyken, o her şeye otellerdeki insanları inceleyerek başlamıştı. Dakikalarca gözlem ve muhakeme yeteneği ve yılmaz kararlılığı sayesinde hızla birkaç tabakadan geçti ve kocasının Tunbridge'deki çiftliğini, Leith'e çok mutlu ve elverişli bir şekilde
yakın bir yerde konumlanmış bir kır evi haline getirmişti. Kışın
Beşinci Cadde'de yaşıyorlardı.

Tek başına bir kızı, bu ilerlemeyi, bir dakikalığına durdurmuştu ve bu kız Victoria'ydı - annesi tarafından isimlendirilmişti. Victoria artık
yirmi bir yaşındaydı ve sadece başka bir nesilden değildi, aynı zamanda neredeyse ebeveynlerinden
başka bir ırktan yargılanabilirdi. Annesinin
uğrunda çabaladığı şeyleri hafife alıyordu ve bunları hiç düşünmüyordu ve doğası gereği bir zamanlar düşeslerin ayrıcalıklı bir ayrıcalığı olduğuna inanılan o sadeliğe ve şaşırtıcı bir dürüstlüğe
sahipti.

Fairview'a dönmek için. Victoria, saat beşteki öğle yemeğini köpekleriyle paylaştıktan sonra, (eğer söylenmesi
gerekirse) ondan bir çek istemek amacıyla babasını aramaya gitti. Bay Flint yaz boyunca haftada ortalama iki gün Fairview'daydı ve sonra neredeyse her zaman bir sekreter, iki stenograf ve evin arkasındaki iki sade küçük odada uzun mesafeli bir telefonla birlikte gizlice kalırdı. Bay Hilary Vane de sık sık onunla görüşüyordu, tıpkı Victoria'nın kapıyı açtığı şu anki durumda olduğu gibi. Bay Vane'i görünce aniden eşikte durdu ve elini ceketinin cebine sokarken gözüne bir yaramazlık
geldi. İkisi de ona düşünce zinciri kopmuş adamların ilgisiz bakışlarıyla baktılar.

"Victoria," dedi babası, nazik ama itaatkar bir şekilde, "şimdi ne oldu?"

"Para," diye yanıtladı Victoria hemen; "Bu sabah Avalon'a gittim ve
alabileceğimi söylediğin o atı aldım."

"Hangi at?" diye sordu Bay Flint belirsiz bir şekilde. "Ama boş ver. Bay Freeman'a çeki yazmasını söyle."

Bay Vane, Bay Flint'e baktı ve gözleri parladı. Uzun zaman önce Honey Dew'in sırrını keşfeden Victoria, onun bunu dilinin altında yuvarladığını ve babasının bu şımartma
ya
da aptal olduğunu düşündüğünü biliyordu.

"Nasılsınız, Bay Vane?" dedi; "Austen eve geliyor, değil mi?"
Bunu, kupürün kendisine ait olduğunu kendisine söylemediği Bay Paul Pardriff'ten kadınsı bir beceriyle almıştı.

Saygıdeğer Hilary, şaşırdığında ve hoşnutsuz olduğunda her zaman yaptığı gibi, sanki biri hassas bir
noktasına bir sopayla
dürtmüş gibi homurdandı.

"Oğlunuz mu? Vane, bana bunu hiç söylemediniz," dedi Bay Flint. "Onu
tanıdığınızı bilmiyordum, Victoria."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Victoria, "ama isterdim. Bay Blodgett'a ne yaptı?" diye sordu Hilary'ye.

"Bay Blodgett!" diye haykırdı o beyefendi. "Ondan hiç duymadım. Ona ne oldu?"

"Muhtemelen iyileşecektir," diye temin etti onu.

Onurlu Hilary, heyecanını bastırmaya boşuna çabalayarak ayağa kalktı.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum, Victoria," dedi ama bakışları elindeki kupüre sabitlenmişti.

"Görmedin mi?" diye sordu, ona uzatarak.

Sessizce okudu, inledi ve Bay'a uzattı. Masada davul çalan ve Victoria'ya belirsiz bir onaylamamayla bakan Flint.
Bay Flint bunu okudu ve Sayın Hillary'ye geri verdi, o da tekrar homurdandı ve pencereden dışarı baktı.

"Neden bu konuda kötü hissediyorsun?" diye sordu Victoria. "Ben olsam onunla
gurur duyardım."

"Onunla gurur duyuyorum" diye yankıladı Bay Vane, sertçe. "Onunla gurur duyuyorum!"

"Victoria, ne demek istiyorsun?" dedi Bay Flint.

"Neden olmasın?" dedi Victoria. "Seni utandıracak hiçbir şey yapmadı.
Bu kupüre göre, cezalandırılmayı fazlasıyla hak eden bir adamı cezalandırdı ve tüm bir ilçenin sempatisini kazandı."

Hilary Vane, evdeki sıkıntılarını kimseyle tartışacak bir adam değildi, bu yüzden sadece homurdandı ve ısrarla pencereden dışarı baktı,
ve Victoria'nın odadan çıkarken ona küçük bir surat yaptığının farkında değildi. Gençler her zaman yaşlıların tarafsız yargıçları değildir,
ve Victoria, Ripton'daki bir kaçamağının haberini babasına ilettiği için onu asla affetmemişti.

O öğleden sonra sessiz orman yollarında eve doğru giderken, Sayın Hilary, adam öldürmeye teşebbüs etmiş ve adaletten kaçmış bir savurgana nasıl davranması gerektiğiyle ilgili yeni ve son derece tatsız gerçeği zihninde döndürüyordu.
Bu arada, kırmızı-bronz renkli uzun boylu ve zayıf bir genç adam, Ripton'daki beş ekspresinden indi ve tren saatinde istasyonu karargahları haline getiren beyefendilere keyifle sırıttı. Gri keçe şapkanın geniş kenarlı olmasına rağmen bir sombrero olmaması ve saygın, bol kesimli giysi takımının pantolonunda püsküller olan geyik derisinden olmaması ve ayrıca bagaj arabalarındaki önceden planladıkları seanslarda resmettikleri fişeklik ve kılıfı olmadan gelmesi onları özel olarak hayal kırıklığına uğrattı. Yanlarına yanaşıp kendilerinden biraz daha büyük bir eli tuttuklarında, karşılamalarının sıcaklığından şüphe edilemezdi, ancak karşılamada yeni geleni şaşırtan bir hayranlık duygusu vardı, "Ne oldu, Ed? Neden bu kadar resmi, Perley?" diye sormaktan çekinmedi. Ancak hevesi, açıklamaları beklemesine izin vermedi. Sahip olduğu tek bagaj olan çantasını kavrayarak, Hanover Caddesi'ne doğru salınan bir adımla yola koyuldu, sadece onu tanıyan birkaç kişinin elini sıkmak için durdu, sırtındaki orman yangınının farkında değildi. Hanover
Sokak o uykulu yaz öğleden sonrasında boştu ve evin önündeki iyi hatırlanan akçaağaçların altında durdu ve uzun uzun ve şefkatle baktı; hatta yıllardır ilk kez açık olan o odanın pencerelerine bile.
Sonra dikkatlice yan tarafa doğru yürüdü ve mutfak kapısına baktı.
Euphrasia'sı onun dışındaki gözlere kucaklanabilecek güvenli bir kişi gibi görünmeyebilirdi, ama bir anda onu kollarına alıp ağlattı.
Bay Blodgett'ın talihsizlikleri hakkında henüz hiçbir şey bilmiyordu, ama Austen
Vane bir ilçeyi boşaltmış olsaydı bu onun sevgisinde hiçbir fark yaratmazdı.

"Aman Tanrım, ama sen bir erkeksin," diye haykırdı Euphrasia, sonunda geri çekilerek ve ona şimdiye kadar bir insana verdiği tek tam onayla bakarak.

"Ne bekliyordun, Phrasie?"

"Gel, sana odanı göstereyim," dedi, saklayamadığı bir çukurda; "hepsi aynı resimler, annenin resimleri ve Hilary seni kilitlediğinde kırdığın sandalye. Tamir edildi."

"Dur, Phrasie," dedi Austen, önlüğünün iplerinden tutarak, "Peki ya Yargıç?" Genellikle babasını bu ünvanla anardı.

"Ona ne olacak?" diye sordu Euphrasia sertçe.

"Eh, bir kere, burası onun evi," diye cevapladı Austen, "ve o odanın boş olmasını tercih edebilir."

"Boş! Seni dışarı mı atayım? Onu görmek isterim," diye haykırdı Euphrasia. "Onu
ortada ve kuru bırakmam uzun sürmez."

Tekerleklerin sesini duyarak durakladı ve orada, Sayın Hilary,
bahçenin diğer tarafında, ahır kapısının önünde arabasından kayarak iniyordu. Luke'un yokluğunda, demiryollarının baş danışmanı atı kendisi bağlamaya alışmıştı ve dizginleri gem halkalarından geçirmişti ki omzunda ağır bir el hissetti ve bir sesin "Nasılsınız, Yargıç?" dediğini duydu.

Doğrusu, o ses ve o dokunuş Sayın Hilary'nin kalbini yerinden oynattı. Birçok gün kendini bu durum için eğitmişti: bu öğleden sonra, kesinlikle şişman bir buzağıyı içermeyen eylem planını belirlemişti. Ve şimdi, onu birçok uyanık gece boyunca rahatsız eden, şaşkın, yalvaran gözlerin boşuna kendisine baktığı ve onu cezalandırma karşısında kollarına atan oğlunun anıları canlandı. O an için, bu hain etki altındaki Hilary Vane konuşamadı. Ama elini omzuna koydu ve sonunda utanç verici bir şekilde titrek bir sesle oğlunun adını telaffuz edebildi.
Bunun üzerine Austen onu diğer omzundan yakaladı ve çevirdi
ve yüzüne baktı.

"Aynı eski Yargıç," dedi.

Ama Hilary, Euphrasia gibi irkildi. Bu garip, bronz tenli, sessizce espri yapan genç adam onun oğlu muydu? Hilary gözlerini biraz
kaldırmak zorunda kaldı; Austen'ın ne kadar uzun olduğunu unutmuştu.
İstenmeyen ve istenmeyen garip duygular göğsünde coştu; ve yasama komiteleri veya yüksek mahkemeler önünde hiçbir hata yapmayan Hilary
Vane,
kendini aslında şöyle derken buldu:--"Euphrasia odanı hazırladı."

"Beni içeri almanız iyi oldu, Yargıç," dedi Austen, omzunu sıvazlayarak. Ve sonra, oldukça doğal bir şekilde pantolonu çözmeye ve koşumları gevşetmeye başladı, bunu öyle bir ustalıkla ve hızla yaptı ki
atını göz açıp kapayıncaya kadar koşumlarından çıkarıp ahıra soktu ve
arabayı ahır kapısından içeri çekti, bu arada Sayın Hilary onu izliyordu. Sıkıntı içindeydi, ama hayatı boyunca yeterli kelime bulamıyordu, genellikle sözlüğü elinde bulunduruyordu.

"Eve neden geldiğini bana yazmadın," dedi Sayın Hilary, oğlu muslukta ellerini yıkarken.

"Yazmadım mı? Aslında, seni tekrar görmek istiyordum, Yargıç."

Babası homurdandı, mutlak bir hoşnutsuzlukla değil, şüpheyle.

"Blodgett'a ne dersin?" diye sordu.

"Blodgett? Bunu duydun mu? Sana kim söyledi?"

"Önemli değil. Duymadın. Mektubunda bununla ilgili hiçbir şey yok."

"Bahsetmeye değmezdi," diye cevapladı Austen. "Tyner ve çocuklar bundan oldukça hoşlandılar, ama senin ilgileneceğini düşünmedim. Yerel bir olaydı."

"İlgilenmedim! Bahsetmeye değmez!" diye haykırdı Sayın Hilary, oğlunun bir suçu savunmak yerine bir başarıyı mütevazı bir şekilde küçümsediğini keşfettiğinde öfkelenerek. "Godfrey! Cinayetten bahsetmeye değmez, sanırım."

"Başarılı olmadığında değmez," dedi Austen. "Blodgett başarılı olsaydı, sanırım sen daha önce duymuş olurdun."

"Blodgett'ın seni öldürmeye çalıştığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Sayın Hilary.

"Evet," dedi oğlu, "ve neden yapmadığını hiç anlamadım. Benden
çok daha iyi bir nişancı."

Sayın Hilary homurdandı ve bir kovaya oturup dikkatlice bir parça

Honey Dew hazırladı. Şaşırmış ve tedirgin olmuştu.

"O zaman neden kendini savunuyorsan adaletten kaçıyorsun?" diye sordu.

"Görüyorsun ya, Blodgett'in bir Meksikalısı dışında hiç tanık yoktu ve Blodgett oradaki demir yolu için Pepper County makinesini yönetiyor.
Bir süredir Doğu'ya gelip sana bakmak istiyordum ve
şimdi gelsem iyi olur diye düşündüm."

"Bu--bu mesele nasıl başladı?" diye sordu Bay Vane.

"Blodgett, Tyner'ın baldırlarından bazılarını sürüyordu ve onu yakaladım.

Ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim ve cebinden bana ateş etti.
Hepsi bu."

"Hepsi! Onu sen vurdun, değil mi?"

"Onu ilk vuracak kadar şanslıydım," dedi Austen.

Ne kadar sıra dışı görünse de, Sayın Hillary bir
gurur duygusu yaşadı.

"Ona nereye vurdun?" diye sordu. Meseleyi kendi eline alan ve semiz buzağıyı öldüren Euphrasia'ydı ve hemen oturdukları yemek, Bay Vane'in genelde yediği mütevazı akşam yemeklerinden çok farklıydı. Ama hiçbir yorum yapmadı. Belki de aksi olsaydı açıkça hayal kırıklığına uğrayacağını söylemek çok da abartı olmazdı. Austen'in en sevdiği turta ve Austen'in en sevdiği kek vardı, hepsi Austen'lerden miras kalmıştı ve et kaplarına insanların yapması gerekenden daha fazla değer vermişlerdi. Ve savurgan çocuk bu duruma tam olarak adaletli davrandı.

BÖLÜM III. HUKUK UYGULAMASINA DAİR

Öyle içgüdüsel olarak ilkel insana geri dönüyoruz ki, Ripton'da savurgan çocuğu yüceltme eğilimi vardı ve bu da Doğu'nun tamamlanmış medeniyetinin, kanun kaçakları diyarı Pepper County'den çok da uzak olmadığını kanıtlıyor. Kırpma konusunda suçluluk duyan ve Bay Blodgett'in talihsizliğini canlı bir şekilde hatırlayan Bay Paul Pardriff, genç Bay Vane'den tek başına kurtuldu; ve o beyefendi aradığında dizgi odasından ve arkadaki dış merdivenlerden kaçtı. Bay Pardriff'in şu anda yatıştırıcı olması amaçlanan bir "Hoş Geldin Eve" paragrafıyla meşgul olması olaya ironik bir hal kazandırdı.

Austen yüceltmeye pek aldırış etmiyordu. Zamanının çoğunu, şimdi babasının muazzam bir kereste işinde sağ kolu olan genç Tom Gaylord ile geçiriyordu. Ve Tom, çok önemli biri haline gelmiş olmasına rağmen, alışkanlıkla bir kez daha gençlik günlerinin kahramanının egemenliği altına girdi.
Bu ikisi birlikte çocukluklarının uğrak yerlerini ziyaret ettiler, kamp yaptılar, balık tuttular
ve dağlara tırmandılar, Tom bu arada kerestecilikle ilgili umutları da göz önünde bulunduruyordu.

İki veya üç ay gibi hoş ama kârsız bir şekilde geçtikten sonra, Sayın Hilary bir sabah oğlunun ofisinde bulunmasını istedi. Bu ofis bir zamanlar büyük bir konut olan yerdeydi ve geniş pencerelerinden karaağaçların arasından meydana bakabiliyordunuz. Duvarlar küflü kitaplarla kaplı eski moda kitaplıklarla doluydu, ancak eyaletin yasal bir ışıklandırmasının veya bir demiryolu haritasının çelik gravürü asılmıştı ve Sayın Hilary ortada bir maun masada bir Windsor sandalyesinde oturuyordu.

Katiplerin oturduğu yan taraftaki antre, eyaletin farklı bölgelerinden gelen ve avukatın varlığını sürekli arayan çeşitli kişiler için bir bekleme odasıydı.

"Eve geldiğinden beri seni pek göremiyorum, Austen," diye belirtti babası bir açılış olarak.

"Yasal işiniz sizi çok fazla seyahat etmeye zorluyor," diye cevapladı
Austen, pencereden dönüp gülümseyerek.

"Biraz," dedi Sayın Hilary, bu nezaketten mahrum kalmamıştı. "Sanırım kereste işiyle seyahat ediyordunuz."

"Bu konuda bildiğimden daha fazlasını biliyorum," diye itiraf etti oğlu.

Sayın Hilary homurdandı.

"Bir sürü balık yakaladın, değil mi?"

Austen odanın karşısına geçip babasının sandalyesinin yanındaki masanın kenarına oturdu.

"Bakın, Yargıç," dedi, "ne demek istiyorsun? Söyle bakalım."

"Ne zaman Batı'ya geri dönüyorsun?" diye sordu Bay Vane.

Austen hemen cevap vermedi, ama babasının anlaşılmaz yüzüne baktı.

"Benden kurtulmak mı istiyorsun?" dedi.

"Yeterince yabani yulaf ektin, değil mi?" diye sordu baba.

"Birçok tohum ektim," diye itiraf etti Austen.

"Neden yerleşmiyorsun?"

"Hanımefendiyle henüz tanışmadım, Yargıç," diye cevapladı oğlu.

"Siz tanışmış olsanız bile onu destekleyemezdim," dedi Bay Vane.

"O zaman şanslısınız," dedi Austen, bir kavgada gerekli ikinci kişi olmamaya kararlıydı.
Babasını tanıyordu ve onun bu
önceki ve yakıcı açılımlarının aslında zeytin dalları olduğunu algıladı.

"Bazen, sizin o tuhaf ülkede olmanız gerektiğini düşünüyorum,
sizi gördüğüm kadarıyla," dedi Sayın Hilary.

"İşten emekli olup balık tutmayı denemelisiniz," diye önerdi oğlu.

Sayın Hilary bazen gülümsüyordu. "İyi bir beynin var, Austen, ve onu sığırları kovalamak ve diğer insanlara tabancayla pratik yapmakla harcamanın ne faydası var? Baroya kabul edilmekte
çok zorluk çekmeyeceksin. Ofise gel."

Austen hemen cevap vermedi. Bu yaklaşımların babasına
biraz pahalıya mal olduğundan şüpheleniyordu.

"Siz ve benim geçinebileceğimize inanıyor musunuz, Yargıç? Sizce ne kadar
sürer?"

"Bunu biraz düşündüm," diye cevapladı Sayın Hilary, "ama ben kendim
çok uzun süre dayanamayacağım."

"Sen bir at kadar sağlamsın," diye ilan etti Austen, onu okşayarak.

"Ben asla senin deyiminle dağılmış biri olmadım," diye kabul etti Bay Vane, "ama insanlar sonsuza dek devam etmezler. Hayatım boyunca çok çalıştım ve bulunduğum yere geldim,
ve bunu sana devretmek istediğimi hep düşündüm. Bu onur ve güven gerektiren bir konum, Austen ve herhangi bir avukatın gurur duyabileceği bir konum."

"Benim hırsım tam olarak o kanaldan geçmedi," dedi oğlu.

"Senin kesin bir hırsın olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Sayın Hilary, "ama büyük bir demiryolunun baş avukatı olmayı
reddeden bir adam duymadım. Olabileceğini söylemiyorum, aklında olsun, ama iş ve beyinle Hilary Vane'in oğlu için de diğer herkes için olduğu kadar kolay olduğunu söylüyorum."

"Böyle bir pozisyonun görevleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Austen gülerek, "ama her halükarda, Bay Flint bana teklifle geldiğinde ona nasıl cevap vereceğime karar vermek için zamanım olacak. Açıkça söylemek gerekirse, Yargıç, Ripton'da parlak bir hayat olabilecek tüm hayatımı geçirmeyi düşünmemiştim."

Saygıdeğer Hilary tekrar gülümsedi ve sonra homurdandı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi; "Benimle gelip beş yıl kalmayı kabul ediyorsun. Kendin için iyi bir iş yaptıysan ve o sürenin sonunda New York'a veya büyük bir yere gitmek istiyorsan, seni engellemem.
Ancak teklifimi kabul etmezsen, oğlumun hiçbiri benim ağır işlerde çalışarak biriktirdiklerimi miras alamayacak. Bu Amerikan doktrinine ve benim ilkelerime aykırı. Pepper County'e geri dönüp hapse girebilirsin, ancak seni adil bir şekilde uyarmadığımı söyleyemezsin."

"Servetini demiryollarına bırakmalısın, Yargıç," dedi Austen.
"Ripton'da yeni bir istasyon kurarsan ve Bunker Hill geçiti ile Nic Adams'ın geçen ay öldürüldüğü Heath Caddesi'ndeki diğer geçit üzerine köprüler inşa edersen, gelecek nesiller adını kutsayacaktır. Paranın bir kuruşunu bile kıskanmamalıyım."

"Sanırım sizinle konuşmak aptallıktı," dedi Sayın Hilary ayağa kalkarak.

Ama oğlu onu tekrar Windsor sandalyesine itti.

"Durun, Yargıç," dedi, "bu sadece teklifinizi kabul edersem, bunun para özlemi çektiğim için olmayacağını söyleme şeklimdi. Bunu düşünmek
beni geceleri hiç uyutmadı. Şimdi arada sırada buharımı
atmak için birkaç gün izin verirseniz, bir uzlaşma niteliğinde karşı bir teklifte bulunacağım."

"Bu ne?" diye sordu Sayın Hilary şüpheyle.

"Bara kabul edilirsem, bu binanın başka bir bölümünde bir oda tutacağım ve kendi başıma alabildiğim kadar pratik kırıntısı alacağım. Elbette, efendim, bunların, eğer gelirse, sizin adınızın ihtişamından kaynaklanacağını biliyorum. Ama Bay Flint'in sağ kolu olmadan önce, kendi ayaklarımla yürümeyi öğrenmek istiyorum."

Konuşma Sayın Hillary'yi memnun etti ve elini uzattı.

"Bu bir pazarlık, Austen," dedi.

"Size şimdi söylemekten çekinmiyorum, Yargıç, Batı'dan ayrıldığımda, sizinle makul bir mesafede yaşayabilmemiz koşuluyla,
orayı tamamen terk ettim.
Ve şunu da eklemeliyim ki, bir kaçamak yaşadıktan sonra hukuka girmeyi her zaman düşünmüştüm. Bunun ani bir karar olduğu izlenimini size bırakmak adil değil. Savurganlar o kadar çabuk iyi olmazlar."

Ripton, Austen'ın bir hukuk bürosu tuttuğu gün ikinci kez nefesini tuttu ve bir sezonda avukatlığa kabul edildiğinde de şaşkınlığı tamamen sona ermedi, çünkü bu işlem savurganların alışkanlıkları ve gelenekleriyle uyuşmuyordu. Söylemeye gerek yok, uygulama hemen akmaya başlamadı, ancak küçük ofiste nadiren bir ziyaretçi eksik oluyordu ve bazen beş veya altı ziyaretçi oluyordu. O odada karşı konulamaz bir çekicilik vardı ve görünüşe göre orada çok az hukuk okunuyordu, ancak bazen sakinleri kalkıp ziyaretçileri salona itiyor, kapıyı kilitliyor ve dumanın dışarı çıkması için üstteki pencereyi açıyordu. Sayın Hillary'nin ziyaretçilerinin çoğu, büyük adamın kendi ofisinden
uzak koridordaki küçük odayı tercih ediyordu.

Daha önce de ima edildiği gibi, yaşlı Bay Vane'in bu ziyaretçileri
hepsi müşteri değildi. Okuyucuyu bir sistemin yapısı üzerine bir incelemeyle çok erken yüklemeden, hukuk olmayan bir şeyin sürekli devam ettiğini söylemek yeterli olacaktır; ve ne müşteri ne de avukat olan, şişman ve zayıf, keskin bakışlı ve kırmızı yüzlü beyefendiler gelip gidiyordu. Bunlar gerçekten gizli beyefendilerdi, ancak çoğunun selamlaşma ve içten bir selamlaşma tavrı vardı, ancak Sayın Hilary ile konuştuklarında kapılar kapalıydı ve o zaman bile kulağına çok yakın oturuyorlardı. Birçoğu artık bekleme odasında beklemek yerine Austen'in ofisinde beklemeyi tercih ediyordu ve bazıları Hilary Vane'in oğluna karşı o kadar dikkatli değildi ki onu düşündürecek bazı gözlemleri
söylemesine izin vermiyorlardı. Onlara feodal unvanlarla hitap etmenin biraz şakacı ama bir o kadar da süslü bir yolu vardı ki bu da onları sırıttırıyordu.

Ripton Record'un sık sık şu duyuruyu yaptığı beyefendiye "Bu sabah Putnam Dükü nasıl?" diye sorardı: "Bu hafta kasabadaki Putnam İlçesi'nin önde gelen sakinleri arasında Sayın Brush Bascom da vardı."

Saygıdeğer Brush ve birçok arkadaşı, baronlar ve kontlar,
her ne kadar en kurnaz adamlar olsalar da, Hilary Vane'in oğlunu nasıl alacaklarını tam olarak bilmiyorlardı. Bu, Austen'in feodal sistemle paralellik kurmasındaki mizahı tam olarak takdir etmeyen Saygıdeğer Hilary için de geçerliydi. Austen kendisi için bir şeyler ayarlamış olsa da, oğlunun babasına yardımcı olabileceği birçok yasal olmayan yol vardı,
ancak Saygıdeğer Hilary, formüle edilmemiş bir sebepten dolayı onu kullanmaktan çekindi; ve sonuç olarak Bay Hamilton Tooting ve Saygıdeğer Hilary'nin ofisindeki telaşlı bir yapıya sahip diğer genç adamlar, Austen'in gelişinin emeklerinin belirli bir sınıfını pek hafifletmediğini gördüler. Aslında, baba ve oğul, ode Pepper County'de ve diğeri Ripton'da olduğunda olduğundan daha yakın değildiler. Dikkat ve engelleri sezen bir içgüdü, Bay Vane'in işindeki beyefendilerin özellikleridir.

Böylece iki yıl geçti, dağlara ve başka yerlere yapılan keşiflerle ve Tom Gaylord ve diğerleriyle geçirilen gecelerle dolu yıllar. Bu süre zarfında Austen, Bay Blodgett artık tamamen iyileşmiş ve sadece bedensel bir intikam arzuluyorken, Pepper County'nin özgür yaşamına geri dönme cazibesine birden fazla kez maruz kaldı. Ancak pazarlık pazarlıktı ve Austen Vane, daha önce şüphelenmediği bir durumun birçok yönünü fark etmeye başlamış olmasına rağmen, kendi payına düşeni yaptı. Ancak, babasıyla ciddi bir anlaşmazlığın kaçınılmaz olduğu zamanın geldiğini uzun zamandır öngörmüştü. Mizaç farkına ek olarak, Hilary Vane bir nesile, Austen ise başka bir nesile aitti.

Bu, bir hayatı şekillendirme eğiliminde olan birçok olay gibi, görünüşte bir şans eseri gerçekleşti. Bir Tune akşamıydı ve gün boyunca Ripton'ın yaklaşık on mil güneyindeki Mercer kasabasındaki bir koruda bir kilise
toplantısı ve sepet pikniği olmuştu. Koru, bir tarafı demir yolu ile sınırlanmıştı ve çapraz bir geçitin olduğu yerde yoğun bir ikinci büyüme ve kızılağaç kümesine dönüşmüştü. Piknik
bitmişti ve insanlar eve gitmeye hazırlanırken
bir çarpışmayla irkildi, ardından büyük bir motor koruluğun yanından uçup ağır bir treni biraz aşağıda durdurduğunda frenlerin çığlıkları duyuldu.
Kadınlar çığlık attı ve yıkadıkları bulaşıkları düşürdüler,
erkekler atlarını ayakta bırakıp geçide koştular ve sonra
bir an çaresizce, gözlerine çarpan sahne karşısında dehşet içinde durdular. Kendi cemaatlerinden birinin arabası paramparça olmuştu, bir adam (mahalleden bir çiftçi) kızılağaçların arasında yatıyordu, ölümcül bir yara gibi görünüyordu. Mercer Köyü'ne doktor için birinin gitmesi için ağıtlar ve haykırışlar arasında genç bir adam hızla geldi ve
bir arabadan atını yakalaması için birine güvenerek atını itti,
insanların arasından geçti ve yaralı çiftçinin üzerine eğildi. Bir anda bir bıçak çıkardı, kızılağaçlardan birinden bir dal kesti, mendilini adamın bacağına doladı, dalını düğümün içinden geçirdi ve kan akmayı bırakana kadar mendili büktü. Onu, bu dünyadaki çaresizlerin yeteneklileri izlediği gibi, felç olmuş bir şekilde izlediler,
ve işini bitirmeden önce tren mürettebatı ve bazı yolcular gelmeye başladı.

"Yolda bir doktor var mı, Charley?" diye sordu genç adam.

"Hayır," diye cevapladı kondüktör, kendisine hitap edilmişti; "Aman Tanrım, bir tane bile yok,
Austen."

"Treninizi geri çekin," dedi Austen, "ve yük vagonunuzu burada durdurun. Ve
koruya gidin," diye ekledi piknikçilerden birine, "ve dört veya beş tane vagon minderi getirin. Ve bunu da tutun."

Yanındaki adam, kendisine söylendiği gibi turnikeyi aldı. Austen Vane cebinden bir not defteri çıkardı.

"Bu adamın adını ve adresini istiyorum," dedi, "ve buradaki herkesin adını ve adresini hemen."

Sesini yükseltmedi, ancak böyle bir durumdan sorumlu olan adam reddedilemezdi. Ona itaat ettiler, bazıları hevesle, bazıları isteksizce ve o zamana kadar tren geri çekilmiş ve yastıklar
gelmişti. Bunları bagaj vagonunun zeminine koydular ve adamı üzerlerine kaldırdılar. Adı Zeb Meader'dı ve hala
duygusuzdu. Austen Vane, yüzünde tuhaf bir ifadeyle, Ripton'a kadar
yanına oturdu. Sadece bir kez konuştu ve o da kondüktöre Avalon'dan telgraf çekip St. Mary's Hastanesi'nden gelen ambulansın Ripton'da treni karşılamasını söylemesiydi.

Ertesi gün Hilary Vane, eyaletin kuzey kesimine yaptığı periyodik gezilerden birinden dönerken oğlunun ofisini işgal etti.

"Bana bir adamın hayatını kurtardığınla ilgili ne anlatıyorlar?" diye sordu,
boş sandalyelerden birine çöküp Austen'a
parıldayan gözlerle baktı.

"Sana ne söylediklerini bilmiyorum," diye cevapladı Austen. "Ben
sadece bacağına bir turnike takıp onu trene bindirdim."

Sayın Hilary homurdandı ve oğluna bakmaya devam etti. Sonra
bir parça Honey Dew kesti.

"Kötü görünüyor, öyle mi?" dedi.

"Eh," diye cevapladı Austen, "daha iyi yapılabilirdi. Beceriksizce yapılmış.
Bu geçiş gibi akıllıca tasarlanmış bir ölüm tuzağında, aşağı doğru bir eğim yaklaşırken, atı da almaları gerekirdi."

Saygıdeğer Hilary tekrar homurdandı ve Honey Dew'i ekledi. Austen'ın bu yeni ve ciddi tavrına uygun olan bu açıklamadaki elle tutulur meydan okumayı görmezden gelmeye karar verdi.

"Tanıkların isimlerini al?" bir sonraki sorusuydu.

"Bunu yapmak için özellikle çaba sarf ettim."

"Onları Tooting'e ver. Bu Meagre ne tür bir adam?"

"Şimdi oldukça zayıf," dedi Austen hafifçe gülümseyerek. "Adı
Meader."

"Yaygara koparması muhtemel mi?"

"Bence öyle," dedi Austen.

"Pekala," dedi Saygıdeğer Hilary, "Ham Tooting'in hemen gelip, bu karabatak avukatlarından biri pençesini
yemeden önce, konuşabildiği anda onunla görüşmesini sağlamalıyız."

Austen hiçbir şey söylemedi ve şaşkınlığını gizlemek istediğinde nasıl davranacağını bildiği dağınık bir sohbetin ardından, Sayın Hillary ayrıldı. İnsan doğasının öğrencisi olan Bay Hamilton Tooting, sportif görünümlü ve
serbest kelime dağarcığı olan genç bir adam, bir sonraki denemeyi yaptı. Bay Tooting'in türünün bir özelliği, cana yakın olma çabalarında, arkadaşlarının isimlerini sık sık garip bir şekilde küçültmeleridir.

"Merhaba, Aust," dedi Bay Tooting, "Unutmadan önce o Meagre kazasında tanıkları almaya uğradım."

"Sanırım onları saklayacağım," dedi Austen, Gözden Geçirilmiş Tüzük'ten bir not alarak.

"Tamam, tamam, tamam," dedi Bay Tooting, purosundan bir parça ısırarak. "Davayı kendin mi ele alacaksın, öyle mi?"

"Olabilir."

"Ben de onlardan bazılarını elimden çıkardığım için mutluyum ve bu bana
iğrenç görünüyor. O Mercer halkını sevmiyorum. Son çiftçi
orada cehennemi yaşattı."

"Eğer iyileşirse, bunu suçlamamalıyım," dedi Austen. Genç Bay Tooting purosunun yarısına geldiğinde yanan bir kibritle durakladı ve Austen'a kurnazca baktı ve sonra masaya
çok yakın oturdu.

"Aust, bazen bu adamları satın almak insanı hasta ediyor.
Ne? Zavallılar, almaları gerekenin benzerini alamıyorlar, değil mi? Demiryolu Komisyonu'nun bu davayı nasıl aklayacağını görene kadar bekle.
İnsanın bağımsız olmak istemesine neden oluyor. Ne?"

"Bu erdem gibi geliyor, Ham."

"Ben de sık sık düşündüm," dedi Bay Tooting, "bir adam yakalık takmasa daha fazla para kazanabilir."

"Ama belki de iyi uyuyamaz," dedi Austen.

"Söyle bakalım Aust, benimle aynı seviyede değilsin."

"Bir gün o yüce düzeye ulaşmayı umuyorum, Ham."

"Ne oldu sana?" diye sordu genelde aklı başında olan Bay Tooting, şimdi biraz şaşkın.

"Henüz bir şey yok," dedi Austen, "ama ciddi ciddi bir sandviç ve bir dilim elmalı turta yemeyi düşünüyorum. Sen de gelir misin?"

Birlikte meydanı geçtiler, Bay Tooting normalde verimli olan beynini konuyu tekrar açmak için bir bahane bulmaya zorluyordu. Bundan umudunu keserek, herhangi bir konunun iş göreceğine karar verdi.

"Leith'deki Humphrey Crewe zeki biri - boya kadar zeki," diye belirtti.
"Onu tanıyor musun?"

"Onu gördüm," dedi Austen. "Genç bir adam, değil mi?"

"Ve natty. Çalışmak zorunda olmayan bir milyoner için bir iki şey biliyor ve orayı sonuna kadar yönetiyor. Gümrük vergileri ve ulusal politika hakkında
konuşmasını duymalısınız. Geçen gün oradan geçiyordum ve çiçek tarhlarının arasında dolaşıyordu. 'Adın Tooting değil mi?' diye bağırdı. Neredeyse arabadan düşüyordum."

"Ne istiyordu?" diye sordu Austen merakla. Bay Tooting göz kırptı.

"De ki, o milyonerler eşcinsel ve bunda şüphe yok. Sadece kupon kesmek zorunda olan bir adamın başka bir iş aramayacağını düşünürdünüz, değil mi? Atımı koşturdu ve beni çalışma odasına, dediği yere, götürdü ve bana büyük bir bardak viski ve soda verdi. Düğmeli ve çizgili yelekli bir adam ayak ucunda getirdi. Sonra bu Crewe bana üzerinde bant olan uzun sarı bir puro verdi ve bana Devletin neye ihtiyacı olduğunu söyledi,--asfalt yollar, çiftçi enstitüleri, ormanlar ve Tanrı bilir daha neler. Ona tek yapması gerekenin yaşlı adam Flint'ten izin almak olduğunu ve bunları alabileceğini söyledim."

"Buna ne dedi?"

"Flint'in onun yakın bir arkadaşı olduğunu söyledi. Sonra bana mahalledeki, daha önce hiç duymadığı kişilerle ilgili bir sürü soru sordu. Diyelim ki Leith'ten Meclis'e gitmek istiyor."

"Umursamadığım kadar gidebilir," dedi Austen, restoranın kapısını iterek açarken.

Bay Meader birkaç gün boyunca yaşamla ölüm arasında kaldı. Ama o, nesillerdir köklerini granitin çatlaklarına
gösteren ve buharlı motorlar tarafından kolayca öldürülmeyen bir soydan geliyordu. Austen Vane iki kez aradı ve sonra genç Dr. Tredway (hastaneyi kuran sayısız Ripton Tredway'den biri) ile bir konuşma sürdürebildiği anda Bay Meader'ı görmeye karar verdi.
Dr. Bu arada Tredway bekardı ve Austen'ın birçok gürültülü keşif gezisinde arkadaşı olmuştu.

Austen, doktorun telefon mesajına yanıt olarak, St. Mary'nin tertemiz erkekler koğuşundaki demir yatağın üzerinde durduğunda, kazada yaşadığı o yoğun hissin dalgası onu ele geçirdi.
Çiftçinin sakalı uzamıştı ve gözleri, bandajın altındaki acı mağaralarından bakıyormuş gibi ona bakıyordu. Ancak, bunlar kurnaz gözlerdi ve Bay Meader'ın beş duyuya, hatta altı duyuya sahip olduğunu kanıtladı. Austen yatağın yanına oturdu.

"Dr. Tredway bana gayet iyi idare ettiğinizi söylüyor," dedi.

"Raylı trene binmenize gerek yok," diye cevapladı Bay Meader; "ellerinden gelenin en iyisini yaptılar."

"Hiçbir düdük veya çan sesi duydunuz mu?" diye sordu Austen.

"Hiç ses yok," dedi Bay Meader; "hatta o seviyede buharlarını bile kestiler."

Austen Vane, gerçekten derin bir sempati duyma kapasitesine sahip olan çoğu adam gibi, bunu sözlü olarak ifade etmekte usta değildi. Dahası, bir Püriten çiftçinin sempatiden şüpheleneceğini anlayacak kadar insan tanıyordu. Adam kendisi de ölümün eşiğine gelmişti, yazın bir kısmını, ekmek kazanma sezonunu hastanede geçirmek zorunda kalmıştı ve yine de dudaklarından hiçbir itiraz veya şikayet kelimesi geçmemişti.

"Bay Meader," dedi Austen, "buraya size demiryollarından ağır tazminat almaya hakkınızın olduğunu söylemek ve bir uzlaşmayı kabul etmemenizi tavsiye etmek için geldim. Size birini gönderecekler ve adaletin size vermesi gerekenden çok daha düşük bir miktar teklif edecekler. Bu davayı savunmalısınız."

"Çiftliğimde ipotek varken bir avukata nasıl ödeme yapacağım?" diye sordu Bay Meader.

"Ben bir avukatım," dedi Austen, "ve beni kabul ederseniz, sizi
ücretsiz savunurum."

"Sen Hilary Vane'in oğlu değil misin?"

"Evet."

"Onu birçok kez duydum," dedi Bay Meader, sanki hangi adamın duymadığını sorar gibi. "Sen demiryolcusun, değil mi?"

Bay Meader genç adamın yüzüne uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı ve
şüphe çiftçinin mavi gözlerinden yavaş yavaş kayboldu.

"Görünüşünü beğendim," dedi sonunda. "Sanırım hayatımı kurtardın.
Ben--sana çok minnettarım."

Bay Tooting günün ilerleyen saatlerinde geldiğinde, Bay Meader'ı dinlemeye istekli buldu, ancak bunun dışında garip bir şekilde kararsızdı. Çiftçi, doğuştan gelen bir kurnazlıkla, ona hangi ofisten geldiğini sordu, ancak Bay Tooting'e Bay Vane'in oğlunun Bay Tooting'in kendisine teklif ettiğinden daha fazla para koparmak için gönüllü olduğunu söylemedi. Oldukça şaşkın olan bu beyefendi, olayı Sayın Hillary'ye bildirmek için hastaneden ayrıldı ve Hillary, öğleden sonra aralıklı olarak kendini spekülasyona geri dönerken buldu.

Bay Zeb Meader, pek de ümit verici olmayan bir kabuğun içinde, bir insandı ve insanları ve güdüleri yargılama konusunda hiç de kötü değildi. İyileşmesi ilerledikçe, Austen Vane ara sıra onunla sohbet etmek için uğrama alışkanlığı edindi ve giderek Bay Meader'in Mercer ve civarındaki komşularının birçok canlı karakter taslağıyla ödüllendirildi. Bir öğleden sonra, Austen koğuşa geldiğinde, Bay Meader'ın yatağının başında, Ripton'daki herhangi bir satıcıdan gelmiş gibi çok pahalı ve cazip görünen bir meyve sepeti buldu.

"Bir hanımefendi geldi," diye açıkladı Bay Meader. "Arabalar tarafından ezilmeden önce hiç popüler değildim. İki kez geldi. Bugün onu getirdiğinde, bir oyun peşinde olduğunu düşündüm ve onu almak istemedim."

"Bir oyun peşinde mi?" diye tekrarladı Austen.

"Şey, bilmiyorum," diye devam etti Bay Meader, düşünceli bir şekilde, "buradaki kadın bana yazları hasta insanları görmeye düzenli olarak geldiğini söyledi,
ama bana yaptığı makyajdan bir şey istediğini anladım. Ama bilmiyorum. Sana sormak istedim. Görüyorsun ya, o bir
demiryolu adamı."

"Demiryolu!"

"O Flint'in kızı."

Austen güldü.

"Bunun için endişelenmemeliyim," dedi. "Bay Flint kızını
demiryolunun yaraladığı herkese meyveyle birlikte gönderseydi, başka bir şey
yapmaya vakti olmazdı. Bay Flint'in sizin davanızı duyduğundan şüpheliyim. "

Bay Meader bunu düşündü ve bunda bir şeyler olduğunu hesapladı.

"O iyi, sıradan bir genç kadındı ve beni güldürmediği
için küfür ederdi, konuşma şekli çok komikti. Senin hakkında her şeyi bilmek istiyordu."

"Ne bilmek istiyordu?" diye haykırdı Austen, doğal olmayan bir şekilde.

"Şey, kaza hakkında bilgi edinmek istiyordu ve ben de ona senin
sürüp bacağıma o şeyi nasıl
taktığını ve treni nasıl geri geri götürdüğünü anlattım. O bundan çok hoşlanmıştı."

"Bence sen bunu fazla abartmaya meyillisin," dedi Austen.

Üç gün sonra, koğuşa girmek üzereyken, Bay Meader artık oradaki tek hasta olduğu için, kapıda duraklamasına neden olan bir ses duydu.
Ses, Austen'ın kulağına hoş gelen müzikal nitelikte kadınsı bir kahkahaydı. Bayan Victoria Flint, Bay Meader'ın yatağının yanında oturuyordu ve Austen'ın son ziyaretinden bu yana nitelikli dostluğun yerini samimiyet almıştı, çünkü Bay Meader da gülüyordu.

"Ve şimdi eminim ki mesleğini özledin, Bay Meader," dedi Victoria. "Sahnede bir servet kazanırdın."

"Ben bir tiyatro oyuncusuyum!" diye haykırdı hasta. "Ne kadar maaş alıyorlar?"

"Anlatılmaz miktarda," diye ilan etti, "eğer senin gibi konuşabiliyorlarsa."

"Biraz düşündü "Bu hikaye komik--seninle aynı," diye düşündü Bay Meader ve başını kaldırıp baktı. "Kahretsin," dedi, "eğer şimdi gelmiyorsa! Bir ara sana rastlayacağını söylemiştim."

Victoria, mizahla parlayan gözlerini kaldırdı ve Austen'ınkilerle buluştular.

"Biz de tam senden bahsediyorduk," diye bağırdı Bay Meader, içtenlikle; "Hemen içeri gir." Victoria'ya döndü. "Seni Austen Vane ile tanıştırmak istiyorum," dedi, ""

"Ve ona kim olduğumu söylemeyecek misin, Bay Meader?" dedi Victoria.

"Peki," dedi Bay Meader, özür dilercesine, "bu benim aptallığımdı--ne
olurdu? Ama onun bunu bileceğini söylemiştim. O, demiryolu başkanının kızıydı - 'sizi soran' kişi."

Bir an duraklama oldu ve Victoria'nın yanaklarına renk geldi.
Sonra Austen'a baktı ve dudağını ısırdı - ve güldü. Kahkahası bulaşıcıydı.

"Sanırım merakımı uyandırdığınızı itiraf etmeliyim, Bay Vane," dedi.

Austen'ın yüzü güneş yanığıydı, ancak bronzluğun altında daha canlı bir kırmızılık vardı. Onun görünümüne ve özelliklerine sahip bir adamın, yalnızca kendisinin tabi olduğu kadınsı yorumları dinlemeden otuz iki yaşına geldiğini iddia etmeye gerek yok. Victoria'nın bu yorumunda, daha doğrusu bunu yapma biçiminde, bir fark olduğunu fark etti.

"Bu, bahsettiğiniz Bay Meader'ın
tiyatro yeteneklerine bir övgüdür," diye yanıtladı gülerek.

Victoria, Bay Meader'a bakarken ona ilgiyle baktı.

"Peki bugün nasılsın, Zeb?" dedi.

"O ve senin gibi insanlar etraftayken, olması gerektiği kadar kötü değil," diye itiraf etti Bay Meader. "Tekrar ezilmeyi bile kabul ederdim.
Seni soruyordu ve bu bir gerçek ve ben de seni
iftira etmedim. Ama kadınları anlamak için hiçbir zaman çağrılmadım."

"Şimdi, Bay Meader," dedi Victoria, azarlarcasına, ama gözlerinde küçük kırışıklıklar vardı, "sahtekâr olma."

"Bu gerçek," diye ilan etti hasta; "beni her zaman
yendiler. Genç ve başarılı olduğum
bir zamanlar, bir tanesi peşimdeydi."

"Ve yine de muzaffer bir şekilde hayatta kalmayı başardın," diye haykırdı.

"Senin gibisi yok," dedi Bay Meader, "yoksa farklı olabilirdi."

Gözleri yine karşı konulmaz bir şekilde Austen'ı aradı, sanki bu sözün mizahını onunla paylaşmak istercesine, ve birlikte güldüler. Çok hassas olan rengi tekrar yükseldi, ama bu sefer daha az belirgindi. Sonra ayağa kalktı.

"Bu haksızlık, Bay Meader!" diye itiraz etti.

"Austen'a bırakacağım," dedi Bay Meader, "eğer mümkün değilse. Bilmesi gerekirdi."

Austen, biraz doğal bir utanca rağmen, Bay Meader'ın haklı olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Victoria, son derece zarif bulduğu kadınsı bir hareketle yatağın üzerine eğildi.

"Bay Meader," dedi, "Eğer bu şekilde konuşuyorsan, haftada iki kez seni görmeye gelmemin tehlikeli olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ve o kadının seni alt etmemiş olmasına hiç şaşırmadım."

"Gitmiyorsun!" diye haykırdı. "Neden, diye seslendim--"

"Elveda," dedi hemen; "Bu kadar iyi olduğunu görmek beni mutlu ediyor." Başını kaldırdı ve Austen'a meraklı, anlaşılmaz bir şekilde baktı. "Elveda, Bay Vane," dedi; "Umarım Bay Blodgett
iyileşmiştir."

Cevap veremeden kaybolmuştu ve boş kapıya bakıyordu. Nefesini
verdikten sonra talihsiz Bay Blodgett'a yapılan gönderme, onda yoğun bir merak uyandırdı ve bu, Augustus'un şimdiye kadar bilinmeyen kızının hayatındaki geçmiş olaylara dair belirli bir bilgiye işaret ediyordu.
Ne kadar da Flint. Benzer
kaynaklardan gelen hangi soru, genç adamların nabzını yükseltti ezelî.

BÖLÜM IV. "TIMEO DANAOS"

Haberleri ve kehanetleri havada taşıyan meşhur küçük kuşlar, Austen'ın birkaç sabah sonra aldığı resmi görünümlü bir mektuptan açıkça sorumluydu. Antetli kağıtta "The United Northeastern Railroads" yazıyordu ve Bay Austen Vane'e, başkanın talimatıyla, ekteki belgenin kendisine tamamen iltifat edici bir şekilde
gönderildiği bildirildi. "Ekteki" kırmızı kartondan bir biletti ve yüzünde yılın geri kalanında ücretsiz seyahat edebileceği yazıyordu. Bileti düşünceli bir şekilde çevirerek, arkasındaki şu yazıyı okudu:--"Bu geçişin alıcısı tarafından bir hizmetçi olarak kabul edildiği anlaşılmaktadır."

Austen ona baktı ve ıslık çaldı. Sonra sandalyesini geriye itti, elinde geçiş
vardı ve tereddüt etti. Bir kalem aldı ve birkaç satır yazdı: "Sayın beyefendi, bana bu kadar nazikçe bahşettiğiniz Kuzeydoğu Demiryolları yıllık geçiş kartını iade etmenizi rica ediyorum"--birdenbire fikrini tekrar değiştirdi, ayağa kalktı ve koridorlardan geçerek babasının ofisine doğru yürüdü. Sayın Hilary, Guardian'ı günlük olarak incelemeye dalmıştı.

"Yargıç," diye sordu, "Bay Flint bu hafta evinde mi?"

Sayın Hilary öksürdü.

"Dün üçte geldi. Şey--neden?"

"Yukarı çıkıp ona bunun için teşekkür etmek istedim," diye cevapladı oğlu, kırmızı karton parçasını kaldırarak. "Bay Flint çok düşünceli bir adam."

Sayın Hilary ilgisiz görünmeye çalıştı ve başardı.

"Sana yıllık gönderdi, öyle mi? Şey--Bilmiyorum, çünkü onu kişisel olarak rahatsız etmek istemem, Austen. Sadece hoş bir teşekkür notu."

"Hukuktaki başarılarımın bundan sorumlu olabileceğini
düşünmüyorum," dedi Austen. "Bu iyilik, onun seçkin baş avukatıyla olan
ilişimden kaynaklanıyor olmalı."

Hilary Vane'in keskin gözleri bir anlığına oğluna odaklandı. Austen onun için
her zamankinden daha fazla bir bilmeceydi.

"Sanırım ilişkinin iş ile pek ilgisi yok," diye cevapladı.
"Sen--şey--beklediğimden daha iyi gidiyorsun."

"Teşekkür ederim, Yargıç," dedi Austen sessizce. "Bunu söylemekten çekinmiyorum
Bu daha önemli liyakat
tanıtımından ziyade sizin onayınızı tercih ederim."

Sayın Hilary'nin işi insanlarla uğraşmaktı ve bunu yapmadaki yeteneği sayesinde hayatta başarılı olmuştu. Sebepleri gayet iyi yargılayabiliyor ve zayıflıkları kullanabiliyordu. Fakat o sabah Austen'in huzurundan belli belirsiz bir tedirginlikle ayrıldı, kendi oğlundan, kendisinin usta olduğu bir oyunda ilk yenilgisini almış gibi bir hisle. Bazı emsallere bakma bahanesiyle, iki saat boyunca kapılarını herkese kilitledi ve odasında volta attı. Bir an kendini dürüst olmadığı için, Austen'e bu geçiş
konusundaki titizliğin güçlü bir iş adamına yakışmayacağını açıkça söylemediği için, evet, ona en başından itibaren demir yolu uygulamalarının gizemlerini açıklamadığı için azarladı. Fakat dürüstlük Sayın Hilary'nin doğasının bir bileşeni değildi ve Austen bir ima ve göz kırpmayı kabul edecek türden bir adam değildi. Hilary Vane biçimsiz önsezilere sahipti ve hayatında bir kez olsun harekete geçmek için güçsüzdü.

Ripton'da yaşamanın maliyeti o kadar yüksek değildi ki Austen Vane bir at ve arabaya
bakamayacaktı. Kendisinin baktığı ata uygun bir şekilde Pepper adı verilmişti; Austen onu tepelerde bulmuştu ve
Ripton'daki en iyi hayvandı: o kadar iyiydi ki, Bay
Humphrey Crewe (atlara karşı bir gözü olduğuna inanıyordu)
Austen'ı bir arabadan zorla çağırmış ve Bay Crewe'un istediği bir şeyi gördüğünde yaptığı gibi
bunun bedelini talep etmişti. Aldığı cevabın kısalığı ve gücü karşısında biraz şaşırmış ve hatırı sayılır derecede gücenmişti.

Austen'ın babasıyla az önce anlattığı konuşmayı yaptığı yaz gününün öğleden sonrasında, Pepper yumuşak ve gölgeli orman yollarında Tunbridge kasabasına doğru hızla koşuyordu; "kasaba" kelimesi New England anlamında, yaklaşık altı mil uzunluğunda bir arazi parçası olarak kullanılıyordu. Leith'ten gelen gülen insanlarla dolu otomobillerin ara sıra vızıldaması Pepper için görünürde bir fark yaratmıyordu; sadece dizginleri elinde tutan ustayı tanıyordu; orman yollarının büyük tepelere tırmanıyor olması atın hissetmediği bir gerçekti. Pepper, Ripton'dan yirmi mil uzaklıktaki her şeridi ve ara yolu biliyordu ve sonunda yavaşlatılıp garip bir granit kemerin altında sert, mavi taştan bir araba yoluna dönüştüğünde, üzerinde Gotik harflerle "Fairview" kelimesi ve yanlarda dövme demir braketler içinde iki büyük lamba olduğunda, iyi yetiştirilmiş bir atın sergileyebileceği kadar büyük bir şaşkınlık sergiledi. Kanalizasyonların üzerindeki parmaklıkları ve gizemli ve görünüşte büyülü bir alemdeki dönümlerce düzenli ormanı fark eden Austen'dı. Bölgelerle yakınlık onun için yeniydi ve kendisi için de yeni olan istemsiz bir kısıtlama hissi yaşamaya başladı ve bu da onu istemeden sinirlendirdi. Arazi, onu rahatsız eden bir gücün görünür bir benzeri gibi görünüyordu. "Trade's Drive" olarak düzgünce etiketlenmiş bir caddeyi geçtikten kısa bir süre sonra yol, kenarları her zaman oradaymış gibi görünen yoğun bir çalılıkla kaplı bir vadiden yukarı doğru kıvrılıyordu ve yine de pahalı görünüyordu. Vadinin tepesinde keskin bir viraj vardı; ve Austen nefes alarak kendini sanki uzaya savrulmuş gibi buldu, ormanla kaplı ovaların millerce ötesinden puslu güneydeki ultramarin bir dağa, Sawanec'e bakıyordu. Sanki efendisinin telepatik bir emrine itaat ediyormuş gibi, Pepper durdu.

Bu sahneyi doyasıya içen Austen, sadece tatsız olmakla kalmayıp, başarılması için biraz cesaret gerektiren bir işi unuttu.
Oğlunun, Sayın Hillary ile ortak bir yanı vardı: kahramanlıklardan nefret ediyordu;
ve bu şeyin kahramanlık kokması Austen'ın tek caydırıcısıydı. Ve sonra bu cennette bir kadın vardı! Bu kademeli
düşüncelerine
sonunda giren imalar onu döndürdü. Armut biçimli, on beş yıllık akçaağaçlardan oluşan düz bir yol, raf boyunca uzanan devasa bir ahşap koloni yapısı olan eve gidiyordu; ve o, dizginleri sıkmış ve caddeye doğru cesurca yürümeye başlamıştı ki, yolun bir bağlama direğinin
izi olmayan bir daireyle
sonlandığını fark etti. Ve bundan daha kötüsü, kapıya ulaşmak için geçmesi gereken balkonlu, açık verandada hasır masaların etrafında toplanmış kadın elbiselerinin parıltısını ve ışıltısını gördü ve yaklaşımının bir öğleden sonra çay partisinin tek inceleme konusu olduğunun farkına vardı. Çembere ulaştığında Pepper'ın ilgi odağı olduğunu öğrenmek hafif bir rahatlama sağladı. Hiçbir at, Pepper'dan daha iyi tanıyamazdı, hayran olunduğunda boynunu kıvırdı, ayaklarını kaldırdı ve bunun verdiği coşkuyla dans etti. Gri flaneller giymiş, pürüzsüz yüzlü, kırmızı yanaklı bir beyefendi korkuluğun üzerinden eğildi ve Bay Humphrey Crewe olduğunu ele veren, nüfuz eden bir sesle duyulabilir yorumlar yaptı.

"Onu geçen yıl Ripton'daki sokakta gördüm. İyi bir hock hareketi, değil mi?--buralarda tırıslarda nadirdir. Onu satın almaya çalıştım. Feller
satmadı. Adı Vane--şimdi onu o sürüyor."

Yanında biraz baskın bir duruşa sahip bir kadın vardı. Belki
kırk beş yaşındaydı, demir grisi saçları mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti, fiziği
Paris sanatının yapabileceği her şeydi ve Austen'a
yüksek köprülü bir buruna kaldırdığı gözlüklerinin ardından aşırı bir dikkatle bakıyordu.

"Politika kesinlikle senin kariyerin, Humphrey," diye belirtti, "yüzler için
harika bir hafızan var. Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum, ya sen,
Alice?" diye sordu yanındaki uzun boylu kıza, ki bu kız açıkça onun kızıydı, ama onun kişiliğinden yoksundu.

"Bilmiyorum," dedi Alice.

"Bunun sebebi, burada herkesten daha uzun süredir bulunmam, Bayan Pomfret,"
diye cevapladı Bay Crewe, pek de nazik olmayan bir şekilde, "hepsi bu. Merhaba." Sonuncusu Austen'a.

"Merhaba," dedi Austen.

"Kimi görmek istiyorsun?" diye sordu Bay Crewe, takdire şayan bir incelikle.

Austen ona ilk kez baktı.

"Atımı tutacak herhangi biri," diye cevapladı sessizce.

Bu sırada sohbet masalardaki diğerlerinin dikkatini çekmişti ve bir veya iki kişi Austen'ın cevabına gülümsedi. Bayan Flint, "Kim o?" diyerek sosyal bir müdahaleyi püskürtmek için ayağa kalktı. Aşırı giyinmiş bir hanımdı, kilolu görünmeye meyilliydi ama Şaron Gülü'nün izleri hala görülebiliyordu.

"Neden ahırlara doğru gitmiyorsun?" diye önerdi Bay Crewe, bir gülümsemenin farkında olmadan.

Austen cevap vermedi. Aslında kapıya doğru bakıyordu ve verandadaki grup, bir Gözlerinde neşeli
anlayış başladı. Victoria'nın gözlerinde cevap veren bir ışıltı vardı,
o anda, tek bir tesadüf eseri, evden çıkmıştı. Doğrudan merdivenlerden inip çakılların üzerine çıktı ve arabada elini ona uzattı ve o da elini
kavrayınca zevkten kızardı.

"Nasılsınız, Bay Vane?" dedi. "Aradığınıza çok sevindim.
Humphrey, sadece ahır düğmesine basar mısınız?"

Bay Crewe pek de hoş olmayan bir şekilde itaat etti, çay partisi
yerlerine geri dönerken. Bayan Flint, Victoria'ya atı satmaya geldiğini düşündü; onu baştan aşağı eve götüren Bayan Pomfret ise,
bir beyefendiye çok benzediğini söyledi.

"Birkaç dakikalığına babanızı görmeye geldim - iş için," diye açıkladı Austen.

Yüzünü ikinci kez araştırıcı bir bakışla ona doğru kaldırdı.

"Seni ona götüreceğim," dedi.

Bu sırada çevik bir seyis çalılıklı bir patikadan belirdi
ve Pepper'ın başını yakaladı. Austen indi ve Victoria'yı takip ederek
büyük, serin bir koridora girdi ve şaşırtıcı şekilde döşenmiş ve çiçek kokularıyla dolu iki karanlık odadan geçerek
ötedeki dar bir geçide girdi. Victoria, konuşmadan sadece yolu gösterdi ve sessizliği, aralarındaki anlayışın, uzun zamandır tanışmış gibi, tam olduğunun göstergesi gibiydi.

Sade beyaz badanalı bir odada, sade bir meşe masanın arkasında, Bay Flint oturuyordu - sade bir adam. Austen onu sokakta görseydi tanıyacağını düşündü. Odadaki diğer şeyler mektup dosyaları, bir kasa, uzun mesafeli bir telefon ve sırtı kamburlaşmış zayıf bir özel sekreterdi. Bay Flint masasından başını kaldırdı ve daha önce ışıktan yoksun olan yüzü, kızını gördüğünde aydınlandı.
Austen ondaki bu özelliği beğenmişti.

"Peki, Vic, şimdi ne oldu?" diye sordu.

"Bay Austen Vane seni görmek istiyor," dedi Victoria ve Austen'a
hızlı bir bakış atarak onu eşikte ayakta bıraktı. Bay Flint ayağa kalktı.
Gözleri kare, sert bir kafanın içinde derinlere
yerleşmişti ve Austen'a doğrudan bakmadan onu içine
almış gibi görünüyordu; aynı şekilde, Bay Flint'in el sıkışmasının ruhunun mutlak bir hediyesi olmadığını hissediyordu.

"Nasılsınız, Bay Vane? Sizi görme zevkine eriştiğimi hiç hatırlamıyorum, her ne kadar babanızla aramızda uzun yıllardır yakın bir bağ olsa da."

Bu yüzden başkanın tavrı içtendi, ama öz değildi. Austen, bunun, tarafsız bir zeminde insanlarla karşılaşmanın nadirliğinden kaynaklandığını düşündü; ve Bay Flint'in, imtiyazların olmadığı cennete
giderse meleklere nasıl davranacağını merak etmekten kendini alamadı. Onların, zor kazanılmış arpına ve halesine
tasarımlar yaptığından şüphelenir miydi? Austen, Bay Flint'ten hoşlanmıyordu; adamın yükselişini,
başarılarını, kızına olan sevgisini hatırlıyordu. Ama Bay Flint'in, demiryolu başkanının her gün oynamaya alışkın olduğu bir oyunda ilk hamleyi yapma sorumluluğunu ona
yüklediğinin de gayet farkındaydı. Ejderha kendi sahasındaydı ve silah seçimi ondaydı.

"Sizi uzun süre rahatsız etmek istemiyorum," dedi Austen.

"Zahmet etmeyin," diye cevapladı Bay Flint, "eski dostum Hilary Vane'in oğluyla tanışmak zahmet değil. Oturun--oturun. Ve ben
hiçbir adamın kendisini dünyaya
götürmek için babasına güvenmesi gerektiğine inanmasam da, Bay Vane, böyle bir babaya sahip olmak sizin için büyük bir memnuniyet olmalı. Hilary Vane ve ben uzun yıllardır yakın ilişki içindeyiz ve ona olan hayranlığım her geçen yıl artıyor. Bu ulusun refahı, büyüklüğü büyük ölçüde onun gibi adamlara borçludur,--muhafazakar, dürüst, yetenekli,
kendisini bu kadar uygun olduğu zor işe sınırlamaktan memnun,
hiç ilgilenemeyeceği şeylere gösterişli bir şekilde karışmadan.
Bu yüzden sizi tanıma fırsatını memnuniyetle karşılıyorum, efendim, çünkü onun
izlerini takip etmeye karar verdiğinizi ve kendinize bir isim yapacağınızı anlıyorum. Genç adamların bağımsızlığını biliyorum--ben bir zamanlar
gençtim. Ama sonuçta, Bay Vane, deneyim büyük bir
öğretmendir ve belki de yaşlı bir adamın size
işinize yarayabilecek birkaç küçük tavsiyesi vardır. Babanızın oğlu olarak, her zaman emrinizdedir. Bir puro için."

Zayıf sekreter, mektup dosyaları ve
masa arasında odanın içinde uçuşmaya devam etti. Austen, Bay Blodgett'ı vurmanın, United Railroad başkanıyla
bir düelloya girmekten sonsuz derecede daha kolay olduğunu
öğrenmişti.

"Ben pipo içiyorum," dedi.

"Çok fazla genç adam puro içiyor ve o iğrenç sigaralardan," dedi Bay Flint, inançla. "Bu günlerde çok fazla değersiz genç adam var, her neyse. Evime gelip tembellik ediyor, içki içiyor ve sigara içiyor,
oyunlar, otomobiller ve kulüpler hakkında bir sürü saçmalık konuşuyorlar ve
genel olarak dünyayı kirletiyorlar. Örneğin Leith'te Crewe adında genç bir adam var - onu görmüş olabilirsiniz. Dağınık biri olduğu söylenemez - ama sizi hasta etmek için demiryolları ve borsadan bahsetmekten başka bir şey yapmıyor ve onlar hakkında benim çiftçimden daha fazla şey bilmiyor."

Bu taşlama sırasında Austen açılışının giderek küçüldüğünü gördü.
Eğer hemen harekete geçmeseydi, yakında tamamen kapanacaktı.

"Bu sabah bir mektup aldım, Bay Flint, bana yıllık bir geçiş kartı eklenmiş--"

"Upjohn size bir tane gönderdi mi?" Bay Flint araya girdi; "uzun zaman önce yapmalıydı. Muhtemelen yapmaması bir hataydı, Bay Vane. Topluluklarında saygı duyulan kişilere yol nezaketini göstermeye çalışıyoruz. Hilary Vane'in oğlu her zaman
birine hoş geldiniz."

Bay Flint purosunu yakmak için durakladı ve Austen kararını verdi.
Her geçen saniye, bu kadar nazikçe verilen bir hediyeyi, hiç de önemsiz olmayan bir içsel değere sahip bir hediyeyi geri vermek giderek daha zor ve görünüşte daha kaba hale geliyordu. Dahası, Bay Flint, Austen'ın gözünde, bu eylemi neredeyse önemsiz bir
başkasının eylemi haline getirmeyi ustaca
bir şekilde başarmıştı. Northeastern Railroads başkanının yüzüne yıllık bir geçiş kartını geri fırlatmaya kimdi?

"Önce size bir mektup yazmayı düşündüm, Bay Flint," dedi, "ama
bana öyle geldi ki, babamla olan ilişkinizi göz önünde bulundurarak, yapılacak en doğru şey size gelip geçiş kartını neden alamayacağımı söylemekti."

Zayıf sekreter dosyalama işini duraklattı ve vücudu çekmece.

"Neden alamıyorsunuz, Bay. Vane?" dedi demiryolu başkanı. "Korkarım ki anlamıyorum."

"Bu nezaketi takdir ediyorum," dedi Austen, "ve açıklamaya çalışacağım." Cebinden kırmızı kartonu çıkarıp çevirdi.
"Bunun arkasında, küçük harflerle, 'Bu geçişin alıcı tarafından bir avans olarak kabul edildiği anlaşılmaktadır,' yazıyordu."

"Peki," diye sözünü kesti Bay Flint, biraz yumuşak bir şekilde gülümseyerek, "bu geçişin aktif genç bir avukata bir yılda ne kadar para kazandıracağını düşünüyorsunuz?
Üç yüz dolar çok mu fazla? Üç yüz dolar, mesleğinin başındaki genç bir adam için önemsiz bir miktar değil, değil mi?"

Austen, Bay Flint'e baktı.

"Bir avukatın haklı davaları kabul etmesini kısıtladığında herhangi bir miktar önemsizdir, Bay Flint. Anladığım kadarıyla, demiryolunuzun geleneği, bu geçiş belgelerini eyaletin genç avukatlarına yetenek belirtileri göstermeye başladıkları anda göndermektir. Bu geçmiş, demiryollarınıza karşı haklı talepleri olabilecek müvekkillere hizmet vermemi engelleyecektir ve -açıkça konuşmama izin verin- bence bu uygulama, yaralanmış yoksul insanların etkili avukatlar bulmasını zorlaştırıyor."

"Kendi babanız demiryolları tarafından tutuluyor," dedi Bay Flint.

"Onların avukatı olarak," diye cevapladı Austen. "Mesleğimle gurur duyuyorum, Bay Flint, şüphesiz siz de mesleğinizle gurur duyuyorsunuz. Eğer bir gün bir demiryolu için avukat olarak aranacak kadar itibar kazanırsam, kendi şartlarımı kendim belirlerim. Yönetiminin tek başına
benim hizmet bedelimin değerine karar vermesine izin vermemeliyim ve onun adına yapacağım hizmetler
kesinlikle profesyonel olanlarla sınırlı olacaktır."

Bay Flint masaya vurdu.

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Bir ücret veya geçiş ücreti karşılığında bir demiryolunun
siyasi mücadelelerine katılmayacağımı veya onun adına herhangi bir
siyasi manipülasyona girişmeyeceğimi kastediyorum."

Bay Flint saldırgan bir şekilde öne doğru eğildi.

"Bir demiryolunun, eyalet meclislerinin şantajcı politikacısından kendini
savunmak için bir yol benimsemediği takdirde ne kadar süre temettü ödeyeceğini düşünüyorsunuz, Bay Vane?
Başkanı olmaktan onur duyduğum demiryolları, bu ve diğer eyaletlerde ağır bir bedel ödüyor. Kendimizi
korumak için önlemler almazsak çok daha ağır bir bedel öderiz. Ama sizinle tartışmaya niyetim yok, Bay Vane," diye devam etti hemen, Austen'ın ona cevap vermek üzere olduğunu fark ederek,
"Ne de Kuzeydoğu Demiryollarının siyasete gereksiz yere karıştığı izlenimini bırakmak istiyorum."

Austen nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Bay Flint ile bu son ve gerçekten önemli soruyu tartışmak için oraya gitmemişti, ancak başkanın onu gerçekten ilan ettiği
acemi olarak görüp görmediğini merak ediyordu. Austen
geçit kartını Bay Flint'in masasına koydu ve ayağa kalktı.

"Size temin ederim, Bay Flint, ziyaretime sebep olan ruh hali
tartışmacı değildi. Geçişi kabul edemem, çünkü
alıkonulmak istemiyorum."

Bay Flint ona baktı. Hilary Vane'in bu uzun boylu haylaz oğlunda, demiryolu başkanının ilk başta fark etmediği bir onur, sessiz bir güç işareti vardı - muhtemelen sadece haylazlığı aradığı için. Bay Flint, meseleyi gördüğüne inandığı önemsiz yönüyle ele almak, onu
nezaketle
başarmak istiyordu. Ancak henüz formüle edilmemiş bir içgüdü, başkana
potansiyel güçleri küçümsenmeyecek bir düşmanla karşı karşıya olduğunu
söyledi ve kendi isteği dışında sinirlendi.

"Bir avukatın iradesi dışında bir avans kabul etmeye zorlanabileceği bir yasa bilmiyorum, Bay Vane," diye cevapladı ve bir çabayla kendini
yendi. "Ama umarım bana izin verirsiniz," diye ekledi
başka bir tonda, "babanızın ve dünyada
biraz deneyimi olan bir adam olarak, hoşgörüsüzlüğün
gençliğin bir özelliği olduğunu söylemek. Bunu hatırlamadığınız Bay Isaac D.
Worthington'ın günlerinde yaşadım. Dalkavukluğa bağımlı değilim,
ama önünüzde bir kariyer olduğunu umuyorum ve inanıyorum. Babanızla konuşun. Soruyu her iki taraftan da inceleyin, -- hem masum hissedarları korumaya hem de bir şirketi halkın genel çıkarları ve genel refahı doğrultusunda yönetmeye çalışan, muazzam zorluklarla karşı karşıya olan dürüst adamların bakış açısından. Genç adam, 
hayırsever ol ve aceleyle yargılama."

Yıllar önce, zavallı Sarah Austen masasının ucunu süslediğinde,
Hilary Vane, lütuf bildirisinden sonra karısının gözlerindeki garip bir bakışı şaşırtmak için başını kaldırmıştı,
ve bu bakış onu garip bir şekilde öfkenin beyaz ateşine
sıçratmıştı. O bakış (ve daha sonra ara sıra görmüştü) bedeni kendisinin olan kadının ruhunun gerçek yansımasıydı. Hilary Vane'in düşündüğü gibi, günlük ekmeği için Yaratıcısına teşekkür etme
uygulamasına karşı bir küçümseme değildi,
söylemdeki mizahı gören birinin söyleyişine karşı bir küçümsemeydi. Bay Flint'in şimdi Austen Vane'in gözlerinde gördüğü o bakışın erkeksi bir versiyonuydu ve United Railroads başkanı üzerindeki öfkelendirici etki, baş avukatı üzerindekiyle hemen hemen aynıydı. Otuz üç yaşındaki bu genç adam kimdi ki onu
çıldırtıyordu peki? Görünürde olmasa da titredi, yine de
Austen'ın elini mekanik olarak tuttu.

"İyi günler, Bay Vane," dedi; "Bay Freeman atınızı bulmanıza yardımcı olacak."

Zayıf sekreter eğildi ve koridora açılan kapıya ulaşmadan önce Bay Flint odanın arkasındaki bir kapıyı açtı ve öğleden sonra güneş ışığıyla
dolu, sık biçilmiş bir çimenliğe çıktı.
Austen koridorda bir sandalye gördü ve sandalyede sabırla
oturuyordu.
Başkası değil, Bay Brush Bascom--Putnam'ın siyasi Dükü. Bay Bascom'un
küçük akik gözleri loş ışıkta parlıyordu.

"Merhaba, Austen," dedi, "Ne zamandan beri buraya gelmeye başladın?"

"Putnam'dan Ripton'a gitmekten daha uzun bir yol, Brush," dedi Austen ve Bay Bascom'u şaşkın bir zihinle bırakarak geçip gitti. Bay Freeman sessizce bir yan girişten çıkıp evin etrafından geçerken yüzünde bir gülümsemeye çok benzeyen bir şey belirdi.
Arabanın çevresi boştu, çay partisi bitmişti--ve Victoria. Austen,
kaybolmasının kendisini rahatlattığına kendini inandırdı: babasıyla neredeyse kavga etmiş olması
üzere, sohbet etmek garip olurdu; ama yine de onu aradı.

Arabayı ve Pepper'ı ahırların taş döşeli avlusunda buldular.
Austen dizginleri eline aldığında, sekreter ona baktı, açık mavi gözleri
beklenmeyen bir ateşle yanıyordu. Elini uzattı.

"Seni tebrik etmek istiyorum," dedi.

"Neden?" diye sordu Austen, biraz mahcup bir şekilde elini tutarak.

"Bir erkek gibi konuştuğun için," dedi sekreter ve topuklarının üzerinde dönüp
onu terk etti.

Bu garip hareket, daha garip bir deneyimi taçlandırırken,
Austen'a Pepper'ın ticaret yolunda kendi hızıyla ilerlemesine izin verirken düşünmesi için malzeme verdi. Şu anda dik, ormanla kaplı bir yamaca tutunan ana yola geri döndü, ancak dikkati ilerideki yeşilliklerin arasından inen beyaz giysili düz bir figürün görüntüsüyle dağıldı. İçgüdüsel hareketi Pepper'ı yürüyüşe çekmek oldu, motivasyonlarını neredeyse hiç analiz etmeden; sonra, yollarının kesişeceği noktaya ulaşmadan önce, Victoria Flint ile bir arkadaşlığa karşı dizilmiş olan olumsuz unsurları düşünmek ve karakteristik bir şekilde tadını çıkarmak için zamanı oldu. Flint, yolun yaklaşık altı fit yukarısındaki inen patikanın bir kaldırım taşında durdu ve bekledi. Yirmi beş yıl önce Sharon Gülü utangaç olurdu - bunu kazara yaptığını düşünürdü. Ancak Sharon Gülü, tüm güzelliğine rağmen Austen Vane için hiçbir çekiciliğe sahip olmazdı. Victoria, annesinin güzel görünümünün çoğuna, Diana'nın figürüne sahipti ve kıyafetleri tarzına uygun bir ciddiyet ve doğruluktaydı; bunlar sadece Austen üzerindeki
etkinin toplamına eklendi. Elbette arabayı hemen onun altında durdurdu ve ilk sorusu onu
nefessiz bıraktı. Tanıdığı hiçbir kadın onun gibi temel şeyleri ele geçirmemişti. "Babama ne yaptın?" diye sordu.

"Neden?" diye haykırdı Austen.

"Çünkü çok kötü bir ruh halinde," dedi Victoria. "Onu buna sen sokmuş olmalısın. Onunla kavga etmek için buraya kadar gelmiş olman mümkün olamaz. Hiç kimse onunla kavga etmeye cesaret edemez."

"Onunla kavga etmek için gelmedim," dedi Austen.

"Sorun ne?" diye sordu Victoria.

Bu sorunun mizahı ona fazla geldi ve güldü.
Victoria'nın gözleri hafifçe güldü, ama alnında bir buruşukluk vardı.

"Bana söylemeyecek misin?" diye sordu, "yoksa ondan mı çıkarmalıyım?"

"Korkarım," dedi Austen yavaşça, "eğer unutmadıysa, ondan bunu çıkarman gerekiyor."

"Unuttu, canım ihtiyar!" diye haykırdı Victoria. "Az önce onunla tanıştım
ve onu yeni Guernsey'lere bakmaya zorladım ve bana
bir ayı kadar sinirliyken epeyce rahatsız olmuş olmalı. Gerçekten de dinlenmek için buraya geldiğinde böyle üzülmemeli, Bay Vane.
Korkarım ki siz oldukça kötü bir insansınız, ama
çok hoş görünüyorsunuz. Ona ne yaptığınızı bana söylemez misiniz?"

Austen şaşırmıştı.

"Kasıtlı bir şey değil," diye cevapladı içtenlikle, "ama aramızda geçen bir iş konuşmasının benim versiyonumu size
verirsem babanıza karşı adil olmaz, değil mi?"

"Belki de hayır," dedi Victoria. Dirseğini dizine koyup çenesini eline alarak kaldırım taşına oturdu ve ona
düşünceli bir şekilde baktı. Akıllı bir generalin
geri çekileceğini gayet iyi biliyordu - at, yaya ve yük; ama Pepper kıpırdamadı.

"Biliyor musun," dedi Victoria, "Zeb Meader hakkında buraya geldiğin hakkında bir fikrim var."

"Zeb Meader!"

"Evet. Babama ondan bahsettim, onu nasıl kurtardığını, hastaneye nasıl gittiğini, ne kadar iyi bir adam olduğunu ve ne kadar fakir olduğunu."

"Ah, söyledin mi!" diye haykırdı Austen.

"Evet. Ve ona kazanın Zeb'in hatası olmadığını, trenin düdük çalmadığını veya zil çalmadığını ve geçidin kör bir geçit olduğunu söyledim."

"Peki ne dedi?" diye sordu Austen merakla.

"Kendisi kadar büyük bir demir yolunda ara sıra böyle bir şey
olabileceğini söyledi. Ve bana Zeb yaygara koparıp aptalca davranmazsa pişmanlık duymayacağını söyledi."

"Peki Zeb'e söyledin mi?" diye sordu Austen.

"Evet," diye itiraf etti Victoria, "ama şimdi yaptığım için üzgünüm."

"Zeb ne dedi?"

Victoria istemeden güldü ve Bay Meader'ın tavrını az çok tam ama nazik bir şekilde taklit etti.

"Kadınların iğne ve toz bezine sadık kalmaları ve onları ilgilendirmeyen hukuk işlerine karışmamaları gerektiğini söyledi.
Ama en kötüsü," diye ekledi Victoria, biraz sıkıntıyla, "bir daha meyve
kabul etmeyecek. Aptal değil mi? Meyveyi ona benim değil de babamın verdiğini
aklına getirmiyor. Sanırım babamın beni oraya bunu söylemem için gönderdiğine inanıyor."

Austen sessiz kaldı, çünkü bu görünüşte belirsiz hasar davasının Kuzeydoğu Demiryolları için gerçek önemi yavaş yavaş anlamaya başlıyordu. Halk demiryollarına karşı pek de iyi bir ruh halinde değildi: geçitlerde sorun vardı ve Bay Meader'ın talihsizliği ve şirket avukatının oğlunun onu kurtarma şekli kazaya
acı bir tanıtım kazandırmıştı. Dahası, Augustus Flint'in aklına Hilary Vane'in oğlunun davayı açabileceği gelmiş olsaydı, Bay Meader ve Bay Austen Vane ile biraz uğraşmaya değerdi. Bazı küçük yangınların dünya çapında yangınlar çıkardığı bilinmektedir.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Victoria. "Konuştuğun kişiyi unutmak hiç de kibarca değil."

"Seni unutmadım," dedi Austen gülümseyerek. Nasıl unutabilirdi ki?
-Bu şekilde onun altında otururken?

"Ayrıca," dedi Victoria yumuşayarak, "soruma cevap vermedin."

"Hangi soru?"

Onu düşünceli bir şekilde inceledi ve kadınsı bir sanatla
nadiren başarısızlığa uğrayan bir saldırı yaptı.

"Neden bu kadar muammasınız, Bay Vane?" diye sordu. "Avukat olduğun için mi, yoksa Batı'da çok şey görüp çok fazla insan vurduğun için mi?"

Austen güldü, ancak ona yeterince ilgi gösterdiği için karıncalanma belirtileri gösterdi ve onu bir bilmece olarak nitelendirdi. Ancak son suçlamanın anlamı ona
anlaşılınca anında ciddileşti.

"Sanırım bir tür Jesse James olarak görülüyorum," dedi. "Şu bir gerçek ki, şimdiye kadar sadece bir adamı vurdum ve bundan pek hoşlanmadım."

Victoria ayağa kalktı ve bir basamak aşağı inip ona elini uzattı. Victoria elini tuttu ve elini bırakan ilk kişi de o değildi; ve parmaklarını
çekerken yüzünde nazikçe bir renk belirdi.

"Seni gücendirmek istemedim," dedi.

"Beni gücendirmedin," diye hemen cevapladı. "Sadece bir haydut olmadığımı bilmeni istedim."

Victoria gülümsedi.

"Gerçekten öyle düşünmemiştim--çok ciddisin. Şimdi gitmem gerek,
ve--bana hiçbir şey söylemedin."

Yolu geçti ve diğer taraftaki patikaya doğru inmeye başladı.
Başladıktan sonra iki kez geriye baktı ve bir kez de
yaprakların arasında hafifçe durarak, omzunun üzerinden bakarak onu şaşırttı.

BÖLÜM V. YOLLARIN AYRILMASI

Austen bir sonraki sefer hastaneyi ziyaret ettiğinde Bay Meader onun için bir sürpriz hazırlamıştı. Günün vaktini geçirdikten sonra, her zamanki gibi, hasta Victoria'nın meyvelerinden daha fazla yemeyi reddetmesine yol açan sebepleri serbestçe tartıştı.

"Ona karşı hiçbir şeyim yok," diye ilan etti; "Bunu açıkça söylemeye çalıştım. Gördüğüm en hoş ve sıradan genç kadındı ve bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum. Ama sepetleri getirdiğinde bir şeyler çevirdiğinden şüphelendim. Ve bana yaşlı Flint'ten gelen mesajı verdiğinde, bundan emin oldum."

"Bayan Flint tamamen masumdu, eminim," dedi Austen, kesin bir şekilde.

"Yaşlı Flint'i görebilseydim, ona paradan tasarruf etmek için kadınları kullandığını söylerdim," dedi Bay Meader. "Onun öyle biri olmadığını biliyordum. Ve sonra diğer şey hemen üstüne geldi."

"Başka ne?"

"Söyle," diye sordu Bay Meader, "bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Austen.

"Hilary Vane'in burada olduğunu bilmiyor muydun?"

"Babam!" diye bağırdı Austen.

"Bana oldukça sıcak davranıyorlar, öyle olsunlar. Şimdi fiyatımın ne olduğunu bilmek istiyorum. Ama söyle, babanın sana haber vermeden buraya geleceğini
düşünmedim."

Austen sessizdi. Gerçek şu ki birkaç dakika boyunca konuşacak kadar kendini
yeterince kontrol edemedi.

"O, yolun baş danışmanı," dedi uzun uzun; "Benim onunla
bağlantım yok."

"Sanırım doğru yoldasın. Baban oldukça akıcı konuşuyor. Oğlu ilgilendiği için nasıl olduğumu görmek için uğradım.
Anlamadığım bir hukuk saçmalığı yaptı. Bana pek bir davam olmadığını söyledi; demiryolu şirketinin politikasının liberal olduğunu
söyledi ve ne yapmam gerektiğini bilmek istedi."

"Ee?" dedi Austen kısaca.

"Eh," dedi Bay Mender, "benden zerre kadar memnuniyet duymadı. Onun gibi insanlarla yeterince karşılaştım ve onlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum,
ve ona bunu söyledim. O kurnaz Bay Tooting'i bana beş yüz dolar teklif etmek için ortalıkta dolaştırmalarının ne anlama geldiğini sordum. O geçişte davamı jüriye emanet etmeye
istekli olduğumu söyledim."

Austen, karışık duygularına rağmen gülümsedi.

"Bay Vane başka ne söyledi?" diye sordu.

"Daha da harika bir görüntü değil. Birçok insanın, demiryolcularının cömertliğine güvenmek için daha iyi bir şey yapmışken, para harcayıp hukuka gidecek kadar aptal olduğunu söyledi. Cömertlik! Adams'ın dul eşi, onların cömertliğine güvenmekle iyi etti, değil mi? Bir şey daha bilmek istedi ama ben ona
hiç memnuniyet vermedim."

"Neydi o?"

"Bunu nasıl başardığını sana söyleyemem. Sanırım hiç başaramadı,
tam olarak. Davamı hangi avukatın alacağını bilmek istiyordu. Onun
hiçbir
işini
bilemezdim ve eğer henüz bilmesini isteseydin, onu
mahcup ederdin diye aradım."

Austen gitmek için ayağa kalkarken elini çiftçinin elinin üzerine koydu.

"Zeb," dedi, "bundan daha örnek bir müvekkilim olacağını hiç beklemiyordum. "

Bay Mender ona bir bakış attı.

"Belki de baban hakkında biraz fazla açık konuştum, Austen," dedi;
"sen ve o biraz farklı görünüyorsunuz."

"Yargıç ve ben birbirimizi anlıyoruz," diye cevapladı Austen.

Kapıya kadar gelmişti ki durdu, topuklarının üzerinde sallandı ve
yatağın yanına geri döndü.

"Sana şunu söylemek benim görevim, Zeb, bu konuyu kapatmak için
bir jüriden alabileceğinden daha fazlasını teklif edebilirler. O durumda sana kabul etmeni tavsiye etmem gerekir."

Bu açıklamayı yaparken Zeb Meader'ın gözlerinin ona dikildiğinin farkındaydı ve çiftçinin onu terazide tarttığını biliyordu.

"Satmak mı?" diye haykırdı Bay Meader. "Satmam için mi tavsiyede bulunuyorsun?"

Austen sinirlenmedi. Bu adamı ve içinden geldiği insanları anlıyordu.

"Sorun senin karar vermen - bir anlaşmayla daha fazla para kazanıp kazanamayacağın."

"Para!" diye bağırdı Zeb Meader, "Bunu elde etmek benim için oldukça zordu ama
bunun için yapmayacağım bazı şeyler var. Bu davanın örtbas edilmesini istemelerinin bir nedeni var, bu şekilde davranıyorlar. Hayatım boyunca Mercer ve Putnam County'de boşuna yaşamadım. Son yirmi beş yıldır Brush Bascom altında kirli politikalarını yürüttüklerini görmedim mi? O ilçede ofisi veya geçiş izni olan hiçbir adam yok, ama Bascom ona veriyor ve Bascom da bir demiryolu aracı." Birden Zeb yatakta doğruldu. "Seninle mi uğraşıyorlar?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Austen, tarafsız bir şekilde. Zeb'in söylediklerini zar zor duymuştu; aklı başka yerdeydi. "Evet. Bana yıllık geçiş izni gönderdiler ve ben de geri aldım."

Zeb Meader birkaç dakika konuşmadı.

"Sanırım biraz aceleci davrandım, Austen," dedi sonunda.

"Satılmayacağını tahmin edebilirdim. Eğer riski almaya istekliysen, onlara on bin doların beni cezbetmeyeceğini söyle."

"Tamam, Zeb," dedi Austen.

Hastaneden ayrıldı ve Sawanec yamaçlarına doğru ülkenin dört bir yanına gitti, yamaçlara tırmandı ve akşam ışığında başı açık bir şekilde durup, kuzeye doğru Leith ve Fairview'un saklı olduğu ormanlık sırtlara doğru geniş ve sakin vadiye baktı. Yaşam biçimlerinin ayrıldığı noktaya gelmişti ve yolunu seçmekte tereddüt etmese de, baskın olmasa da bir Vane mirası böyle bir kavşakta uyumun hoşluğunu göstermekten geri kalamazdı. Austen'ın Hilary Vane'e olan sevgisi gerçekti; yaşlı adamın yalnızlığı, babasının onu kendi tarzında sevdiğini bilen oğluna çekici geliyordu. Oradaki
anahtardan korkuyordu.

Ve o bölgede ikna edici olan doğa, bir tarlada daha
tam olarak sakinleştirilemezdi kendi. Bir dakikanın anısı ve yalvarışı, Austen'ın mizacına bir ömür yetecek kadar
zorlukla yetinir; ve kartalla birlikte vadinin üzerinden uçarken gözleri, düz ışıkta sonsuz yeşil tonlarında uzanan sırtların kadifemsi kıvrımlarını, büyülü diyarın olabileceği yeri aradı. Victoria Flint'e karşı hislerinin o sıradaki hali çok
belirsizdi - tam olarak resmedilmesi için, ama kesinlikle ona karşı hissettiği çekime teslim olmaya hazır değildi. Hayal kurmasına izin verirse mizah anlayışı araya giriyordu; tanışıklığı sürdürmekte belli bir
aptallık vardı, ejderhaya karşı muhalefet yolunu seçtiği için şimdi daha da büyüktü. Etrafı çevrili genç bir kadının, iş dünyasının ve politik ahlakın inceliklerini pek bilmesi beklenemezdi: Zeb Meader'ın davasını ele alsın, sadakati doğal olarak babasına olurdu, eğer Austen Vane'i düşünürse.

Ve yine de Victoria'nın Flint'le birlikte adının çelişkisi, onun babasına veya Sharon Gülü'ne ait olmadığını ilan ediyor gibiydi. Austen, dağdan inerken, Cumhuriyet için iyiye işaret eden bir ticaret neslinden bir nesil idealin ortaya çıkması hayaline dalmasına izin verdi. Ve Austen Vane, o genç ve seyahat eden nesille ortak olarak, büyük ölçüde Cumhuriyet açısından düşünüyordu. Pepper County ve Putnam County onun için birdi - memleketinin parçalarıydı. Ve bu nedenle kurtarılabilirdi.

Hanover Caddesi'ndeki eve ulaştığında akşam yemeği saati çoktan geçmişti; ancak geçmiş günlerde Sarah Austen'ı bulmak için ormana giden Euphrasia, onun için akşam yemeğini sıcacık hazırlamıştı.

Daha sonra piposunu yaktı ve karanlığa çıktı ve
hemen granit kapı eşiğinde düşünceli bir şekilde oturan siyah bir figür gördü.

"Siz misiniz, Yargıç?" dedi Austen.

Saygıdeğer Hilary karşılık olarak homurdandı.

"Sanırım başka bir çılgın keşfe çıkıyoruz."

"Bacaklarımı biraz uzatmak için Sawanec'e çıktım," diye cevapladı Austen, babasının yanına oturarak.

"Komik," dedi Sayın Hilary, "Büyüdükten sonra bacaklarımı uzatma çılgınlığım hiç olmadı."

"Şey," dedi Austen, "Ormana gitmeyi ve tepelere tırmanmayı
ve arada bir havalanmayı seviyorum."

"Dün Tunbridge yolunda havalandığınızı duydum," dedi Sayın Hilary.

"Bunu duyacağınızı tahmin ediyorum," diye cevapladı Austen.

"Bugün oradaydım. Bay Flint'e geçiş kartınızı verdiniz, değil mi?"

"Evet."

"Bunu bana ilk önce söylemeyi uygun görmediniz, değil mi? Ona teşekkür etmek için
yukarı çıkacağınızı söylemiştiniz."

Austen bunu düşündü.

"Beni yanlış yere koydunuz, Yargıç," diye cevapladı bir süre sonra. "Bu
yorumu ironik bir şekilde yaptım. Korkarım ki beni oraya gitmeye iten sebep konusunda
birbirimize katılamayız."

"Vicdanınız babanızınkinden biraz daha ince mi?"

"Hayır," dedi Austen, "Açıkçası öyle olduğunu düşünmüyorum. Son birkaç yıldır, şeylere bakış açımızdaki farklılıklar hakkında epey düşündüm. Dürüst olmaya çalışan iki adamın vicdanen farklı olabileceğine inanıyorum. Ama aynı zamanda, mesleğin onuru açısından az çok kınanması gereken bazı geleneklerin demiryolu uygulamalarında yavaş yavaş
geliştiğine de inanıyorum. Bence
bunlar belki de hukuk alanındaki seçkin kişiler tarafından bile fark edilmiyor."

"Hıh!" dedi Saygıdeğer Hillary. Ama oğluna bu gelenekleri sayması için baskı yapmadı. Austen'in yaptıklarını onaylamadığı bunca yıldan sonra, savurgan oğul tarafından kendi yaptıklarından dolayı hesap sorulması gerçekten garip görünüyordu. Sık sık azarladığı bu çocuğun pratik ahlaka kendisinden daha net bir bakış açısına sahip olması mümkün müydü? Bu saçmaydı. Ama son birkaç yıldır neden huzursuzluk vardı? Neden o dönemde, hayatında ilk kez, Kuzeydoğu Demiryolları'nın baş avukatı pozisyonundan duyduğu mutlak memnuniyeti birden fazla kez sorgulamıştı? Neden oğlunu bir demiryolu avukatının sözde görevlerinin çoğuna dahil etmekte tereddüt etmişti? Austen bu geceye kadar bu görevleri sözlü olarak hiç dile getirmemişti.

Ne kadar çelişkili görünse de, Sayın Hilary Vane'i ne kadar rahatsız etse de, Austen ona Bay Blodgett'ın vurulmasıyla ilgili tarafsız bir açıklama yaptığında hissettiği o belli belirsiz gurur hissini tekrar yaşadı; ve bu his Hilary Vane'i her zamankinden daha fazla sertleştirdi. Hiçbir şeyi kabul etmeme alışkanlığı ve hayat boyu süren gurur, işvereninin yararına olası mesleki kusurların kabul edilmesini akla bile getirmiyordu. Bu nedenle Bay Flint'inkiyle aynı tavrı takındı ve açıklama yükünü Austen'a yükledi, oğlunun spesifik olma konusundaki isteksizliğine kesinlikle güvenerek. Ve Austen'ın ilişkisini göz önünde bulundurarak bu zihinsel süreçleri anlaması beklenemezdi.

"Bakın, Yargıç," dedi, hissettiği gerçek sevgiden çok utanarak, "bir ukala gibi görünmek ve sizin deneyim ve konumunuzdaki bir adamı yargılıyormuş gibi görünmek istemiyorum, özellikle de sizin oğlunuz olma şerefine eriştiğimden ve kusursuz olmayan bir varoluşla epeyce sorun çıkardığımdan. Konuya başladığımıza göre,
ancak, Zeb Meader'ın davasını Northeastern Railroads'a karşı aldığımı söylemem gerektiğini düşünüyorum."

"Bana söylemene pek gerek yok, değil mi?" diye belirtti Sayın Hilary, kuru bir şekilde. "Başkaları kadar ben de öğrenirdim."

"Sana söylemem gerekiyordu," diye cevapladı Austen, kararlı bir şekilde,
"seninle ortak olmasam da, senin adını taşıyorum. Ve
müvekkiline karşı bir dava açacağım için,
başka bir yere taşınmamı istediğin aklıma geldi."

Sayın Hilary uzun süre sessiz kaldı.

"Taşınmak mı istiyorsun, SEN mi? Bu kadar mı?"

"Sadece varlığım seni utandırabilir."

"Bu sözleşmede yoktu," dedi Sayın Hilary; "aklına gelen her
aptalca davayı alma hakkın var. İnsanlar benim onlarla bir ilgim olmadığını gayet iyi biliyorlar."

Austen gülümsemedi; babasının bu konudaki düşmanlığını gayet iyi anlayabiliyordu. Eski evinin üçgen çatısına yıldızlara doğru bakarken, bir sonraki cümleyi daha kolay bulmadı.

"Ve sonra," diye devam etti, "senin isteklerine ve yargılarına açıkça aykırı bir yol izlerken aklıma geldi ki--yani, senin
masanda yemek yiyordum ve senin evinde uyuyordum."

Oğlunun şaşkınlığına, Hilary Vane ona neredeyse saldırganca döndü.

"Tekrar gitmek isteyeceğin zamanın geldiğini düşünmüştüm--çingenelik," diye bağırdı.

"Ben tam burada, Ripton'da kalırdım, Yargıç. Çalışmalarımın bu Eyalette olduğuna inanıyorum."

Onur, içinde delik olan bir değirmen taşını görebiliyordu. Austen'in iddiasının onun üzerindeki etkisi, birinin görevinin diğerinin zahmetle inşa ettiği şeyi yıkmak olduğu yönündeki bir bildiriydi. Ve yine de Hilary Vane'in giderek artan korkusu, Austen'in bir daha asla geri dönmemek üzere o evde geçirdiği yılların azalmasının yalnızlığıydı.

"Meader meselesinin aklında olduğunu biliyordum," dedi. "Bazı şeyler hakkında hayal ürünü fikirlerin olduğunu biliyordum. Sana seni burada istemediğimi hiç söylemedim, değil mi?"

"Hayır," dedi Austen, "ama--"

"Seni istemeseydim sana söylerdim--değil mi?"

"Umarım, Yargıç," dedi Austen, bu kabalığın altında yatan duyguyu
biraz anlamıştı. Bu bilgi onun için işleri
daha da zorlaştırdı.

"Annenin eviydi--zaten buna hakkın var," dedi Sayın Hilary, "ama bilmek istediğim, o ebedi aptal Meader'a
bizim ona teklif ettiğimiz şeyi kabul etmesini neden tavsiye etmediğin. "Bir ilçe jürisinin bu kadarını vermesini asla sağlayamazsın."

"Ona kabul etmesini tavsiye ettim," diye cevapladı Austen.

"Nesi var onun?" diye sordu Sayın Hilary.

"Peki, yargıç, eğer gerçekten fikrimi merak ediyorsanız, Meader gibi dürüst bir çiftçi, Ham Tooting ve Brush Bascom gibi gayretli ve sadık hizmetkarları olan herhangi bir şirketten şüphelenir." Ve Austen, öğleden sonra boyunca ara ara kendisini rahatsız eden sızının
tekrarlanmasıyla, bu isimlere Hilary Vane'i de ekleyebileceğini düşündü. Kesinlikle Zeb Meader babasını esirgememişti.

"Hayat," dedi Sayın Hilary, bilinçsizce 'Tartışmalar Kitabı'ndan bir ifade kullanarak, 'en uygun olanın hayatta kalmasıdır."

"En uygun olanı nasıl tanımlarsınız?" diye sordu Austen. "Onlar, alışılmadık olmayan ve kesinlikle yüce olmayan Para kazanmak
elinde olabilecek her türlü silahı kullanarak diğer yaratıklardan? servet edinmenin ahlak uygulamasından muaf olduğuna inanan? Bay Flint sizin için var olmak ve hayatta kalmak için en uygun tip mi, yoksa Gladstone, Wilberforce, Emerson veya Lincoln mu?"

"Emerson!" diye haykırdı Sayın Hilary, ismini gözlerinin önünde kırmızı harflerle
belirleyerek. Filozofun yazılarından tek bir satır bile okumamıştı, hatta "arabanızı bir yıldıza bağlayın" ("Tartışmalar Kitabı"nda değil). Sarah Austen, Emerson in
ormanda'yı okumuştu ve oğlunun sorusu, karısının nadiren kocasının otoritesine karşı çıktığı anlaşılmaz ama cevapsız şimşeklere o kadar benziyordu ki Hilary Vane öfkesinin onu ele geçirdiğini fark etti. Emerson ismi, onun zihninde anlaşılmaz, aptalca alışkanlıkların ve inançların eşanlamlısı olarak değişmez bir şekilde yerleşmişti. "Bana Emerson'dan bahsetme," diye haykırdı. "Ve Brush Bascom'a gelince, onu otuz yıldır tanıyorum ve Cumhuriyetçi parti için bu eyaletteki herhangi bir adam kadar çok şey yaptı." Bay Bascom'un bu şekilde haklı çıkarılması, doğal olarak çok uzun süren bir sohbeti sonlandırdı. Sayın Hilary dinlenmek için çekildi; ama -eğer Austen bilseydi- sabahın erken saatlerine kadar uyumadı.

Bay Zebulun Meader'ın United Northeastern Railroads'a karşı açtığı dava, Putnam County'nin ilçe merkezi olan Bradford'da yargılanmaya ancak bahar aylarında başladı ve biz de buna eyaletin kayıtlarında çok fazla yer vermek istemiyoruz. Öncelikle, haftalık gazeteler bundan bahsetmedi; Bay Paul Pardriff, Ripton Record'da davayla ilgili bir açıklama yapması istendiğinde, bunun önemsiz bir konu olduğunu söyledi ve öğleden sonrasını Azteklerin ev içi alışkanlıklarıyla ilgili bir başyazı yazarak geçirdi. Ancak Bay Pardriff, davaya şahsen katılmak için konunun yeterince ilgi çekici olduğunu
düşündü ve yolculuk için cebinde taşıdığı yeşil bir karton parçası kullandı. Bradford Champion'ın editörü sarı kartonunu kullanmak zorunda değildi, ancak köşelerinde bu olay boşuna aranabilir.

Çok büyük bir olay değildi, mahkemeye gelen yüzlerce demiryolu kazasından biriydi. Hilary Vane'in oğlu davacının avukatıydı; Bay Meader hastaneden taburcu olduktan sonra çalışamamasına rağmen konuşabilmişti ve Putnam'daki ihmal edilmiş ortalama bir vatandaşın davaya gösterdiği ilgi, haftalık gazetenin haber yayıcısı olmadığını kanıtladı. Demiryolunun dava tarafı, Williamstown'daki evinden kırmızı bir bilet teşhir ederek seyahat eden Putnam İlçesi'nin o cana yakın ve yetenekli uygulayıcısı Bay Nathaniel Billings tarafından sunuldu. Austen Vane, Ripton'dan kendi yolunu ödemek zorundaydı, ancak mil defterini geri verirken, kondüktör eğildi ve kulağına onu gülümseten bir şeyler fısıldadı ve Austen, bir geçiştense o küçük teşvik damlasını tercih edeceğini düşündü. Ve Bradford'da arabadan inerken, iki kır saçlı ve sert elli kişi ayağa kalktı ve ona iyi şanslar diledi.

Teşvike ihtiyacı vardı, hangi genç avukat ilk önemli davasında ihtiyaç duymaz ki? Ve bunu kaybederse geleceği düşünmek istemiyordu. Ancak bu konuda, kendisine karşı çıkan güçlere karşı haklı ve haklı bir öfkeden ve onların taktikleri hakkında bilgiden kaynaklanan belli bir özgüvene sahipti. Ona göre, müvekkili yalnızca Zeb Meader değildi, aynı zamanda sakat bırakılıp satın alınan ve halka uygun bir koruma sağlamaktan daha ucuz olduğu için satın alınan kurbanlar ordusuydu.

Mahkeme salonu kalabalıktı. Solgun ama kararlı Bay Zeb Meader, çoğu tanık olan bir grup Mercer komşusu tarafından çevrelenmişti.
Bay Brush Bascom'un akik gözleri seyircilerden parladı ve Bay Nat Billings, Austen'ın elini sıkmak için öne doğru koştu. Nat, Ripton'da Sayın Hillary'yi sık sık ziyaret edenlerden biriydi ve Austen'ın küçük masasına oturmuştu.

"Seni gördüğüme sevindim, Austen," diye bağırdı, böylece insanlar duyabilirdi; ve daha düşük bir sesle, "Biz avukatlar, bu küçük şeylerin bir fark yaratmadığını anlıyoruz, ha?" diye ekledi.

"Eğer sen de kabul ediyorsan, ben de kabul ediyorum, Nat," diye cevapladı Austen. Avukatın etli yüzüne, tıraşlı yerlerinde mavi-siyaha dönmüş yüzüne ve Bay Billings'in kaslarının yerinde tutamadığı kaypak gözlerine ve ağzına baktı. Bay Billings'in ayrıca dişleri de çizilmişti. Ama bu bariz dezavantajları Falstaffvari bir samimiyetle gizlemek için elinden geleni yaptı, çünkü Bay Billings şişmanlıyordu.

"Daha gençken bir iki kez denedim dostum. Asilce ama işe yaramıyor," dedi Bay Billings, hala gizli. "Fırça ekşidir, ona bak. Ama senin ne hissettiğini anlıyorum. Ben konuşan bir adamım ve anlayamadığım şey, yaşlı adamın senin buna karışmana neden izin verdiği."

"Senin diğer tarafta olacağını biliyordu, Nat ve bana bir ders vermek istedi. Sanırım Demiryolu Komisyonu'nun müvekkilini tamamen akladığı bir davaya itiraz etmek aptallıktır," diye ekledi Austen düşünceli bir şekilde.

Bay Billings'in cevabı tek gözünü çok yavaşça kırpmak oldu; ve bu nezaketler bittikten kısa bir süre sonra dava açıldı. Açık pencerelerden hoş kokulu bir rüzgar esti ve dışarıdaki Doğa kendini binbir çeşit yeşil tonla süslemeye başlamıştı. Austen jüriyi inceledi ve tartışmasının kaç noktasını hatırlayabildiğini merak etti, ancak ayağa kalktığında kelimeler ona geldi. Kral Davut'un Goliath'a fırlattığı pürüzsüz, yuvarlak taş için bir amblem arayacaksak, buna gerçek demeliyiz - çünkü gerçek asla hedefi vurmaz. Austen'in açılışı uzun değildi, kelimeleri basit ve dramatik değildi, ancak onları "Uncle Ton's Cabin" ve "Song of the Shirt"ü okumaya ve inanmaya zorlayan aynı manyetik güçle suçluyor gibiydi. Seyirciler ve jüri dikkatle dinliyordu. Davacı için yaklaşık yirmi tanık hazır bulundu, hepsi ne çan ne de düdük duymadıklarını beyan ettiler. Bu tanıkların çoğu korudaydı, iki veya üçü trendeydi; İki, civardaki
sakin, Demiryolu Komisyonu'na bu geçit hakkında şikayette bulunduklarını ve vatandaşların kendilerine bakmalarının
görevleri olduğu yönünde kaçamak cevaplar aldıklarını ifade ettiler.
Çapraz sorguda, uygun şekilde korunan
hemzemin geçitlere itirazları olmadığını beyan ettiler; bu geçit bir ölüm tuzağıydı.
(Çıktı.) Bay Billings, bu çiftçilerden birinin - açık gözlü, dolgun göğüslü, derin sesli bir adam - süt nakliyesiyle ilgili bir tartışmadan kaynaklanan demir yoluna karşı bir düşmanlığı olduğunu kanıtlamaya çalışmak gibi bir hata yaptı.

"Bir düşmanlığım var, Sayın Yargıç," dedi tanık sessizce. "Demiryolu, Putnam'daki politikacılar tarafından
temsil edildiğinde,
onu elemem doğal değil mi?"

Çıktıysa da bu cevap sevinçle karşılandı.

Genç Bay Vane'in o zamanlar dinlenmiş olmasının aksine, Bay Billings meseleyi genellikle daha önemli konularla ilgilenen geniş deneyime sahip bir adamın bakış açısından ele aldı. Bu, ciddi bir tavırla onurlandırılmayacak kadar önemsizdi. Jüriye, Kuzeydoğu Demiryolu'na halkı için bu kadar çok şey yaptığı için devletin minnettarlığını hatırlatarak "Tartışmalar Kitabı"ndan serbestçe alıntı yaptı; ve eğer tüm geçitleri ortadan kaldırırlarsa, hissedarlar için hiçbir temettü olmayacaktı. Ayrıca, yasaya göre bir geçit ortadan kaldırıldığında devletin yarısını ödemesi gerekiyordu ve devlet bunu karşılayamıyordu. Austen, açılışında, vatandaşları öldürmenin hem demir yolu hem de devlet için daha ucuz olduğunu öne sürmüştü. Savunma avukatından, Devletin geçitlerin kademeli olarak ortadan kaldırılacağı bir politikaya girmeyi göze alamayacağını hangi yetkiyle beyan ettiğini sormak için izin istedi.

"Neden," dedi Bay Billings, "bu amaçla sunulan tüm yasa tasarılarının komiteden asla çıkmaması?"

"Sorabilir miyim," dedi Austen masumca, "son beş oturumda alt Meclis'teki o özel komitenin başkanı kimdi?"

Bay Billings, arkadan gelen yüksek bir sesin "Brush Bascom!" diye bağırmasıyla bu soruyu yanıtlamanın utancından kurtuldu.

Bir kahkaha tufanı mahkeme salonunu sarstı ve tüm gözler, bacaklarını çaprazlayıp kolunu koltuğun arkasına koyarak kayıtsızca oturmaya devam eden
Brush'a çevrildi. Suçlu dışarı atıldı, düzen sağlandı ve Bay Billings, incinmiş bir tavırla, davacının avukatının Bay Bascom'a itiraz etmeyi neden uygun gördüğünü anlayamadığını açıkladı.

"Ben sadece bir soru sordum," dedi Austere; "son yirmi yıldır halkın armağanı olan herhangi bir adama itiraz etmek benden uzak olsun."

Bunu, Bay Billings'in ağzını kıvırdığı ve bu tür taktiklerin ve bu tür hafifliğin kınanması gerektiği izlenimini verdiği bir kahkaha tufanı izledi.

Savunma için, mühendis ve ateşçi
ikisi de zile
geçitten önce basıldığını yemin ettiler. Austen sadece bunun iki mil uzaklıktaki
Kuzey Mercer istasyonundan ayrıldıklarında olup olmadığını sordu. Hayır, daha yakındı. Tam yeri söylemeleri için baskı yapıldığında,
sadece tahminde bulunabiliyorlardı, ancak geçitte duyulabilecek kadar yakındı.
Diğer tanıklar--aralarında koruda piknik yapan birkaç kişi--zili duyduklarına yemin ettiler. Bunlardan biri Austen, kendisinin son Yasama Meclisi'ndeki Mercer üyesi olup olmadığını sordu ve artık cana yakın olmayan Bay Billings itiraz ederek ayağa fırladı.

"Yüce Hakim," dedi Austen, "sadece bu tanığın Yasama Meclisi'ne gittiğinde Kuzeydoğu Demiryolu'ndan bir geçiş
kabul ettiğini ve o zamandan beri kendisi ve ailesi için birkaç geçiş
kabul belgesi aldığını göstermek istiyorum."

İtiraz kabul edilmedi ve Bay Billings bir istisna olduğunu belirtti.

Seyircilerin duyulabilir şekilde kıkırdadığı bir diğer tanık ise Mercer'in patronu Dave Skinner'dı. Hayatı boyunca Mercer kasabasında yaşadığını ve kaza olduğunda piste yüz metre uzaklıkta olduğunu ve zil sesini duyduğunu söyledi.

"Bay Brush Bascom'un çiftliğinizde bir ipotek olduğu bir gerçek değil mi?" dedi Austen bu tanığa.

"Saygıdeğer efendim," diye devam etti Austen, Bay Billings itirazını bitirdiğinde, "bu adamın üç aylık taksitini ödemek için Riverside'a gittiğini gösterebilirim."

Bay Bascom öğleden sonraki oturumda yoktu. Bay Billings'in özeti biraz tutkuluydu ve "Tartışmalar Kitabı"ndan daha fazla alıntı içeriyordu. Açıkça, dürüstçe görevini yapmaya çalışan bir demiryolu şirketine karşı önyargıya yapılan itirazlardan pişmanlık duyduğunu söyledi - evet, görevinden fazlasını.

Yanlış değerlendirilse, kötüye kullanılsa, dostsuz olsa bile, halka hizmet etmeye devam edecekti. Bay Billings'in belagati o kadar asil bir tablo ortaya çıkardı ki bitirdiğinde sesi duygudan titriyordu.

Birçok izleyicinin görüşüne göre Austen Vane henüz hatiplik sanatını öğrenmemişti. Müşterisi olan zavallı çiftçinin acısını ve kaybını uygun bir şekilde tasvir edebilirdi; o sadece doktorun ifadesinden Bay Meader'ın bir daha asla geçimini sağladığı türden fiziksel bir iş yapamayacağı yönündeki ifadesini alıntıladı ve sonunda jürinin dikkatini kazadan iki gün sonra elde ettiği geçiş fotoğraflarına ve planlarına çekerek, kamuya açık otoyolun, yoğun bir orman ve çalılıkların arasından otuz üç derecelik bir açıyla yaklaşarak, o noktada demiryolu setine tırmandığını ve at gerçekten raylara girene kadar bir trenin görülemediğini not etmelerini istedi.

Jüri, yargıcın suçlamasından beş dakika sonra dışarı çıktı ve Bay Zebulun Meader'a altı bin dolar ve masraflar tutarında bir karar verdi; mahkeme salonunda açıkça onaylandığı için halk tarafından kabul edilen bir karar. Sessizlik sağlandığında, Bay Billings, davanın istisnalar dahilinde Yüksek Mahkeme'ye devredilmesini, stenografın delilleri yazmasını ve bir taslak hazırlamak için üç haftası olmasını oldukça
şiddetli bir şekilde talep etti. Bu talep kabul edildi.

Zeb Meader, doğasına uygun olarak, aldığı
tebrikler boyunca kendi kendine yetti, ancak yine de neşesi yoğundu.

"Onları iyi sarstın, Austen," dedi ve avukatının durduğu yere doğru ilerledi. "Bunu yapacağından şüpheleniyordum. Peki ya buradaki
temyiz ne olacak?"

"Billings sadece demiryolunun yüzünü kurtarmaya çalışıyor," diye cevapladı Austen gülümseyerek. "Bu davanın tekrar gündeme gelmesine
izin vermek gibi bir düşüncesi yok - bana güvenin."

"Sanırım sözünüz yerinde," dedi Zeb. "Ve sana bir şey söylemek istiyorum,
yaşlı bir adam olarak. Putnam County halkıyla bir süredir konuşuyorum ve sen
bundan hiçbir şey kaybetmedin."

"Brush Bascom'un dostluğu olmadan nasıl geçinebilirim?" diye sordu
Austen, ayık bir şekilde.

Bu tür yumuşak mizah anlayışına alışmış olan Bay Meader,
gülmek için yeterince rahatladı.

"Brush birazcık huysuz görünüyordu," diye belirtti.

Austen'ın utancına rağmen, Bay Mender'in arkadaşları
ilerliyordu. Gri saçlı bir gazi onu elinden tuttu ve
düşünceli bir şekilde yüzüne baktı.

"Uzun yıllar yaşadım," dedi, "ama onların
bu şekilde övüldüğünü hiç duymadım. Vali adayım sensin."

BÖLÜM VI. ASLAN GİRİŞİ

Shakespeare'in de çok özlü bir şekilde ima ettiği gibi, şöhretin bazen görev başında geldiği bir gerçektir. Elbette, Austen Vane Timothy Smith olsaydı, Mender davası bu hikayenin ilgilendiği havuzda bu kadar çok dalgalanma yaratmazdı. Austen doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. Zaman zaman görüştüğü babasının birçok arkadaşının görüşüne göre, yıkıma doğru büyük bir adım atmıştı ve bunu ona söylemekten çekinmediler - Ripton Ulusal Bankası'nın başkanı Bay Chipman; Hawkeye Kağıt Şirketi'nin sekreteri ve mali işler müdürü Bay Greene, ne kadar asil olursa olsun, yel değirmenlerine karşı savaşmanın bir faydası olmadığını tüm nezaketiyle ima etti.

"Yel değirmenini yıkmadığınız sürece hayır," diye cevapladı Austen. Bay Greene'e yeni ve çok
devrimci bir bakış açısı, bunu Profesör Brewer'a tekrarladı ve o beyefendiyi Austen'ı eline almaya çağırdı. Fakat profesör
kahkahalarla güldü ve sözü dolaşıma soktu.

Yönetim kurulu listesi basılamayacak kadar uzun olan Bay Silas Tredway,
eski dostu Hilary Vane'in oğluna itiraz etmeyi de üstlendi. Genç avukat onu saygıyla dinledi. Bu beyefendilerden bazılarının, daha genç olanların veznedarları, duymazlıktan geldiklerinde Bay Mender'in şampiyonluğuna hayran olduklarını söylemeye cesaret ettiler, ama bu asla işe yaramazdı. Austen, bunları da yeterince iyi huylu bir şekilde dinledi ve
onlara karşı çıkmaya çalışmadı. Güneş saatinin açısını değiştirmek
günün saatini etkilemez.

Genç Tom Gaylord'un New York'tan döndüğünde ve Austen'ın zaferini duyduğunda ofisine koşup onu kaba ama içten bir şekilde tebrik etmesi şaşırtıcı değildi. Austen Gaylord Kereste Şirketi'ne karşı bir dava kazanmış olmasına rağmen, genç Tom onu ​​tebrik ederdi. Yaşlı Tom ise farklı bir konuydu. Akçaağaçların altında topallayarak ilerleyen Yaşlı Tom, Austen'a gözlerini kısarak baktı ve bastonunu kaldırdı.

"Kahretsin, sen bir avukatsın, değil mi?" diye bağırdı yaşlı adam.

Bay Gaylord'dan bu tür selamlamalara alışkın olan Austen, kendisinin pek de avukat olduğunu düşünmediğini söyledi.

"Kahretsin, bence öylesin. Bir gün sana ihtiyacım olabilir," dedi yaşlı Tom ve
yürüdü.

"Hayır," dedi genç Tom, daha sonra babasının bu sıra dışı
tutumunu açıklarken, "bu bir prensip değil. Kereste
oranları konusunda
Northeastern ile bir tartışması oldu ve onlarla
ödeşene kadar yaşayacağına yemin ediyor. "

Eğer Profesör Brewer (Ripton'ın en açık görüşlü vatandaşı) Hilary Vane'in --kalbinin derinliklerinde-- oğluyla gizlice gurur duyduğunu söyleseydi, profesör muhtemelen okul kurulundaki, su kurulundaki ve kütüphane komitesindeki yerini
kaybederdi.
Dünyayı bilen profesörün sırrı keşfetme şekli şuydu: Davayı dinlemek için Bradford'a gitmişti, çünkü Sarah Austen'ın yakın bir arkadaşıydı. İki gün sonra Hilary Vane profesörü küçük verandasında gördü ve oyalandı. Bay Brewer bunun nedenini tahmin etti, dikkatlice konuya yaklaştı ve --çok sayıda homurtu dışında-- cesareti kırılmadan, babaya oğluna hiçbir şekilde olumsuz olmayan bir şekilde işlemleri anlattı. Bazı insanlar paregorik sever; Sayın Hilary, Austen'a görünür bir
etkisi olmadan, gereksiz yere kıvranmadan kendi işini yaptı.

Ofisteki hayat devam etti, bir veya iki istisnalar, yolunun düzgün
tınısı. Görünüşe göre, Sayın Hilary'ye göre,
oğlu Bradford'a hiç gitmemişti. Ancak Sayın Brush Bascom,
baş hukuk müşavirini ziyaret etmek için gizemli bir iş için geldiğinde,
artık Austen'ın masasında oturmuyordu; bu diğer feodal lordlar ve
hizmetliler için de geçerliydi: Bu arada, taslağını
sonuçta dosyalamayan Bay Nat Billings için de. Bay Billings kibar olmadığı için değil, ancak artık
saygın Demiryolu Komisyonu'nun pahasına yavaş yavaş göz kırpmaya
sevmiyordu.

Belki de Meader davasının geçerken değinilecek en ilginç sonucu, Bay Hamilton Tooting'in başına geldi. Austen, tepelere kaçtığı zamanlar hariç, genellikle ofisten ayrılan son kişiydi, Bay Tooting ise genellikle
ilk kişiydi. Ancak bir akşam Bay Tooting, kuvvet gidene kadar bekledi ve elini uzatarak Austen'ın odasına girdi.

"Onu oraya koy, Aust," dedi.

Austen onu oraya koydu.

"Son birkaç aydır düşünürümü çalıştırıyorum," diye gözlemledi Bay Tooting, masaya oturarak.

"Sinirsel bitkinlikten korkmuyor musun, Ham?"

"Söyle," diye haykırdı Bay Tooting, sinirli bir kahkaha atarak, "neden beni hep neşelendiriyorsun? Benden daha yaşlı değilsin."

"Ben o kadar yaşlı değilim, Ham. Senin dünya hakkındaki bilgine sahip değilim."

"Çık dışarı," dedi Bay Tooting, bu iltifatı nasıl karşılayacağını tam olarak bilmiyordu. "Buraya ciddi bir konuşma yapmak için geldim. Bunu düşündüm ve neyi doğru yaptığını bilmiyorum."

"Pekala, Ham, bilmiyorsan, seni nasıl ikna edeceğimi bilmiyorum."

"Dur. O şekilde dolanma--başımı döndürüyorsun." Gizlice sesini alçalttı, ama beş duvarın yakınında kimse yoktu. "Ben altın bir tuğla ile bir
devlet tahvili arasındaki farkı biliyorum, neyse. Demiryoluna karşı gelmenin bir yıl veya daha kısa bir sürede karşılığını alacağına inanıyorum. Sanırım sen başlar başlamaz ben de başladım, ama
bir adam benim kadar uzun süre yakayı taktığında ve yaşamak zorunda kaldığında, serbest bırakmak kolay olmuyor--anlıyorsun."

"Anlıyorum," diye cevapladı Austen ciddi bir şekilde.

"Geçen yaz Meader'ı bir uzlaşmayı kabul etmeye ikna etmek için fazla uğraşmadığımı sana bildirmek istedim."

"Çok iyi yaptın, Ham."

"Ne yapmak istediğini biliyordum," dedi Bay Tooting, Austen'a purosuyla dostça bir
dürtme yaparak.

"Her zamanki zekanızı gösterdiniz, Bay Tooting," dedi Austen, ceketini giymek için ayağa kalkarken. Bay Tooting ona tedirgin bir şekilde baktı.

"Sen derin bir adamsın, Aust," diye ilan etti; "bir gün sen ve ben bir araya gelmeliyiz."

Bay Billings'in nihai adalet arzusu Austen'in tahmin ettiğinden daha güçlü olmadığı için, Bay Meader zamanı gelince parasını aldı. Avukatı buna
hiç yanaşmadı, hiç de pratik olmayan ve genel olarak hayal kırıklığı yaratan bir karardı. Elbette, geçmişte ezilen insanların Austen'in ofisine akını olmuştu ve Austen'in talihsiz görevi, bu kişilere (çeşitli Bay Tootings'in isteği üzerine) teknik olarak serbest bırakma olarak bilinen küçük kağıt parçalarını imzaladıklarını belirtmekti. Ancak demiryoluna karşı açtığı davadan elde edilecek gerçekten önemli bir avantajın ilk ipucu, tamamen beklenmedik bir kaynaktan, bir Ağustos sabahı postayla gelen bir mektuptan geldi.

"SEVGİLİ BEY: Müvekkiliniz için United Northeastern Railroads'a karşı verilen kararı biraz ilgiyle yorumladıktan sonra, en kısa sürede beni arayıp görmenizi rica ediyorum.

"Saygılarımla,

"HUMPHREY CREWE."

Merakı uyanmış olsa da, Austen bu çağrıya cevap verip vermeme konusunda kararsızdı, gerçek şu ki Bay Crewe, ilişki yaşadıkları durumlarda en olumlu izlenimi vermemişti. Ancak, mücadele eden avukatın, özellikle de hisse senetleri ve tahviller ve büyüklük iddialarının kaçınılmaz olarak ilişkilendirildiği Bay Crewe gibi çeşitli çıkarları olan bir beyefendiden gelen onurlu bir özeti küçümsemesi doğru değildir. Pepper'ın arkasından, randevuyu ayarladığı öğleden sonra Willow Brook'a tırmanan Leith yolunda dönerken, Austen beklentilerine gülümsedi ve yine de -insan olduğu için- hayal gücünün oynamasına izin verdi.

Wedderburn'ün geniş dönümleri birçok otoyol boyunca uzanıyordu, ancak malikane (adı buydu) Yale of the Blue'dan millerce öteye bakılabilen bir yükseklikte duruyordu. Bir zamanlar bir çiftlik eviydi, ancak yavaş yavaş kuyruk köpeği sallamaya başlamıştı ve çiftlik evi, İrlandalının çorbayı yaptığı orijinal taş gibi, bulunması zorlaştı. Bir zamanlar bina yola çıkmıştı, ancak yol çoktan saygılı bir mesafeye kaldırılmıştı ve Austen, granit bloklardan yapılmış iki büyük sütunun arasından müzikal bir çakıl yola girdi.

Humphrey Crewe, Austen yaklaşırken elleri ceplerinde verandadaydı.

"Merhaba," dedi, muhtemelen misafirperver olması amaçlanan ama kesin bir tınısı olan bir sesle, "törensellik yapmayın. Hayvanınızı bağlayın ve içeri gelin."

Sanki Pepper'ın güvenliğini denetlemiş olan Bay Crewe, evin içinden çalışma odasına doğru yol aldı ve bir iki kez durup Austen'a Çin'den büyük masraflarla elde edilmiş oyma bir fildişi fili ve satın alınması eşit derecede zor bir parça gobleni gösterdi. Çalışma odası, zevk düşkünü bir adamın dinlenme yeri değildi; ancak dolaplara ciddi ve korkutucu kitaplar dağılmıştı: "Turner'ın Demiryolunun Evrimi", "Graham'ın Pratik Ormancılığı", "Eldridge'in Finansı";
ve modern tarımla ilgili raflar Bay Humphrey Crewe'nin amatör bir çiftçi olmadığını ilan ediyordu. Ayrıca yol yapımına ayrılmış bir raf, birkaç düğümlü görünümlü broşür ve düzgünce etiketlenmiş güvercin yuvalarının olduğu yarım duvar vardı. Dekorasyon için, bir kurdeleyle süslenmiş bir kürek ve çoğunlukla kabarık kravatlar veya dar kıyafetler giymiş birkaç üniversite öğrencisi grubu vardı ve bu gruplarda her zaman belirgin ve her zaman açıkça tanınan kişi Bay Humphrey Crewe'nin kendisiydi.

Bay Crewe bir süre sessiz kaldı, böylece bu müthiş şeyler dizisi ziyaretçisinde uygun izlenimi bırakabilirdi.

"Bugün gelmen şanslıydı, Vane," dedi sonunda. "Yarın New York'ta bir yönetim kurulu toplantısı için bulunmam gerekiyor ve Chicago'da üyesi olduğum bir mütevelli heyeti ile üçüncü gün bir konferansım var. Broşürlerime bakıyorsun, ha? Yıllardır onları topluyorum, üniversiteden ayrıldığımdan beri. Özellikle demiryollarıyla ilgili olanlar ilginizi çekebilir, ben de bir nevi demiryolları adamıyım."

"Bunu bilmiyordum," dedi Austen.

"Bağımlı hatlarda bakılması gereken iki veya üç blok stokum vardı. İlk başta can sıkıcıydı," dedi Bay Crewe, "ama bundan kaçmadım. Demiryolu sorununun temeline inmeye karar verdim ve öyle de yaptım. İyi yapmadığın sürece hiçbir şey yapmanın faydası yok." Bay Crewe, elleri hala ceplerinde, Austen'a gülümseyerek baktı. "Şimdi bahse girerim ki buraya gelene kadar
benim bir demir yolu adamı olduğumu bilmiyordunuz. Gerçeği söylemek gerekirse, sizin için
gönderdiğim bir demir yolu meselesiydi."

Bay Crewe bir puro yaktı, ama Austen'a teklif etmedi, Bay Tooting'e etmek zorundaydı. "Nasıl biri olduğunuzu görmek istedim," diye devam etti, ferahlatıcı bir samimiyetle. "Elbette, sizi yolda görmüştüm. Ama bir adamla konuşarak onun hakkında daha fazla fikir edinebilirsiniz, biliyorsunuz."

"Konuşursa yapabilirsiniz," dedi Austen, ziyaretinden keyif almaya başlamıştı.

Bay Crewe ona dikkatle baktı. Çok az adam pusulanın her noktasında aptaldır ve Bay Crewe bundan çok uzaktı.

"Kuzeydoğu'ya karşı açtığınız o küçük davada iyi iş çıkardınız.
Bunu duydum."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye cevapladı Austen ve tekrar gülümsedi.

"Büyük bir adamın da belirttiği gibi," diye gözlemledi Bay Crewe, "önemli olan ne yaptığımız değil, nasıl yaptığımızdır. Küçük davalara özen gösterirsek, büyük davalar kendiliğinden gelir, değil mi?"

"Umutla yaşıyorum," dedi Austen, bu büyük davanın ne kadar sürede ortaya çıkacağını merak ederek.

"Bakayım," dedi Bay Crewe, "baban bu eyalette Kuzeydoğu'nun baş avukatı değil mi? Sen nasıl oluyor da diğer taraftasın?"

"Bir müvekkil edinmenin mutlu tesadüfüyle," dedi Austen.

Bay Crewe ona tekrar baktı. Kendine rağmen, içinde saygı
büyümekteydi. Belli bir miktarda heves ve itaatkarlık bulmayı bekliyordu - örtülü de olsa; burada Ripton'da aradığından farklı kalibrede bir adam vardı.

"Gerçek şu ki," diye açıkladı, "Kuzeydoğu Demiryolları'na karşı bir şikayetim var ve sizin benim için doğru adam olduğunuza karar verdim."

"Seçiminizden pişmanlık duymanız için bir sebebiniz olabilir," diye önerdi Austen.

"Sanmıyorum," diye hemen cevapladı Bay Crewe; "Bir adamı gördüğümde tanıdığımı
sanırım ve bana güven veriyorsunuz. Bu konu sizin için iki kat daha önemli olacak, çünkü atlara düşkün olduğunuzu anlıyorum."

"Atlar mı?"

"Evet," Bay Crewe devam etti, kelimeyle biraz ısınarak, "New York'ta bu baharda gördüğünüz en iyi görünümlü çifti satın aldım, her yönüyle aksiyon, tavırlar, uyum, her şey; onları size göstereceğim. Bunlardan biri şu anda iyi; bu lanet olası demir yolu onu buraya
getirerek diğerini yaraladı. Bir dava açtım. Onlar yapmadıklarını, adamım yaptıklarını söylüyor. Bana atın birkaç kez
vagonun yanlarına şiddetli bir şekilde
atıldığını söyledi. İçten yaralanmış. Onlara dava açacağımı söyledim ve davayı sizin almanız gerektiğine karar verdim, şartlarla."

Austen'ın mizah anlayışı onu kurtardı ve Bay Humphrey Crewe onu
ilgilendirmeye başlamıştı. Ayağa kalktı ve pencereye yürüdü ve birkaç dakika çiçek bahçesine baktıktan sonra cevap verdi:--"Hangi şartlarla?"

"Şey," dedi Bay Crewe, "açıkçası, atın değerinden daha fazla ödemek istemiyorum ve kazanmanız durumunda ücreti belirlemek benim işim.
Düşündüm ki--"

"Sen," dedi Austen, "diğer adam kadar ücret talep etmeyeceğimi düşündün."

"Şey," dedi Bay Crewe, "Eğer davayı alırsan, savaşacağını biliyordum ve ben de onlardan intikam almak istiyorum. Onların dava acentesi, atın New York'taki satıcı tarafından
tedavi edildiğini ima etme küstahlığını gösterdi. Hayatım boyunca at satın alan benim
kandırıldığımı söyledi. Veteriner hayvanın
parçalandığına yemin ediyor. Ben Avalon County vatandaşıyım, ancak birçok kişi bana yazlıkçı diyor;
yıllardır burada iş yaptım ve mahalleyi iyileştirmeye yardımcı oldum.
Örneğin, yerel yetenekli Avalon County avukatlarını işe almak benim politikam olacak. Şunu söyleyebilirim ki, bundan sonra kamu işlerine daha fazla ilgi duymayı planlıyorum. Bu ülkede sorun şu ki, benim konumumdaki insanlar sorumluluklarını hissetmiyor."

"Kamu ruhu nadir bir erdemdir," diye belirtti Austen, bir şeyler söylemesi beklendiğini görerek. "Avalon İlçesi iltifatınızı takdir ediyor,--eğer bunun için bana izin verirseniz."

"Doğru şeyi yapmak istiyorum," dedi Bay Crewe. "Aslında, bu yıl Meclis'e gitmeye neredeyse karar verdim. Bunun bir anlamda zaman kaybı olacağını biliyorum, ve tüm bunlar, ama--" Duraksadı ve
Austen'a baktı. "Yasama Meclisinin mayalanmaya ihtiyacı var."

"Kesinlikle," diye haykırdı Bay Crewe, "ve etrafıma baktığımda ve bu eyalette yapılması gereken
şeyleri gördüğümde ve bunları önermek için yeterli sağduyu ve öngörüye sahip hiçbir yasa koyucunun olmadığını gördüğümde, bu beni hasta ediyor. Şimdi, örneğin," diye devam etti ve ormanlık
raflara saldırmak için belirgin bir girişimde bulunarak ayağa kalktı. Ama Austen da ayağa kalktı.

"Bunu sizinle konuşmak istiyorum, Bay Crewe," dedi, "ama Ripton'a geri dönmem gerekiyor."

"Benim davam ne olacak?" diye sordu ev sahibi, eski sert tavrına dönerek.

"Ne olacak?" diye sordu Austen.

"Kabul edecek misin?"

"Mücadele eden avukatlar işi reddetmez."

"Eh," dedi Bay Crewe, "bu mantıklı. Ama ne
talep edeceksiniz?"

"Şimdi," dedi Austen, tüm iyi niyetiyle, "o zemine geldiğinizde, artık obur bir birimle değil, bütün bir meslekle uğraşıyorsunuz, - eklememe izin verin, onur açısından eşi benzeri olmayan bir meslek. Bu meslekteki en iyi adamların uygulamalarına uygun olarak, sizden adil olduğuna inandığım ücreti alacağım - sizin ödeyebileceğinizi ve ödemeye istekli olduğunuzu düşündüğüm ücreti değil. Faturayı itiraz ederseniz, sizinle tartışmaya tenezzül etmeyeceğim, ancak bir süre daha ekmek ve tereyağıyla yaşamaya çalışın."

Bay Crewe bir an sessiz kaldı. Rahatsız edici demek tam olarak doğru olmaz, çünkü hiç rahatsız olup olmadığı şüphelidir. Ancak, patron ve patronluk taslanan arasındaki ilişkilerin biraz karıştığını belirsiz bir şekilde hissetti.

"Tamam," dedi, "Sanırım bunu burada bırakabiliriz. Merhaba! Bu kadınlar yine burada ne yapıyor?"

Bu alakasız ünlem, açık Fransız penceresinden görünen manzaradan kaynaklanmıştı - çiçek bahçesindeki üç hanım, ikisi yatakların üzerine eğilmişti. Austen'ın gözlerinin dikildiği üçüncüsü, çam ağaçlarının arasında taş bir bankta oturuyordu ve Mavi Yale'e bakıyordu. Bay Crewe, büyük bir istek duymadan, ama Austen'a özür dilemeden pencereden dışarı çıktı ve onlara yaklaştı; ve bu, atına ve arabasına giden herhangi bir yol kadar iyi olduğundan, Austen onu takip etti. Hanımlardan biri, görünüşleri karşısında doğruldu, elinde tuttuğu gözlükle onları inceledi ve Austen onu hemen kusursuz Bayan Pomfret olarak tanıdı. "Sizi rahatsız etmek istemedik, Humphrey," dedi. "İşle meşgul olacağınızı biliyorduk, ama Alice'e geçerken Canterbury çanlarınıza bir kez daha bakmak için durmaktan kendimi alamayacağımı söyledim. Umursamayacağınızı biliyordum, ama işlerinizi bir an bile bırakmamalısınız."

"İşler" kelimesine Austen Vane'in kısa bir incelemesi eşlik ediyordu.

"Önemli değil," diye cevapladı Bay Crewe; "çiçeklere bakmak hiçbir şeye mal olmaz, onlar bunun için varlar. Onları yerleştirmek için bir şeye mal olur. Onları yerleştirmesi için o küçük Ridley'i görevlendirdim, sanırım sana söylemiştim.
Daha yeni başlıyor. Merhaba, Alice."

"Bence çok iyi yaptı, Humphrey," dedi Bayan Pomfret.

"Oldukça iyi," dedi Bay Crewe. "Ona ne istediğimi söyledim ve bahçenin ve renk şemasının kabataslak bir taslağını çizdim."

"O zaman siz yaptınız, Bay Ridley değil. Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi Bayan Pomfret; "şeyler hakkında çok net ve pratik fikirleriniz var,
Humphrey."

"Yeterince basit," dedi Bay Crewe küçümseyerek, "birkaç yüz bahçeyi gördükten ve genel temel prensibi anladıktan sonra."

"Çok akıllıca," diye mırıldandı Alice.

"Hiç de değil. Biraz uygulama harikalar yaratır. Burada belirli bir renk, orada başka bir belirli renk ve benzeri."

Bay Crewe, Alice'in övgüsünün onu biraz rahatsız ettiğini ima ederek konuştu.
Elini sallayarak genel planı gösterdi ve taş bankta duran Victoria'ya baktı. Ondan (Austen'ın düşündüğü gibi) sessiz ama neşeli bir eleştiri yayılıyor gibiydi, ancak seslerinin farkında olmadan vadiye doğru bakmaya devam etti. Bay Crewe ona ulaşmak ister gibi görünüyordu, ancak iki bayan dar patikayı doldurdu ve Bayan Pomfret parmaklarını onun koluna koydu. "Humphrey, bunu bize açıklamalısın. Bahçelere o kadar meraklıyım ki, Elektrikçiler temettülerini artırırsa bir tane yapacağım."

Bay Crewe, büyük bir şevkle ekim teorisini anlatmaya başladı ve Austen cebinde kalmaya ve artık görmezden gelinmemeye karar verdi.
Adımlarını geri çekti ve hızla Victoria'ya doğru başka bir yoldan ilerledi, Victoria yaklaştığında başını çevirdi ve ayağa kalktı. Gözünde, çamların önündeki uzun, beyaz figürün, gizemli bir sadelikle kendini
silen sanatla kaplı görüntüsünün olmasıyla içsel bir heyecan olduğunu kabul etti.

"Merak ediyordum," dedi, ona elini uzatırken, "bana ne kadar
söyleyeceğini."

"Bana hiç şans vermedin," dedi Austen, hemen.

"Bir şansı hak ediyor musun?" diye sordu.

Bay Crewe cevap veremeden önce, teorilerinin açıklaması
zayıf bir şekilde durmuştu. Austen, Bayan Pomfret'in yeniden incelenmesinin farkındaydı ve sonra hiçbir toplumsal kelepçenin
zincirleyemeyeceği Bay Crewe, onu
aşıp onlara doğru yol aldı. Austen'in
üzerinde durduğu zemini boşmuş gibi görmeye devam etti.

"Merhaba, Victoria," dedi, "bahçeler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?"

"Sanırım sen de bilmiyorsun," oldu Victoria'nın şaşırtıcı cevabı.

Bay Crewe bu nezakete güldü.

"Bunu nasıl kanıtlayacaksın?" diye sordu.

"Yaptıklarını Freddie Ridley'nin orijinal planıyla karşılaştırarak," dedi Victoria.

Bay Crewe sinirlenmişti.

"Ridley'nin öğreneceği çok şey var," diye karşılık verdi. "Burada neyin
uygun olduğuna dair hiçbir fikri yoktu."

"Freddie zayıftı," dedi Victoria, "ama paraya ihtiyacı vardı. Bay Vane'i tanımıyor musun?"

"Evet," dedi Bay Crewe, kısaca, "Onunla konuşuyordum - iş hakkında."

"Ah," dedi Victoria, "Bilmemin bir yolu yoktu. Bayan Pomfret, Bay Vane'i ve Bayan Pomfret'i, Bay Vane'i tanıştırmak istiyorum."

Bu düellonun dışında dolanan Bayan Pomfret,
başını bir santim eğdi, ama Alice en tatlı tavrıyla
elini uzattı.

"Ne zaman geldin?" diye sordu.

"Aslında, henüz gelmedim," dedi Austen.

"Gelmedim," diye haykırdı Alice, Victoria'nın gülen gözlerine şaşkın bir bakış atarak.

"Belki Humphrey sana yardım eder," diye önerdi Victoria, ona dönerek. "Size atları hakkındaki meşhur şikayetini iletmeye ikna olabilir."

"Ona ilettim," dedi Bay Crewe kısaca.

"Neşelenin Bay Vane, servetiniz oldu," dedi Victoria.

"Victoria," dedi Bayan Pomfret, en asil sesiyle, "hemen gitmemiz
gerekir, yoksa sizi Hammond'lara bırakmaya vaktimiz olmayacak."

"Seni yeni araba ile götüreceğim," dedi Bay Crewe, özel bir treni
verir gibi bir tavırla.

"Galon başına benzin ne kadar?" diye sordu Victoria.

"Bir keresinde yerel müdüre bir iyilik yaptım ve özel bir fiyat aldım," dedi Bay Crewe.

"Humphrey," dedi Bayan Pomfret, elini tutarak, "bu akşam yemeğe geleceğini unutma. Son anda dört kişi pes etti ve sadece Alice ve ben kalacağız. Yaşlı Bay Fitzhugh'a sordum."

"Tamam," dedi Bay Crewe, "motorlu arabayı getirteceğim."

Bu sözün son kısmı, söylemeye gerek yok, Victoria'ya yönelikti.

"Çok iyisin, Humphrey," diye cevapladı, "ama Hammond'lar
Ripton'a doğru yoldalar ve Bay Vane'den beni oraya, o sevimli atının arkasına götürmesini isteyeceğim."

Bu duyuru, duyanlar üzerinde çeşitli etkiler yarattı,
ancak hepsi şaşkınlık yaşadı. Bayan Pomfret, yalnızca uzun süreli pratik sonucu kontrol edebildiği bir öfkeye ek olarak, dehşete düştü
ve bir kez daha gözlüklerini Austen'a doğrulttu.

"Sanırım Victoria, bizimle gelsen iyi olur," dedi. "Eğer acele edersek
bolca zamanımız olacak."

Bu sırada Austen nefesini toparlamıştı.

"Hemen hazır olurum," dedi ve diğer üçüne kısa ama nazik bir şekilde veda etti.

"Elveda," dedi Alice belirsiz bir şekilde.

"Bir şey olduğunda bana haber ver," dedi Bay Crewe, sırtı avukatına dönük bir şekilde. Austen, Victoria'yı, rengi biraz daha koyulaşmış bir şekilde, araba yolunda onu beklerken buldu. Pomfret'ler yeni gitmişti ve Bay Crewe ortalıkta yoktu.

"Bunu hafife aldığım için benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorum, Bay Vane," dedi, adam yanına oturduğunda, "ama atınızın arkasından gitme şansına karşı koyamadım."

"Fark ettim," diye cevapladı gülümseyerek, "Pepper'ın ilgi odağı olduğunu,
ve ona minnettar olmak için her zamankinden daha fazla sebebim var."

Vane'in profiline, atın cesaretini çok hoş bir dokunuşla yöneten dizginlerdeki emin, kısıtlayıcı ellere gizlice baktı. Adamın sessizliği, ona bu adama olan ilgisini tekrar analiz etmesi için zaman verdi, bu ilgi her karşılaşmada kendini yeniliyordu. Bahçede, bazı küçük ruhlar için zor bir durumu hiçe sayan bir doğanın üstünlüğüyle vurulmuştu. Bu özelliğin doğuştan olduğunu biliyordu ama Sarah Austen'ı tanımadığı için nereden
aldığını merak ediyordu. Şimdi onu en çok memnun eden şey yorum yapmaktan kaçınmasıydı.

"Humphrey gerçekten yaralı at vakasını üstlenmen için seni çağırdı mı?" diye sordu.

Austen kızardı.

"Korkarım öyle. Her şeyi biliyor gibisin," diye ekledi.

"Her şeyi biliyorsun. Leith'in yirmi mil çevresindeki herkes bunu biliyor. Eminim onu ​​satın aldığında atı doktorlamıştı."

"Dikkat et, tanık olarak çağrılabilirsin."

"Bilmek istediğim şey, neden böyle aptalca bir vakayı kabul ettiğin," dedi Victoria.

Austen onun yukarı dönük yüzüne şaşkınlıkla baktı ve gözlerini indirdi.

"Tam da kendime sormam gereken buydu,--bir süre sonra," dedi.

"Bir süre sonra" ifadesinin hoş bir anlayışıyla güldü.

"Sanırım beni çok ileri görüşlü buluyorsun," dedi, sesini alçaltarak, "kendimi araba kullanmaya davet ettiğim ve seni neredeyse hiç tanımadığım halde sana böyle bir soru sorduğum için. Ama Bayan Pomfret ile devam edemedim, beni çok sinirlendirdi, ve ön dişlerim Humphrey Crewe ile araba kullanmak için çok değerli."

Austen gülümsedi ve gizlice ona katıldı.

"Cesaret edebilseydim teklif ederdim," dedi.

"Cesaret ettim! Bunun senin kusurun olduğunu bilmiyordum. Bunu
düşündüğüne bile inanmıyorum."

"Yine de, bu fikir aklıma geldi ve beni korkuttu," dedi Austen.

"Neden?" diye sordu, aniden ona dönerek. "Neden seni korkuttu?"

"Devam etmek istediğini bilmeme
im
olan, tesadüfi bir tanışıklığa dayanıyor olmalıydım," diye cevapladı, atının başına bakarak.

"Peki ben?" diye sordu Victoria. "Kadında küstahlık on katına çıkar, değil mi?"

"Kadınlar konuşur," dedi Austen.

Gülümsedi, ama gözlerinde bir ışık vardı. Bu basit cümle, hayatının
başkalarıyla birlikte olduğu kişilerden farklı, daha çok içsel bir adamı ortaya koyuyor gibiydi. Bu, bir Amerikan bakış açısıydı - kadının
konuştuğuna inanmayı seçmesiydi. Victoria da kendisini yolcusu olarak sunduktan sonra bir an dehşete kapılmıştı: Bu eylem,
tanımlamaya çalışmak istemediği bir dürtünün sonucuydu.
Konuyu değiştirdi.

"Geçen yaz seni gördüğümden beri defneler kazanıyorsun," dedi.
"Bu arada arkadaşımız Zeb Meader'ı zengin bir adam yaptığını duydum."

"Zenginlik söz konusu olduğunda, Mercer kasabasında," diye güldü Austen. "Benim defnelerime gelince, henüz
rahatsız olmaya başlamadılar."

İşte kaçınacağı bir konuydu, ama yine de onun tavrının ne olacağını merak ediyordu. Babasını kızdırmıştı ve Hilary Vane'in oğlu olması onun kızdırmasına
önem kazandırmıştı.

"Bunu Zeb için yaptığın için mutluyum."

"Bunu herhangi biri için yapabilirdim, Zeb'i ne kadar sevsem de," diye yanıtladı kısaca.

Kadın ona baktı.

"Bu -- senin cesaretin," dedi.

"Hiçbir zaman bu açıdan bakmamıştım," diye yanıtladı. "Bunu nasıl duyduğunu
sorabilir miyim?"

Kadın kızardı, ama soruyla yüzleşti.

"İlk başta babamdan duydum ve Zeb Meader'ın anlattıklarına ilgi duydum," diye ekledi aceleyle.

Austen sessizdi. "Elbette," diye devam etti, "Zeb Meader'ın hayatını kurtaran adamla 'kazara tanışmış olmaktan' övünmek gibi hissettim."

Austen güldü. Sonra Pepper'ı yürüyüşe çıkardı ve ona döndü.

"Bunu kazara tanışmış olmaktan daha fazlası yapma gücü sende," dedi sessizce.

"Her zaman saldırganlığın bir erkeğin ayrıcalığı olduğuna dair bir fikrim vardı," diye yanıtladı Victoria hafifçe. "Ve bir yıldan fazla bir süredir Fairview'da görünmediğinizi gördüğümde, bu davada bunu
kullanmayı seçmediğiniz sonucuna varabilirim."

Austen acımasız bir ikilem içindeydi.

"Gelmek istedim," diye yanıtladı basitçe, "ama--babanızla
bir anlaşmazlığa düşmüş olmam--bunu zorlaştırdı." "Saçmalık," diye haykırdı Victoria; "sadece onun demir yoluna karşı bir dava
kazandığınız için. Babamı tanımıyorsunuz, Bay Vane. O, bunun bir fark yaratacağı türden bir adam değil. Bunu onunla konuşmalısınız. Zeb Meader'ın tarafını tuttuğunuz için aptal olduğunuzu düşünüyor."

"Ya siz?" diye sordu Austen hemen.

"Görüyorsunuz ya, ben bir kadınım," dedi Victoria, "ve önyargılıyım - Zeb Meader için. Kadınlar her zaman önyargılıdır - bizim sorunumuz bu. Bana öyle geliyor ki Zeb yaşlı ve talihsizdi ve çalışamadığı için tazmin edilmesi gerekiyordu. Ama tabii ki benden bunu anlamam beklenemez."

Anlaması beklenemezdi doğruydu. Bay Flint ile arasındaki farkın sadece demir yoluna karşı küçük bir tazminat davası açmaktan ibaret olmadığını, temel bir fark olduğunu ona söylemeyebilirdi. Ve Austen, tutumunun haklı çıkarılmasının Victoria'nın babasının
mahkemeye çıkarılması anlamına geldiğini fark etti.

"Keşke babamı daha iyi tanısaydınız, Bay Vane," diye devam etti, "Keşke
eğer mümkün olsaydı, onu
benim tanıdığım gibi tanısaydınız. Görüyorsunuz ya, ben
hayatı boyunca onun sürekli yoldaşı oldum ve çok az insanın
onu benim kadar anladığını ve onun iyi niteliklerinin farkına vardığını düşünüyorum. Dünyaya en iyi tarafını
göstermeye çalışmıyor. Hayatı
savaşarak geçti ve korkarım ki dünyayla o şekilde karşılaşmaya meyilli.
Görevine o kadar bağlı bir adam ki, nadiren kendine ayıracak bir günü oluyor ve onu sabahın erken saatlerine kadar oturup adaletle ilgili küçük bir meseleyi
çözdüğünü gördüm. Yeteneğinizden etkilendiğini ve sizinle konuştuğu tek seferde tavrınızı beğendiğini söylediğimde, onun güvenini zedelediğimi düşünmüyorum. Bir şekilde, onun ne yapmaya çalıştığı konusunda
yanlış bir fikre sahip olduğunuzu düşünüyor. Neden gelip onunla tekrar konuşmuyorsunuz?"

"Korkarım ki nezaketiniz benim önemimi abartmanıza yol açıyor," diye cevapladı Austen karışık duygularla. Victoria'nın babasına olan güveni durumu daha da umutsuz hale getiriyordu.

"Eminim ki öyle değil," diye hemen cevapladı; "o zamandan beri - seni ilk gördüğümden beri sana bir tür inancım var."

"İnanç mı?" diye tekrarladı.

"Evet," dedi, "inanç - senin bir geleceğin olduğuna. Bunu tarif edemem," diye devam etti, yüzü tekrar kızarırken; "insan bazı insanlar hakkında böyle hisseder ama bu duyguyu kelimelere dökemez. Ayrıca, senin babamla arkadaş olmanı istediğimi de hisseder."

Belki de ikisi de "tesadüfi tanışmanın" ne kadar hızlı bir şekilde yakınlığa dönüştüğünü fark etmemişti. Austen'ın kanı daha hızlı akıyordu, ama
kendini sakinleştirmeye çalışması onun karakteristik özelliğiydi, çünkü o bir Vane'di. Geçtiğimiz yıl boyunca onu birçok kez düşünmüştü, ama
bu izlenimin yoğunluğu yavaş yavaş azaldı ve bugün beklenmedik ve canlı bir şekilde
yenilendi. Kafasını kaybedecek bir adam değildi ve durumun zorlukları onu duraklatıp kelimelerini seçmeye zorladı, oysa yanında güneş ışığında
otururken ona bakmaya bile cesaret edemiyordu.

"Babanızla arkadaş olmak isterim," diye cevapladı ciddi bir şekilde,--ifade o kadar gerçekti ki, acıklı bir şekilde
komik bir yönü vardı.

"Ona bunu söyleyeceğim, Bay Vane," dedi kadın. Austen, onu dehşete düşüren bir ciddiyetle döndü.

"Bunu yapmaman için senden bir iyilik rica etmeliyim," dedi.

"Neden?" diye sordu.

"Öncelikle," diye cevapladı sessizce, "Bay Flint'in benim niyetlerimi yanlış anlamasına izin veremem. Ve seni yanıltmamalıyım," diye devam etti. "Şu anda içinden geçtiğimiz gibi, kamusal tartışma dönemlerinde, bazen insanların görüşleri o kadar keskin bir şekilde farklılaşır ki, ilişki imkansız hale gelir. Baban ve ben, diyelim ki, politik olarak, aynı fikirde olmayabiliriz. Örneğin," diye ekledi, belirgin bir tereddütle, "babam ve ben aynı fikirde değiliz."

Victoria sessizdi. Ve hemen, gölgeli yolu geniş bir çimenlikten ayıran, Virginia sarmaşıklarıyla kaplı bir tel örgüye geldiler.

"İşte Hammond'lardayız ve - teşekkür ederim," dedi.

Verebileceği herhangi bir cevap önlendi. Bir otomobilin ısrarcı ve tahammülsüz kornası, ardından şimdi de dişlilerin çığlığı, kırsalın sessizliğini bozdu ve tanıdık bir ses bağırdı: "Bütün yolu mu istiyorsun?"

Austen, bir motorun bulldog burnu ilerlerken Hammond'ların yoluna girdi ve Bay Crewe sürücü koltuğuna oturdu.

"Merhaba, Victoria," diye bağırdı, "sizin kulak trompetleriniz olmalı."

Araba savruldu, "Barış" kelimesinin yazıldığı bir çeşmeyi kıl payı ıskaladı ve tepeden aşağı doğru fırladı.

Victoria, arabadan atlarken, "Bu şekilde davranması," dedi, "değerli bir siyasi varlık."

"Gerçekten siyasete girmeyi mi düşünüyor?" diye sordu Austen merakla.

"'Niyet etmek' Humphrey için kullanılan yumuşak bir kelime," diye cevapladı;
"'Kararlı' ona daha çok yakışırdı. Ona göre, dinamiklerle kazanılamayan
hiçbir oyun yoktur. 'Çekil yoldan' onun sloganıdır. Bayan Pomfret, gelecek yıl eyaleti iyi yollarla kaplamayı ve sonraki yıl Washington'da bir ev almayı planladığını
size anlatacaktır." Elini uzattı. "Elveda,--ve beni buraya getirdiğin için sana çok minnettarım."

Ripton'a doğru giderken düşünecek çok şeyi vardı, aklında onun titrek gölgelerde bir an duraklayıp Pepper'ın alnını okşadığı
son bir resmi vardı.

BÖLÜM VII. LEOPAR VE BENEKLERİ

Bay Humphrey Crewe'nin önemini, Leith kasabası ve genel olarak eyalet için değerini abartmak zordur ve bu
sayfalarda onu takdir etmeye yönelik yalnızca zayıf bir girişim beklenebilir. Bay Crewe, topluluk üzerindeki bu iddiayı hiçbir şekilde hafife almamıştı ve son zamanlarda yazlıkçı olmadığını beyan ediyordu. Wedderburn onun eviydi ve vergilerini orada ödüyordu. Şüphesiz, vergileri şehir vergilerinden daha azdı.

Genç bir adam olmasına rağmen, Bay Crewe her bakımdan örnek bir vatandaştı ve birçok faaliyeti olan bir kişiydi. Çiftçilerin büyük bir nankörlükle hiç gitmediği bir çiftçi kulübü kurmuştu. Şimdi bir yazlık ikametgahtı ve açıkça kiralanabilirdi. Leith köyünde bir kütüphane inşa etmek için, kasabanın zemini, kitapları sağlaması ve Crewe adının kapının üzerine taşa
oyulmasına izin vermesi koşuluyla, kendisine sürekli bir teklifte bulunulmuştu. Kasabanın kayıtsızlığı onu üzüyordu ve doğal olarak, Amerika'nın kırsal kesimindeki insanların koşullarını
iyileştirmek isteyenlere karşı uygun hislerden yoksun olmasından biraz olsun
üzülüyordu. Ailesi için şapele büyük bir anıt pencere

koymuştu. Bay Crewe'nin, temettü ödeyebilecek bir
çiftçilik deney istasyonu kurmak için beş kişiden biri olma yönünde başka bir teklifi daha vardı. O, bir kilise
müdürüydü; mahsulleri çevirmek için bir cemiyetin başkanıydı (ki bunu kendisi organize etmişti); State Grange'in bir üyesiydi; embriyon
Eyalet Ekonomi Birliği'nin (her neyse o) başkanıydı; ve kendi yarattığı bir şey olan Yerel
İyileştirme Kurulu'nun başkanıydı. Bu ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıdaki diğer işaretlere göre, Leith sakinlerinin böyle bir adamı Eyalet Meclisi'ndeki beş
yüz kişiden biri yapma şansına atlayacakları anlaşılıyordu. Whitman'a dehanın neredeyse yüzde yüz doğrudanlık olduğu söylenir, ancak bunun Bay Humphrey Crewe için geçerli olup olmadığı henüz belli değil. "Dinamikler" onu daha kesin bir şekilde ifade ediyordu. Yılda bir kez toplanan beş yüz kişilik bir Eyalet Meclisi'ne seçilmek çok da zor bir iş gibi görünmüyordu: aslında beş yüz kişi için on yılda bir daha uygun olabilirdi. Bin nüfuslu Leith kasabasının bir temsilcisi vardı ve Bay Crewe o temsilcinin kendisi olacağına karar vermişti.

Söylemeye gerek yok, Bay Crewe'nin siyasetin bilinmeyen denizlerine attığı adım Leith'te büyük bir heyecan yaratıyordu. Elbette, Bay Crewe'de uygun bir bekar ve sosyal açıdan önemli bir kişi olarak tanınan Leith'in o kısmını kastediyorum, çünkü bu nitelikler, oylarının onu eyalet başkentine sevinçle göndermesi beklenen üç yüz çiftçiye özellikle çekici gelmiyordu.

"Bizde bir beyefendinin siyasete girmesi o kadar nadirdir ki, onu seçmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız," diye ilan etti Bayan Pomfret. "Kadınlar İngiltere'de çok şey yapıyor, burada daha fazlasını
yapmadıklarını merak ediyorum. Geçen yıl Aylestone Court'ta kalıyordum, Sayın Billy Aylestone korkunç bir Radikal ile aile koltuğu için yarışıyordu,
ve sana temin ederim canım, oldukça heyecanlandım. Sabah akşama kadar Sayın Billy için seçim görevlisi olmaktan ve ilçedeki
tüm bebekleri öpmekten başka bir şey yapmadık. Anneler çok minnettardı. Şimdi, Edith,
Jack'e söyle, bütün gün tenis oynamak ve kano yapmak yerine
yardım etsin. Yardım etmek tüm genç erkeklerin görevidir. Noblesse oblige, bilirsin.
Victoria'yı anlayamıyorum. Bu taşralı insanlar üzerinde gerçekten etkisi var,
ama bunların hepsinin saçmalık olduğunu söylüyor. Bazen Victoria'nın ortak bir yanı olduğunu düşünüyorum--ve şaşılacak bir şey yok. Geçen gün Ripton'dan tanımadığı bir avukatla birlikte arabayla Hammond'lara gitti. Ama sana bundan
bahsettim. Bahçıvan ve senin ot biçme işini yapan insanlar, canım, ve tavukçun. Tavukçunçum çok ilgisiz, ama
hayal ediyor musun, onların yaşadığı hayatla?"

Bay Humphrey Crewe, Kral Charles ile birlikteyken, "Kapsamlı" sloganını kullanmış olabilir. Belediye katibine bir kontrol listesi için haber yolladı ve iki yüz Cumhuriyetçi seçmenin her birini kişisel bir ziyaretle onurlandırdı.
Bu, vakaların çoğunda olanların adil bir örneğidir.

Toz bulutunun arasından, büyük akçaağaçlarla korunan, temiz bir çiftlik evinin önünde, itiraz eden frenlerle duran bir otomobil çıkar. Şoförün ısrarla kapıyı çalması sonunda bir kadını kapıya getirir. Bayan Jenney'nin hoş bir yüzü ve dolgun bir vücudu vardır.

"Bay Jenney burada mı yaşıyor?" diye bağırır Bay Crewe sürücü koltuğundan.

"Evet," der Bayan Jenney, gülümseyerek.

"Ona onu görmek istediğimi söyle."

"Sanırım onu ​​elma bahçesinde bulacaksın."

"O nerede?"

Şoför parmaklıkları indiriyor, Bay Jenney kulaklarını dikiyor ve
şu anda -şaşkınlığına- bir Leviathan'ın ona yaklaştığını,
orman yolunun izlerinden hızla geçtiğini fark ediyor. Duygusal bir insan olmadığı için,
acil olarak selamlanana kadar elma toplamaya devam ediyor. Sonra
rahatça Leviathan'a doğru gidiyor.

"Siz Bay Jenney misiniz?"

"Gelmek istiyorum," diyor Bay Jenney, hoş bir şekilde.

"Ben Humphrey Crewe."

"Nasılsınız?" diyor Bay Jenney, gözleri Leviathan'ın üzerinde geziniyor.

"Bu yıl elmalar nasıl?" diye soruyor Bay Crewe, nezaketle.

"Ortalamanın üstünde," diyor Bay Jenney.

"Hiç Pippins'imi tattınız mı?" diyor Bay Crewe. "Biraz yetiştirme bilimi yardımcı olur. Size burada yetiştirebileceğimiz meyvelerle ilgili bir Amerika Birleşik Devletleri hükümet broşürü göndereceğim."

Bay Jenney broşürü görene kadar bu konu hakkında sessiz kalarak garip bir duraklama yapıyor.

"Politikayla çok ilgileniyor musunuz?"

"Pek ilgilenmiyorsunuz," diye cevaplıyor Bay Jenney.

"Amerikalıların sorunu bu," diyor Bay Crewe, "onları kimin temsil ettiğini veya hükümetlerinin iyi mi kötü mü olduğunu umursamıyorlar. "

"Sanırım öyle," diye cevaplıyor Bay Jenney, kibarca.

"Bu tür şeyler durmalı," diyor Bay Crewe; "Ben Cumhuriyetçi temsilci adaylığı için adayım."

"Bilmek istiyorum!" diye bağırıyor Bay Jenney, sakalını çekerek. Bunun Bay Jenney'nin son zamanlardaki en önemli konularından biri olduğundan asla şüphelenilmez.

"Bu kasabanın çıkarlarının gözetildiğinde emin olacağım."

"Bakalım," diyor Bay Jenney, "Meclis'te beş yüz kişi var, değil mi?"

"Bu gülünç bir sayı," diyor Bay Crewe, gerçeği söyleyerek.

"Herkese gitme şansı veriyor," diyor Bay Jenney. "Ben 78'de oradaydım,
ve biraz keyif aldım."

"Sen kimin içinsin?" diye sordu Bay Crewe, konuşmanın bir cep.

"Daha biraz erken, değil mi? Kararımı vermedim. Adaylar kim?" diye soruyor Bay Jenney, sakalını okşamaya devam ederek.

"Bilmiyorum," diyor Bay Crewe, "ama bu kasaba için bir şeyler yaptığımı biliyorum ve bunu dikkate alacağınızı umuyorum. Köye gittiğinizde gelip beni görün. Size güzel bir puro ve şu broşürü vereceğim ve meseleleri konuşacağız."

"Meyve bahçemde bunlardan birini göreceğimi hiç düşünmezdim," diyor Bay Jenney. "Ne kadara mal oluyorlar? Tıpkı bir lokomotif gibi, değil mi?"

Bu tür kampanyaların birkaç haftasından sonra, Bay Crewe'un doğanın ona yüklediği kıvranan canlılık nedeniyle cesaretinin kırıldığını söylemek doğru olmazdı,
kelimenin anlamını bilmiyordu. Sadece kafası karışmıştı, tıpkı bir Haziran böceğinin tel bir pencere
perdesine çarptığında kafası karıştığı gibi. Kendisine kendi bahçıvanını, Bayan Pomfret'i, üç komşusunun kiralık adamlarını, ona karşı şapkalarını çıkaran birkaç mütevazı insanı ve Wedderburn'e bakkaldan yiyecek satan ve yazlıkçılar için genel bir tamirci olan köyden Bay Ball'u söz vermişti. Bay Ball, mizaç olarak bir kışkırtıcı ve tercih olarak bir teşvikçiydi. Önemli bir yaz sakiniyseniz ve bir dikiş makinesinden bir Holstein düvesine kadar herhangi bir şeye ihtiyacınız varsa, Bay Bakkal Ball, size yardımcı olurdu. Bayan Pomfret'in aşçısı sarhoş ve inatçı olduğunda, Bay Ball çağrılır ve onu istasyona ve bir trene
çekerdi; Chillingham'ların tankı taştığında, Bay Ball uygun vanayı bulur ve evi sürüklenmekten
kurtarırdı. Ve Bayan Pomfret'ten sonra Bay Crewe'nin kampanyasına en çok ilgi gösteren oydu. Sonunda bir gün geldi ki Bay Crewe bakkalın önünde durdu ve her zamanki gibi yüksek sesle Bay Ball'u çağırdı. Bay Ball'un müşterilere hizmet ediyor olması hiçbir şeyi değiştirmedi ve hemen o beyefendi ellerini ovuşturarak belirdi.

"Nasılsınız, Bay Crewe?" dedi, "araba iyi gidiyor mu?"

"Bu adamlara ne oluyor?" dedi Bay Crewe. "Kasaba için yeterince şey yapmadım mı? Kırsal kesimlere ücretsiz teslimat almadım mı? Toplantı evine ve kütüphaneye abone olmadım mı ve herkesten daha fazla vergi ödemiyor muyum?"

"Elbette," diye hevesle onayladı Bay Ball, "elbette ödüyorsun." Kasabalılarının aşağılık nankörlüğünden kendisini sorumlu tutmanın adil olmadığı aklına gelmemiş gibiydi. Dikkatlice toza doğru
bir adım attı ve alet kutusunun üzerine çıktı.

"Dikkat et," dedi Bay Crewe, "verniği çizme. Ne oldu?"

Bay Ball itaatkar bir şekilde lastik kaplı basamağa yöneldi ve yüzünü patronunun kulağına eğdi.

"Bu bir demiryolu," dedi.

"Demiryolu!" diye bağırdı Bay Crewe, bakkalın korkuyla kolunu kavramasına neden olan bir sesle. "Beni böyle çimdikleme. Demiryolu! Bu kasaba demiryoluna on mil uzaklıkta değil."

"David aşkına," dedi Bay Ball, "bu kadar yüksek sesle konuşma, Bay Crewe."

"Demiryolunun bununla ne ilgisi var?" diye sordu Bay Crewe.

Bay Ball etrafına bakındı, kimsenin bağırma mesafesinde olmadığından emin olmak için.

"Demiryolunun bu eyalette ne işi var?" diye sordu Bay Ball, kurnazca.

"Bu farklı," dedi Bay Crewe, kısaca, "Ben de bir şirket adamıyım. Kendilerini savunmak zorundalar. "

"Kesinlikle. Onlara karşı hiçbir şeyim yok," diye hemen kabul etti Bay Ball. "Sanırım
ne yaptıklarını biliyorlar. Bu arada, Bay Crewe," diye ekledi,
yine tehlikeli bir şekilde verniğe yaklaşıp geri çekildi, "Job Braden'ı
görmüş olman mümkün mü?"

"Job Braden!" diye haykırdı Bay Crewe, "Job Braden! Job Braden hakkındaki tüm bu gizem ne?
Her gün kulağıma o ismi fısıldıyor birileri. Eğer
Braden's Hill'de yaşayan ve kekeleyen o pürüzsüz yüzlü pislikten bahsediyorsan, onu aradım ama dışarıdaydı. Eğer onu görürsen, Wedderburn'e gelmesini söyle, ben de onunla konuşayım."

Bay Ball, Bay Crewe'ye duyduğu saygı ile böyle bir teklifin cesareti karşısında duyduğu umutsuzluk arasında bölünmüş bir duyguyu belirtmek için bir hareket yaptı.

"Tanrı sizi korusun, efendim, Job gitmezdi."

"Gitmez miydi?"

"Hiçbir zaman ziyaret etmez, insanlar ona gider."

"Beni görmeye gelirdi, değil mi?"

"Korkarım isyan çıkar, Bay Crewe. Job tarağını oldukça yukarıda tutuyor."

"Bu iki kuruşa bir kasabanın bir patronu olduğunu mu söylüyorsun?"

"Silas Grantley burada doğdu," dedi Bay Ball, çünkü solucan bile
dönecektir. "Bu kasabanın asil bir tarihi var."

"Silas Grantley'i umursamıyorum. Bilmek istediğim, bu haylazın Leith gibi bir kasabanın
politik çıkarlarından nasıl bir şey çıkarabildiği."

"Eh, Job tam olarak bir haylaz değil, Bay Crewe. O, dağ çiftçilerinin birçoğunu minnettarlık pozisyonunda tutuyor. Cumhuriyetçi parti meclisini kontrol etmeye yetecek kadar."

"Yani oylarını mı satın alıyor?" diye sordu Bay Crewe.

"Şöyle bir şey," diye açıkladı Bay Ball, "örneğin, biri bakkal faturasını ödemede gecikirse, Job'dan her zaman para alabilir. Job
bir ipotek alır, ama genellikle onu kapatmaz. Ve Job, kırk yıldan fazla bir süredir Avalon County'de kimlik bilgileri topluyor."

"Kimlik bilgileri mi topluyor?"

"Evet. Katılamayan bir adamı eyalet ve ilçe kongrelerine aday gösteriyor ve kendisi de bir sürü kimlik bilgisi ile gidiyor. O, pazarlık yapabilecek bir konumda. Jethro Bass ile tüm o demiryolu kavgalarında yer aldı ve şimdi özel bir şey olduğunda Hilary Vane veya Brush Bascom ile iş yapıyor. Onu görmelisiniz, Bay Crewe."

"Sanırım United Northeastern Railroads'un bu konuda bir parmağı varsa, önemsiz bir patronla zamanımı harcamam," diye ilan etti Bay Crewe.
"Kur onu."

Bu son söz, uzun süredir acı çeken ve Sicilyalı bir haydut gibi görünen bir şoföre yönelikti.

"Bunu önermek pek hoşuma gitmedi," dedi Bay Ball, ellerini ovuşturarak ve sesini makinenin vızıltısının üstüne çıkararak, "ama tabii ki Bay Flint'in yakın bir arkadaş olduğunu biliyordum. Ona senden bir söz--"

Ama bunun üzerine Bay Crewe ikinci hızına ulaşmış ve
çiftçi ekiplerinin sıralandığı bir köşeyi
hızla dönüyordu, hayvanları sirk atları gibi davranıyordu. İnanılmaz derecede kısa bir sürede
geldiği kendi araba yolunda, stenografı, çiftlik müdürü, sekreteri,
kahyası ve genel hizmet görevlisi Bay Raikes ile karşılaştı. Bay Raikes
yaşlıydı ve tatile ihtiyacı olduğunu gösteren işaretler gösteriyordu.

"Bay Flint'i ara, Raikes ve ona en kısa zamanda önemli bir iş için bir randevu
istediğimi söyle."

Nehir kenarında günlük yürüyüşüne çıkan Bay Raikes,
telefona doğru ilerledi ve Bay Flint'in
ertesi öğleden sonra saat dörtte Bay Crewe'yi görmekten mutluluk duyacağı haberini getirdi.

Gazetelerde çok fazla tartışmaya yol açan ve basının inkar ve karşı inkar ettiği bu röportaj her iki beyefendinin büroları,--bu artık tarihi görüşme tam olarak ertesi gün saat dörtte başladı. O saatte Bay Crewe, Bay Flint'in Fairview'da çalıştığı
o küçük odaya alındı. Frederick the Great ve diğer ünlü kaptanlar gibi Bay Flint de demir
yatak düzenine inanıyordu. Zengin adam her zamanki gibi meşe masasının arkasında güçlendirilmişti; sırtı kambur olan sekreter mütevazı bir şekilde ortadaydı; ve rahat ölçülere sahip yaşlı bir adam, yükselen güneşi tasvir eden büyük bir altın saat tılsımıyla, bir şekilde cilalı bir mermer izlenimi veren, pencerenin yanında oturmuş puro içiyordu. Bay Crewe, dikkat çeken o cana yakın ve çevik tavırla masaya yaklaştı ve elini demiryolu başkanına uzattı.

"İkimiz de iş adamıyız ve ikimiz de dakikiz, Bay Flint," dedi ve ev sahibinin yanındaki boş sandalyeye oturdu, purosu pek iyi olmayan saat tılsımına pek de ilgi duymadan baktı. "İkimiz için de önemli olabilecek sizinle küçük bir özel sohbet etmek istedim." Ve Bay Crewe masaya oldukça etkileyici bir kağıt rulosu bıraktı.

"Senatör Whitredge'in varlığının sizi caydırmayacağına inanıyorum," diye cevapladı Bay Flint. "O benim eski bir dostum."

Bay Crewe şaşırtıcı bir çeviklikle tekrar ayağa kalktı ve senatörün
koltuğunun yanındaydı.

"Nasılsınız, Senatör?" dedi, "Sizinle tanışmak
zevkine hiç erişemedim, ama sizi ününden tanıyorum."

Senatör ayağa kalktı. El sıkıştılar ve içten bir şekilde selamlaştılar; ve bu konuşma sırasında Bay Crewe pencereden dışarı baktı,
senatörün gözleri Bay Flint'in
masasındaki telefon ahizesine sabitlenmişti. Beyefendilerden hiçbiri diğerinin parmaklarını çok sert tutmadığı için, parmaklar hızla dağıldı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Crewe," dedi senatör. Bay Crewe
tekrar oturdu ve başarı için ölümcül olan o küçülen niteliklerden etkilenmeden hemen devam etti:--"Senatörün duyamayacağı hiçbir şey
söylemem
gerekmiyor. Sizinle, Bay Flint, ikimiz için de önemli olabilecek bir konu hakkında konuşmak üzere randevulaştım. Yasama Meclisine gitmeye karar verdim."

Bay Crewe, dinleyicilerinin yüzlerinde böylesine önemsiz olmayan bir haber karşısında şaşkınlık ve sevinç belirtileri görmeyi doğal olarak bekliyordu. Ancak Bay Flint, senatör dumanını pencereden dışarı üflerken gülümsese de yeterince ciddi görünüyordu.

"Job Braden'ı gördünüz mü, Bay Crewe?" diye sordu, neşeli bir şakacılıkla.
"Bana Job'un hala hayatta olduğunu ve sizin oralarda tekmelediğini söylüyorlar."

"Teşekkür ederim, Senatör," dedi Bay Crewe, "bu beni tam da vurgulamak istediğim noktaya getiriyor. Leith'in her yerinde, 'Job Braden'ı gördünüz mü?' sorusuyla karşılaşıyorum. Ve ben de her zaman, 'Hayır, Bay Braden'ı görmedim ve görmeye de niyetim yok' diye cevap veriyorum.'

Bay Whitredge güldü ve bir duman halkası üfledi. Bay Flint'in yüzü
ayıldı.

"Şimdi, Bay Flint," diye devam etti Bay Crewe, "siz ve ben birbirimizi anlıyoruz ve aynı taraftayız. Ben de şirketlerde bazı çıkarlar devraldım ve diğerlerinde de çıkar edindim. Birkaçında yöneticiyim. Mülkün kendini korumasının görevi olduğuna ve siyasetteki tüm iyi adamların, örneğin buradaki senatörün," (Bay Whitredge'in selamı) "mülkiyeti korumasının görevi olduğuna inanıyorum. Ben pratik bir adamım ve eğer daha önce görmediyseniz, Yasama Meclisine gitme kararlılığımın demiryollarınız için avantajlı bir şey olduğuna sizi ikna edebileceğimi düşünüyorum."

"Siyasete saygın bir vatandaşın girmesi demiryolları için her zaman iyi bir şeydir, Bay Crewe," dedi Bay Flint.

"Kesinlikle," Bay Crewe, bu yorumun bağlayıcı olmayan niteliğini görmezden gelerek, "ve eğer hiç de önemsiz olmayan bir mülk sahibi, bir beyefendi ve üniversite mezunu bir vatandaş bulursanız, çalışma ve yatkınlığıyla eyalette daha iyi koşullar yaratmaya yetkili bir adam, ne kadar iyi."

"Ne kadar iyi," dedi Bay Flint.

"Bunu böyle göreceğinizi düşünmüştüm," diye devam etti Bay Crewe. "Şimdi, sizin kalibrenizdeki bir adam, eyaletin ihtiyaçlarını bir dereceye kadar incelemiş olmalı ve bazı iyileştirmelerin demiryollarınızın refahıyla el ele gittiğini fark etmiş olmalısınız."

"Bir puro için, Bay Crewe. Başka bir tane daha var mı, Senatör?" dedi Bay Flint. "Bence bu genel bir öneri olarak güvenli, Bay Crewe."

"Açıklamak gerekirse," dedi Bay Crewe, getirdiği kağıt tomarına elini koyarak, "dikkatlice hazırladığım ve değerlendirmeniz için bırakacağım faturalarım var. Bunlardan biri, eyalet yolları inşa etmek için on milyonluk tahvil çıkarmak."

"On milyon!" dedi Bay Flint ve senatör hafifçe ıslık çaldı.

"Bir düşünün," dedi Bay Crewe, "Eyaletin içinden geçen otoyolların mükemmelliği, gelirinizi azaltmak yerine, onları muazzam bir şekilde
artırırdı. On binlerce ziyaretçi otomobillerle gelir, kalır ve yazlık yerler satın alırdı. Eyalet, vergiler ve iş yoluyla parasını çok kısa sürede geri alırdı. Acaba daha önce hiç kimse görmedi mi - eyalet meclisi üyesinin aptallığı muazzam. Ve ormancılık yasaları ve çiftçilerin koşullarını iyileştirme yasaları istiyoruz - hepsi pratik şeyler. Hepsi orada," dedi Bay Crewe, paketi tokatlayarak; "okuyun, Bay Flint. Eğer
yapacağınız herhangi bir öneriniz varsa, lütfen kenara not edin ve
bunları sizinle birlikte incelemekten
memnuniyet duyarım."

Bu sırada senatör onun için nadir bir duruştaydı - dik oturuyordu.

"Bildiğiniz gibi, çok meşgul bir adamım, Bay Crewe," dedi demir yolu başkanı.

"Bunu benden daha iyi kimse takdir edemez, Bay Flint," dedi Bay Crewe; "Benim de pek fazla boş saatim yok.
Yasa tasarılarını ve bunlar hakkındaki yorumlarımı demir yolunuz için avantaj açısından değerlendirmeye değer bulacağınızı düşünüyorum. Daktilo edilmiş ve
somut biçimde. Aslında, Northeastern Railroads ve ben karşılıklı çıkarımız için birlikte çalışmalıyız; bu benim için oldukça netleşti. Tedbirleri geçirmek için yardımınıza ihtiyacım olacak."

"Korkarım sizi pek anlamıyorum, Bay Crewe," dedi Bay Flint,
kağıtları bırakarak.

"Yani," dedi Bay Crewe, "eğer siz tasarıları onaylarsanız ve sizi ikna edebileceğimden eminim."

"Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu demir yolu başkanı.

"Öncelikle," dedi Bay Crewe, utanmadan, "adamınız Braden'a beni gördüğünüzü ve her şeyin yolunda olduğunu bildirin."

"Sizi temin ederim," diye cevapladı Bay Flint, ilk kez sabrının tükendiğinin kanıtını vererek, "ne Kuzeydoğu Demiryolları'nın ne de benim bu Braden ile sizin kadar ilgimiz yok."

Bay Crewe, dünya adamı olduğu için inanmaz görünüyordu.

"Senatör," diye devam etti Bay Flint, Bay'a dönerek. Whitredge, "Bu eyaletteki politika hakkında
tanıdığım herhangi bir adam kadar bilgi sahibisin,
bu Braden ile Kuzeydoğu Demiryolu arasında herhangi bir bağlantı duydun mu hiç?"

Senatör özellikle silahsızlandırıcı bir kahkaha attı.

"Tanrı seni korusun, hayır," diye cevapladı. "Bay Crewe, beni affedin ama
bir çiftçi hikayesi dinlemiş olmalısınız. Demiryolu
tüm bu kırsal aşkların korkulu rüyasıdır. Ben yaşlı Job Braden'ı çocukluğumdan beri
kongrelerde görürüm. O eski bir numara, Jethro Bass'ın kalan birkaç müridinden ve taklitçisinden biri: onun gibi konuşuyor
ve onun gibi davranıyor. Eskiden çok sayıda küçük
demiryolu varken, o, Bijah Bixby ve birkaç kişi daha bunlardan bir şeyler
yapardı ama konsolidasyondan ve Bay Flint'in başkanlığından
sonra, Job evde kalıyor. Bana hâlâ Leith'i yönettiğini söylüyorlar. Gidip onunla
konuyu halletsen iyi olur."

Senatörün sözlerini dinlerken Bay Flint'in yüzünde biraz alaycı bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. Aslında, Job Braden'a gelince, bunlar neredeyse doğruydu, ancak Bay Crewe, Bay Flint'in kendisine bir iş ve şirket adamından diğerine gösterilmesi gereken güveni göstermediğini düşündüğü için affedilebilir. Hiçbir şekilde utanmamıştı, Bay Crewe bunun için fazlaca cesaretliydi. Sadece, "kapsamlı" iradeyi benimseyen bir adam olarak, biraz daha
savaşçı
oldu.

"Pekala, yine de faturaları okuyun, Bay Flint, gelip sizinle birlikte inceleyeceğim. Argümanlarımı görmemezlik edemezsiniz ve tek isteğim,
onlar geldiğinde, örgütünüzün ağırlığını eyalet başkentine
atmanızdır."

Bay Flint masaya vurdu.

"Bu eyalette görev almış olan adamlar," dedi, "her zaman
kendilerine uygun olduğunu düşündüğüm herhangi bir öneriyi dinlemeye istekli oldular. Bunun nedeni şüphesiz ki, en büyük vergileri ödeyen mülkün başında olmamdır. Söylemeye gerek yok, öneride bulunmaktan çekiniyorum. Ancak, Kuzeydoğu Demiryolları'nın bu eyaletin hükümeti veya politikalarına herhangi bir şekilde karıştığı yönündeki popüler ve ne yazık ki yaygın bir görüşün sonucu olan bir sonuca
atlamanız beni şaşırttı. "Size güvence verme fırsatından memnunum," diye devam etti, öne eğilerek ve sözünün kesilmesini önlemek için elini kaldırarak, "ve biliyorum ki Senatör Whitredge de bu ifademde beni destekleyecektir."

Senatör ciddi bir şekilde başını salladı. Bay Crewe, aptaldan başka bir şey değildi ve Bay Flint kadar iddialıydı, söze karıştı.

"Bakın, Bay Flint," dedi, "bir lobinin ne olduğunu biliyorum. Ben de boşuna demiryollarında müdür olmadım. Bir lobiye itirazım yok. Yasama Meclisi'nde avukat çalıştırıyorsunuz, değil mi--"

"Biz," dedi Bay Flint sözünü keserek, "eyalette bulabileceğimiz en iyi ve en onurlu avukatları çalıştırıyoruz. Gerektiğinde, yasama komitelerinin önüne çıkıyorlar. Eyalette bir mülk sahibi ve güzelliklerine hayran biri ve bu güzelliklerin iyiliğini isteyen biri olarak, faturalarınıza göz atmak ve bir vatandaş olarak sahip olabileceğim kişisel etkiyi, onayımı alırlarsa, bunları iletmek için kullanmak bana büyük bir zevk verecektir. Ve bunu bir komşu olarak yapmaktan özellikle memnunum, Bay Crewe. Bir komşu olarak," diye tekrarladı, anlamlı bir şekilde.

Northeastern Railroads başkanı bu sözleri söylerken ayağa kalktı ve elini Bay Crewe'ye uzattı. Senatörün de ayağa kalkması belki de bir tesadüftü.

"Tamam," dedi Bay Crewe, "Yaklaşık iki hafta içinde tekrar uğrayacağım.
Bir ara gelip beni görün, Senatör." "Teşekkür ederim," dedi senatör, "Mutlu olacağım. Ve eğer arabanızla Ramsey kasabasının
yakınına gelirseniz, küçük çiftliğime uğrayın, Bay Crewe. Yakında sizi tebrik edebileceğime inanıyorum, eminim ki bu adım uzun ve parlak bir siyasi kariyerin başlangıcı olacaktır."

"Teşekkürler," dedi Bay Crewe; "bu arada, o herif Braden'a bir ipucu
vermenin bir yolunu bulursanız, çok minnettar olurum."

Senatör başını iki yana salladı ve güldü.

"Job bağımsız bir küfürbaz," dedi, "Korkarım bunu kendi alanına
haksız bir tecavüz olarak görecektir."

Bay Crewe, eğilmiş sekreter Bay Freeman tarafından dışarı çıkarıldı; Bay Freeman, Bay Crewe'nin elini Austen Vane'inki gibi tutmak yerine tek kelime etmedi. Ancak Bay Crewe, kapı sırtına kapatıldıktan sonra Bay Flint'in senatöre yaptığı ilk yorumu duyabilseydi ilgi duyardı. Bay Crewe ile ilgili değildi, ancak tartışılan konuyla ilgiliydi. sözünü kesmişti; yani, Eyaletin yirmi senato bölgesi için Cumhuriyetçi adaylar.

Leith'e geri dönerken kırmızı motor Bay Ball'un mağazasının önünde durdu ve o beyefendi her zamanki gibi çağrıldı.

"Bu Braden'ı arada sırada görüyor musun?" diye sordu Bay Crewe.

Bay Ball bilgili görünüyordu.

"Ona onunla konuşmak istediğimi söyle," dedi Bay Crewe. "Bay Flint'i görmeye gittim ve sanırım işler yoluna girebilir. Ve unutma, bu konuda
hiçbir şey söyleme, Ball."

"Sanırım bir iki şey anladım," dedi Bay Ball. "Bunu benim halledeceğime güven."

İki gün sonra, Bay Crewe çalışma odasında otururken, adamı içeri girdi ve saygıyla
kitabından başını kaldırması için bekledi.

"Peki, şimdi ne oldu, Waters?"

"Lütfen efendim," dedi adam, "az önce telefona garip bir mesaj geldi, yarın saat on'da Ripton House'un on iki numaralı odasında olmanız gerekiyordu. "Hiçbir isim vermediler, efendim," diye ekledi saygın Waters, gerçeği söylemek gerekirse biraz öfkelenmişti, "nereden aradıklarını da söylemediler. Ama bir erkek sesiydi, efendim."

"Tamam," dedi Bay Crewe.

Öğleden sonra ve akşamın çoğunu, saygınlığının gitmesine izin verip vermeyeceğini tartışarak geçirdi. Ama dokuz buçukta motoru çağırdı ve tam saat onda, Ripton House'daki katip ona eğildi ve ona saygıyla damlayan bir kalem uzattı.

"On iki numaralı oda nerede?" dedi doğrudan Bay Crewe.

"Ah," dedi katip ve mesleğinin dünya bilgeliğinin tamamına sahip olarak, genişçe gülümsedi. "Sanırım onu ​​orada bulacaksınız, Bay Crewe. Önde, beyefendiyi on iki numaraya götür."

Kat görevlisi on iki numaranın kapısını çaldı.

"G--girin," dedi bir ses. "Girin."

Bay Crewe içeri girdi, kat görevlisi kapıyı kapattı ve kendini odanın ortasında, yatakla mermer üstlü masa arasında sallanan bir sandalyede büyük bir dinginlikle oturan rahat, pürüzsüz yüzlü bir adamla karşı karşıya buldu: Belli ki, zengin bir düşünce bolluğu ona yeterli bir arkadaşlıktı, çünkü ne gazetesi ne de kitabı vardı. Yavaşça ayağa kalktı ve elini uzatırken şefkatin özü gibi görünüyordu.

"Ben Bay Crewe," diye ilan etti bu ismin sahibi, abartılı bir samimiyetle eli kabul etti. Durum onu ​​biraz sarstı.

"Biliyorum. Seni yolda bir iki kez gördüm. Nasılsınız?"

Bay Crewe oturdu.

"Sanırım siz Bay Braden'sınız," dedi.

Bay Braden sallanan sandalyeye gömüldü ve bir fişeklik parçasına benzeyen
purolarla dolu bir yelek cebini karıştırdı.

"T--benimkilerden birini dene," dedi.

"Ben sadece kahvaltıdan sonra bir kez sigara içerim," dedi Bay Crewe.

"Siz ölçülü müsünüz? Bana hiçbir zararı olduğunu asla göremedim."

Bu, Bay Crewe'nin boş tartışmalarda kar elde eden bir adam olmaması nedeniyle garip bir duraklamaya yol açtı. Bay Braden'ın hayırsever ve neşeli yüzüne baktı, bu bir piskoposun servetini yapabilirdi. Bay Crewe'nin bir sohbete başlamakta veya kendisi kadar kendine yeten bir arkadaş edinmekte zorluk çekmesi
alışılmadık bir şeydi. Görünüşe göre bu Braden adlı adam, Stonewall Jackson'ın sahip olduğu
bir sandalyede oturup uzaya bakmakta veya sıradan bir adamın "A Trip to Chinatown" performansını izlemekte sahip olduğu
eğlencenin aynısını yaşıyordu. Bay Crewe'nin yine utandığı çıkarımına varılmamalı; ama kafası karışmıştı.

"Bu sabah Ripton'da bir randevum vardı," dedi, "bazı ticari meseleleri görüşmek için. Ve telefonunu aldıktan sonra buraya uğramayı düşündüm."

"Telefon etmedim," dedi Bay Braden sakin bir şekilde.

"Ne!" dedi Bay Crewe, "Kesinlikle bir telefon mesajı aldım."

"H--asla telefon etmem," dedi Bay Braden.

"Kesinlikle senden bir mesaj aldım," diye itiraz etti Bay Crewe.

"Benden olduğunu söylemediler - söylemediler - öyle değil mi--"

"Hayır," dedi Bay Crewe, "ama--"

"Bay Crewe'ye beni görmek istediğini söylemiştin, değil mi?"

Bay Crewe, bu cümleyi çözdüğünde, ifade ediliş biçimini beğenmedi.

"Ball'a Leith'teki herkesle görüştüğümü söyledim," diye cevapladı, "ve seni
ziyaret ettiğimi ve evde olmadığını söyledim. Ball, sizin insanlara
biraz tuhaf bir şekilde baktığınızı ima etti."

"Anlamıyorsunuz," Bay Braden'ın biraz muammalı cevabıydı.

"Oldukça iyi anlıyorum," dedi Bay Crewe. "Leith'ten Cumhuriyetçi temsilci adaylığı için adayım ve sizin
oyunuzu ve etkinizi istiyorum. Muhtemelen kasaba için neler yaptığımı ve
en büyük vergi mükellefi olduğumu ve yıl boyunca burada ikamet ettiğimi biliyorsunuzdur."

"S--New York'ta bazıları--siz değil mi?"

"Benim pozisyonumda ve benim çıkarlarıma sahip bir adamın
her zaman evde kalmasını bekleyemezsiniz. Kasabadan bu adaylığı isteme hakkım olduğunu düşünüyorum. Burada sizden okumanızı isteyeceğim bazı yasa tasarıları var ve Devlet için
gerçekten değerli fikirlerim olduğunu göreceksiniz. Devletin uyanmaya ihtiyacı var-ilerici önlemler. Sen bir
çiftçisin, değil mi?"

"Eh, ben de öyleydim."

"Çiftçinin durumunu yüzde yüz iyileştirebilir ve eğer
yol sistemim takip edilirse, mallarını şu anki maliyetinin yaklaşık onda biri
için pazara ulaştırabilir. Eyalette keresteciler tarafından israf edilen sonsuz derecede değerli ormanlarımız var ve bunların
korunması gerekir. O faturaları ve onlar hakkında yazdıklarımı okudun."

"Anlamıyorsun," dedi Bay Braden, biraz daha yaklaşarak ve purosuyla
elindeki taslağı bir kenara sallayarak.

"Neyi anlamıyor musun?"

"Anlamıyor gibisin," diye tekrarladı Bay Braden, güven verici bir şekilde elini Bay Crewe'nin
dizine koyarak. "Temsilci adayı mısın?"

"Evet," diye cevapladı Bay Crewe, kendisiyle oynandığını düşündüğü şekilde
kızmaya başlamıştı, "Sana söylemiştim."

"B--seçilmeden önce bütün o faturaları mı çıkardın?" dedi Bay Braden.

Bay Crewe'nin yüzü kızardı.

"Bu sorularla ilgileniyorum," dedi sertçe.

"Biraz aceleci, değil mi?" diye sakin bir şekilde belirtti Bay Braden, "ama eğer istersen, bu tür şeylerle uğraşmak için bolca zamanın ve paran var. Bunlar siyasette bir fasulye yığınına dönüşmüyor. Başkente kadar uzanan bu tür havai fişeklere kimse dikkat etmiyor ve eğer komiteye girerlerse Kuzeydoğu Demiryolu çalışanları onları Salem göletinin dibinden daha derine gömerler. Bu tür şeylerin geçmesini istemiyorlar."

"Affedersiniz," dedi Bay Crewe, "ama siz onları okumadınız."

"Ne olduklarını biliyorum," dedi Bay Braden, "Sanırım sizin yaşadığınızdan daha uzun yıllardır siyasetteyim. Onları okumak istemiyorum," diye duyurdu, nazik tavrını değiştirmeden.

"Demiryolu konusunda bir hata yaptığınızı düşünüyorum, Bay Braden," dedi Bay Crewe, "Ben kendim pratik bir adamım ve kaçak içki içmem. Bir veya iki demiryolunda yöneticiyim. Bu konuyu Bay Flint ve tesadüfen Senatör Whitredge ile konuştum."

"Whitredge'i daha dişin olmadan önce tanıyordum," dedi Bay Braden, pek de etkilenmiş gibi görünmüyordu, "onu yakından tanıyordum. Flint'e neden gittin?"

"Ortak çıkarlarımız var," dedi Bay Crewe, "ve ben onun oldukça yakın bir arkadaşıyım. Meclise gitmem, sanırım, ikimizin de yararına olacak."

"O--doğrudan bana gelmeliydin," dedi Bay Braden, yüzü Bay Crewe'ninkine yakın olana kadar eğildi. "Whitredge sana bana gelmeni söyledi, değil mi?"

Bay Crewe biraz şaşırmıştı.

"Senatör senin adını söyledi," diye itiraf etti.

"Biliyor. Aday olup olmadığını görmek için benim adam olduğumu söyledi, değil mi? Sana Job Braden ile konuşmanı söyledi, değil mi?"

Şimdi Bay Crewe, Senatör Whitredge'in Bay Braden ile bir görüşmede olup olmadığını bilmenin bir yoluna sahip değildi.

"Senatör, bir şekilde, sizin adınızı gelişigüzel bir şekilde söyledi," dedi Bay Crewe.

"Biliyor," diye tekrarladı Bay Braden, senatörün yargısı için ciltler dolusu şey söyleyen bir kesinlikle; ve Bay Crewe'nin kulağına eğildi, hafif ama hak edilmiş bir sitemle, "Öncelikle bana gelmeliydin. Seni insanlarla görüşmenin tüm o gereksiz zahmetinden kurtarabilirdim. Otuz yıldır Leith kasabasından ayrılmayan tek bir temsilci bile olmadı ki ben kabul etmeyeyim.
Whitredge bunu biliyor. Eğer gidebilirsin dersem, gidebilirsin. Anlıyorsun," dedi Bay Braden, parmaklarını bir kez daha Bay Crewe'nin dizine koyarak.

Beş dakika sonra Bay Crewe, Ripton meydanının göz kamaştırıcı güneşine çıktı,
arabasına bindi ve başını Leith'e doğru çevirdi,
tuhaf bir şekilde onu şehre
getirdiğini söylediği ana görevi unuttu.

BÖLÜM VIII. BİR ONURLU YARGILANMASI

Bu sıralarda Bay Humphrey Crewe, Amerikan siyasetinde meydana gelen o ince ve açıklanamayan değişikliklerden biriyle, Onurlu Humphrey Crewe'ye dönüştü. Ve önemli kişilerle ilgili ilginç haber parçalarının sızması kaçınılmaz olduğundan, Leith'te onun Kırpıntı Bürosu olarak bilinen bir şeye abone olduğu öğrenildi. Bay Braden'ın Ripton Evi'ndeki huzurundan ayrıldığı günden iki hafta sonra ülkenin başlıca gazeteleri, ünlü yaz kolonisi Leith'in Eyalet Meclisi'nde bir milyoner tarafından temsil edileceğine dair şaşırtıcı duyuruyu yayınladı. Bay Crewe'nin elde ettiği Cumhuriyetçi adaylığı bir seçime eşdeğerdi.

Bay Crewe, doğal olarak önemli ve meşgul bir adam olmasına rağmen, bundan sonra kısa bir süre boyunca yoldaki arkadaşlarına başını sallamak için neredeyse hiç vakit bulamadı.

"Zavallı sevgili Humphrey," dedi Bayan Pomfret, "akşam yemeğine uğramaya çok alışmıştı, bana bu bahar Londra'da onun için aldığım devlet adamı günlüğü için teşekkür etmek üzere bir satır yazmaya fırsat bulamadı. O yeni kırmızı deriden yapılmışlar ve Aylestone kendikini çok faydalı bulduğunu söylüyor. Bugün Wedderburn'e uğrayıp yardımcı olup olamayacağımı sordum ve zavallı adam, onu görmek için ta New York'tan gelen iki muhabir tarafından köşeye sıkıştırıldı. Umarım abartmaz."

Doğruydu. Bay Crewe Pazar eklerinde görünecekti. "Milyonerlerimiz Politikaya mı giriyor?" Bay Crewe, her zamanki nazik misafirperverliğiyle muhabirlere etrafı gezdirdi ve kameralarını yerleştirmek için en iyi bakış açılarına dair önerilerde bulundu. Kendisi sonunda kaba bir ev yapımı takım elbise ve elinde bir bastonla, kendi koyunlarından oluşan bir sürüyü bilgili bir gözle değerlendirmeye ikna edildi. Biraz baskı yapınca, bu adaylığı elde etmek için izlediği sistematik yöntemden biraz bahsetmeyi kabul etti: kasabalılarının evlerini nasıl bizzat ziyaret ettiğini. "Zaten hepsini tanıyordum," dediği aktarılıyor; "Leith'te ikamet ettiğim uzun yıllar boyunca en hoş ilişkilerimizi yaşadık." Makalenin bu bölümünün başlığı "Kasabalıları tarafından sevilen" idi. Hayır, bunlar Bay Crewe'nin sözleri değildi - bunun için fazla mütevazıydı. Bu ve diğer utanç verici konularla ilgilenebilecek kasabalılarından birinin adını vermesi istendiğinde, Bay Ball'dan bahsedildi. "Kasabalıları tarafından sevilen" Bay Ball'un ifadesiydi. "Çok milyoner olmasına rağmen,
hiç kimse daha mütevazı komşularının duygularına ve haklarına ondan daha fazla saygılı değildir. Onu Yasama Meclisine gönderin! Eğer yapabilirsek onu Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna göndeririz. Her neyse, oraya gidecek." Muhabirler Ripton'a giderken bu rastgele bir tahminde bulundular (Bay Ball'un). Bay Crewe, en gelişmiş makine ve yöntemlerin benimsendiği Wedderburn'deki çalışmalarının bir sonucu olarak çiftçilerin refahının arttığını söylemekten çekinmedi.
Toplumun tarımsal, ahlaki ve entelektüel tonunu yükseltme çabaları hiç durmadı.

Ardından, ilerici ve devlet adamı gibi bir beynin sonuçları olan, sunacağı yasa tasarılarının akıllıca bir özeti geldi. Kendisinin, üyesi olduğu yönetim kurullarına önerileri paha biçilmez olan metodik ve özenli bir iş adamı olduğu anlatılıyordu. Makale, üyesi olduğu kulüplerin, örgütlediği ve üyesi olduğu toplulukların bir listesiyle sona eriyordu ve seçici bir okuyucunun bu toplulukların çoğunun Devlet işleri olduğunu fark etmesi mümkündü. Son olarak, basının hazır bulunduğu günlerde bir çiftçinin kaba kıyafetlerini giyen bir Apollo Belvidere'nin kalem portresi vardı. Bay Crewe'nin daha az sert bir doğayı zorlayacak olan aralıksız denemeleri burada bitmedi. Bir öğleden sonra saat beş sularında, tatlı bir sese sahip hoş görünümlü bir beyefendi geldi ve kendini eski (Eyalet) Senatörü Grady olarak tanıttı. Senatör, birçok siyasi yıldızın gizemli derinliklerinden çıktığı Newcastle şehrindendi. Bay Crewe, Bayan Pomfret ile uzun süredir ertelenen bir
görüşmeyi iptal etti ve senatörü akşam yemeğine davet etti; senatör tereddüt etti, sadece
Ripton'dan geçtiğini ve keyifli bir öğleden sonra olduğu için "saygılarını sunmak" için aradığını açıkladı; ancak Bay Crewe'nin bilinen misafirperverliği hiçbir bahaneyi kabul etmezdi. Bay Crewe, özellikle Eyalet senatörlerinin zevki için satın aldığı bir puro kutusunu ve özel bir İskoç viskisini açtı.

Dört saat boyunca siyaset konuştular. Vali kim olacaktı? Senatör, Asa Gray'in olacağını düşündü. Bay Crewe, demiryolunun arkasında olduğunu bilerek gözlemledi. Senatör, Bay Crewe'nin kaz yavrusu olmadığını söyledi. Bay Crewe, siyasi dehaların yapacağı gibi, Almanya imparatoru kadar çok soru sordu - Eyalet siyasetiyle ilgili alakalı sorular. Senatör Grady, ev sahibinin yasa tasarıları programından çok etkilendi ve bunları o kadar titizlikle inceledi ki Bay Crewe, Senatör Grady'nin zekasından giderek daha fazla etkilendi. Senatör, Bay Crewe'ye, Eyalet'i düştüğü çukurdan
çıkarmak için tam da böyle bir adama ihtiyaç olduğunu söyledi. Bay Crewe, Meclis'te senatör gibi aydınlanmış adamlar bulmayı umduğunu söyledi. Senatör, gazete makalelerini okuduğunu ve Bay Crewe'nin Northeastern Railroads başkanına yakın olduğunu söylediğini bildirdi.

"Sizin gibi bir adam," dedi senatör, kalan İskoç viskisine bakarak, "demiryolunu arkanızda tutacaktır, kesinlikle."

"Bir içki daha," dedi Bay Crewe.

"Gitmeliyim," dedi Bay Grady, viskiyi dökerek, "ama bu bana bir şey hatırlattı.
Birdenbire aklıma geldi - sanki burada otururken, sizin kesinlikle eyaletin önde gelen adamlarının yeni ansiklopedisinde olmanız gerektiği. Ama kesinlikle bir başvuru aldınız."

"Muhtemelen sekreterimde bir tane var," dedi Bay Crewe, "ama o bunu bana
bildirmedi."

"O kitaba girmelisiniz, Bay Crewe," dedi senatör, endişeli bir
intihar hissi veren yoğun bir ciddiyetle; "Bu gece bana
söylediklerinizden sonra, sizin içeri girmenizi kendim sağlayacağım.
Evde bırakmadıysam,
birkaç örnek sayfam burada olabilir," dedi Bay Grady, geniş bir iç cebi karıştırıp bir desteyi
çıkararak. "Elbette, işte buradalar. Bu sizin için şans değil mi? Dinleyin!
'Asa P. Gray, 1847'de 3 Ağustos'ta doğdu, bir çiftçinin
yedinci oğlu. Bakın, vali seçildiğinde
doldurmak üzere sonunda bir boşluk bıraktılar! İşte bir tane daha. Sayın
Hilary Vane, eyaletteki en eski Püriten ailelerinden biri olan
Camden Sokağı'ndaki Vanes'lerden geliyor--' İşte bir tane daha. 'Sayın
Burnam İlçesi'nden
Bascom, fakir ama onurlu ebeveynlerin oğludur--'
Resmine bakın. Bu, beyefendinin
güzel bir çelik gravürü değil mi?"

Bay Crewe, provaya düşünceli bir şekilde baktı, ancak kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, artık Bay Bascom'da açıkça pek de kötü veya onurlu bir şey olmadığını
düşünemedi.

"Bunu kim yayınlıyor?" diye sordu.

"Fogarty ve Şirketi; kesinlikle eyaletteki en iyi yayıncılardır, biliyorsunuz Bay Crewe. Eyalet basımevleri var. Prova baskılarının yanımda olması şanslı
değildi mi? Tim Fogarty onları Newcastle'dan ayrılırken cebime
kaydetti. 'Kitap seçimden sonraki gün basılacak,' dedi, 'John,' dedi, 'her zaman senin yargına güvendiğimi biliyorsun ve o zamana kadar içeri girmesi gereken biri
aklına gelirse, bana haber ver,' dedi. Bu gece faturaları
okuduğumda ve çalışmalarının kapsamını gördüğümde, bir anda Humphrey Crewe'nin dışarıda bıraktıkları adam olduğunu
düşündüm. Hayatını ve kasaba ve eyalet için yaptıklarını, tüm o dernekleri ve faturaları
yazması için iyi bir adam bulacaksın, öyle değil mi? 'Bunu yapmamak çok yazık olurdu doğru."

"Ne kadara mal oluyor?" diye sordu Bay Crewe.

"Elbette Tim Fogarty'ye sormayı unuttum. Belki buradadır. Kendim bir tane imzaladım, ancak çelik gravürü karşılayamadım. Evet, bir tane
kaydırdı. İki sayfalık bir biyografi için iki yüz dolar ve çelik gravür için üç yüz dolar. Beş yüz dolar. Bu kadar ucuz olduğunu
bilmiyordum," diye haykırdı senatör, "ve eyaletteki herkesin kendini korumak için bir tane edinmesi gerekiyor. Yanınızda bir kalem yok mu?"

Bay Crewe senatörü kendi masasına doğru salladı ve Bay Grady boşluğu doldurdu.

"Seçimden sonra ve kitap basımdayken uğramadığım için şanslıyız," diye belirtti; "ve umarım ona güzel bir fotoğraf verirsiniz. Bu senin için, bunu Tim'e kendim götüreceğim" dedi ve kalemi Bay Crewe'ye imzalaması için uzattı.

Bay Crewe, bir iş adamının yapması gerektiği gibi,
imzasını atmadan önce anlaşmayı dikkatlice okudu. Ve sonra senatör, Bay Crewe'nin Newcastle'a geldiğinde kendisini ziyaret etmesi için yenilenmiş
davetlerle
ayrıldı. Sonrasında Bay Crewe o kadar uzun süre düşüncelere daldı ki
adamı Waters endişelendi ve onu bulup
düşüncelerini böldü.

Ertesi sabah, kızı Alice ve Beatrice Chillingham ile sadece "yoldan geçen" Bayan Pomfret, Bay Crewe'yi yolun yakınında yetiştirdiği genç ağaçların arasında yürürken ve ara sıra
kalın sopasıyla onlara vururken gördü. Arabacısının sırtını dürttü
ve bağırdı:--"Humphrey, artık o kadar önemli bir adamsın ki
seni bir daha asla göremeyeceğimi umuyorum. Dün geceki sorun neydi?"

"Newcastle'dan bir politikacı," diye cevapladı Bay Crewe, ağaçlara vurmaya devam ederken ve Alice'e bir kez bile bakmadan.

"Eğer seçilmeden önce bu kadar önemliyseniz,
sonra ne olacağını düşünemiyorum," diye hayıflandı Bayan Pomfret. "Zavallı sevgili
Humphrey çok vicdanlı. Ne zaman gelebilirsin, Humphrey?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Crewe; "Bu gece gelmeye çalışacağım, ama yine
durdurulabilirim. İşte Waters."

Bayan Pomfret'in victoria'sındaki üç kişi, onurlu Waters'ın evden aşağı doğru hızla onlara doğru
geldiğini görünce oldukça etkilendiler. Bay Crewe ağaçlara vurmaya devam etti, ama arabaya biraz daha
yaklaştı.

"Lütfen efendim," dedi Waters, "Newcastle'dan size bir telefon var. Acil, efendim."

"Kim o?"

"İsimlerini vermeyecekler, efendim."

"Tamam," dedi Bay Crewe ve taciz edildiği şekli çok iyi anlatan bir sırıtışla eve doğru yürüdü -ancak çok da acelesi yoktu. Enstrümana uzanıp her zamanki nazik tavrıyla "Merhaba" dediğinde, kararlı bir
İbernian-Amerikan aksanıyla bir ses tarafından karşılandı.

"Bay Crewe ile mi konuşuyorum?"

"Evet."

"Bay Humphrey Crewe?"

"Evet, evet, tabii ki öylesiniz. Siz kimsiniz?"

"Ben Paradise Benevolent and Military Association'ın başkanıyım, Bay Crewe. Fabrikalarda çalışan çocuklar, biliyorsunuz," diye devam etti ses, okşayarak. "Bizi duymuşsunuzdur. Beş yüz kişiyiz ve
hepimiz başkan olarak iyi Cumhuriyetçileriz. Yıllık sonbahar gezimizi Ekim ayının başında Finney Grove'da yapacağız ve sizi de buraya
gelmenizi istiyoruz."

"Ekim ayının başında mı?" dedi Bay Crewe. "Nişan
defterime bakacağım."

"Programımızda sizin güzel bir fotoğrafınızı görmek istiyoruz, Bay Crewe. Umarız bizi
meğnun edersiniz. Eyalet siyasetinde çok önemli bir isimsiniz
şimdi tam bir sayfanız olmalı."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Ne kadara mal oluyor?" diye sordu Bay Crewe.

"Elbette," dedi başkanın okşayan sesi, "ne isterseniz."

"Size beş dolarlık bir çek ve bir resim göndereceğim," dedi Bay Crewe.

Buna cevap, telefonun takdire şayan bir şekilde yeniden ürettiği içten bir kahkahaydı. Ses şimdi okşayan tonunu biraz kaybetmişti ve daha
sert bir niteliğe bürünmüştü.

"Harika bir mizahçısınız, Bay Crewe. Beş dolar, tabağı ve kağıdı ödemez. Sizin gibi bir beyefendi bize yirmi beş dolar verebilir ve
gittiğini asla anlayamaz. Yasama Meclisi'nde durmak istemeyeceksiniz, Bay Crewe ve Newcastle'daki dostlarımızı anıyoruz."

"Pekala, elimden geleni yapacağım. Hoşça kalın, bir işim var," dedi Bay Crewe ve telefonu kapattı.
Sandalyesine oturdu ve (bize söylendiğine göre) devlet adamlarının karakteristik özelliği olan düşünceli ruh hali
bir kez daha üzerine çöktü.

Bu ve bahsetmek için çok fazla olan diğer konferanslar ve görevler
Bay Crewe, etrafındaki dünyanın nimetlerinden kendisi kadar bol miktarda almamış olanların zevkini aklında tutmak için fazla meşgul değildi. Leith kasabalıları ona en büyük hediyelerini vermek üzereydi. Minnettarlığını göstermek için ne yapabilirdi? Bu çetrefilli sorunla boğuşurken aklına parlak bir fikir geldi: bir bahçe partisi verecekti: kasabadaki herkesi davet edecek ve Wedderburn'ün kutsal yerlerine kabul edecekti; evet, hatta Wedderburn evinin, oyulmuş fildişi filleri ve gençliğin pazar öğleden sonralarının kokusunu
veren cam dolapların içindeki diğer şeyleri kendi gözleriyle görebileceklerdi. Eylem adamı olan Bay Pardriff, hemen Leith'ten çağrıldı ve sekiz yüz elli davetiye için en düşük fiyatı ve Ripton Record'da partinin duyurusunu istedi. "Demokratları da mı davet edeceksin?" Bay Pardriff, kontrol listesine
göz atarak talep etti.

"Herkes," dedi Bay Crewe, eşsiz bir cömertlikle. "Dostlar ve düşmanlar arasında hiçbir ayrım yapmayacağım. Hepsi komşu."

"Ve bazıları, kazara Cumhuriyetçi biletine oy verebilir," diye karşılık verdi Bay Pardriff, gözlerini biraz kısarak.

Bay Crewe bunun önemsiz bir öneri olduğunu açıkça düşündü, çünkü buna
cevap vermedi, ancak hemen Ripton'daki siyasi haberleri sordu.

"Şey," dedi Bay Pardriff, "Austen Vane'i Eyalet senatörü olmaya
çalışmaya çalıştıklarını biliyorsun, değil mi?"

"Vane Neden, henüz tam teşekküllü bir avukat değil. Onu önemsiz bir dava için
işe aldım. Ona aday olmasını kim söyledi?"

"Genç Tom Gaylord ve bir delegasyon."

"Onu alamazdı," dedi Bay Crewe.

"Bilmiyorum," dedi Bay Pardriff, "adaylık için Billings'e bir
zorluk vermiş olabilir."

"Billings'i desteklemişsin, fark ettim," dedi Bay Crewe.

Bay Pardriff göz kırptı.

"Newcastle'a gittiğimde bağları koparmaya hazır değilim," diye belirtti,
"ve Nat henüz iflas etmiş değil. Gaylord'lar," diye devam etti Bay Pardriff, her zaman dünya adamının alaycı bakış açısına sahip olan, "Kuzeydoğu ile kereste sevkiyatları konusunda biraz
tartıştılar. Anladığım kadarıyla, bir sonraki Yasama Meclisi'nde bir imtiyaz için onlara karşı gelecekler, sadece
canlı hale getirmek için. Gaylord'lar tam olarak yoksulluk içinde değiller, ama Kuzeydoğu'yu taşımak yerine Sawanec Dağı'nı taşımayı deneyebilirler."

Genç Tom Gaylord'un, eyalet senatosu için Cumhuriyetçi adaylık için kendi bölgesinde demiryolu adayı ve Austen'in eski rakibi Sayın Nat Billings'e karşı aday olması için Austen Vane'e bir "delegasyon" ile yaklaştığı bir gerçekti. Ayrıca Austen'in, sadece iki sandalye olmasına rağmen, delegasyonu oturmaya davet ettiği ve genç Tom ile bir güreş maçının başladığı ve bu mücadele sırasında bir sandalyenin kırıldığı da bir gerçekti. Genç Tom, demiryoluyla savaşma zamanının geldiğini düşündü ve Austen'da bir isyancı liderin unsurlarını fark etti. Austen, genç Tom'u büyük ve eski moda bir ön pencereden atmaya karar verdi ve Herkülvari çabalar onu gerçekten de çıkıntıya
attıktan sonra, sokaktaki bir şey dikkatini çekti ve aniden vazgeçmesine neden oldu. Bir şey, kahverengi keten takım elbiseli genç bir kadının, bir at arabasına binip Pepper kadar yakışıklı bir at sürmesinin vizyonuydu.

Heyet, zihinsel ve fiziksel ikna güçlerini tükettikten sonra, sonunda iğrenerek ayrıldıklarında, Austen, bir reklama çok benzeyen ve üzerinde bir sentlik pul bulunan bir mektubu mekanik olarak açtı. Mektupta, Sayın Humphrey Crewe'nin evi olan Wedderburn'de çok uzak olmayan bir tarihte bir bahçe partisi yapılacağı ve hamilin huzurunun onurunun istendiği duyurulmuştu. İkramlar servis edilecek ve Ripton Band müzik dağıtacaktı. Aşağıda, küçük puntolarla, nereye girileceği, ekibinizin nereye bağlanacağı ve nereye çıkılacağına dair ayrıntılı talimatlar vardı.

Austen, Bay Crewe
kendisine bir davet göndermesini istedi, yaralı atın durumu gözle görülür bir hızla ilerlememişti. Yine de, bahçe partisi ihtimali onun için şimdiye kadar oldukça kasvetli olan
ufkun üzerinde parlak bir şekilde doğdu. Victoria'yı Hammond'lara götürdüğü öğleden sonradan beri, hukuk okumasını olumsuz etkileyecek şekilde masasının karşısına oturup onunla tartışan, kendi benzeri hayali bir adamla günlük tartışmalar yapıyordu. Hayali adam ilkesizdi ve
haysiyeti yoktu, ancak Austen Vane üzerinde öyle bir etkisi vardı ki, Austen Vane tekrar döndüğünde onu Fairview kapısından iki kez görüş alanına girmeye ikna etmişti. Hayali adam onu ​​ziyarete gitmekten ve sonraki olayların kendi kendine hallolmasına izin vermekten yanaydı; Austen Vane,
her şeyden önce bir konuyu en basit
sözcüklerine indirgemek gibi rahatsız edici bir özelliğe sahipti. Bay Flint'in görüşlerinin granit bir anıta kazınmış bir mezar taşı kadar sabit, silinmez ve değişmez olduğunu biliyordu; (Bay Flint gibi) ilk konuşmalarının aralarında çıkacak bir çekişmenin habercisi olduğunu hissediyordu; ve buna Bay Flint'in çok zengin, Austen Vane'in ise fakir olduğu, Victoria'nın arkadaşlarının onun arkadaşları olmadığı ve Victoria'nın kendisine gösterdiği ilginin çeşitli insanlarla iletişim kurma arzusundan başka bir teşvikten kaynaklandığına dair ciddi şüpheleri olduğu gerçeğini de eklersek, Bay Flint'in evine girmek konusunda tereddüt etmesi yeterince doğaldı.

Bay Crewe'nin istediğini elde etme şansıyla, bahçe partisinin yapıldığı günün Eylül ayında o ülkede yapılabilecek en iyi şey olması, yani çok güzel olması da aynı orandaydı. Tepeleri
hamile bir durgunluk sardı, altın tozuyla kaplı bir pus, en ince örtüler gibi, uzaktaki moru ve çamların altındaki mavi-siyah gölgeleri yumuşattı. Austen bu büyülü sınır bölgesinde rüyasından uyandığında kendini, pazar kıyafetleri giymiş insanlarla dolu uzun bir vagon kuyruğunda buldu; siyah giysili erkekler ve beyaz giysili genç kadınlar, neşeli flamalar takmışlardı, Wedderburn'ün arka girişinden geçiyorlardı; Bay Crewe'nin en şık çalışanlarından biri, davet kartlarını bilet gibi alıyordu; bu, Ripton'ın gelip ikramları yemesini önlemek için alınan bir önlemdi. Austen, Pepper'ı kendisine söylendiği gibi itaatkar bir şekilde bir tarlaya bağladı ve ormanın içinden geçen bir patikadan eve doğru ilerledi; Ripton
Band'in programdaki ikinci parçayı, "Bekleseydin keşke?" diye çaldığı duyuluyordu. Bu unutulmaz eğlencenin gerçekten yetenekli bir anlatımı için o haftanın Ripton
Record'una bakın, çünkü Bay Pardriff'in kalbi gerçekten işinde olduğunda onunla rekabet etmeyi umamayız. Bay Crewe'nin Austen evin köşesini döndüğünde ona çarpan asil figürünü nasıl tarif edebilirsiniz?
Sert ve hazır bir şekilde giyinmiş, yeni edindiği devlet adamlığını ve oldukça ışıldayan nezaketini gösteren bir Gladstone yakası takmış Bay Crewe, misafirler araba yolunun etrafında dönerken merdivenlerin dibinde duruyordu; ve bir uyarı işaretine uyarak, merkezdeki çimen çemberinden dikkatlice kaçındılar. Karı koca onunla yüzleştiğinde, Bay Crewe onları "Bekleseydiniz Keşke?" seslerinin üzerinde yükselen misafirperver ama gür bir tonla karşıladı. Kasaba halkını onları temsil edecek olan büyük adamla tanıştıran Bay Ball'du.

"Nasılsınız?" dedi Bay Crewe, gözleri sardunyalarda. "Bay ve Bayan Perley Wright, ha? Kendinizi evinizde hissedin. Her şey
ücretsiz--içecekleri arka verandada bulacaksınız--sadece
etrafta asılı tabelalara bir göz atın, hepsi bu." Ve Bay ve Bayan Perley Wright,
böyle bir karşılamadan bunalmış bir şekilde, komşuların
arka girdabına girerlerdi, orada takılıp kalırlardı, lütfen çiçekleri toplamamalarını isteyen bir tabelaya
bakarak.

"Birisi onları harekete geçiremez mi?" diye bağırdı Bay Crewe, bando yeni bir çaba için güç toplamak üzere durduğunda. "Birisi
onları inekleri ve evdekileri ve
arabayı ve atları görmeleri için hareket ettiremez mi? Lütfen araba yolunda dolaşın. Burada o kadar sıcak ki
nefes alamıyorsunuz. Bazılarınız evdekileri görmek istedi.
Şimdi şansınız."

Bu zarif çağrının geçici bir etkisi oldu, ancak saatin adamı ortaya çıktığında, dehasıyla
grupları dağıtan ve partiyi herhangi bir bireyden daha başarılı kılmak için daha fazla şey yapan bir adam, --Mr. Hamilton Tooting, mor çiçeklerle süslü muhteşem bir beyaz ipek kravat takmıştı.

"Ben hallederim, Bay Crewe," dedi; "biraz beyin onları harekete geçirir." Buraya gelin Bay Wright, size Hudson Nehri'nin bu yakasındaki en iyi inekleri göstereyim, soylu ödül kazananlar. Merhaba Aust, sen
tutun ve kadınların dolaplarla ilgilenmesini sağla. Nerede olduklarını biliyorsun."

"Biraz aklı başında biri var," diye belirtti Bayan Pomfret, yazlıkçı hanımların arasında biraz uzakta durmuş ve olayı parlayan gözlerle izliyordu. "Yardım edeceğim. Gel, Edith; gel,
Victoria, Victoria nerede?--ve sevgili Bayan Chillingham. Biz Amerikalı kadınlar
bu tür deneyimlerden çok acınacak derecede yoksunuz. Alice, kadınlardan bazılarını bahçeye götür. Çok çaresiz görünen ve iyi vakit geçirmek için elinden geleni yapan o sevgili, yardımsever adamın ilgisini çekeceğim."

Sevgili, yardımsever adam, elleri ceplerinde, biraz uzakta duran Bay Job Braden'dı. Bayan Pomfret ona yaklaşırken, gözlüğünü gözlerine tutarak kıpırdamadı.

"Nasılsınız?" diye haykırdı o kadın, arkadaşlarını hayrete düşüren bir samimiyetle beyaz eldivenli elini uzatarak. "Sizi burada görmek çok hoş, Bay--Bay--"

"Nasılsınız?" dedi Bay Braden, parmaklarını Bay Crewe'nin paha biçilmez
şeylerinden birini tutar gibi nazikçe tutarak. Bay Barnum'un bir zamanlar Ripton'a getirdiği zürafa, yabancı terziler ve Fransız hizmetçilerin bu tertemiz ve gizemli eseri kadar ilginç değildi, ama bunu belli etmekten kaçındı. Gözü lornette'e takıldı.

"Yakın görüşlü müsünüz?" diye sordu,--o kadar beklenmedik bir söz ki
Bayan Pomfret o an için konuşmaktan mahrum kaldı.

"Bunlarla daha iyi görmeyi başarıyorum," diye soluk soluğa söyledi, "yaşlandığımızda--biliyor musun."

"Sen yaşlı değilsin," dedi Bay Braden, yiğitçe. "Yaşlıysan," diye ekledi,
gözleri Paris kıvrımlarında aşağı yukarı gezinirken, "hiç şüphelenmezdim--bir zerre bile."

"Korkarım ki siz dalkavukluğa düşkünsünüz, Bay--Bay--" diye yanıtladı aceleyle. "Kiminle konuşma zevkine eriştim?"

"Benim adım Job Braden," diye yanıtladı, "ama sen benden daha avantajlısın."

"Nasıl?" diye sordu iyice şaşkına dönmüş Bayan Pomfret.

"Adını duymadım," dedi.

"Ah, ben Bayan Pomfret'im--Bay Crewe'nin çok eski bir arkadaşı. Arkadaşları yanındayken, böyle, yanına gelip ona yardım ediyorum. Bir bekarın misafir ağırlaması çok
zordur, Bay Braden."

"Peki," dedi Bay Braden, endişe verici bir şekilde kulağına eğilerek, "bundan kurtulmanın bir yolu var."

"Nedir o?" dedi Bayan Pomfret.

"Evlen," diye ilan etti Bay Braden.

"Ne kadar da zekisiniz, Bay Braden! Keşke zavallı sevgili Bay Crewe evlense--bir eş omuzlarından bu kadar çok yükü alabilir. Bay Crewe'yi pek iyi tanımıyorsunuz, değil mi?"

"Callate to--öyle böyle," dedi Bay Braden.

Bayan Pomfret yine denizdeydi.

"Yani, onu sık sık görüyor musun?"

"Onu bir kez gördüm," dedi Bay Braden. "G-sanırım bu kadarı yeter."

"İnsan doğasının kurnaz bir yargıcısınız, Bay Braden," diye cevapladı,
lonnetle omzuna dokunarak, "ama onun ne kadar iyi olduğunu -başkaları için ne kadar durmaksızın çalıştığını- bilemezsiniz. O,
duygularını pek fazla ifade eden bir adam değil, şüphesiz siz de
keşfettiniz, ama onu benim kadar tanısaydınız,
ülkesindeki komşularına ne kadar sevgi beslediğini ve onların refahını ne kadar çok istediğini anlardınız."

"Onları seviyor - öyle mi - seviyor mu?"

"Sorumluluk duygusuyla bir İngiliz beyefendisine benziyor," dedi Bayan. Pomfret; "orada, bilirsin, bir taşra beyefendisinin görevinin bir parçası da komşularının durumunu iyileştirmektir. Ve sonra Bay Crewe kasaba halkına o kadar düşkün ki, bunu onlar için yapmaktan kendini alamadı," ve gözlüklerini savurarak etraflarındaki mutluluğu gösterdi.

"Bunun için bir sebep yok," dedi Bay Braden.

"Ne!" diye bağırdı Bayan Pomfret, bir süredir buz üzerinde yürüyordu.

"Burası İngiltere değil mi? İngiltere değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti, "ama--"

"İngiltere değil mi," dedi Bay Braden ve inci küpesine birkaç santim kala öne eğildi. "Seçilecek, tamam--endişelenme--seçilecek."

"Sevgili Bay Braden, bundan hiç şüphem yok - Bay Crewe çok popüler," diye bağırdı, aniden küpesini tehlike bölgesinden çıkarırken. "Kendinizi evinizde hissedin," diye ekledi ve Bay Braden'ın arkadaşlığından biraz
rahatsız bir şekilde çekildi - Bayan Pomfret için yeni bir deneyim. Tüm kırsal kesim insanlarının Bay Braden gibi olup olmadığını merak etti, ancak bir veya iki deneyden sonra, onun orijinal olduğuna karar verdi. Öğleden sonra bir kereden fazla onu gördü, etrafındaki şenliklere gülümsüyordu. Ancak sohbeti yenilemedi.

Austen Vane için, arazide dolaşırken, Bay Crewe'un grubu
hiç de azımsanmayacak bir sosyolojik sorun teşkil ediyordu. Bay Crewe'nin kendisi bile ilgisini çekti ve politikacıların
intikamlarını reddedilemeyecek bir kararlılıkla ve hesaba katılması gereken bir banka hesabıyla suçlayan bir adamın ne kadar ileri gidebileceğini tahmin etmeye başladı. Austen, çocukluğundan beri tepelerde dolaşma alışkanlığı sayesinde tanıdığı Leith çiftçilerinin çoğuyla konuştu; bunların çoğu dürüst insanlardı ve
hayatlarındaki meslekleri ilk akla gelen kişilerdi ve siyaseti Bay Braden'a bırakmaktan memnunlardı --bu onun mesleğiydi.
Bunların en zekisi için Bay Crewe'nin bahçe partisi yalnızca bir milyonerin şımarık kaprisiydi. Job Braden'ın kendi sebepleriyle Bay Crewe'yi kendilerini temsil etmesi için seçtiği onlar için açık bir sırdı ve Bayan Pomfret ve yardımcılarının oyları yarın güneşin doğuşu kadar kesin hale getirme çabalarına hafifçe gülüyorlardı.

Austen aradığı nesneye ulaşıncaya kadar biraz zaman geçti--ama bunun bir nesnesi olduğunu kendine nadiren itiraf etti. Bay Crewe, demiryolu davası hakkında bilgi aldıktan sonra onu selamlarken elini sallayarak ikramların genel yönünü işaret etti; ama Austen diğer tüm yerleri denedikten sonra limonata, kek ve sandviçlerin olduğu verandaya doğru yöneldi. Sonuçta, en popüler yerdi, ama onun aklına ikramların popülerliğiyle pek ilgisi yoktu. Kalabalığın dışından Victoria'yı limonatanın bulunduğu
püskülün başında dururken gördü. Onu Victoria olarak düşünmeyi severdi; bu isim ona tanıdık gelmiyordu, ama daha çok onun ulaşılmaz niteliğini artırıyor gibiydi. Victoria'nın etrafını, renkli kurdeleli hasır şapkalar takan, lisans çağındaki temiz görünümlü, çilli ve bronz tenli birkaç genç adam sarmıştı.
Bunlar, kendisinin tereddüt etmeden verdiği emirleri yerine getirmek ve hatta tahmin etmek için her türlü hevesi gösteriyordu. Gözü sürekli olarak,
Bay Crewe'nin öne çıkmaya utanan
konuklarına karşı tetikteydi ve onları fark ettiğinde, teğmenlerinden birini
malzemelerle birlikte öne gönderiyordu. Bazen kendisi de yaşlıların yanına gidiyordu; ve bir keresinde,
yorgun bir kadının bir bebeği tuttuğunu fark ettiğinde (birçoğu bebek getirmişti, onları bırakamıyordu), Victoria aniden görevinden ayrıldı ve kadını kolundan yakaladı.

"Gel ve otur," diye bağırdı; "yanımda bir sandalye var. Ve oh,
ne kadar da hoş bir bebek! Onu tutmama izin vermeyecek misin?"

"Elbette, efendim," dedi kadın, Victoria'ya minnettar, sabırlı gözlerle baktı ve sonra Victoria'nın belindeki paha biçilmez işlemeye hayranlıkla baktı, "elbisenizi mahvetmeyecek mi?"

"Onu korusun, hayır," dedi Victoria, parmağını bir gamzeye sokarak -çünkü ona gülümsüyordu. "Ya yaparsa?" ve hemen onu kollarına aldı ve onu görenlerin kahkahaları arasında verandaya taşıdı ve limonata kasesinin önünde dizinin üzerine oturttu, yanında yorgun annesi vardı. "Biraz limonata ona zarar verir mi? Sadece
çok, çok az, anlıyor musun?"

"Hayır, hanımefendi," dedi anne.

"Ve sadece minik bir parça kek," diye yalvardı Victoria, bebek gırtlaklayarak ve onu kaparken
bir parçayı nazikçe kopararak. "Bana kaç yaşında olduğunu ve kaç tane daha olduğunu söyle."

"Yirmi yedincisinde on bir aylık olacak," dedi anne, "ve benim dört tane daha var." İç çekti, gözleri tekrar işlemeye kaydı.
"Onlar, ev işleri ve tereyağı yapımı arasında, hiç kolay değil. Evli misin?"

"Hayır," dedi Victoria, gülerek ve biraz kızararak.

"Birisi için iyi bir eş olacaksın," dedi kadın. "Umarım
iyi bir adam bulursun."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Victoria, kahkahalar arasında daha da kızararak, "ama bunun pek şansı yok gibi görünüyor ve iyi adamlar
çok nadir."

"Sanırım haklısın," dedi anne, ayık bir şekilde. "Ama adamım yeterince
iyi ama bir şekilde geçinemiyor gibi görünüyor. Çiftlik eskidi ve ipotek çok düzenli geliyor."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Victoria, aniden ciddileşerek.

"Fitch'in yerinde. 'Dört Köşe'den çok uzakta değil, Avalon
yolunda."

"Ve siz Bayan Fitch misiniz?"

"Olmak istiyorum," dedi anne. "Çok fazla şey istemiyorsam,
isminizi bilmek istiyorum."

"Ben Victoria Flint. Dört Köşe'den çok uzakta değilim--yani,
yaklaşık sekiz mil. Bir ara gelip sizi görebilir miyim?"

Victoria bunu çok basit bir şekilde söylese de, annenin gözleri
bir tür dehşet ifade ettiklerini söyleyebilecek kadar büyüdü.

"Aman Tanrım, siz Bay Flint'in kızı mısınız? Bunu dantelden anlayabilirdim--o elbise bir servet değerinde olmalı. Ama seni bu kadar sıradan
bulacağımı düşünmemiştim."

Victoria gülümsemedi. "Sıradan" kelimesinin daha önce de kullanıldığını duymuştu
ve bunun bir iltifat olduğunu biliyordu ve gözlerinde çok anlamlı bir ışıkla kadına döndü.

"Seni görmeye geleceğim - bu hafta," dedi. Ve tam o sırada, belli bir yöne doğru çekilmiş gibi görünen bakışı, tüm bu sahne boyunca kendisine dikilmiş olan uzun boylu genç bir adamın bakışıyla karşılaştı.
Yine kızardı, bebeği aniden annesine geri verdi ve ayağa kalktı.

"Bütün bu insanları ihmal ediyorum," dedi, "ama orada otur ve dinlen ve biraz daha limonata iç."

Austen'a eğildi ve bardakları doldururken hafifçe gülümsedi ama
onu çağırmadı. Onun varlığından haberdar olduğunu, yanına gelene kadar belli etmedi - sonra ona baktı.

"Ben "Siz, Bayan Flint," dedi.

"Sanırım bir adam önce bariz yerleri denemeyi asla düşünmez," diye cevapladı. "Hastings, şuradaki zavallı yaşlı kadını görmüyor musun?
Çok susamış görünüyor - bunu ona ver."

Çocuk, Austen'a bir bakış atarak ona seslendi, kendisine söyleneni yaptı ve o
ikincisini başka bir göreve gönderdi.

"Yardım edeyim," dedi Austen, pastayı kaparak; ve aynı anda, alışılmadık ve açıklanamayan bir utangaçlık titremesiyle, onu
bebeğe doğru fırlattı.

"Ah, daha fazlasını yiyemez; onu öldürmek mi istiyorsun?" diye bağırdı Victoria,
tabakayı kaparak ve yaramazca, "Çok da işe yarayacağını sanmıyorum--sonuçta!" diye ekledi.

"O zaman öğrenme zamanım geldi," dedi Austen. "İşte Bay Jenney. Eminim
bir parça alacaktır."

"Peki," dedi Bay Jenney, aynı Bay. Elma bahçesinden Jenney, ama
açık bir sıcaklıkla azgın elini uzatarak, "nasılsın, Austen?"
Etrafıma bakınan Bay Jenney elini ağzına götürdü ve ekledi,
"Seni bu uçurtmaya doğru sürüklenirken görmeyi beklemiyordum." Başparmağı ve işaret parmağı arasına bir parça kek aldı ve utangaç bir şekilde
Victoria'ya baktı.

"Biraz limonata alın, Bay Jenney? Alın," diye ısrar etti.

"Eh, umurumda değil," dedi, "sadece biraz." Kadın bardağı ağzına kadar doldururken onu durdurmaya çalışmadı, ama merak ve hayranlık karışımı bir şekilde ona bakmaya devam etti. "Bebeği emzirirken ve evdekileri ağırlarken seni gördüm. Sanırım
bu konuda benim sayabileceğimden daha iyi bir yeteneğin var."

Bu, ev sahibine karşı o kadar elle tutulur bir darbeydi ki Victoria güldü ve
konuyu kendisinden uzaklaştırmak için acele etti.

"Bay Vane sizin eski bir arkadaşınız gibi görünüyor," dedi.

"Neden," dedi Bay Jenney, elini Austen'ın omzuna koyarak, "Ben öyle diyorum.
Austen Batı'ya gidip o adamı vurmadan önce benim taylarımdan birini eğitti.
Eyaletin bu bölgesindeki herhangi bir adam kadar iyi at eti yargıcıdır.
Tom Gaylord'u ve oğlanların onun Eyalet senatörü olmasını istediğini duydum."

"Neden kabul etmediniz, Bay Vane?"

"Çünkü oğlanların beni seçebileceğini sanmıyorum," diye cevapladı Austen gülerek.

"O, ilçedeki en popüler adamlardan biri," diye ilan etti Bay Jenney. "Çocukken biraz çılgındı ama ayılıp demiryolcuya karşı açtığı davayı kazandığından beri aklına gelen her ofisi alabilirdi. Austen her zaman insanlar için küçük şeyler yapar."

"Demiryoluna karşı açtığı dava onu bu kadar popüler yaptı mı?" diye sordu Victoria, Austen'ın geniş sırtına bakarak, çünkü pastayla birlikte kaçmıştı.

"Sanırım önemli ölçüde yardımcı oldu," diye itiraf etti Bay Jenney.

"Neden?" diye sordu Victoria.

"Eh, bu korkusuzca yapılacak bir şeydi, ihtiyar Hilary Vane ile kendi çıkarlarına aykırıydı. Austen zeki bir avukat ve babasının avukatlık
yerini almaya hazır olduğunu duydum."

"İnsanlar demiryollarından hoşlanmıyor mu?"

Bay Jenney sakalını düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Bu genç kadının kim olduğunu merak etmeye başladı ve ırksal bir ikaz onu ele geçirdi.

"Eh," dedi, "insanlar demiryolunun bu eyaleti kendi çıkarlarına göre yönettiğine dair bir fikre sahipler. Sanırım çok da haksız sayılmazlar. Meclise gittim ve bunun bazı işaretlerini gördüm. Neden, Hilary Vane'in kendisi politikanın en önemli
kısmından sorumlu. Sen kimsin?" diye sordu Bay Jenney aniden.

"Ben Victoria Flint'im," dedi Victoria.

"Godfrey!" diye haykırdı Bay Jenney, "öyle demiyorsunuz! Biliyor olabilirdim - sizi birden fazla kez rayda gördüm. Ama siz zenginleri
ayrı tanımıyorum. Kim olduğunuzu bilseydim bu kadar açık konuşmazdım."

"Bildiğinize sevindim, Bay Jenney," diye cevapladı. "İnsanların ne
düşündüğünü bilmek istedim."

"Eh, çok karmaşık," dedi Bay Jenney başını sallayarak. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Söylediklerimi söylediğim sürece şunu söyleyeceğim: Politikacılar tamamen tren raylarından yana ve politikacılar için
hiçbir işim yok. Her zaman Austen Vane gibi birine oy veririm, eğer aday olursa ve bunu yapacak başka insanlar da tanıyorum."

Bay Jenney onu terk ettikten sonra Victoria hareketsiz durdu, sisin içine
bakarcasına baktı, ta ki yanındaki Hastings Weare'in sesiyle irkilene kadar.

"Söyle Victoria, o adam kim?" diye sordu.

"Hangi adam?"

Hastings, elinde bir kek sepetiyle verandada bir grup kırsal insanla sohbet eden Austen'a doğru başını salladı.

"Ah, o adam!" dedi Victoria. "Adı Austen Vane ve Ripton'da bir avukat."

"Söyleyebileceğim tek şey," diye yanıtladı Hastings, yüzünde bir ışıkla, "o, bağlanmak isteyeceğim biri. Bahse girerim, seçebileceğin herhangi dört adamı yenebilir."

Hastings'in Victoria'ya birden fazla kez evlenme teklif ettiğini düşünürsek -çok hafif bir şekilde de olsa- bu cömertçe bir hareketti.

"Sanırım yapabilir," diye dalgın dalgın kabul etti. "Sadece yapısı değil," diye ısrar etti Hastings, "bir gün
birisi olacakmış gibi görünüyor. Beni onunla tanıştırır mısın?"

"Elbette," dedi Victoria. "Bay Vane," diye seslendi, "bir hayranım olan Bay Hastings Weare'i tanıştırmak istiyorum."

"Sadece sizi tanımak istedim," dedi Hastings, kızararak, "ve Victoria -yani Bayan Flint- beni tanıştıracağını söyledi."

"Çok minnettarım," dedi Austen gülümseyerek.

"Siyasette misiniz?" diye sordu Hastings.

"Korkarım hayır," diye cevapladı Austen, Victoria'ya bir bakış atarak.

"Humphrey Crewe'a yardım etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Austen ve aydınlatıcı bir gülümsemeyle ekledi, "Bay Crewe'un
yardım
ede ihtiyacı yok."

"Senin olmadığına sevindim," diye haykırdı düpedüz Hastings, bir putun kırılmamış olmasının verdiği elle tutulur bir rahatlamayla. "Bence
Humphrey bir fakir ve bu tür şeyler tommyrot. Bana limonata ve kek verip ineklerine bakmama izin vererek
oyumu alamazdı.
Eğer bir gün aday olursan, senin için oy kullanmak isterim. Babam
sadece yazlıkçı ama işini
kapattığı için Noel'e kadar burada kalacak ve ben bir yıl sonra yirmi bir olacağım."

Austen gülümsemeyi bırakmıştı; oğlanın gözlerinin içine erkeklerin ve kadınların karşı koyamadığı o ciddi ifadeyle bakıyordu.

"Teşekkür ederim, Bay Weare," dedi basitçe.

Hastings aniden gençliğin utangaçlığına kapıldı. Elini uzattı ve "Seninle tanıştığıma çok sevindim," dedi ve kaçtı.

Victoria, tuhaf bir duygu karışımıyla bakakalmış bir şekilde Austen'a döndü.

"Bu gerçek bir övgüydü," dedi. "Karşılaştığın herkesi bu şekilde mi etkiliyorsun?"

Neredeyse tek başlarına duruyorlardı. Güneş nehrin ötesindeki batı tepelerine yaklaşıyordu ve insanlar bir süredir atların bağlandığı tarlaya doğru ilerliyorlardı. Adam onun sorusunu cevaplamadı, bunun yerine bir soru sordu.

"Seni eve bırakmama izin verir misin?"

"Davrandığın utanç verici tavırdan sonra bunu hak ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu hak etmediğimden oldukça eminim," diye cevapladı, hala ona bakarak.

"Eğer hak ediyorsan, bir kadın olarak, muhtemelen sana izin vermemeliyim," dedi Victoria, yukarı doğru bir bakış atarak; "şu anki haliyle, izin verebilirsin."

Yüzü aydınlandı, ama o ellerini arkasına koyup çimenlerin üzerinde durdu ve şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Eminim tehlikeli bir adamsın," diye ilan etti. "Önce zavallı küçük Hastings'i içeri aldın, şimdi de beni içeri almaya çalışıyorsun."

"O zaman keşke daha da tehlikeli olsaydım," diye güldü, "çünkü görünüşe göre başaramadım."

"Seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum," dedi Victoria; "bu yüzden beni eve bırakmana izin veriyorum."

"O zaman bu sebepten dolayı çok minnettarım," dedi, "atım tarlada bağlı."

"Ve ev sahibine ve ev sahibesine veda etmeyecek misin?"

"Ev sahibesi?" diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde.

"Hostesler," diye düzeltti kendini, "Bayan Pomfret ve Alice.
Kafanızda gözleriniz olduğunu sanıyordum," diye ekledi, onlara şöyle bir bakış atarak.

"Crewe, Bayan Pomfret ile nişanlı mı?" diye sordu.

"Bütün erkekler saf mıdır?" dedi Victoria. "Henüz bilmiyor ama o."

"Eğer olsaydım ben de bilirdim sanırım," dedi Austen, onu güldüren bir vurguyla.

"Bazen balıklar bir ağda olduklarını ancak sabahın
sonuna kadar anlarlar," dedi Victoria. "Bu korkunç derecede dağılmış bir sese sahip, değil mi? Bay Crewe'nin sonunda Bayan Pomfret'i sunaktan uzaklaştıracağını ahlaki bir kesinlikle biliyorum. Şu anda," diye eklemekten kendini alamadı, "başka birine aşık olduğunu düşünüyor."

"Kime?"

"Önemi yok," diye cevapladı. "Humphrey gayet mutlu, çünkü
çoğu kadının ona aşık olduğuna inanıyor ve o muhteşem, titiz
yoluyla onun kalbine ve eline, ineklerine ve tüm hisse senetlerine ve tahvillerine layık olup olmadığına karar veriyor. Alice ile evleneceğini bilmiyor. Bu neredeyse birini
Kalvinist yapıyor, değil mi? Kaderi belirlenmiş, ama gayet mutlu. "

"Kime aşık?" diye sordu Austen, gramer kurallarına uymadan.

"Ona veda edeceğim. Eğer gelmek istemezsen, tarlada buluşuruz. Sonuçta bu sadece nezaket kuralları, her ne kadar
limonata bitmiş ve ben bir yudum bile içmemiş olsam da."

"Ben de gelirim," dedi.

"Bayan Pomfret'ten korkmuyor musun?"

"Hiç korkmuyorum!"

"Öyleyim," dedi Victoria, "ama yine de gelmen daha iyi olur."

Onları evin köşesinde buldular, Bay Crewe ayrılan misafirleri kalmaya ve gelecekte uğramaktan
çekinmemeye teşvik ediyordu.

"Her zaman limonata ve kekimiz olmuyor," diyordu, "ama yine de hoş karşılanacağınızdan emin olabilirsiniz. Hoşça kalın, Vane, geldiğine sevindim. Seni ahırlarda gezdirdiler mi? Kaybettiğim atın eşini gördün mü? Güzel, değil mi? Onları harekete geçir ve parayı al. Sanırım birbirimizi
politik olarak çok fazla görmeyeceğiz. Sen demiryollarına karşısın. Bu yöntemin işe
yaramayacağına inanıyorum - şirketler olmadan geçinemeyiz, biliyorsun.
Flint'le konuşmalısın. Sana ona bir tanıtım mektubu vereceğim. Babanın ofisinde Tooting yapan o adam olmadan ne yapardım bilmiyorum. Ripton'da boşa harcanmış bir deha. Ne? Hoşça kal, sanırım
arabanı bulacaksın. Peki Victoria, kendini
nerede tutuyordun? O kadar meşguldüm ki seni aramaya vaktim olmadı. Akşam yemeğine kalacaksın, Hastings ve yardım eden tüm insanlar."

"Hayır, kalmayacağım," diye cevapladı Victoria, Austen'a bir bakış atarak, bu duyurunun çok nazikçe yapıldığı yere, "Eve gidiyorum."

"Ama seni ne zaman göreceğim?" diye bağırdı Bay Crewe, hiç olmadığı kadar gerçek bir endişeyle. "Seni hiç görmeme izin vermedin. Seni ay ışığında arabayla eve götürecektim."

"Hepimiz senin en özgün kişi olduğunu biliyoruz, Victoria," dedi Bayan Pomfret, "kaprislerle ve tuhaf hayallerle dolu," diye ekledi, Austen'a bahşettiği tek kısa bakışla. "Yirmi dört saat boyunca sana güvenmek asla işe yaramıyor. Sanırım başka bir çılgın
seferdesin."

"Bence buna hakkım oldu," dedi Victoria;--"Humphrey'nin seçmenleri için bütün öğleden sonra limonata koydum. Ayrıca,
akşam yemeğine kalacağımı hiç söylemedim. Eve gidiyorum. Babam sabah
Kaliforniya'ya gidiyor."

"Evde kalıp ona baksa iyi olur," diye belirtti Bayan Pomfret, Victoria duymayacak kadar uzaktayken.

"Bayan Harry Haynes kaçıp gittiğinden beri, bir kadının ne yapacağını asla bilemezsiniz. Victoria'nın böyle yakışıklı
kimsesiz biriyle kaçması beni hiç şaşırtmaz. Elbette onun parasının peşinde ama Augustus Flint'i tanıyorsam, onu alamaz."

"Yakışıklı mı?" dedi Bay Crewe, sanki bu fikir yeniymiş gibi.
"Aman Tanrım Scott, sanırım onu ​​hiç düşünmüyor. O sadece onunla
tarlaya kadar gidiyor. Atını orada bırakmakta ısrar etti
onu ahıra koymak yerine."

"Alice'i onunla tarlaya kadar giderken yakala," dedi Bayan Pomfret,
"ama ben görevimi yaptım. Bu beni ilgilendirmez."

Bu arada Austen ve Victoria sessizce bir mesafe
yürüdüler.

"Bay Crewe'nin kime aşık olduğunu tahmin ediyorum," dedi sonunda.

"Ben de," diye hemen cevapladı Victoria. "Humphrey kendine
aşık. Bir eşten tek istediği -eğer bir eş istiyorsa-
cansız ve uyumlu bir ayna, onda her gün kendi
görüntüsünü
görebileceği. James, kısrağı eve götürebilirsin. Bay Vane ile
araba kullanacağım."

Austen, Pepper'ın boynundaki ipi çözerken Pepper'ın burnunu okşadı.

"Sen ve ben arkadaş oluyoruz, değil mi, Pepper?" diye sordu,
titreyen burun delikleriyle at başını eline sokarken. Sonra
Austen'ın yanındaki arabaya hafifçe atladı. Bu hareketlerinin tarzı ve onun fikirlere meydan okuduğu cömert cesareti ona o kadar
çekici geldi ki kalbi, Pepper'ın meradaki çimlerde attığı toynak seslerinden daha hızlı atıyordu. "Benimle gelmen çok iyi oldu," dedi yola vardıklarında ciddi bir şekilde; "belki de sana sormamalıydım."

"Neden?" diye sordu, doğrudan bakışlarından biriyle.

"Kuşkusuz bencilceydi," dedi ve daha hafif bir şekilde ekledi, "Seni Bayan Pomfret'in gözünden düşürmek istemiyorum."

Victoria güldü.

"Beni Hammond'lara götürdüğün zamanı babama söylemenin görevi olduğunu düşünmüştü. Bunu yapmanı
ben istediğimi söyledi."

"Ne söyledi?" diye sordu Austen, tam önüne bakarak.

"Çok fazla bir şey söylemedi," diye cevapladı. "Babam asla söylemez. Sanırım
güvenilmesi gereken biri olduğumu biliyor."

"Benimle bile mi?" diye sordu şaşkınlıkla, ama daha derin bir anlamla.

"Sanırım senin ne kadar tehlikeli olduğunun farkında değil," diye cevapladı, konuyu
kaçırarak. "Seni en son gördüğümde, aslında
şişman bir adamı pencerenden atmaya çalışıyordun. Ne kadar da vahşi bir hayat sürüyorsun, Bay Vane. Umarım
başka hiç kimseyi vurmamışsındır--"

"Seni gördüm," dedi.

"Ofis saatlerinde zamanını böyle mi geçiriyorsun, insanları
pencerelerden atarak mı?"

"Sadece Tom Gaylord'du."

"Bay Jenney'nin senin senatör olmanı istediğini söylediği adam o, değil mi?" diye sordu.

"İyi bir hafızan var," diye cevapladı. "Evet.
Onu
pencereden atmaya çalışmamın sebebi bu."

"Neden senatör olmadın?" diye sordu aniden. "Seni her zaman kamusal yaşamda
düşünürüm. Neden fırsatlarını
boşa harcıyorsun?"

"Bunun bir fırsat olduğundan hiç emin değilim. Sadece Tom'un
saçmalıklarından biriydi. Bölgedeki tüm politikacıların bana karşı olması gerekirdi."

"Ama sen politikacıları umursayacak türden bir adam değilsin,
elbette. Humphrey Crewe halk tarafından seçilebiliyorsa,
senin seçilebileceğini düşünüyorum."

"Bahçe partileri verip limonata almaya gücüm yetmez," dedi Austen,
ve ikisi de güldü. Bay
Braden'dan bahsetmeye değmeyeceğini düşündü.

"Bazen senin zerre kadar hırsın olmadığını düşünüyorum," dedi. "Hırslı
erkekleri severim."

"Bunu geliştirmeye çalışacağım," dedi Austen.

"Yeterince popüler görünüyorsun."

"Çoğu değersiz insan popülerdir, çünkü kimsenin
ayaklarına basmazlar."

"Değersiz insanlar fakir insanların takım elbiselerini alıp kazanmazlar," dedi. "Geçen gün Zeb Meader'ı gördüm ve senin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabileceğini söyledi."

"Zeb, bu ülkede doğduğum için uygun olduğumu kastetti," dedi Austen. "Ama onu nerede gördün?"

"Ben--onu görmeye gittim."

"Ta Mercer'e kadar mı?"

"Otomobille o kadar uzak değil," diye cevapladı, sanki bir bahane uydurur gibi,
ve daha da zayıf bir şekilde ekledi, "Zeb ve ben hastanede çok iyi arkadaş olduk, biliyorsun."

Austen cevap vermedi, ama yetiştirildiği gibi birinin sadeliğine ve nezaketine daha çok şaşırdı, bu da onu en mütevazı arkadaşlarını görmeye zahmet etmeye yöneltti: hayır, mütevazı arkadaşlar edinmeye zahmet etmeye.

Yol bir sırt boyunca kıvrılıyordu ve ara ara önlerine Eylül gün batımının tüm ihtişamı serilmişti, - batının dağları
safran gökyüzüne karşı mavi-siyah siluet, sayısız benekli
bulut, nehrin durgun kesimlerinden kaybolan kızıl ve doğu tepelerinden gelen şarap rengi. İkisi de büyünün etkisi altında sessizdi,
ama yüzündeki gün batımı parıltısına baktığında içinde bir özlem
yükseldi: bundan sonra gün batımları üzüntü mü getirecekti?

Batıdaki ışık azalırken düşünceleri çılgına döndü. Onun düşünceleri
ortaya
çıkmıyordu. Ve aralarındaki sessizlik yavaş yavaş bir
pakta dönüşüyor, konuşmadan daha incelikli ve daha samimi bir unsur haline geliyordu. Havada hafif bir sonbahar dumanı vardı, beyaz bir sis akan suların
üzerinde sürünüyordu, yeni basılmış bir madeni para gibi gümüş bir ay gökyüzünde zaferle ilerliyordu, ihtişamını ilan etmek için sabırsızlanıyordu; ve meralardaki hayalet benzeri nöbetçi ağaçlarının altındaki gölgeler daha da karardı. Sonunda Victoria ona baktı.

"Konuşmakta ısrar etmeyen tanıdığım tek adamsın," dedi.
"Bazen--"

"Söylenecek hiçbir şey olmadığında," diye önerdi.

Yumuşakça güldü. Daha sonra, konuşmanın bu aşamasını prova ettiğinde, sesini hatırlamaya çalıştı ama başaramadı.

"Çünkü tepeleri seviyorsun, değil mi?" diye sordu. "Çok
dışarı çıkan biri gibi görünüyorsun ve Bay Jenney senin her zaman kırsalda dolaştığını söyledi."

"Bay Jenney ayrıca gençliğim hakkında başka düşünceler de söyledi," dedi Austen.

Tekrar güldü, onun mizahına boyun eğerek, onu duygusal bulmadığı için gizlice minnettardı.

"Bay Jenney sana sormak istediğim başka bir şey daha söyledi," diye devam etti, daha derin bir nefes alarak. "Demiryoluyla ilgiliydi."

"Korkarım ki bir otoriteye gelmedin," diye yanıtladı.

"Eyalet senatörü olmaya çalışırsan politikacıların sana karşı olacağını söyledin. Politikacıların
demiryoluna ait olduğuna inanıyor musun?"

"Jenney kafana böyle şeyler mi sokuyor?"

"Sadece Bay Jenney değil, ama--başkalarının da bunu söylediğini duydum. Ve
Humphrey Crewe, senin politik olarak bir şansın olmadığını söyledi, çünkü
demiryoluna karşı çıkmış ve kendi çıkarlarına aykırı davranmıştın."

Austen, onun bu yeni cesaret gösterisine şaşırmıştı, ancak
çok baskı altındaydı.

"Humphrey Crewe de pek otorite değil," dedi kısaca.

"O zaman bana söylemeyeceksin?" dedi Victoria. "Ah, Bay Vane," diye bağırdı,
ani bir şiddetle, "eğer burada böyle şeyler oluyorsa, eminim babam bunları bilmiyordur. Bu sadece bir eyalet ve demir yolu birçok eyaletten geçiyor. Her şeyi bilemez ve politikacıların onun adına yaptıklarından kendisinin sorumlu olmadığını söylediğini duydum. Eğer kötüyseler, neden gidip ona söylemiyorsun? Eminim seni dinlerdi."

"Eminim ki beni küstah bir aptal olarak düşünürdü," dedi Austen. "Politikacılar hiçbir yerde idealist değildir - bu kelime artık bir sitem terimi haline geldi.
Şüphesiz babanız da herkes kadar - muhtemelen herkesten daha fazla - işleri yoluna koymayı arzuluyor."

"Ah, biliyorum," diye haykırdı Victoria.

"Eğer politika olması gerektiği gibi değilse," diye devam etti biraz
kasvetli bir şekilde, tatsız bir ikiyüzlülük duygusuyla, "şunu hatırlamalıyız ki
özellikle kimsenin suçu değildir ve ne kadar güçlü olursa olsun tek bir adam tarafından bir anda düzeltilemez."

Minnettar bir şekilde yüzünü ona çevirdi, ama bakışlarını ona çevirmedi.
Fairview'un araba yolundaydılar.

"Sanırım böyle sorular sorduğum için beni çok aptal buluyorsun," dedi.

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama siyaset o kadar karmaşık bir konu ki
çoğu zaman içinde olanlar tarafından anlaşılmıyor. Hayranım--bilmek istemen çok hoş."

"Bir kadının bilmesini istemeyecek adamlardan değilsin, değil mi?"

"Hayır," dedi, "hayır, değilim."

Sesindeki acı tonu onu şaşırttı ve rahatsız etti. Evin neredeyse
görülebileceği bir mesafedeydiler.

"Fairview'a gelmeni istedim," dedi, hafif bir ton takınarak, "ve hiç gelmedin. Bu kadar arkadaş olduktan sonra unutmanın korkunç olduğunu düşündüm."

"Unutmadım," diye cevapladı Austen.

"O zaman gelmek istemedin."

Gözlerinin içine baktı ve gözlerini indirdi.

"Bunun en iyi kararını sen vereceksin," dedi.

"Ama ben ne düşüneceğim?" ısrar etti.

"Benim hakkımda elinden gelenin en iyisini düşün," diye cevapladı, Fairview evinin açık kapısının önündeki çakıl taşlarına yanaştıklarında. Verandada ay ışığında bir adam duruyordu.

"Sen misin, Victoria?"

"Evet, baba."

"Endişelenmeye başlamıştım," dedi Bay Flint, araba yoluna inerken.

"İyiyim," dedi, arabadan atlayarak, "Bay Vane beni eve getirdi."

"Nasılsın, Hilary?" dedi Bay Flint.

"Ben Austen Vane, Bay Flint," dedi Austen.

"Nasılsın?" dedi Bay Flint, en ufak nezaketin izin verdiği
kadar kısa bir şekilde. "Atında ne vardı, Victoria?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, bir anlık duraklamadan sonra. Austen, dudaklarının titreyip titremediğini birçok kez merak etti. "Bay Vane benimle birlikte araba kullanmamı istedi
ve ben de geldim. Gelmeyecek misin--içeri gelmeyecek misin, Bay Vane?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Austen, "Ripton'a geri dönmem gerek."

"Hoşça kalın ve teşekkür ederim," dedi ve ona elini uzattı. Elini sıktığında, karşılığında en ufak bir baskı hissettiğini düşündü ve sonra o da merdivenlerden yukarı fırladı. Arabayla uzaklaşırken, bir kez dönüp, ay ışığının altında sessiz çalılıkların ortasında duran, panjurları sıkıca çekilmiş büyük eve baktı.

Bir saat sonra, Euphrasia'nın kendisi için sakladığı akşam yemeğinin önünde Hanover Caddesi'nde oturdu. Ama asilce çabalamasına rağmen, kalbi Bay Crewe'nin bahçe partisiyle, onun iyiliği için, ilgili değildi.

BÖLÜM IX. Bay CREWE BAŞKENTE SALDIRIYOR

Büyük adamların biyografilerinin kariyerlerin küçük başlangıçlarını ele alan bölümleri her zaman hevesle
yutulur ve bu nedenle Bay Crewe'nin siyasete girmesi ilgi çekici olabilir. Büyük devrimlerin kökenleri arka mahzenlerdedir; büyük demir yolu inşaatçıları hayatlarına sırtlarında çantalarla başlamış, özel arabalarla yıllarca geçecekleri
vahşi doğada sürünerek yürümüşlerdir. Napolyon Bonapart'ın tarihi bir Pazar okulu ahlakına sahip değildir,
ama gelecekteki imparator başladıktan sonra sanayinin sonuçlarını orada izleyebiliriz. Sanayi ve "nil desperandum" sloganı, "tamam" sloganı, ve şüphelenilmeyen bir dehanın meşalesi, ve "l'audace, toujours l'audace" ve bir adam hayatta çok ileri gidebilir.

Bay Humphrey Crewe, tahmin edilebileceği gibi, tüm bu yeteneklerden bir tutam taşıyordu. Kişiliğinin bir özeti için (kendisinin çağdaşı birinin söylediği gibi) "büzülen bir menekşe" ifadesi kullanılmazdı.
Sonuçta, bu ifade çok az büyük adama yakışırdı; deha kendinden emindir ve benzerlerini arar.

Eyalet başkenti eski, güzel ve biraz muhafazakar bir
şehirdir. Oradaki yaşamın sevinçleri, üzüntüleri, tutkuları, hırsları ve yürek yakıcı yanları vardır, şüphesiz; bu konuda çok sürükleyici bir roman yazılabilir ve yazarın şehir sınırlarının ötesine geçmesine veya eyalet meclisine veya Pelican Oteli'ne
yaklaşmasına gerek yoktur. O başkentteki sıradan bir ziyaretçi
buradan huzur duygusuyla, kulağında kilise çanlarının yankısıyla
ve (kışınsa) göz kamaştırıcı kar izlenimiyle ayrılır. Komediler
mutlaka geniş bir sahneye, trajediler de
canlandırılmaları için bir amfi tiyatroya ihtiyaç duymazlar.

Örneğin, hiçbir sıradan ziyaretçi, tesadüfen tanıştığı sakinlerin yüzlerinden veya sözlerinden, o kış yasama oturumu için Bay Humphrey
Crewe'nin olası gelişiyle ilgili başkentte bir heyecan olduğunu tahmin edemezdi. Yasama oturumları, bilindiği üzere, artık yaz aylarında gerçekleşmiyordu. Bu, Bay Crewe ve saman biçme zamanında evde olmak isteyen genel olarak çiftçiler için büyük bir rahatlamaydı. Başkent, rahat evlerle doluydu ve daha büyük iddialara sahip konutlarla övünmüyordu. Bunların başında Duncan evi geliyordu. Hala öyle anılıyor, ancak evi inşa eden Bay Duncan on beş yıldır ölmüştü ve kızı ve varisi Janet, bir İtalyan Markisi ile evlenmiş ve Duncan parasıyla restore edilmiş bir Roma sarayında yaşamıştı. "Coniston"ın bazı okuyucuları, Bay Duncan'ın, kendi döneminde önemli bir adam olduğunu, eyaletin varisiyle evlendiğini ve şu anda United Northeastern'a dahil olan Central Railroad'un başkanı olduğunu hatırlayabilir. Ev, geniş bir saçakla çevrili, gölgeli bir çimenlikle çevrili büyük bir tuğla kareydi; sağlam bir şekilde inşa edilmişti, zengin insanların evde kaldığı günlerin tarzında, bir kış bahçesi ve bir zamanlar Bay Duncan'ın gururu olan bir kütüphaneyle. Marchesa, kütüphaneyi veya evi pek umursamıyordu; büyük bir teyze ve amca, bekar ve bekar, o kış orada yaşıyordu ve Bay Crewe için ayrıldılar. Kuzeydoğu Demiryolları'nın kendisine nazikçe verdiği yasama izniyle başkente gitti ve 1 Ocak'tan birkaç gün önce, oturumun başlayacağı Leith'ten atlarını, sekreterini ve hizmetçilerini getirdi ve Bay Duncan'ın sevgiyle sayfalarını karıştırdığı kütüphane masasına, eyaletin iyileştirilmesi için faturalarını koydu. Bay Crewe, kendine özgü bir hızla, sekreterini kasabadaki nüfuzlu kişilerin bir listesini yapmak üzere işe koydu; bir dizi akşam yemeği partisinin hazırlığı olarak; başkentteki Kuzeydoğu ve Winona Şirketi'nin danışmanı Bay Ridout'un ofisine uğradı, bir iş adamı olarak ona saygılarını sundu ve bu arada eyaletin iyileştirilmesi için faturalarının kopyalarını bıraktı. Bay Ridout nazikçe ilgilendi ve faturaları okuyacağına söz verdi ve geçmeleri gerektiğini kabul etti. Bay Crewe ayrıca, yakında bir kovana dönüşecek olan Pelican Oteli'ni inceledi ve başkent parkındaki kar yığınlarının arasında durup oradaki büyük devlet adamının heykelini inceledi ve altına yazılmış alıntıyı kendi kendine tekrarladı. "Halk Hükümeti, Halk için yaratılmış, Halk tarafından yaratılmış ve Halka karşı sorumludur." Ve boş boş, -çünkü gün soğuk değildi- Gladstone yakalı ve mermerde kolayca yeniden üretilebilecek kaba yün ceketli bir kaideye nasıl bakacağını merak etti. Daha garip şeyler olmuştu ve minnettar eyaletlerin hayırseverleri ödüllendirdiği biliniyordu.

Sonunda gecelerin gala gecesi geldi -eski yılın sonu- ve beş yüz yasama organı üyesi ve onlara katılmaya alışkın ordu. Öğleden sonra trenleri, buharı tüten sıcak,
kapılara kadar dolu, istasyon bir animasyon sahnesi ve karla
parıldayan Ana Cadde, kaldırımlarda ve girişlerde
burada ve orada girdaplarla bir erkek akışıyla canlanıyor. Ne el sıkışma,
yeni yüzlere bakma ve etrafta dolaşma!
Yeni valinin, Sayın Asa P. Gray'in göreve başlama törenine katılmak için gelen taşralılar ve eşleri tarafından ne manzaralar!
İşte orada, bıyıkları, uzun şapkası ve rahat yüzüyle,
zaten valilik onurunu ve gücünü yansıtan bir ifade takınmış. Pelican Oteli'nin lobisinde bir an duruyor, --şimdi boğulacak kadar kalabalık-- yeni arkadaşlarıyla neşeyle el sıkışmak için, eski arkadaşları tarafından iki parmağı dirseklerinde gezdiriliyor. Eski dostlar, vali adayının kulağına şakalar
yapıyorlar ve fısıldaşıyorlar, vali adayı da hemen yukarı, kendisine ayrılmış ve zemini yangına dayanıklı halıyla kaplı gelin odasına gidiyor.
Saygıdeğer Hilary'nin, yeni vali ile katlanır kapılarla bağlantılı, yan tarafta bir odası var, ancak bu gerçek ülke sakinleri tarafından genelde
bilinmiyor. Sadece Bijah Bixby ve Job Braden gibi eskiler,
Saygıdeğer Hilary'nin odasının, eski Pelican'da Taht Odası, Yedi Numara olarak adlandırılan, Jethro Bass'ın eski günlerde oturduğu ve pencereden sokaktaki grupları durmaksızın izlediği bir odaya karşılık geldiğini biliyorlar.

Ancak Jethro Bass yirmi yıldır ölü ve teğmenleri
güçten yoksun. Eski krallıkların küllerinden bir imparatorluk
yükseldi. Bijah ve Job yaşlı, Clovelly ve Leith'te hala çok güçlüler - kendi tahminlerine göre hala etkililer; hala topuklarını
arkalarından vuruyorlar, hala kekeliyor ve kulaklara fısıldıyorlar, hala
"kurnazca konuştuklarında yanlarından geçiyorlar." Ama artık gerilla yok, kiralanabilecek condottieri yok: imparatorluğun ücretli ve ayakta duran bir ordusu var, bir imparatorluğun olması gerektiği gibi. Kuzey Ülkesi şefleri, geçmiş günlerin klan savaşlarında çok güçlüler, artık generaller, --kurmay başkanları.
Yüzbaşı general, dilinin altında minik bir Honey Dew parçasıyla,
Yedi Numara'da oturuyor. Yeni bir Yedi Numara, --elektrikli ışıklar, bir
banyo ve bir pirinç yatak. Tempora mutantur. Bir imparatorluk ve bir
feodal sistem var, bunu bir bilseydiniz. Klanlar imparatorluğun bir parçasıdır ve her şef kendi klanından sorumludur - bunu bir bilse. Bir
bilmez.

Saygıdeğer Brush Bascom, Putnam Dükü, Meclis üyesi, gösterişsiz bir şekilde geldi - her zamanki gibi - ve kendi karargahında, on numarada (banyoyla birlikte) oturuyor. Dokuz numara, her yıl, eski Central olan Kuzeydoğu'nun o bölümünün bölge amiri Bay Manning'e aittir - favorileri olan zayıf bir beyefendi. Başkentteki hayatı o kadar çok seviyor ki, kış tatillerini orada geçiriyor - Meclis oturumları sırasında - muhtemelen neşeli olduğu için. Daha yüksekte, önemli adamların olduğu başka odalar da var, elbette, ama içeri girmek o kadar da onur verici değil. Brampton'ın Truro'daki postane müdürü Sayın Bill Fleming (Ephraim Prescott çoktan öldü ve Brampton artık büyük bir yer) oturum sırasında otuz altı numaralı odada (banyo yok) tatil yapıyor; ve Kuzey Ülkesi'ndeki Haines Kontu Sayın Elisha Jane ve bir yerlerdeki Birleşik Devletler konsolosu, yıllık tatilinde elli dokuz numaralı odada (banyo yok) evinde. Senatör Whitredge'in bir odası var ve Senatör Green, Kongre Üyeleri Eldridge ve Fairplay (banyo yok ve sadece geçici). Önümüzdeki üç ay boyunca yasaları
kayıt altına alacak olan beş yüz kişi, ellerinden geldiğince kalacak yer buluyor. Hepsi Duncan evindeki Bay Crewe veya Pelican'ın on numaralı evindeki Sayın Brush Bascom kadar lüks değil, her ikisinin de kirası yasama maaşını kısa sürede yutabilir. Putnam County bölgesinden senatör olan Sayın Nat Billings, rahat bir şekilde göreve başladı, emin olun. Eyaletin anayasası, kademeli ve açıklanamayan derecelerle, yalnızca yirmi senatör kalana kadar
değiştirildi. Asil beş yüz!
Sadık yirmi!

Dinamik tipteki büyük adamların biyografilerinin dikkatlice incelenmesi,
başarılarının çoğunun her fırsatın titizlikle iyileştirilmesinden kaynaklandığı sonucuna varır ve Bay Humphrey Crewe
kesinlikle bu niteliğe sahipti. Bu akşam Pelican Oteli'nde, önemli adamlarla görüşüyor. Leith'ten yeni üyeyi ileri gelenlere tanıtmada
yardımcı olabileceği fikriyle gelen Bay Job Braden, şu sözlerle karşılaştı: "Beni onlardan hiçbirine
tanıtamazsın - hepsi beni tanıyor. Tanımam gerektiğini
düşündüğün herhangi birini göster, gidip onlarla konuşayım. Ne? Bir süre sonra
evime gelip bir puro iç. Duncan evi, bilirsin - büyük olan, kış bahçesi olan."

Bay Crewe haklıydı - hepsi onu tanıyordu. Leith milyoneri, yazlıkçı, siyasette yeni bir etkendi ve servetinin
büyüklüğüne dair söylentiler o akşam Pelican Oteli'nde zirveye ulaşmıştı. Gelin odasının dışındaki koridorda yeni vali ile el sıkışmak için bekleyen kalabalığın arasından geçen Bay Crewe, kısa sürede içeri girdi ve Newcastle delegasyonunun İrlandalı bir üyesinin biraz uzun süren tebriklerini kesmekten çekinmedi.

"Nasılsınız Vali?" dedi, dünyalı bir adamın samimiyetiyle. "Ben Leith'ten Humphrey Crewe. Seçilmeniz için sizi tebrik eden bir mektup aldınız, değil mi? Orada sizin için fena iş çıkarmadık. Ne?"

"Nasılsınız Bay Crewe?" dedi Bay Gray, onurlu bir misafirperverlikle,
parmakları birbirlerinin parmaklarının üzerinde kayarken; "Sizi burada ağırlamaktan mutluluk duyuyorum. Eyalete olan ilginizi ve üyesi olduğunuz çok sayıda öhöm--çok faydalı topluluğu fark ettim."

"İyi," dedi Bay Crewe, "Elimden geleni yapıyorum. Sadece elinizi sıkmak ve birlikte çalışacağımızı umduğumu söylemek için uğradım."

Vali kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Umarım öyledir, eminim Bay Crewe," dedi.

"Son yirmi yıldır eyaletin kamusal iyileştirmeler ve modern yöntemlerin tanıtılmasıyla ilgili politikalarını inceledim
ve bunu içler acısı buluyorum. Vali Bey, siz ve ben
ilerici bir çağda yaşıyoruz ve bir şeylerin yapılmamasını göze alamayız.
Ne? Benim isteğim, sizin yönetiminizin seleflerinizinkinden
önemli bir ilerleme kaydetmesine yardımcı olmak için elimden geleni yapmak."

"Neden--çok takdir ediyorum, Bay Crewe," dedi Bay Gray.

"Eminim takdir ediyorsunuzdur. Kaydınıza baktım ve eyalet işlerinde deneyiminizin olduğunu ve başarılı ve muhafazakar bir iş adamı olduğunuzu gördüm. İstediğimiz tip bu--ha? İş adamları.
Size taahhütlü postayla gönderdiğim faturaları okudunuz mu?"

"Öhöm," dedi Bay Gray, "Seçim gününden beri epey meşguldüm, Bay Crewe."

"Okuyun," dedi Bay Crewe, "ve yarın akşam saat beşte eyalet meclisine uğrayacağım. Bunları tartışacağız, Vali, ve eğer yasama deneyiminiz ışığında, herhangi bir öneriniz varsa, bunları duymaktan mutluluk duyarım. Yasa tasarılarını son haline getirmeden önce, bunları arkadaşım Bay Flint ile birlikte inceleme zahmetine girdim - ortak arkadaşımız diyelim."

"Bay Flint ile tanışmaktan mutluluk duydum," dedi Bay Gray.
"Ben - öhöm - onu yakından tanıdığımı söyleyemem."

Bay Crewe, Bay Gray'e, onun bir bebek olmadığını açıkça gösteren bir şekilde baktı.

"Bay Flint ve Northeastern ile ilişkilerim çok hoştu," dedi Bay Crewe. "Kendim de biraz pratik bir demir yolu ve iş adamı olduğumu söyleyebilirim."

"Böyle adamlara ihtiyacımız var," dedi Bay Gray. "Neden, nasılsın, Cary? Wheeler'daki
çocuklar nasıl?"

"Eh, hoşça kalın Vali. Yarından sonraki gün tam beşte görüşmek üzere," dedi Bay Crewe.

Bay Crewe'nin bir sonraki resmi çağrısı, Hale'den sözcü adayı Bay Doby'yeydi (çünkü bu tür konular kesin ve nettir), ancak Bay Doby'nin kapısının (yetmiş beş numara) ne kadar çalınırsa çalınsın, hiçbir yanıt alamadı. Bay Crewe dışındaki diğer kırsal kesim üyeleri gelip o kapıyı çaldılar ve tekrar gittiler; ancak Bay Job Braden aniden koridorun başka bir yerinden belirdi, şefkatle gülümsüyordu ve görünüşe göre daha önceki yardım tekliflerinin reddedilmesine kızmıyordu.

"Konuşmacıyı N--istiyor musunuz?" diye sordu.

Bay Crewe istediğini kabul etti.

"Ed sadece orada uyuyor," dedi Bay Braden. "Sanırım onu ​​Demiryolu Odası'nda bulacaksınız."

"Demiryolu Odası?"

"Hilary Vane'in, Yedi Numara." Bay Braden Hemşehrisinin ceketinin yakasını tuttu. "Seni her şeyi bilmediğin için çağırdılar," dedi; "bu yüzden aşağı iniyorum--size biraz yardım etmek için."

Bay Crewe, ikinci sırayı almaya alışkın olmasa da, Bay Braden'ı merdivenlerden aşağı, valinin yanındaki kapıya kadar takip etti ve
kapının etrafındaki grubun arasından rehberinin önüne geçti,--ancak hiçbiri içeri girmeye çalışmıyordu.
Bay Crewe kapıyı çalmadan açıp, Bay Braden'ın yüzüne çarptığında, biraz şaşkınlıkla ona baktılar. Ancak, dışarıdakilerin bu hareketinden kaynaklanan şaşkınlık, içeridekilerin şaşkınlığı kadar değildi--Bay Crewe bunu biliyordu. Odanın ortasındaki mermer üstlü masanın etrafında toplanmış önemli adamların yağlıboya tablosu, altında bir anahat anahtarıyla birlikte, son yirmi yılın devlet adamlığının simgesi olarak, eyalet meclisine asılmak için uygun bir sanat eseri olurdu. Onurlu Hilary Vane, bir uçta yastıklı bir sandalyede oturuyordu; bölüm müdürü Bay Manning, meditasyondan irkilerek yatağın ucunda dik duruyordu; Northeastern'in başkent avukatı Bay Ridout, masanın diğer ucunda duruyordu; Onurlu Brush Bascom, yaklaşık iki yüz elli kilo ağırlığında, gömleğinin kollarını giymiş, önündeki beş yüz kişinin isimleriyle kaplı sayısız sayfaya bakan, geniş, üzgün yüzlü bir beyefendinin üzerine eğilmişti. Bu beyefendi, yukarıda adı geçen diğer beyefendilerin nazik yardımlarıyla, bu tenha noktada, hevesli kırsal üyeler tarafından rahatsız edilmeden, komitelerinin bir listesini yapan Hale'li Sayın Edward Doby'ydi. Bay Crewe'nin girişinde Bay Bascom, büyük bir
zihinsel sakinlikle, şapkasını ana listenin üzerine koydu, Bay Ridout ise ipucu alarak Gözden Geçirilmiş Tüzüğü diğerinin üzerine koydu. Kısa bir sessizlik oldu; ve kalemi elinden düşen Başkan adayı, aşırı yıpranmış bir puroyu yeniden yakmak için kendini yeterince toparladı.

Bay Crewe'nin en ufak bir utancı yoktu. Durumu incelemek için bu fırsatı değerlendirdi, Bay Ridout'a başını salladı ve minderli koltuğa doğru yürüdü.

"Nasılsınız, Bay Vane?" dedi. "Sizinle el sıkışmak için uğrayacağımı düşündüm, özellikle de Başkan'la işim olduğu için ve onun burada olduğunu duyduğum için. Ama sizinle tanıştığıma birçok nedenden dolayı memnun oldum. Devlet Ekonomi Birliği'nin başkan yardımcılarından biri olmanızı istiyorum - bu size hiçbir şeye mal olmayacak. Ridout isminin anılmasına izin verdi."

Duygusal bir adam olmayan Sayın Hillary ayağa kalkmaya
başladığında sadece homurdandı. Söylemek üzere olduğu şey çekingen bir
kapı vuruşuyla kesildi ve ardından kısa bir sessizlik dönemi daha geldi.

"Kimse değil," dedi Bay Bascom ve odanın karşısına geçip
kilide anahtarı çevirdi. Çekingen vuruş tekrarlandı.

"Sanırım burada sürekli önemsiz insanlar tarafından sözünüz kesiliyor,"
diye belirtti Bay Crewe.

"Pekala," dedi Bay Vane, yavaşça, Bay Crewe'yi gözleriyle delerek, "bu ifade çok da uçuk değil."

"Sanırım benimle hiç tanışmadınız, Bay Vane. Ben Humphrey Crewe'yim. Bay Flint'te ortak bir arkadaşımız var."

Sayın Hilary'nin eli Bay Crewe'nin elinin üzerinden hafifçe geçti.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Crewe," dedi ve gözlerinde hafif bir
parıltı belirdi. "Job herkese sizin geleceğinizi söyledi. Sizin gibi bir adamı siyasete
girmekten mutluluk duyuyorum."

"Ben sıradan bir iş adamıyım," diye cevapladı Bay Crewe, mütevazı bir şekilde; "ve önemli bir
işim olmasına rağmen, benim pozisyonumdaki birinin yerine getirmesi gereken
görevler olduğuna inanıyorum. Bazı faturalarım var--"

"Evet, evet," diye kabul etti Sayın Hilary; "Bay Brush Bascom'u ve Bay Manning'i tanıyor musunuz? Sizi ve General Doby'yi tanıştırmama izin verin."

"Nasılsınız, General?" dedi Bay Crewe, sözcü adayına, "Bir gazinin elini sıkmaktan her zaman mutluluk duyarım. Gerçekten de, bir
toplumun--"

"Unvanımı kazandım," dedi General Doby, biraz utangaç bir şekilde, "Vali Brown'ın kadrosunda
savaşarak. Yirmi kişiydik ve karşı konulamazdık, değil mi, Brush?"

"Bir kadroda yirmi kişi!" diye haykırdı Bay Crewe.

"Ah, kendi üniformalarımızı hazırladık ve kendi paramızı ödedik, izin belgesi olanlar hariç," diye ilan etti General, sanki askeri kariyerinin hatırası ona saf bir zevk vermiyormuş gibi. "Valiyi
takip edecek gösterişli bir ordunuz yoksa, eyalet egemenliğinin ne faydası var?"

Bay Crewe bu soruyu hiç düşünmemişti ve spekülasyonla zaman kaybedecek adam değildi.

"Şüphesiz benden bir mektup aldınız, General Doby," dedi. "Sizi Başkanlık koltuğuna oturtmak için elimizden geleni yaptık."

General Doby, eğildiğini belirtmek için hafifçe ortasını kırıştırdı.

"Karşılık verme gücümün olduğunu düşünüyorum, Bay Crewe," diye cevapladı.

"Bay Crewe'ye iyi davranmak istiyoruz," diye araya girdi Bay Bascom.

"Muhtemelen isteklerimi not etmişsinizdir," diye devam etti Bay Crewe. "Bir kere, Yargı Komitesi'nde olmak isterdim.
Avukat olmasam da, hukuk prensipleri hakkında biraz bilgim var ve bunun ve Tahsisat Komitesi'nin en önemli olduğunu anlıyorum. Finans kurullarında oturmaya alışkın olduğum için, bunun yararlı bir üyesi olmam gerektiğini doğru bir şekilde söyleyebilirim.
Yasa tasarılarım oldukça önemli olduğundan ve pratik ilerici önlemlerle ilgili olduğundan, Kamu Geliştirmeleri'nin başkanlığını istemekte tereddüt etmiyorum ve tabii ki Tarım'da üyelik şart, çünkü onlar için yasa tasarılarım var. Beyler," diye ekledi geniş odaya, "Bu yasa tasarılarının çok sayıda daktilo edilmiş halini buraya, merkeze bırakmaktan mutluluk duyacağım. "Ve eylemi söze uygun hale getirerek
masaya bir paket koydu.

Sayın Brush Bascom, Bay Ridout eşliğinde
pencereye yürüdü ve karda elektrik ışığının parıltısına bakarak durdu. Sayın Hilary masaya sabit bir şekilde bakarken
General
Doby acı dolu bir şiddetle burnunu sildi.

"Elbette sizin için elimden geleni yapacağım, Bay Crewe," dedi. "Ama--diğer dört yüz doksan dokuz kişi ne olacak?
Bir Konuşmacının yolları zordur, Bay Crewe ve ben herkese adaletli davranmak zorundayım."

"Eh," diye cevapladı Bay Crewe, "elbette mantıksız olmak istemiyorum ve
üzerinize binen baskının farkındayım. Ama
buraya yapmak için geldiğim işin önemini düşündüğünüzde--"

"Bunu düşünüyorum," dedi Başkan nazikçe. "Komitelerin oluşumu hakkında konuşmak için biraz erken. Pazar gününe kadar onlara
ulaşmayı umuyorum. Sizin için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz."

"Bunun bir notunu alsak iyi olur," dedi Bay Crewe; "bana biraz kağıt verin,"
ve General Doby'nin arkasından Bay Bascom'un şapkasının altındaki değerli kağıtlardan birine uzanıyordu ki, general büyük bir dikkatle
üzerine oturdu. Kötü niyetli ve güvenilmez bir kaynaktan, Kuzeydoğu Demiryolları'nın yeni bir tane için ödeme yaptığını öğrendik.

"Buraya, buraya," diye haykırdı Başkan, "muhtırayı buraya yazın."

Bu kritik noktada şanslı bir dikkat dağıtma gerçekleşti. Kapıda belirsiz olmayan üç kez bir vuruş duyuldu ve Bay Brush
Bascom kapıyı açmak için acele etti. Bir ses bağırdı: "Manning burada mı? Çocuklar
o geçişler için bağırıyorlar" ve zayıf, soluk beyefendi içeri daldı, konsolosluk tatiline çıkan Sayın Elisha Jane'den başkası değildi. Gözleri Bay Crewe'ye kaydığında aniden durdu,
biraz aptalca baktı ve Sayın Hillary'ye
soru dolu bir bakış attı.

"Dağ geçitleri, Lish? Otur. Sana Rickets Gulch'teki
kayıkla ilgili hikayeyi hiç anlatmış mıydım?" diye sordu Sayın Brush Bascom. "Ama
önce seni Leith'li Bay Humphrey Crewe ile tanıştırayım. Bay Crewe şimdiye kadar gördüğün en güzel banknotlarla buraya geldi ve
hepimiz onları alıp geçireceğiz. İşte, Lish, sana bir
takım vereceğim."

"Okuyun, Bay Jane," diye ısrar etti Bay Crewe. "Onlar için fazla bir şey talep etmiyorum, ama
belki birkaç küçük meseleyi düzeltmeye yardımcı olurlar - umarım."

Bay Jane faturaları dikkatle açtı ve gözlerini
başlıklara çevirdi.

"Bu gece okuyacağım, Bay Crewe," dedi ciddiyetle; "sizinle bu
karşılaşmam benim için özel bir zevk ve bu tedbirleri birçok yerde duydum."

"Pekala," diye itiraf etti Bay Crewe, "bazılarına yardımcı olabilirler. Bu akşam ilgilenmem gereken birkaç
mesele daha var, bu yüzden iyi geceler demeliyim beyler. "Dağ geçitlerine karışmama izin vermeyin, Bay Manning."

Siyasette yalnızca bir idealist değil, aynı zamanda pratik bir adam olduğunu kanıtlayan bu veda sözüyle Bay Crewe ayrıldı. Ve kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki,
kilidi çeviren anahtarın tıkırtısına dikkat etmedi, ya da köşeyi döndükten sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Whitredge'in kapıyı (üç kez) tıklattığını duymadı, ya da valinin gelin odasına açılan sürgülü kapıların, Sayın Asa P. Gray'in naaşının kabulü için yeterince büyük bir
küçük kapının açılacağını
bilmedi.

Yedi Numaralı yer hala iyilikseverliğin merkezi olarak ününü sürdürüyor ve büyük kamu hayırseverleri hala orada, insanların refahını tartışmak için bir araya geliyorlar: artık bir imparatorluğun kutsal meclis odası, Eyalet Genel Valisi, Sayın Hilary Vane ve danışmanlarının
merkezi. Çünkü Yıllarca, Cumhuriyetçi kurumların katılımına olan düşkün inançlarıyla cahil bir halk, Temsilciler Meclisi'nin asil beş yüzünü ve Senato'nun sadık yirmisini seçmişti. Asil beş yüz (dünyanın en büyük Yasama Meclisi) gelip geçti; tartıştılar, alkışladılar, savaştılar ve zaman zaman kınadılar, ipleri tekmelediler, hatta ağladılar - ama boşuna. İşte o siyasi insan kurumu,
temsili hükümet. İşte sahnede, perdeler açık,
tüm insanların görmesi için yüce bir gösteri ve
İnsan Hakları ve Devrimdeki Atalar hakkında konuşmalar ve
oluşturmayan Seçmenler hakkında heyecan. Yüce Gökler buna izin veriyor ve gülümsüyor ve atomlar için iyi ki kendilerini özgür Amerikalı temsilciler sanıyorlar,
önceden belirlenmişliğin ipini ayak bileklerinde hissetmiyorlar. Senatonun yirmilisi, yüksek oymalı
koltuklarından ipleri görüyor ve gülümsüyor; evet, ve kendi iplerini görüyor ve gülümsüyor. Bilgelik uçmayı istemez. "Halk" anayasayı değiştirdikten sonra, karatavuklar kırk dörtten yirmiye düştü. Bu daha ucuzdur - halk için.

Sahnenin önünde alkışlayan bir izleyici kitlesinin önünde demokrasi;
Oyuncular rollerine dalmış, ev sahibine henüz kazanılmamış
parayla ödeme yapılması gerektiğini unutuyorlar. Sahnenin arkasında, gerçek oyun,
ilgi çekici ilgi, yüksek bahisler--ara sıra gözetleme deliğinden gelen gizli kahkahalar
bir aktör tanrılara tutkulu bir çağrı yaptığında. Önde demokrasi, Feodal Sistem, arkada Dükler ve Kontlar--ama sade kıyafetlerle; Yıldızlar ve pullar ve
süslemeler ve nişanlarla demokrasi. Ya da daha iyi bir örnek, o gizemli odada, Yedi Numara'da
ağ ören Kaderler, arada sırada durup yeni bir iplik
yerleştirildiğinde gülümsüyorlar. Bildiriler, anayasalar ve inançlar
koşullar karşısında çöküyor; Temettü Yasası yüce yasadır ve Forum
beyaz buharın göğe yükselebileceği ve
tekrar suya dönüşebileceği açık bir menfezdir.

Bay Crewe ertesi gün halk meclisindeki yerini aldı, ancak
beş yüz kişinin çoğu
Ekselanslarının açılış konuşmasını dinlemeye gelen hanımlara yerlerini bıraktı. Saygıdeğer Asa muhteşem bir figür sergiledi, herkes hemfikirdi ve konuşmasını kararlı ve erkeksi bir sesle okudu. Konuşmanın büyük bir kısmı halkla ilgiliydi; bir kısmı atalarından miras aldıkları kutsal hükümetle ilgiliydi; bir diğeri ise eyalet sınırları içindeki sakinlerin yüksek karakteri ve başarılarıyla ilgiliydi; Abraham Lincoln'ün adı anıldı ve
daha da büyük bir saygı ve şevkle, halkı yücelten ve zenginleştiren ve bu arada valiyi seçen Cumhuriyetçi partiden bahsedildi.
Asil bir mali politika, harcamaların kısılması vardı.
Ormanlar korunmalı, yollar yapılmalı ve her şeyden önce
şirketler sıkı bir muhasebeye tabi tutulmalıydı.

Söylemeye gerek yok, konuşma herkesi çok memnun etti ve birçok eski
dost Asa'nın bunu başarabileceğine inanmadıklarını haykırarak salondan ayrıldı. Aslında (sadece inisiye olanlar bilir), Asa dün geceye kadar, altı numaralı odadan Yedi numaralı odaya açılan katlanır kapıların aralığından içeri
sıkışana kadar bunu başaramadı. İlham
o zaman, İmparatorluğu temsil eden Genel Vali tarafından asalet unvanı verildiğinde geldi. Kendi seçtiği kukla valileri hayata
getiren Daimi Genel Vali Asa, eyaletinin valisi unvanının şerefine, rol yapmayı, fuarları açmayı, muhteşem sesini o kadar iyi yuvarladığı cümlelere katmayı kabul etti. Havana'dan gelen güzel bir puro içtiğimizde, fabrikanın içine
bakamadığımız için şanslıyız. Görüntü bizi rahatsız ederdi. 1 Ocak'ta eyalet meclisindeki alkışlayan, derin nefes alan izleyiciler için, bir önceki gece Yedi Numaralı odaya, Başkan'ın komitelerinin listesinin bulunduğu
çarşafların altından bir an bile bakmamaları iyi oldu; Aralık ayının başlarında, Sayın Hamilton Tooting'in, Sayın Hilary Vane'in kendisine verdiği muhtıralardan açılış konuşmasının asil kısmını yazdığı meydandaki ofislere, Ripton'a geri dönememeleri iyi oldu. Evet, çok yönlü Bay Tooting ve başkası değil, dehasının ışığını sonsuza dek bir çuvalın altında saklamaya mahkûm!
Mali kısım Vali Genel'in kendisi tarafından yazılmıştı - Sayın Hilary Vane. Ve her şey tamamlanıp gözden geçirildiğinde, üzerinde şu basılı adres bulunan uzun bir zarfa konuldu: Augustus P. Flint, Pres't United Northeastern Railroads, New York. Ve kenar boşluğunda, usulüne uygun olarak eklenmiş bazı notlarla geri geldi. Bu, ilk Ocak ayında şöhret ve gelecek nesiller açısından Sayın Asa P. Gray'in - sonsuza dek ve sonsuza dek - haline gelen belgenin özel tarihidir (asla anlatılmamalıdır).

Bay Crewe açılış törenini beğendi ve Bay Gray'e bunu söyleyen ilk kişilerden biriydi ve isteğinin (Kasım ayında postalanan) yerine getirildiği, yasa tasarılarının içeriğinin valinin programında önerildiği gerçeğinden duyduğu memnuniyeti ve takdiri dile getirdi.

Platformların içeri girmek ve açılış törenlerinin başlamak için yapıldığı ilkesini düşünmek için durmadı.

Her yıl çeşitli kamu yararına çalışan vatandaşlar tarafından yeni bir eyalet meclisi inşa etmek için çabalar sarf edilmesine rağmen, ekonomi - Yedi Numaralı Oda'nın yardımıyla - zafer kazandı. Zavallı William Wetherell'in Woodchuck Oturumu'nun dramına tanıklık ettiği galerideki eyalet meclisi aynıydı, ancak artık daha fazla üye var, çünkü eyaletin nüfusu beş yüz bine çıktı. İki yüz elli poundluk General Doby'nin Başkanlık koltuğunda olması iyi; beş yüz koltuk o salon için oldukça fazla ve uzun bir oturumda
acı verici. Sayın Brush Bascom bacaklarını uzatabilir,
çünkü ön koltukta oturacak kadar şanslı. Soruşturma sonucunda,
Bay Bascom'un son yirmi yıldır ön koltukta oturduğu ortaya çıktı -
çekimde hep şanslıydı. Sayın Jacob
Botcher (on yıllık hizmet) da aynı şekilde şanslı; Sayın Jake
büyük bir varlığa sahip bir adam ve sanki kehanet gibi
dünyanın mağaralarından geliyormuş gibi gelen bir sesi var. Arka koltuklardaki üyeler tarafından kolayca duyulabiliyor, ancak Bay Bascom duyulmuyor.
Başkent avukatı Bay Ridout bu yıl Meclis'te ve tek başına
ön koltukta oturuyor. Bay Crewe'nin talihsizliği, odanın en uç köşesindeki
415 numarayı çekmesiydi ve buhar radyatörünün yanında. Ancak o, kaderin şapkasından (Meclis Katibi aracılığıyla) böyle bir bileti uysalca kabul edecek metalden değildi. Herhangi bir ruh sahibi adamın yapacağı gibi o da şikayet etti ve kibar katip Bay Utter çok üzgündü ve belki de başarmış olduğunu söyledi. İlginçtir ki, Sayın Brush Bascom ve Sayın Jacob Botcher, Bay Crewe'nin şikayetine katıldılar ve
böyle yetenekli ve önemli bir adamın sular altında kalan dört yüz yetmiş kişi arasında olmasının bir rezalet olduğunu tekrarladılar. Bu, bizim kavramaya çalışmadığımız gizemli bir şekilde başarılıyor ve işte Bay Crewe, Forum'un önünde, güçlülerin koltuklarında,
beş yüzün başındaki galeriden, o parlak liderler ve parlamenterler, Sayın Brush Bascom ve Jake Botcher arasında
kolayca işaret edilebiliyor. Çünkü Bay Crewe, Meclis'e, arkadaki ülke üyeleri gibi, oturumun sonunda Sözcü'ye altın bir saat takdim edilene kadar, parlamento prosedürünün bir kısmını öğrenmek için gelmedi. O değil! Pratik bir iş adamı, yönetim kurulu üyesi, toplulukların başkanı ve başkanı değil. Meclis Kuralları'nı ve parlamento yasalarını inceledi, emin olabilirsiniz. Deha hazırlıksız gelmez ve nadiren uyuklarken yakalanır. Meclis o hafta tatil edildikten sonra, şu telgraf telgrafla gönderildi:--

Augustus P. Flint, New York.

Komite atamalarımı güvence altına almak için Doby üzerindeki nüfuzunuzu lütfen kullanın.

Sizinle yaptığım görüşmeye göre önemli.

Humphrey Crewe.

Bay da değildi. Crewe, komitelerin duyurulacağı Cumartesi'den Pazartesi gecesine kadar boşta kaldı. State Tribune ofisine, Bay Crewe'nin bir yasa koyucu, finansör ve vatandaş olarak
iki buçuk sütunluk bir makale içeren, yasa tasarılarının bir özeti ve eyaletin bunların kabul edilmesiyle nasıl fayda sağlayacağına dair bir argüman içeren o değerli gazetenin elli kopyasını gönderdi; Bay Crewe'nin derneklerinin doğru bir listesi eklendi ve yaşam tarihinin ve eyalette doğmuş veya yaşamış olan atalarının bir açıklaması eklendi. Gerçekten de, bu makalenin bir bütün olarak doğruluğu, üzerinde muazzam miktarda titiz araştırma yapmış olması gereken State Tribune editörüne büyük itibar kazandırdı; ve makale o kadar iyiydi ki Bay Crewe (şüphesiz editörün hatırına) evlilik ve cenaze ilanlarında kullanılan türden bir talebin eklenemeyeceğinden üzüntü duydu:
"New York, Boston ve Philadelphia gazeteleri lütfen kopyalayın."

Bay Crewe, makalenin talihsiz sınırlı tirajını mümkün olduğunca telafi etmenin görevi olduğunu düşündü ve Tribune'ün bir kopyasını almaya
layık gördüğü arkadaşlarının ve tanıdıklarının bir listesini yapmak için neredeyse bir gün harcadı - kişisel olarak işaretlendi.
Victoria Flint bir tane aldı ve kahvaltı masasında babasına okudu. (Bay Flint kendikini açmadı.) Austen Vane, belirsiz ve çaresiz durumundaki herhangi bir adamın neden onurlandırıldığını merak etti, ama
onurlandırıldı. Victoria'ya da gönderdi ve Victoria'nın el yazısını bildiğini ve ona teşekkür etmek için bir mektup yazdığını görünce şaşırdı: bu mektup onda çokça kahkahaya ve Charles Reade'e göre iyi bir romanın bileşenlerini oluşturması gereken diğer hislere yol açtı. Ama bu konuya daha sonra değineceğiz.

Bayan Pomfret ve Alice'e birer tane verildi ve her biri Bay Crewe'ye uygun tebrikler yazdı. (Alice'in cevabı denetlendi.) Bayan Chillingham'a bir tane verildi; Saygıdeğer Hilary Vane'e bir tane verildi - kırmızı mürekkeple işaretlenmiş, gazeteyi günlük olarak okurken atlamış olmasın diye. Bay Brush, Bascom'a da bir tane verildi. Ama Bay Crewe'nin tanıdıklarının listesi bu sayfalarda daha fazla ele alınamayacak kadar uzun ve geniş.

Pazartesi akşamı oturumu sonunda geldi, Konuşmacının Pazar günü Hale'deki kır evinin tenhalığında doğurduğu varsayılan kararları aldığı o sansasyonel saat. Pazartesi akşamı oturumları, kural olarak, Sayın Brush Bascom ve Bay Ridout ve Devleti aldatmaya inanmayan birkaç vicdanlı üyeyle sınırlıdır, ancak bu gece her şey telaş ve karmaşadır ve en az dört yüz üye koridorlarda itişip kakışarak dar koltuklara yerleşir ve önlerindeki koltukların arkasındaki raflarda buldukları State Tribune'ü veya valinin açılış konuşmasının yankılanan sözlerini okurlar. Görünüşe göre en önemli üyelerle (aralarında Hale'de şiddetli bir kar fırtınası olduğunu fısıldadığı Bay Crewe de vardır) derinlemesine bir konferansta olan Konuşmacı Doby, düzen için rap yapar; ve birkaç ön hazırlıktan sonra, nefes nefese bir sessizlik içinde, birçok hırslı devlet adamının parlamento kariyerinin dayandığı kağıt olan Bay Utter'a, katip.

İnsanın hainliğini veya onu, sınırlı ışıklarında, şüphesiz dehaları gördüğünde tanımasını engelleyen yargı eksikliğini kaydetmek bir zevk değil. Belki de General Doby'nin kıskançlığı ve sahnenin merkezini kendisi işgal etme konusundaki bencil arzusuydu, ancak her halükarda bu anlatının
hoş olmayan kısımlarını aceleyle geçeceğiz. Bay Crewe, ayaklarını uzatarak ve hiçbir taşı çevirmeden
haklı olarak kazandığı bir memnuniyetle, dinlemek için kendini yerleştirdi. Sayın Jake Botcher başkanlığındaki Tahsisat Komitesi'nde isminin yer almaması üzerine biraz doğruldu - ancak bu Bay Utters'ın bir dikkatsizliği olabilir; Yargı (Sayın) Ridout'un komitesi) okunduğunda kötü niyete benzemeye başladı; komite üstüne komite ortaya çıktı ve Humphrey Crewe'nin adı, ormancılığın on ikinci üyesi olmadıkça beş yüz kişi arasında yer almamış olabilirdi, ta ki Ulusal İşler'in tepesinde görünene kadar. Burada yeterince geniş bir alan vardı, kesinlikle, Vakıflar, Tarife, Altın Standardı, Yabancı Mülkler ve Bay Crewe'nin
zihni kendi isteğine rağmen yükselmeye başladı. Kamu İyileştirmeleri'ne ulaşıldı ve doğruldu. Belfast'tan bir demiryolu avukatı olan Bay Beck, buna öncülük etti. Bay Crewe, ruhlu herhangi bir adamın yapacağı gibi ayağa kalktı ve onurlu bir şekilde koridordan yukarı ve evden çıktı. Bu kasıtlı dehayı ezme girişimi
kaçınılmaz olarak kendi kendine tepki verecekti. Sayın Hilary Vane ve Bay Flint derhal bundan haberdar edilmeliydi.

BÖLÜM X. "FATURALAR GELEBİLİR VE FATURALAR GİDEBİLİR"

Mizah duygusu olan bir adam bir zamanlar şehrinden beş yüz kişiden biri olarak başkente gitti ve bir daha asla geri dönmedi. Bunun bir nedeni, doktorların söylediğine göre, ertesi yıl kelimenin tam anlamıyla çok fazla gülmekten ölmesiydi. Bu ifadenin inanılmaz karşılanacağını ve gülmenin iyi bir şey olduğunu iddia edenler tarafından tartışılacağını biliyorum; onurlu beyefendi çok fazla iyi şeyden öldü. Gülünecek çok fazla şeyi olduğu için ezildi ve ayırt edemeyenler onu aptal
olarak düşündü ve İmparatorluğun bir saray soytarısına ihtiyacı yoktu. Ancak yine de sözlerinin çoğu yaşadı. Bu bölümün başındaki alıntıyı içeren, intihal olduğu söylenen bir şiir
yazdı: "Faturalar gelebilir ve faturalar gidebilir, ama ben sonsuza dek devam ediyorum." Birinci tekil şahsın United
Northeastern Railroads ile ilgili olması gerekiyor. En iyi ihtimalle kötü bir şakaydı.

Bahsedilen beyefendinin batık dört yüz yetmiş kişi arasında arka planda bir yeri olduğunu ve bunu koruduğunu söylemeye gerek yok.
Hiçbir anlayışlı ve güçlü iyi dilekçi öne çıkıp ona,
"Dostum, daha yukarı çık." demedi. O, sayıca iki katına çıkarak oturdu ve tanrılar ona kahkahalarla karşılık verdi; etrafındaki Solonları rahatsız etti, onlar da önde olup bitenlerle ilgileniyorlardı ve Meclis Başkanı altın saatini alıp bunun için gözyaşı dökmeden önce parlamento prosedürlerini öğrenerek seçmenlerine karşı görevlerini yerine getirmeye çalışıyorlardı.

Gülen ve ölen beyefendi unutuldu, hak ettiği gibi,
ve hiç kimsenin aklına onun bir filozof olabileceği gelmedi,
sonuçta. Kader konusunda karşı konulamaz derecede komik bir şey var;
çabalayan, öğrenen ve kobaylar kadar az işlerinin olduğu önlemlere
karşı ölçülü bir şekilde oy veren adamlar hakkında. Oturumlara katılmayan, ancak bunu yapmaları için gizemli ipuçları alan bazı akıllı ve alaycı ateistler vardı. Bunlar çoğunlukla Newcastle'dandı. Ve eyalet meclisi mahzeninde poker oynayan ve Söz'ün kendilerine gelmesini bekleyen başkaları da vardı, yukarı çıkıp
oy kullandılar (bunu yapmadan önce fişlerini ihtiyatlı bir şekilde saydılar) ve tekrar aşağı indiler. Mizah anlayışı olan adam bunlara ve Senato'daki yirmi kara kuşa da güldü, ama o kadar içten değildi. Onların ciddiyetine güldü, çünkü hiçbir ciddiyet, iskambil kağıtlarıyla oynayan beyefendilerin ciddiyetine denk olamaz.

Gülünç beyefendi, hakkında şarkı söylediği önerilen yasa tasarısına güldü ve bunu dağlarda umutla yükselen ve okyanusa ulaşma ihtimaliyle şarkı söyleyerek yoluna devam eden, ancak daha sonra yer altındaki bir deliğe akıp dünyanın unutulmuş mağaralarını dolduran ve insan bilgisi ve görüşünden kaybolan bir akarsuya benzetti. Sırasıyla Tahsisat, Demiryolu, Yargı adını verdiği mağaralar ve bunların koruyucuları şüphesiz Sayın Baylar Bascom, Botcher ve Ridout'tu. En büyük mağaraya "Senato" adını verdi.

Dinlerseniz, umutla yükselen ve akan fatura akışının müziğini duyabilirsiniz: "Bay Leith'li Crewe, yarın veya sonraki bir gün, 'Eyalet Karayollarının İyileştirilmesi Yasası' başlıklı bir yasa tasarısı sunacağını bildiriyor. Leith'li Bay Crewe, 'Tarım Uygulamalarının İyileştirilmesi Yasası', 'Eyalet Borçluluğu ile ilgili yasa', 'Eyalet Orman Alanını
artırmak için yasa', 'Eyalet Ekonomik Birliği'ni dahil etme yasası', 'Eyalet Çocuk Yardım Kuruluşları Derneği'ni dahil etme yasası' gibi bildiriler sunuyor. 'Terk Edilmiş Çiftliklerle ilgili bir yasa.'" Bunlar en önemlilerinden bazılarıydı ve yarın uygun şekilde tanıtıldılar ve Sözcü tarafından çeşitli komitelere ciddi bir şekilde havale edildiler. Beklendiği gibi, sloganı "kapsamlı" olan bir adam hemen bu komitelerin bir listesini aldı ve başkanları ve mevcut üyeleri bulmak için zaman kaybetmedi.

Ayrıca, ruhlu bir adam olan Bay Crewe, Bay Flint'e, komitelerle ilgili olarak kendisine yapılan muameleye itiraz eden bir mektup yazdı. Bir hafta içinde, Northeastern'in başkanından, bir yanılgıda ısrar ettiğini hatırlatan nazik ama zorunlu olarak kısa bir mektup aldı; bir komşu olarak Bay Flint, ona gücünün yettiği ölçüde yardım edecekti, ancak Northeastern Demiryolu, yasama veya siyasi konulara karışamazdı. Bay Crewe, doğal olarak arkadaşının güven eksikliğinden dolayı acı çekti; bunu tekrarlamanın faydasız olduğu görülüyor aptal olmaktan
uzaktı ve hiçbir adam, oturum sırasında başkentte bir gün geçirip,
muhabirin orada neler olup bittiği hakkında ne kadar az şey bildiği önemli olmaksızın, Yedi Numara'nın varlığından haberdar olmadan kalamazdı.
Bay Crewe o gizemli
odanın içini görme şansına erişmişti ve şirketler tarafından yönetimin önemini ve gerekliliğini kavrayacak kadar zeki bir adam olduğu için,
gördüğü veya duyduğu hiçbir şeye
şaşırmamıştı. Ancak, Bay Bascom'un umutsuzca ezilmiş şapkasının altında
Başkan'ın listelerine bir göz atabilseydi, belki de
şaşırabilirdi.

Bu sıralarda, adaletli bir şekilde, kısaca kaydedilmesi gereken dokunaklı bir dostluk başladı.
Saygıdeğer
Brush Bascom ve Saygıdeğer Jacob Botcher'ın, Bay Crewe'nin aralarında oturması ve ona karşı güçlü bir sevgi duymaması imkansızdı. Sayın
Brush, duygularını ifade etmeye pek meraklı olmasa da, Bay Crewe'nin fatura akışına katkıda bulunduğu hacimlere biraz şaşırmıştı; ve Bay Botcher, Delphik bir fısıltıyla, Bay Crewe'yi o akşam Pelican'ın kırk sekiz numaralı odasında kendisini ziyaret etmeye davet etti. Gerçeği söylemek gerekirse, Bay Crewe arkadaşlarının hislerine sıcak bir şekilde karşılık verdi ve hatta o akşam ikisinden de kendisiyle birlikte yemek yemelerini istemeyi bile düşünmüştü.

Kırk sekiz numara (Sayın Jake'in) özgür ve kolay bir demokratik tatil yeriydi. Burada anahtarı çevirmeden önce üç kez kapıyı çalmanız ve bir şifre girmeniz gerekmiyordu. Parmaklarınız panele değmeden hemen önce, kapalı kıç
perdeye rağmen Bay Botcher'ın içten sesinin "İçeri gir" diye bağırdığını duydunuz. Saygıdeğer Jake, bir tee-totaller olduğu için, bir banyosu yoktu
ve yakın arkadaşları dışında hiç kimse
üst çekmeceden üçüncüye bakmazdı.

Pelican'ın sahibi, insanlığın geri kalanıyla birlikte, Saygıdeğer Jake'in kaba ve dürüst cazibesine ve içten iyi arkadaşlığına kurban gitmişti, her zaman oturumlar öncesinde kırk sekiz numaraya büyük, yastıklı bir koltuk koyardı, çünkü Saygıdeğer Jake'in seçmenlerinin ona karşı hep nazik olacağını bilirdi. Bay Botcher, (rotondadaki fayanslardan birini bastırmadığı zamanlarda) orada oturup, arkadaşları ve tütün dumanlarıyla çevrili olarak, günün kamusal sorularını açık ve erkekçe bir şekilde tartışırdı.

Bay Crewe, Pelican'daki bir odaya her girdiğinde, kapalı traversten duyduğu konuşma uğultusunun ardından bir sessizliğin gelmesini biraz garip bulmuştu; ama o çok doğal olarak bunu sıradan insanların onun huzurunda hissetmesi muhtemel kısıtlamaya bağladı. Bir küstah üyenin ağzında "demiryolu" kelimesi, Sayın Brush'ın akik bakışıyla ikiye bölündü ve Bay Crewe, Meclis'in Demokrat lideri Bay Painter'ın, o öğleden sonra muhalefet politikasını duyururken Meclis'te yarattığı cüretkar meydan okuma bakışıyla tekil bir tezat oluşturan bir ifadeyle Bay Botcher'ın yatağında oturduğunu biraz şaşkınlıkla fark etti. Bay Painter'ın "yatağa yatırıldığı" ve yatağın Procrustes'inkine çok benzediği şeklindeki kaba siyasi öneri, Bay Crewe'dan daha önemsiz bir zihne girebilirdi. Bay Botcher, koltuğunun kuytu köşelerinden kendini çekti. Misafirperver bir şekilde "Nasılsın, Crewe?" dedi; "hepimiz burada arkadaşız--eh,
Ressam? Kavgalarımızı sallanan kapıların dışına taşımayız.
Bay Crewe'yi tanıyorsun--elbette görerek. Bu diğer beyefendileri tanıyor musun,
Crewe? Seni bu kadar erken beklemiyordum."

"Diğer beyefendiler" Leith'ten gelen arkadaşlarıyla tanışmaktan mutlu olduklarını söylediler ve görünüşe göre tek bir onayla
kapıya doğru ilerlemeye başladılar.

"Gitmeyin çocuklar," diye itiraz etti Bay Bascom. "Bırak da şu hikayeyi bitireyim."

"Çocuklardan" bazıları bu ifadeyi komik buldular--aslında hikayenin kendisinden daha komikti. Ve hikaye bittiğinde, Bay Painter'ın önderliğinde biraz garip bir şekilde ayrıldılar.

"Biraz utangaçlar," dedi Bay Botcher özür dilercesine.

"Bu banknotlardan kaç tane daha var?" Bay Bascom, karakteristik doğrudanlığıyla
buhar radyatöründen talep etti.

"Bu sabah hepsini koydum," dedi Bay Crewe, "ama o zamandan beri yasamayla
iyileşebilecek iki veya üç koşul daha düşündüm."

"Peki," dedi Bay Bascom, nazikçe, "eğer daha fazla varsa, onları çocuklara dağıtmanı önerecektim. Ben böyle yapıyorum ve çoğu kişi bunların senin faturaların olduğunu tahmin etmiyor. Anlıyor musun?"

"Bunda ne zarar var?" diye talep etti Bay Crewe. "Onlardan
utanmıyorum."

"Brush sadece onları geçirmenin bakış açısından bakıyordu," diye dürüst Bay Botcher gür bir sesle ekledi. "Yeni bir üyenin yasama konusunda bir domuz olarak
düşünülmesi doğru değil."

Şimdi Sayın Jacob bunu yalnızca en nazik şekilde kastetmişti, biliyoruz ve deneyimsizliğe iyi niyetli deneyimden bir ipucu vermek için.
Öte yandan, Bay Crewe'nin koruması gereken bir onuru ve konumu vardı.
O bir kişilikti. Onunla çok ileri giden insanlar, gözündeki belirli bir camsı özellikten dolayı azarlanmaya meyilliydi ve bu şimdi Sayın Jake'in belirgin bir şekilde geri çekilmesine neden oldu.

"Kamu yararına çalışan bir adamın böyle bir suçlamaya açık olması için hiçbir neden göremiyorum," dedi Bay Crewe.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," dedi Bay Botcher, özür dileyen gür bir sesle, "Size sadece küçük bir dostça tavsiye vermeye çalışıyordum, ama
belki de fazla sert ifade etmişimdir. Brush ve ben -bu konuda açık sözlü olabilirim, Bay Crewe--sizden hoşlandık. Yanınızda oturmamıza engel olamadık, efendim. Kariyerinizle ilgileniyoruz ve
sizin herhangi bir hata yapmanızı istemiyoruz. Mesele bu değil mi, Brush?"

"Mesele bu," dedi Bay Bascom.

Bay Crewe, yeni arkadaşlarının dış görünüşlerinin altında yatan ve onu pohpohlamayı küçümseyen
mükemmel hayırseverliği algılayıp takdir edemeyecek kadar büyük bir adamdı.

"Tavsiyenizin hangi ruhla verildiğini anlıyorum beyler," diye cömertçe cevapladı, "ve bunu takdir ediyorum. Hepimiz aynı şeyler için çalışıyoruz ve hepimiz bunların aynı pratik yolla gerçekleştirilmesi gerektiğine inanıyoruz. Örneğin, pratik insanlar olarak biliyoruz ki
demiryolu bu eyalette büyük bir vergi ödüyor ve mülkiyetin yasamada bir eli olmalı --çok önemli bir eli--. Siz beyler, Cumhuriyetçi örgütte önemli faktörler olarak, o mülkiyete sadıksınız ve belki de tamamen arzu edilen sebeplerden dolayı kendi adınıza çok fazla yasa tasarısı getiremiyorsunuz. Oysa ben--"

Bu noktada Bay Crewe'nin açıklamaları Sayın Jacob Botcher
koltuk koltuğunu kırmakla tehdit eden korkunç bir öksürük krizine yakalandı, muhtemelen ağzında yanlış şekilde bir şey
yuttuğu için. Bay Bascom, Bay Crewe'nin yardımıyla, sırtına acımasızca vurdu.

"Tribune'deki sizin hakkınızdaki o makaleyi büyük bir ilgiyle okudum," dedi Bay Bascom, Bay Botcher'ın öksürüğü geçince. "Siyasi bir kariyer için bu kadar - öhöm - donanımlı olduğunuzu bilmiyordum. Ama sizinle konuşmak istediğimiz şey şuydu," diye devam etti, Bay Crewe araya girmeye
çalışırken, "istediğiniz komite atamaları."

"Evet," dedi Bay Crewe, biraz affedilebilir bir hararetle, "Başkan ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını bilmiyor gibi görünüyor."

"Söyleyecektim," diye devam etti Bay Bascom, "General Doby'nin oldukça iyi bir adam olduğu. Şahsen, generalin size istediğinizi veremediği için çok kötü hissettiğini biliyorum. Sizi gördüğünüz gece size karşı bir sempati duydu."

"Evet," diye kabul etti Bay Botcher, çünkü iyileşmişti, "general kendini kötü hissetti - kötü hissediyor, demeliyim. Sizin yetenekli bir adam olduğunuzu algıladı, efendim--"

"Ve tam da bu yüzden," dedi Saygıdeğer Brush, "sizi şu anda daha faydalı
yapamadı."

"Genç yetenekli üyelere karşı epey bir kıskançlık var, sevgili efendim," dedi Bay Botcher, en kehanet dolu ve etkileyici tonuyla. "Partiye hizmet etmiş olanlar arasındaki rekabet, sizin istediğiniz pozisyonlar için çok yoğun. Şahsen, generalin sizi Yargı ve Tahsisat'ta tuttuğunu ve sizin iyi niyetli bazılarınızın sizi kendi iyiliğiniz için görevden almaya ikna ettiğini biliyorum."

"Parti liderlerinin sizi birdenbire çok önemli hale getirmesi doğru olmazdı," dedi Bay Bascom. "Burada olup bitenlere aktif olarak katılmanız kaçınılmaz. General, 'Her halükarda Bay Crewe'ye yeteneklerine uygun bir isim yapabileceği bir başkanlık vereceğim,' dedi ve arkadaşlarınızın bazı itirazlarına rağmen size Ulusal İşler'i vermekte ısrar etti. General, haklı olarak, sizin geniş bakış açınız ve ulusal politika bilginizle, insanlar ne derse desin sizi o yere koymanın görevi olduğunu söyledi."

Bay Crewe bu açıklamaları biraz şaşkınlıkla dinledi; ve
rasyonel bir adam olarak, onların az çok makul olduklarını itiraf etmek zorundaydı.

"Bu komiteye neredeyse hiç yasa tasarısı gelmiyor," diye itiraz etti.

"Ah," diye cevapladı Bay Bascom, "bu doğru. Ama o komitenin başkanının genelde -----ulusal onur için sırada olması beklenir.
Geçmişte her zaman böyle olmamıştır, çünkü adamlar layık olduklarını kanıtlamamışlardır. Ama o başkana her zaman ulusal meseleler hakkında en derin ilgiyle dinlenen bir konuşma yapma fırsatı verilir.

"Öyle mi?" dedi Bay Crewe. Bildiğimiz gibi hizmet etmek istiyordu. O bir fikir adamıydı ve konuşmanın açılış cümleleri çoktan aklına geliyordu.

"Hadi yukarı çıkıp generali görelim," diye önerdi Bay Botcher, böyle mutlu bir düşüncenin aklına gelmesine gülümseyerek.

"Sanırım daha iyisini yapamazdık," diye kabul etti Bay Bascom.

"Peki," dedi Bay Crewe, "Ne olursa olsun söyleyeceklerini duymaya hazırım."

Bu cömert Bay Botcher aceleyle kapıyı kilitledi ve merdivenden yukarı yetmiş beş numaraya doğru ilerledi. Burada bir iki vuruştan sonra kapı aralandı ve General Doby'nin melek gibi yüzü yerine aşırı sivri burunlu soluk bir yüz ortaya çıktı. Bu özelliklerin sahibi, görüş alanında yalnızca Bay Botcher olduğu için, belki de tedbirsiz bir yorum yaptı.

"Merhaba Jake, general dokuz numarada - Manning yaklaşık yarım saat önce onu çağırdı."

Kapıyı beyefendinin sivri burnuna neredeyse kapatan ve Bay Crewe'nin kolunu güven verici bir şekilde tutan Bay Botcher'ın kendisiydi.

"Sabah masaya gidip Doby'yi göreceğiz - meşgul," dedi Sayın Jake. "Onu şimdi görmenin nesi var?" diye sordu Bay Crewe. "Biliyorum
Manning. O bölüm şefi, değil mi?"

Bay Botcher ve Bay Bascom bakıştılar.

"Evet, evet--" dedi Bay Bascom, "evet, öyle. General Doby'nin çok iyi bir arkadaşı ve eşleri de çok iyi arkadaşlar."

"Yakın arkadaşlar, efendim," dedi Sayın Jake

"Pekala," dedi Bay Crewe, "onları sadece bir an rahatsız edeceğiz."

Şimdi yolu açan oydu, hızlı bir şekilde, Sayın Brush ve Sayın Jake onu sıkıca takip ediyordu. Kapıyı çalmak için durmadan, dokuz numaranın kapısını açan Bay Crewe'di, ki kapı tam olarak kapalı değildi; ve kasvetli bölüm şefinin mizah anlayışı olduğunu keşfeden Bay Crewe'ydi. Bay Manning, mermer üstlü bir masada oturmuş, somon rengi bir
karta yazıyor ve şu sözleri söylüyordu:--"Bay Başkan ve Bayan Başkan ve tüm küçük Başkanlar, New York'a ve geri dönün."

Elleri ceplerinde mermer üstlü masanın önünde duran Bay Başkan Doby, arkasındaki gürültüyü duydu ve döndü ve yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi.

"Beni umursamayın," dedi Bay Crewe, somon rengi biletlere doğru elini sallayarak; "Umarım iyi vakit geçirirsiniz, General. Ne zaman gidiyorsunuz?"

"Neden," diye haykırdı Başkan, "nasılsınız, Bay Crewe, nasılsınız? Bu Manning'in
sadece küçük şakalarından biri."

"Sorun değil, General," dedi Bay Crewe, "Demiryollarında boşuna müdürlük yapmadım. Onun düşündüğü kadar acemi değilim. Öyle miyim, Bay Manning?"

"Yeşil renginizin sizin renginiz olduğunu hiç düşünmemiştim, Bay Crewe," diye cevapladı bölüm şefi, biletleri parçalara ayırıp çöp kutusuna atarken hafifçe gülümseyerek.

"Pekala," dedi Bay Crewe, "benim yüzümden yırtmanıza gerek yoktu.
Bir yasama organı üyesi olarak Northeastern'in bana verdiği geçiş izniyle seyahat ediyorum ve
siyasette olduğum ve eyaleti takip etmem gerektiği için Bay Flint'in bana bir yıllık göndermesini ciddi ciddi düşünüyorum."

"Sizi bir reformcu sanıyorduk, Bay Crewe," diye belirtti Sayın Brush Bascom.

"Ben pratik bir adamım," dedi Bay Crewe; "bir demiryolu adamı, bir iş adamı
ve bu nedenle olayları olduğu gibi görmeye çalışıyorum."

"Şey," dedi General Doby, bu sırada her zamanki sakinliğini yeniden kazanmıştı, "Bunu söylediğiniz için mutluyum, Bay Crewe. Bu beyefendilerin size söyleyeceği gibi, eğer isteğim olsaydı sizi Meclis'teki her önemli komitede bulundururdum."

"Her önemli komitenin başkanı, General," diye düzeltti Sayın Jacob Botcher.

"Evet, onların başkanı," diye onayladı general, bu ifadenin nasıl gittiğini görmek için Bay Crewe'nin yüzüne bir bakış attıktan sonra. "Ama gerçek şu ki,
çocukların hepsi sizden kıskanıyor - sessizce. Sanırım siz de bundan şüphelendiniz."

"Biraz olsun duygu olabileceğini tahmin etmeliydim," diye onayladı Bay Crewe
mütevazı bir şekilde.

"Kesinlikle," diye haykırdı general, "ve seni Ulusal İşler'in başına koymakta ısrar ettiğimde bu hisle mücadele etmek zorunda kaldım. Finans dünyasındaki önemi ne olursa olsun, yeni bir üyenin çok hızlı bir şekilde öne çıkması doğru değildir. Ve eğer çok yanılmıyorsam, Bay Crewe," diye ekledi elini yeni üyenin omzuna koyarak, "benim tarafımdan hiçbir destek almadan kendini hissettireceksin."

"Buraya boş boş oturmaya gelmedim, General," diye cevapladı Bay Crewe, oldukça yumuşamış bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," dedi general, "ve o adamlardan bazılarına, 'Ulusal İşler Başkanı olan beyefendiye göz kulak olun,' diyorum."

Bu dağınık ve hoş sohbetten biraz daha sonra, oradaki rafta sıralanmış birkaç uzun ve ince bardak için banyoya gitmek zorunda kaldıktan sonra, Bay Crewe oldukça sakin bir ruh haliyle ayrıldı. Ve kapı arkasından kapanıp kilitlendiğinde, Bay Manning kalemini mürekkebe batırdı, bir kez daha
masadaki çekmeceden somon rengi biletleri çıkardı ve tekrar
general'e gülümseyerek baktı.

"Sayın Başkan ve Bayan Konuşmacı ve tüm küçük Konuşmacılar, New York'a ve geri dönün."

KİTAP 2.

BÖLÜM XI. HOPPER

Bir romanın, bir Meclis günlüğünün kesinliğiyle, bir Yasama Meclisi'nin işlemlerini anlatmak gibi bir işlevi kesinlikle yoktur. Birisi, eyalet meclisini öncü Kentucky'ye benzetmiştir; bencil çıkarların savaşlarının gelip geçtiği karanlık ve kanlı bir zemindir; Bay Crewe gibi masum ve bencil olmayan bir seyirci için yer yoktur; o, yalnızca Devletini bir Ütopya haline getirmek istemiştir; önlemleri kamu yararı içindir; kendi yararı için değildir. Ancak herhangi bir politikacı, Humphrey Crewe'nin yasa teklifleri sunan ve onların kaderini sakince bekleyen bir adam olduğuna inanacak kadar aptalsa; Senatör Sanderson gibi, ancak telgrafla bilgilendirildikten sonra başkente inen bir adamsa, o politikacı tamamen yanılmıştır.

Yasa teklifleri meclise devredilir devredilmez Sayın Brush Bascom, Bay Botcher ve Bay Crewe'nin istediği dışındaki diğerlerinin sorumlu komitelerinin dikkatli ve adil bir şekilde değerlendirilmesi. Beş yüz üyenin her birine birer kopya verildi; hatta neredeyse her üyeye önlemler için hazır bulunmaları ve konuşmaları için şahsen çağrıda bulunuldu. Diğer eyaletlerden ormancılar, yol yapımcıları ve çiftçiler (masrafları ödenerek) çağrıldı; Bay Ball ve diğerleri Leith'ten geldi ve bir nesildir gazetelere mektup yazan beyefendiler diğer yerlerden geldi. İki durumda en büyük komite odaları Bay Crewe'nin enerjisinin sonucu olan toplantı için çok küçüktü ve yasama salonunun aydınlatılması gerekti. State Tribune duruşmaların köşe yazıları ve ayrıca çok az editoryal
baskı yaptı. Ve yine de, her şey bittiğinde, eğer Devlet biraz para harcamaya razı olursa, ilerleme için kırk küsur kız kardeşi arasında en önde yer alacağı
şüphesiz kanıtlandığında, faturalar hala o inatçı devlet adamları, Bay Bascom ve Bay Botcher ve ortakları tarafından değerlendiriliyordu.

Bunun nedeni, bu beyefendilerin argümanları bilmemeleri ve gerekliliği
görmemeleri olamazdı. Bay Crewe onları akşam yemeğine davet etmişti ve davasını sunmak için onlarla birlikte o kadar çok zaman geçirmişti ki -ki onlar da kesinlikle
kabul ettiler- zorunlu bir inzivaya çekilmişlerdi. Leith'ten gelen üye ayrıca
mektuplar ve telgraflar yazdı ve Bay Flint'e uzun daktilo edilmiş argümanlar ve belgeler gönderdi. Bay Crewe, cesareti kırılmamış olsa da,
bu görünüşte gereksiz müzakerelerde gizemli bir şeyler olduğunu düşünmeye başladı.

Bay Crewe, büyük bir ayırt etme yeteneğine sahip olmasına rağmen, yalnızca ölümlüydü ve savaşını tek başına verirken, üstündeki tanrıların taraf tuttuğunu ve çatışmaya hazırlandığını nasıl bilebilirdi? Tanrılar, savaş ilanlarını Associated Press'e yayınlanmak üzere vermezler; ve Mars'a benzetilebilecek yaşlı Tom Gaylord, yandaşlarını hizaya getirene kadar Jüpiter'e haber verme niyetinde değildi. Çatışma, iç savaş olacağı için daha da korkunçtu. Şimdiye kadar Gaylord Kereste Şirketi, Newcastle'daki Winona Üretim Şirketi (fabrikaları Tyne boyunca millerce uzanıyordu) gibi, İmparatorluğun sadık bir müttefiki olmuştu; ve ihtiyaç duyulduğunda, hibe, uzantı ve imtiyaz elde etmek için İmparatorluk ordusundan borç almıştı. Gerçek şu ki, eski Tom Gaylord, bir önceki sonbaharda, Bay Flint ile, giderek artan kereste ücretleri konusunda tartışmıştı. Bay Flint nazik ama kararlıydı; ve tüm
muazzam mülklerine rağmen, Northeastern'den başka hiçbir demiryoluyla
taşıma yapamayan yaşlı Tom, New York ofisinden büyük bir öfkeyle ayrılmıştı. Yaşlı Tom'dan daha masum bir vatandaş, davasını (şüphesiz
güçlü bir davaydı) Eyalet Demiryolu Komisyonu'na götürürdü, ancak
yaşlı Tom, Demiryolu Komisyonu'nun aslında, Bay Flint'in kondüktörler ve frenciler kadar emri altında olan Northeastern sisteminin bir ekonomi kurulu olduğunu gayet iyi biliyordu. Yaşlı Tom, haritaya bakarken,
duyulmamış bir küstahlık, sekreteri ve hazinedarının kendisine gösterildiğinde nefesini kesen büyük bir ihanet tasarladı.
Plan, Pingsquit vadisinin güney yakasından kereste bölgelerinin kalbinden Kingston'a kadar bir demiryolu hattı öngörüyordu,
kerestenin denize ulaşabileceği yer. Kısacası, bu, eski bir durumun, rekabetin ve devam ettirilirse orduyla, Kuzeydoğu lobisiyle sonuna kadar bir mücadeleden başka bir şey içermeyen
zararlı bir canlanmasıydı. Diğer kayırılan varlıklar bunu duyduklarında dehşete düştüler ve zamanında tavsiyelerle yaşlı Tom'a koştular; ancak o, iyi bildikleri bir zihin durumuna ulaşmıştı. Hiçbir
sebebi dinlemezdi ve dünyada Hilary Vane kadar siyasi sağduyu ve lobi taktikleri konusunda yetenekli başka avukatlar olduğunu kararlılıkla savundu;
Örneğin, Sayın Galusha Hammer, eski ve bağımsız
ve ihtiyatlı bir savaş atıydı ve Sayın Hilary'den birden fazla kez
taviz koparmıştı. Sayın Galusha Hammer çağrıldı ve şimdi
çalışkan bir şekilde, sessizce ve göze batmadan, çalışıyordu. Sayın Hilary de aynı şekilde sessizce ve göze batmadan çalışıyordu. Güçler
düştüğünde, uzun mesafeli topçu ateşiyle hemen açılmazlar. Her zaman dostça bir çözüm şansı vardır. Haber, örneğin, Bay Peter Pardriff (Ripton'dan Paul'ün kardeşi) için oldukça değerliydi ve övgüye değer bir özdenetimle, bunu State Tribune'de yayınlamaktan kaçındı, ancak bunu yapma cazibesi
çok büyük olmalıydı. Ve senatodaki yirmi kişinin çoğu, sorunun geldiğini gördü ve sırtlarını ona dayadı, ancak sessizce. Başkent, Jethro Bass'ın günlerinden beri böyle bir savaş görmemişti.

Bu arada, bu yaklaşan çatışmadan habersiz olan Bay Crewe, şüphesiz bir Devleti
şaşırtacak ulusal meseleler ve ulusal konular üzerine bir konuşma hazırlıyordu. Birçok kupür ve broşür alan Bayan Pomfret, ona hırsını
artıracak nitelikte haftalık mektuplar yazmıştı; bu mektuplarda tesadüfen Alice'in kariyerine olan ilgisine dair birçok gönderme vardı. Ve Bay Crewe'nin aklı,
Devlet işlerine odaklanmadığında, bazen hoş bir şekilde Victoria Flint'e geri dönüyordu; Duncan evinin eğlence için yeterince büyük olduğunu ve Bayan Pomfret'i Victoria'yı ve kaçınılmaz Alice'i konuşmasını dinlemeye davet edebileceğini düşündü; Bay Konuşmacı Doby bunun için bir gün belirlemişti.

Bay Crewe, diğer insanlara zevk verme arzusuyla, eyalet başkentine gidip konuşmasını dinlemek isteyebilecekleri için, çok sayıda arkadaşına ve tanıdığına konuşmasının gününü bildirme zahmetine girdi. Beklenmedik bir şekilde, yaralı at vakasının çözümü için Austen Vane'den bir çek alan Austen da aynı şekilde davet edildi.

Austen mektubu açtığında gülümsedi ve iş gibi içeriğiyle, Mavi Vadi'de bir Eylül gününün kokusu ve yakarışı yayılıyor gibiydi. Arka ofisinin penceresinden, demiryollarına doğru baktığında, Sawanec'i, soluk bir kış gökyüzüne karşı kışlık kıyafeti içinde soluk bir şekilde görebiliyordu ve içinde bazen neredeyse karşı konulamaz olan ormanlara ve tarlalara karşı eski, huzursuz arzu
doğdu. Uzun uzun düşünceleri gökyüzünün üzerinden aşağı inerken, gözleri tekrar Bay Crewe'nin daktilo edilmiş sözlerine takıldı: "15'inde, Ulusal İşler Komitesi Başkanı olarak, çok fazla düşüncenin sonucu olan ve Federal Hükümet tarafından karşılanabilecek eyaletimizin maddi ihtiyaçlarına değinen ulusal politikalar hakkında bir konuşma yapacağım ilginizi çekebilir." Austen, onu dinlemeye gitmek gibi kısa bir heves duydu, ne kadar tuhaf olsa da. Bay Crewe, kendisi için tamamen yeni bir tip olduğundan, ilgisini çekti. Leith'li beyefendinin sıra dışı ve biraz şaşırtıcı kariyerini, hatta Bay Crewe'nin kendisine gönderilen Eyalet Tribünleri'ndeki faaliyetlerini okuyacak kadar dikkatle takip etmişti. Bay Crewe'nin sahip olduğu bu nitelikler, acaba sahiplerini yüksek bir makama taşıyacak türden miydi? Çalışkanlık, ısrarcılık ve adil bir rüzgardan yararlanma kapasitesi yeterli miydi?

Pepper County'den döndüğünden beri Austen Vane, genç avukatların Yasama Meclisi'nde davaları olması yaygın olmasına rağmen, bir oturum sırasında hiç eyalet başkentine gitmemişti. Bu davaları neden almadığını söylemek zor olurdu, bunların çok
karlı
olmaması dışında. Bazı zamanlar, eyaletin farklı bölgelerinden ve yasama organından bazı iyilikler isteyecek olan eyaletin dışından beyefendiler, arka ofisini ziyaret edip kapıyı kapatmış ve konuşma sırasında genç avukatın Hilary Vane ile olan ilişkisine değinmişlerdi. Böyle zamanlarda Austen, dünyada olduğu için babasına olan minnet borcunu açıkça kabul ederdi ve bunları nazikçe Bay Hilary Vane'e yönlendirirdi. Çoğu durumda onun tavsiyesine uymuşlardı ve bu 
tek kişiliklilik örneğine biraz olsun şaşırmışlardı.

Oturumlar sırasında, hafta sonları genellikle konferanslarla dolu olan bir veya iki gün hariç, Sayın Hilary'nin ofisi
boş bırakılırdı; ya da daha doğrusu, gördüğümüz gibi, karargahı başkentteki Pelican Oteli'nin Yedi Numaralı odasına taşınırdı. Austen, bu gibi zamanlarda babasını görmeye gelen birçok laik müvekkili alırdı;
ve - geliri hakkında abartılı bir fikir vermeden -
deneyimli bir avukat için rahat bir uygulama denebilecek bir şeye sahip olmaya başladığı söylenebilir. Başka bir deyişle, konuya yoğun bir ilgi duyan Bay Tooting'e göre, "yaka takmamak" Austen için o beyefendinin hayal ettiğinden daha büyük bir mali başarıydı. Genç Bay Vane'in "avans kartı" taşımaması gerçeğinin aslında cazip geldiği birçok müşteri olduğu ortaya çıktı. Bu müşteriler faturalarını ödedi, ancak ne büyük ne de nüfuzluydular,
bir kural olarak, davaların büyük olmadığı Gaylord Kereste Şirketi'nin dikkate değer bir istisnası hariç. Genç Tom Gaylord'un istediği olsaydı, Austen şirketin baş hukuk müşaviri olurdu.

Gerçeği söylemek gerekirse, Austen Vane'in bir oturum sırasında başkente gitmeye karşı gizli bir tiksintisi vardı, böyle bir ziyaretin kendisini mutsuz edeceği hissine kapılmıştı. Çabalarına ve hatta Hilary'nin çabalarına rağmen,
Austen ve babası giderek birbirlerinden uzaklaşmışlardı. Hilary uyumak için eve geldiğinde, Hanover Caddesi'ndeki evdeki ofis koridorunda buluşuyorlardı ve yaşlı Bay Vane, küçük sohbetlerle geçinen bir adam değildi. Onun dünyası, hizmet ettiği büyük şirketin güçlerini yönettiği savaş alanıydı ve planlarını emanet edebileceği, yardımına ve tavsiyesine güvenebileceği bir oğulun değerli vizyonu sonsuza dek yok olmuştu. Hilary Vane'in sıkıntılı yarım saatleri vardı, ancak genel olarak, bu oğlunun, Sarah Austen gibi,
bazen abartılı ve anlaşılmaz bir doğanın kendini kaptırdığı o anlaşılmaz ürünlerden biri olduğu sonucuna varmıştı. Nadiren de olsa ikisi birlikte evdeyken, Saygıdeğer Hilary lambanın bir tarafının altında bir yığın belge ve gazeteyle, Austen ise diğer tarafın altında dolaşım kütüphanesinden bir kitapla otururdu. Aralarında kutuplar kadar
uzak olmadıkları hiçbir kamusal soru
konusu açılamazdı ve Saygıdeğer Hilary edebiyatı nakışla aynı kategoriye koyardı. Euphrasia, çoraplarını yamamak için bedensel faaliyetine ara verdiğinde, ara sıra gizlice onlara bakardı ve iğnesine
hiçbir şey bilmedikleri birçok sessiz gözyaşı düşerdi. Eyalet başkentindeki uzun haftalık yoklukları konusunda, Sayın Hilary, o dönemler için bir bara çekilmiş olsaydı olacağı kadar iletişimsizdi. Konuşmaları bu yokluklara yaklaştığında sık sık homurdanıyor, boğazını temizliyor ve oğluna bakıyordu; hatta kendisine ve Austen'a karşı aşırı bir öfke duyduğunun farkındaydı çünkü onu sessiz kalmaya zorlayan içgüdüsü vardı. Kendisine utanılacak hiçbir şeyi olmadığını şiddetle söyledi, ayrıca bunun Pelican'ın Yedi Numaralı Odasında olup bitenler hakkında dolaylı anlatımlardan bile kaçınmasını gerektiren bir tür utanç olduğunu kabul etmedi. Austen'ın bildiği ve sessizce kınadığı bir fikri vardı; ve bu hissin Sayın Hilary için ne kadar çıldırtıcı olduğunu tahmin etmek zor olmasa gerek. Hayatı boyunca kendini ahlaki olarak yenilmez olarak görmüştü ve şimdi Sarah Austen'ın oğlu tarafından yargılanmak ve etik olarak
eksik bulunmak, zaman zaman neredeyse dayanılmazdı. Uzun bir yaşamın standartları, savurgan bir oğul tarafından aniden tersine mi çevrilecekti?

Austen'a geri dönecek olursak. O yılın Sevgililer Günü'nde, gerçeği söylemek gerekirse, ofisinde oturmuş, Bay Hayman'ın kırtasiye dükkanındaki sevgililer günü kartlarının önerdiği doğanın bazı tasvirlerini karalarken, postacı genç Tom Gaylord'dan bir mektup getirdi. Austen mektubu okurken
gülüyor. "Sayın Galusha Çekici güzel bir isim," diye yazmıştı genç Tom, "ama bende bir çekicin şu anda bir kürek kadar işe yaradığı inancı güçleniyor. Uygun bir araç değil." "Ama 'yaşlı adam'" (genç Tom ebeveynini böyle adlandırmaya alışkındı) "kavga etmeye başladığında inatçı oluyor ve
mantığı dinlemiyor. Kuzeydoğu'yu bir çekiçle
yakalayabileceğine inanıyorsa, çok fena yanılıyor ve ben de ona bunu söyledim. Ona yemeklerden sonra küçük damlalarla bilgece öğütler veriyorum. Ona, eyalette Kuzeydoğu'yu sarsacak kadar aklı başında tek bir adam olduğunu söylüyorum ve o da sensin. Bunun oldukça iyi bir şaka olduğunu düşünüyor.
Elbette yaşlı adamın nerede olduğunu ve doğal bir
inceliğin olabileceğini ve ona bir kavanoz vermekten kaçınmak isteyebileceğini anlıyorum. Ama
bir saatliğine aşağı in ve seninle konuşmama izin ver, yine de. Leith'li yeni devlet adamı geniş bir alan kesiyor. Bir gün geçmiyor ki sesi Forum'da kükreyerek duyuluyor; tüm eyalet kurumlarını ziyaret etti,
valiye yemek ve şarap verdi ve personeli ve elini atabildiği tüm eski valiler ve State Tribune'den o inatçı ve alaycı
gazeteci Bay Peter Pardriff'i hipnotize etti.
Evine ulusal meseleler hakkındaki konuşmasını dinlemek için birkaç züppe geldi,
aralarında yaşlı Flint'in kızı da vardı, bakması çok eğlenceliydi, ama
ben ona sokağın karşısından daha fazla yaklaşamadım. Tahmin edebileceğiniz gibi, Flint'in kızını burada bulundurmak Crewe için bir tür kart."

Austen bu mektubu okuduktan sonra uzun süre oturdu, Sawanec'in etrafında toplanan
kar bulutlarını boş boş izledi. Sonra, üzerine
karaladığı kağıdı çok küçük parçalara yırttı, bir
zaman çizelgesine baktı ve öğle vakti, bir duygu karmaşası içinde, kendini
ekspresin arka koltuğunda, başkente doğru giderken buldu.

İstasyona vardığında, gelip giden yasa koyucular ve politikacıların telaşı ve koşuşturması arasında, birçoğu ona başını sallayarak, bir dakika boyunca dönen karda durup düşündü. Şimdi burada olduğuna göre,
nerede kalacaktı? Pelican'da geceyi geçirme fikri ona itici geliyordu ve iki mütevazı han arasında tereddüt ederken,
akan beyaz sakallı, hava şartlarından yıpranmış bir dev tarafından karşılandı. yüz,
ve sabit ve nazik bir ışıkla parlayan berrak bir göz. Mercer'den James
Redbrook'tu.

"Neden, nasılsın, Austen?" diye bağırdı, hoş geldin elini uzatarak; ve,
Austen ona ikilemini anlattığında: "Hemen evime gel.
Dul Peasley'lerde yaşıyorum ve benimkinin yanında boş bir oda var. "

Austen minnettarlıkla kabul etti ve tepeye doğru fırtınada ilerlerken, yasama konularının nasıl ilerlediğini sordu. Bunun üzerine Bay Redbrook kendini rahatlattı.

"Seni gördüğümde, Austen, tam ısınmıştım. Dürüst bir adamla karşılaştığım için çok mutluyum. Mercer'de Zeb Meader için yaptıklarını ve çıkarlarına aykırı hareket ettiğini unutmadık. Ve sanırım bu eyalette sana hiçbir zarar vermedi. Otuz veya kırk üye benimle bu konuda konuştu. Ve burada aşağıdayım, artık daha fazla tutamayacağım."

"Bu kadar kötü mü, Bay Redbrook?" diye sordu Austen, çiftçinin yüzüne ciddi bir
bakışla.

"Öyle kötü ki nasıl başlayacağımı bilmiyorum," dedi Mercer'den gelen üye,
ve aniden durakladı. "Ama duygularını incitmek istemiyorum, Austen,
babanın orada olduğunu görünce."

"Devam et," dedi Austen, "Anlıyorum."

"Şey," dedi Bay Redbrook, "sadece bir Amerikan vatandaşı olarak beni titretiyor. Railrud, tüm bu parlamento yasalarını ve işin püf noktalarını bilen, ön koltuklarda oturan o kaypak küfürbazları buraya gönderiyor ve her seferinde dürüstçe fikirlerimizi söylemek için ayağa kalktığımızda, bizi nizam dışı bırakıyorlar veya meseleyi masaya yatırıyorlar, ta ki cuma sabahı, burada kimse yokken, ve senatoya gönderiyorlar. O şişman adamı, Doby'yi, Başkan yaptılar ve dürüst bir önlemin dikkate alınmasını
sağlamak için tüm önemli komiteleri doldurdu. Aklınıza gelen her şeyi komitelerle konuşabilirsiniz,
ve onlar sadece dinler ve hiçbir şey yapmazlar. Mecliste beş yüz kişi var ve bir kamp toplantısından daha fazla bir Yasama Meclisi değil. Geçen cuma sabahı, oturumda sadece yirmi kişi varken ne yaptıklarını sanıyorsun? Geçiş karşıtı bir yasamız vardı ve tüm bu adamlar onu ihlal ediyordu. Demiryolu başkanları, müdürler, ekspres haberciler ve talihsiz kişiler dışında kimsenin geçiş iznine binmesini yasaklıyordu ve şu sözlere takılıp kaldılar, 've uygun memurlar tarafından geçiş izni verilen diğerleri.' Bu eyalet için bir utanç değil mi? Ve o yirmi senatör Salı günü geri dönmeden önce bunu geçirdi. Pelican'a gidip Hillary'nin iznini almadığınız sürece o Yasama Meclisi'nden bir yasa tasarısı geçiremezsiniz--"

Bay Redbrook burada aniden durdu ve arkadaşına pişmanlıkla baktı.

"Böyle başlamak istememiştim," dedi, "ama bazen bu Amerikan hükümetinin hiç başlamamış olmasını diliyorum."

"Ben de sık sık böyle hissediyorum, Bay Redbrook," dedi Austen.

"Bunu hissettiğinizi biliyordum. Sanırım dürüst bir adamı gördüğümde anlarım. Bu Kuzeydoğu'ya karşı bir şey söylemek, fısıltıdan daha yüksek sesle ihanettir. Greenacre'da elektrikli bir tren yolu istiyorlar ve içimizden bazıları bunun için konuşup komiteyi bunu bildirmeye ikna etmeye çalıştığında, Newcastle'dan gelen o ucuz adamlar öyle bir ıslık çaldılar ki, yere sermek zorunda kaldık." 

Bu sırada Widow Peasley's'e varmışlardı, botlarından karı
tekerlekleriyle temizliyorlardı. 

"Bu duygu ne kadar genel?" diye sordu Austen, kalacağı odaya çantasını bıraktıktan sonra. 

"Neden," dedi Bay Redbrook, inançla, "benim gibi, o Meclisi altüst edecek kadar his var -- bir liderimiz olsaydı. Eğer sadece
orada olsaydın, Austen."

"Korkarım ki pek işe yaramazdım," diye cevapladı Austen. "Bana da
arka koltuk verirlerdi."

Dul Peasley'nin evi, önünde küçük bir teras ve kaldırımdan inşa edilmiş bir istinat duvarı olan Devrim günlerinden kalma bir çerçeve ve üçgen çatılı evdi. Austen, basamaklarda, karaağaçlar, akçaağaçlar ve çamlarla yarı gizlenmiş geniş bir kornişli kare bir malikaneye bakıyordu. Sokaktan oldukça uzaktaydı ve bir araba yolu çite giriyor ve ön kapıya ve tekrar geriye doğru geniş bir yarım daire çiziyordu. Kapının önünde, kendisi için yeni bir modelde bir kızak vardı, iki uzun gövdeli, derin göğüslü atın sırtlarının oldukça üzerinde bir koltuk vardı, başları kolları yukarıda olan küçük bir uşak tarafından zorlukla tutuluyordu.
O anda evden kürklü iki figür çıktı. Genç
kadın dizginleri topladı ve hafifçe kutuya atladı, adam
takip etti; küçük seyis kürk miğferine dokundu ve
atlar en yumuşak çanların müziğiyle öne atılırken gemiye tırmandı.
Kızak
girişte bir kar yığınını akıllıca bir dönüşle savuşturarak virajı döndü, genç kadın gözlerini atlardan kaldırdı,
Austen'a baktı ve eğildi. Austen'a gelince, şapkasını çıkarırken ısındı ve
elinin aslında titrediğini fark etti. Kızak
tepeye doğru uçtu, ama kadın bir kez daha arkasına bakmak için döndü ve hala
şapkası elindeydi, kar taneleri çıplak kafasına düşüyordu. Sonra
James Redbrook'un ona merakla baktığının farkına vardı.

"Bu Flint'in kızı, değil mi?" diye sordu Mercer'den gelen üye.
"Onu tanıyacağını hiç düşünmedin mi?"

Austen kızardı. Kendini aşırı derecede aptal hissetti, ama aklına bir cevap geldi.

"Onunla hastanede tanıştım. Oraya Zeb Meader'ı görmeye giderdi."

"Öyle," dedi Bay Redbrook; "Zeb bana bundan bahsetti ve o, o dışarı çıktıktan sonra onu görmek için Mercer'a gelirdi. O, o yaşlı adama pek benzemiyor, sanırım."

"Bence benzemiyor," dedi Austen.

"O Crewe denen herifin yanında neden kaldığını bilmiyorum," diye belirtti çiftçi; "bütün o lanet olası aptallar arasında - neden, Brush Bascom ve o Botcher ve diğerleri onu takip ediyor ve buraya gelmiş en iyi şey için kullanıyorlar. Pratik bir adam gibi davranıyor ve arka koltuktaki biz köylülerden
biri kadar şey bilmiyor. Nereye gidiyorsun?"

"Pelican'a gidiyordum."

"Şey, Tarım komitesi toplantım var," dedi Bay Redbrook.
"Bu gece saat sekizde Bayan Peasley'de olabilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Austen, "eğer beni görmek istiyorsan."

"Seni görmek istiyorum," dedi Bay Redbrook, anlamlı bir şekilde ve el sallayarak veda etti.

Austen, eyalet meclisi parkından yavaşça geçerek, kar yığınları arasındaki grupların arasından geçerek Pelican Oteli'nin geniş cephesine doğru ilerledi.
Bir süre durakladı ve sonra ani bir kararlılıkla parkı çapraz olarak geçerek Main Caddesi'ne girdi, hızla güneye doğru yürüdü ve her iki tarafındaki binaları inceledi, ta ki sonunda bunlar birbirinden uzaklaşmaya başlayana kadar ve arkasında bir sera olan bir çiçekçi tabelası gördü. Tekrar, kararsızca, önünde durdu, kapıyı ardına kadar açtı ve
sıcak çiçek kokularıyla dolu kutu gibi bir ofise girdi.
Küçük bir adam ona, benzer işlerde çalışan diğer genç adamlara göstermiş olması gereken
yaltakçı bir ilgiyle baktı. Austen, ardından gelen çok acı verici konuşmayı tekrarlamaktan kurtulabilir; olgun bir müzakerenin ardından
menekşelerin seçildiğini söylemek yeterli olacaktır.
Analiz edilmemiş bir fikri vardı ki, o da güllerden ziyade menekşeleri tercih ederdi.
Çiçeklerin Kuzeydoğu Demiryolları başkanının kızı için olduğu bilgisi, küçük çiçekçinin bakışında gözle görülür bir hızlanmaya neden oldu, bu da Austen'da buna karşılık gelen bir iğrenme ve depresyon uyandırdı.

"Ah, evet," dedi çiçekçi, "Crewe'de." Austen'a özür dilercesine baktı. "Affedersiniz," dedi, "Sizi tanımam gerekirdi. Bir
kartınız var mı?"

"Hayır," dedi Austen, vurgulayarak.

"Ve hangi isim, lütfen?"

"İsim yok," dedi bağışçı, şimdi yaptığı aceleciliğe içtenlikle pişman olmuş bir şekilde ve
cam kapıyı, camların arkasındaki
çatırdamasına neden olacak şekilde çarparak.

Geçidin kaldırımında tereddütle dururken, Ripton'dan
ayrılmamayı dilemeye başladı.

"Merhaba, Austen," dedi, Sayın Brush Bascom'un sesi olduğunu tanıdığı bir ses, "seans saatlerinde buraya hiç geldiğinizi bilmiyordum."

"Burada ne yapıyorsunuz, Brush?" diye sordu Austen.

Bay Bascom bu nezaketten dolayı takdirle sırıttı.

"Sağlığım için geldim," dedi; "Florida'yı tercih ederim."

"Bazı insanlara iyi geldiğini duydum," dedi Austen.

Bay Bascom tekrar sırıttı.

"Az önce mi geldin?" diye sordu.

"Az önce," dedi Austen.

"Er ya da geç buraya geleceğini düşünmüştüm," dedi Bay Bascom. "Bazı insanlar
uzak durmaya çalışıyor, ama pek işe yaramıyor. Sayın Hillary'yi, valinin yanında, aynı eski stantta, orada Yedi Numara'da iş yaparken bulacaksınız." Ve Bay Bascom, ikinci kattaki iyi bilinen pencereyi işaret etti.

"Teşekkürler, Brush," dedi Austen, kayıtsızca. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sizin o gelecek vaat eden himayenizdekinin ulusal meseleler hakkında konuşmasını dinlemek için
aşağıya indim.
Anladığım kadarıyla onun faturalarını ertelemeye çalışıyorsunuz."

Bay Bascom, büyük bir dikkatle, küçük gözlerinden birini kapattı.

"Elveda," dedi, "zamanınız olduğunda gelip beni görün."

Austen yavaşça sokaktan aşağı yürüdü ve Pelican'ın dumanla kaplı lobisine girdi. Dikkat çekecek bir adamdı ve merdivenlere ulaşmadan önce oradaki birçok politikacı tarafından bakıldı ve bazıları tarafından konuşuldu.
Atış yaparak, üzerinde rakam olan kapıyı buldu ve kapıyı çaldı. İçerideki seslerin karmaşası
durdu; şıngırdayan kağıt sesleri,
ve katlanır kapıların kapanma sesleri duyuldu. Anahtar kilidin içinde döndü ve Eyalet
Senatörü Nathaniel Billings kapıda belirdi, cana yakın
yüzünde nazik bir sorgu ifadesi vardı.
Austen'ı gördüğünde bu ifade şaşkınlığa benzer bir şeye dönüştü.

"Aman, merhaba, merhaba," dedi senatör. "İçeri gir, içeri gir. Sayın
Hilary burada. Nereden geldin?"

"Merhaba, Nat," dedi Austen ve içeri girdi.

Sayın Hilary her zamanki koltuğuna oturdu; Bay Botcher yatak yaylarının çekme mukavemetini ciddi şekilde
zorladı; Bay Hamilton Tooting
katlanır kapıların önünde hâlâ sallanan portierelerin önünde durdu;
ve Bay Manning, bölüm müdürü, her şeyin çıkarıldığı mermer masanın önünde, kalemini ağzında tutarak düşünceli bir şekilde oturuyordu. Austen'in, Bay Billings'in Eyalet Senatosu'ndaki meslektaşları olarak tanıdığı iki beyefendi, bir pencerede birlikte durup sokaktaki ilgi çekici şeyleri gösteriyorlardı. Austen babasının yanına
yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Nasılsınız, Yargıç?" dedi. "Sadece saygılarımı sunmak için geldim. Umarım burada devam eden eğlenceyi rahatsız etmemişimdir," diye ekledi, sonra odanın düşünceli sakinlerine ve sonra da Ekselanslarının dairesinin katlanır kapılarını gizleyen perdelere baktı.

"Hayır," diye cevapladı Sayın Hilary, her zamanki homurtusu onun için tek şaşkınlık belirtisiydi; "aşağıya
geldiğinizi bilmiyordum."

"Ben de bu sabaha kadar bilmiyordum," dedi Austen.

"Yasama davası, sanırım," diye belirtti Sayın Jacob Botcher, derin sesiyle.

"Hayır, sadece bir zevk gezisi, Bay Botcher."

Sayın Jacob boğazını ovuşturdu, penceredeki iki Eyalet senatörü kıkırdadı ve Bay Hamilton Tooting güldü.

"Böyle durumlarda dağlara çıktığınızı sanıyordum, efendim," dedi Bay Botcher.

"Bu sefer entelektüel zevk için geldim," dedi Austen. "Bay Crewe'nin yarın ulusal durum hakkında çığır açan bir konuşma yapacağını anlıyorum."

Bu, Bay Manning'in ciddiyeti için bile fazlaydı; Bay Tooting ve Bay Billings ve iki meslektaşı kükredi, ancak Sayın Jacob'ın kahkahası o kadar da spontane değildi.

"Aust," dedi Bay Tooting hayranlıkla, "iyisin."

"Pekala, Yargıç," dedi Austen, babasının omzunu tekrar sıvazlayarak, "Seni bu kadar rahat bir şekilde yerleşmiş görmekten memnunum. Hoşça kal ve valiye selamlarımı ilet. Onu kaçırdığım için üzgünüm," diye ekledi, katlanır kapıları gizleyen
perdelere bakarak.

"Burada mı duruyorsun?" diye sordu Sayın Hilary.

"Hayır, Mercer'den Bay Redbrook ile tanıştım ve beni evine götürdü.
Sizin için
bir şey
yapabilirsem, oradan bana bir mesaj ulaşır."

"Hıh," dedi Sayın Hilary, diğerleri anlamlı bakışlar
alırken.

Austen, salonun yarısını bile geçmemişti ki Bay Tooting tarafından geçildi.

"Söyle bakalım, Aust, seninle Redbrook arasında neler oluyor?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Neden?" Austen aniden durarak sordu. "Sanırım o evde büyüyen bir demir yolu karşıtı his olduğunu ve Redbrook'un çiftçiler üzerinde diğer herkesten daha fazla nüfuz sahibi olduğunu biliyorsunuz."

"Bay Redbrook'un nüfuzu hakkında hiçbir şey bilmiyordum," dedi Austen.

Bay Tooting ikna olmamış gibi görünüyordu.

"Söyle bakalım, Aust, eğer rüzgarda bir şey varsa, bana haber vermeni isterdim. Ben de
gizlice saklarım."

"Bunu vaat etmekte güvende olacağımı düşünüyorum, Ham," dedi Austen. "Rüzgarda bir şey
olduğunda, genellikle önce sen bulursun."

"Demir yolu için sorun geliyor," dedi Bay Tooting. "Bunu görebiliyorum. Ve sanırım benden önce sen gördün."

"Bir geminin batmak üzere olduğunu, farelerin gemiden ayrılmaya başladığı zaman söylerler," dedi Austen.

Austen gülümseyerek konuşmasına rağmen, Bay Tooting acı çekiyor gibi görünüyordu.

"Bu sistemde genç adamlar için hiçbir şans yok," dedi.

"Genç adamlar valinin açılış konuşmalarının asil kısımlarını yazıyor," dedi
Austen.

"Evet," dedi Bay Tooting acı bir şekilde, "ama asla vali olup onları okuyamazsın. Kuzeydoğu valisi olmak ve Pelican'da Sayın Hillary'nin yanında yaşamak için otuz bin dolarla 'hadi' demen gerekir. Eh, elveda Avustralya. Bir şey olursa bana bahşiş ver, tek istediğim bu."

Bay Tooting'in benzersiz karakterini düşünen Austen, Gaylord'ların karargahını aradı ve onları binanın Demiryolu Odası'ndan en uzak ucunda buldu. Kapıyı genç Tom açtı ve ziyaretçinin kim olduğunu gördüğünde yüzü gülümsemeyle kaplandı.

"Bu Austen!" diye bağırdı. "Benim o
temyizimi aldığında aşağı ineceğini düşünmüştüm."

Austen, Tom'un elini sıkarken kendini feda ettiğini kabul etmedi;
ama tuhaf bir şekilde, Tom'un mektubunun -Gaylord tasarısıyla hiçbir ilgisi olmayan- son cümlelerini hatırladı.

O anda odada bir kargaşa çıktı ve tiz, titrek,
ama tuhaf bir şekilde sert ve ikna edici bir sesin bağırdığı duyuldu:--"Çıkın
çıkın! Çıkın, kahretsin, hepiniz ve ne yapacağınıza dair bir fikriniz olana kadar geri dönmeyin. Çıkın, diyorum!"

Bu son sözler o kadar olağanüstü bir şiddetle telaffuz edildi ki
dört beyefendi fiziksel olarak odadan dışarı itilmiş gibiydi. Austen, üçünü Kuzeydoğu'nun lobi ordusundan
kovulmuş ve hoşnutsuz askerler olarak tanıdı; Dördüncüsü, ilerleme biçimi "takip etme" olarak tanımlanabilecek olan ve
dudakları "dayanılmaz" kelimesini oluşturan Saygıdeğer Galusha Hammer'dı.
Köşede yaşlı Tom
kendisi görülebiliyordu, öfkenin buruşuk bir figürü.

"O kim?" diye sordu oğluna, "başka bir aptal mı?"

"Hayır," diye yanıtladı genç Tom, "Austen Vane."

"Burada ne yapıyor?" diye sordu yaşlı Tom, bölgeye dair küfürlü bir nitelemeyle.
Ama genç Tom, etrafında oynayan alevler arasında
dinginlik gösterebilen tek varlık gibi görünüyordu.

"Onu çağırdım çünkü Galusha ve diğerlerinin hepsinden daha fazla sağduyusu var," dedi.

"Sanırım öyle," diye kabul etti yaşlı Tom beklenmedik bir şekilde, "ama pek bir şey ifade etmiyor. Onu içeri alın - içeri alın ve kapıyı kilitleyin."

Bu çağrıya ve genç Tom'un çekişine itaat ederek Austen içeri girdi
ve oturdu.

"Pingsquit yasasını okudun mu?" diye sordu yaşlı Tom.

"Evet," dedi Austen.

"Sadece Northeastern'a karşı bir dava kazandığınız ve Batı'da bir adamı neredeyse öldürdüğünüz için, Tom sizin her şeyi yapabileceğinizi düşünüyor.
Seni çağırtmasına izin verene kadar bana huzur vermeyecek," diye belirtti Bay Gaylord öfkeyle. "Şimdi buradasın, ne öneriyorsun?"

"Buraya hiçbir şey önermek için gelmedim, Bay Gaylord," dedi Austen.

"Ne!" diye bağırdı Bay Gaylord, her zamanki ve güçlü ünlemlerinden biriyle. "Ne için aşağı indin?"

"Bu soruyu geldiğimden beri kendime soruyorum, Bay Gaylord," dedi Austen, "ve henüz bir sonuca varamadım."

Genç Tom arkadaşına baktı ve güldü ve ilk başta öfkeden patlamak üzere olduğunu gösteren Bay Gaylord, aniden kuru bir kahkaha attı.

"Zaten aptal değilsin," diye ilan etti. "Öyle olduğumu düşünmeye başlıyorum," dedi Austen.

"O zaman bunu anlayacak kadar aklın var," diye karşılık verdi yaşlı Tom. "Çoğunun aklı yok." Ve genç adama bakan bakışı neredeyse onaylayıcıydı. Genç Tom'un bakışı kesinlikle öyleydi.

"Sana Austen'ın sana sağduyulu davranacak tek avukat olduğunu söylemiştim," dedi.

"Henüz pek bir şey duymadım," dedi yaşlı Tom.

"Belki de sana söylemeliyim, Bay Gaylord," dedi Austen, hafifçe gülümseyerek, "ben herhangi bir hukuki kapasiteyle gelmedim. Bu sadece Tom'un şakalarından biri."

"O zaman onu buraya neden getirdin?" diye sordu yaşlı Tom oğluna.

"Sadece sessiz bir toplantı için," dedi genç Tom, "seni güldürmek için. Daha önce de güldürmüştü."

"Gülmek istemiyorum," dedi yaşlı Tom, huysuzca. Yine de, gözle görülür şekilde üşüyor gibiydi. "Eğer para kazanmak için burada değilsen," diye ekledi Austen'a, "Ne kadar kalacağın umurumda değil."

"Söyle, Austen," dedi genç Tom, "Avalon'daki değirmenlerde yaşlı adamı talaşla örttüğümüz zamanı ve bizi ikiye dörtlük bir kalasla nasıl kovaladığını hatırlıyor musun?"

"Seni yakalasaydım seni hamur yapardım," diye belirtti Bay Gaylord, neredeyse hoş olan anımsatıcı bir kıkırdamayla. "Ama sen her zaman altın renginde zeki bir çocuktun, Austen ve o küçük takım elbiselerle iyi iş çıkardın." Küçük, incecik mavi gözüyle bir an Austen'a baktı. "Bilmiyorum ama burada neyi tutup Kuzeydoğu'daki o
d-d serserileri için
sıcak hale getirebilirsin, sonuçta. Bunu daha da kötüleştiremezsin
Hammer yaptı ve belki de iyi bir şey yapabilirsin. Onları dans ettireceğimi söyledim ve
Tanrı aşkına, bunu yapacağım, New York'taki Teller Levering'i ödemek zorunda kalsam bile,
ve bu hayatımın geri kalanını alır. Durumu bir gözden geçir ve
yarın geri gelip bana ne düşündüğünü söyle."

"Şimdi ne düşündüğümü söyleyebilirim, Bay Gaylord," dedi Austen.

"Nedir o?" diye sordu yaşlı Tom sertçe.

"Bu yasa tasarısını, bu oturumda veya gelecek oturumda, lobicilik yaparak asla geçiremeyeceksin."

Yaşlı Bay Gaylord o an için konuşamadı, ancak genç Tom
Gaylord elini arkadaşının omzuna yürekten vurdu.

"Seni buraya getirmek istememin sebebi bu, Austen," diye haykırdı;
"Yaşlı adama en başından beri söylediğim şey buydu--belki sana
inanır."

"O zaman tutunamayacaksın?" dedi Bay Gaylord, sesi başka bir spazmın eşiğinde titrerken. "İş yapmayı mı reddediyorsun?"

"Ben bu tür işleri reddediyorum, Bay Gaylord," diye cevapladı Austen sessizce,
ama sesinde genç Tom'un iyi bildiği belli bir ton vardı,
ve aslında Bay Gaylord'un gözleri parlayıp sulanarak yaklaşan patlamayı önledi. "Ama bunun dışında, şunu bilmelisin ki
bu eyaletteki Cumhuriyetçi parti liderleri
Kuzeydoğu Demiryolu lobisinin başkanlarıdır."

"Sanırım Yedi Numara'yı senin kadar iyi biliyorum," diye araya girdi yaşlı Tom.

Austen'ın gözleri parladı.

"Dur bakalım baba," dedi genç Tom, "Austen'la böyle konuşulmaz."

"Yedi Numaralıyı bilerek," diye devam etti Austen, "muhtemelen yirmi Eyalet senatörünün neredeyse her birinin siyasi ve ticari geleceğinin Northeastern Railroads'un lehine bağlı olduğunu fark etmişsindir."

"D-d aptallarının paraya bakmayacağını biliyorum," dedi Bay Gaylord;
"Hammer onları denedi."

"Başlamadan önce sana bunu söylemiştim," diye belirtti genç Tom, "ama
sinirlendiğinde, mantığı dinlemezsin. Ve sonra, bir gün Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Northeastern'ı temsil etmek isteyen Sayın Asa Gray var."

"Yasa geçmeli," diye haykırdı yaşlı Tom; "Bu bir d-d rezaleti. Eğer bunu yapacak param varsa, bir demiryolu inşa etmeme izin verilmemesi için hiçbir sebep yok. Rekabet
edemezsek bu ülkede nereye varacağız? Eğer Flint bu yasa tasarısını durdurursa, bir gazete satın alacağım
ve konuyla ilgili olarak insanlara gidip d-d tekelini iflasa sürükleyeceğim. "

"Rekabet, tekeller ve lobiler hakkında konuşmak çok güzel," dedi genç Tom, "peki ya Gaylord Kereste Şirketi? Peki ya Flint'in izniyle lobiyi kullandığınız zaman? Bu tür erdemli konuşmalar, siz ve Flint kavga ettiğinizde dinlemek için güzeldir."

Oğlunun bu sözü üzerine, yaşlı Tom'un aralıklı öfkesi, kağıda dökülmesi tamamen imkansız bir şekilde, yakıcı buharla tekrar fışkırdı. Genç Tom, serginin sona ermesini sabırla bekledi ve sonunda, babasını ifadesiz, hatta ifadesiz bırakan, zayıf ve titrek parmağını yerdeki bir valizin yönüne doğru işaret eden, bitkinlikten kaynaklanan bir öksürük kriziyle sona erdi.

"Bir gün böyle bir büyüye kapılıp gideceksin," dedi genç Tom, valizi açıp bir şişe çıkardı. Şişenin mantarını açtı, babasının dudaklarına bastırdı ve kendi cep mendiliyle (yaşlı Tom'un böyle bir eşyası yoktu) Bay Gaylord'un alnındaki teri ve eski siyah ceketindeki damlaları sildi. "Austen'a kızmanın bir faydası yok. Kesinlikle haklı - bu işi lobi yaparak yapamazsın,
ve bunu başlamadan önce biliyordun. Eğer sinirlenmeseydin,
denemezdin."

"Göreceğiz, Tanrı aşkına, göreceğiz," dedi yılmaz yaşlı Tom, nefesini
aldığında. "Siz genç adamlar bir şeyler bildiğinizi sanıyorsunuz, ama
biz yaşlı Tellers'ın sahip olduğu malzeme sizde yok. Eğer savaşmasaydım nerede olurdum? Sözlerimi unutmayın, bu oturum bitmeden Flint'ten
h-l'i korkutacağım - bakalım başaramayacak mıyım."

Genç Tom arkadaşına göz kırptı.

"Akşam yemeğine inelim," dedi.

Yoğun bir oturumun ortasında Pelican Oteli'nin yemek odası, unutulması pek mümkün olmayan bir telaş ve karmaşa sahnesiydi.
Her
koltuk doluydu ve mermer döşeli
rotunda'da, baş garson Bay Giles'ın tanımadığı beyefendiler sıralarını bekliyorlardı. Bay Hamilton Tooting orada olsaydı ve sizi tanısaydı,
ünlüleri ve özellikle de Sayın Hilary Vane'in başkanlık ettiği,
güzel, kırmızı kareli garsonun etrafında dolandığı masayı göstermekten büyük bir zevk alırdı.
Sayın Hilary'nin sağ tarafında bölüm müdürü,
solunda ise Sayın Başkan Doby vardı - çok uygun ve uygun düzenleme;
tahtanın daha aşağısında Eyalet Senatörü Nat Billings, Bay Ridout (evde
akşam yemeği yemediğinde), Onurlular Brush Bascom ve Elisha Jane vardı
ve Onurlu Jacob Botcher ayak için uygun bir balast yaptı.
Bu masa Demiryolu Masası olarak biliniyordu ve ondan
herhangi bir mesafeden, Onurlu Jacob Botcher şaka yapmadığı sürece, ne söylendiğini duymak çok zordu. Önem ve konum açısından bir sonraki
oda Valinin Masasıydı--şimdi Onurlu Asa Gray tarafından işgal ediliyordu. Bay Tooting'in açıklaması burada bitmezdi.

Pelican Oteli'nde hisler yaygındır, ancak Austen Vane o akşam Gaylord'lar, baba ve oğul arasında içeri girdiğinde, birçok aç
misafir bıçağını ve çatalını bıraktı ve baktı. Genç Vane (demiryoluna karşı olduğu biliniyor) Gaylord'ların kendi
babasına karşı savaşını üstlenecek miydi? Tüm işaretler öyleydi ve söylentiler masadan masaya sıçrayan bir yerden diğerine uçtu, söylentilerde olduğu gibi - Gaylord'ların Austen için Ripton'a gönderdiği. Odada sadece bir masa vardı ve
odanın sakinleri olayla hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu, hatta bir olayın gerçekleştiğini bile kavrayamamış gibiydi. Demiryolu Masası habersizdi.

Akşam yemeğinden sonra Bay Tooting, Austen'ı rotundada buldu ve onu gizemli bir şekilde kenara çekti.

"Söyle bakalım Aust, Sayın Hilary bu gece seni görmek istiyor," diye fısıldadı.

"Mesajı sana o mu gönderdi?" diye sordu Austen.

"Doğru," dedi Bay Tooting. "Sanırım ne olduğunu biliyorsun."

Austen cevap vermedi. Merdivenin dibinde Hilary Vane'in uzun boylu bedeni vardı ve Austen rotundayı geçti.

"Beni görmek ister misin, Yargıç?" diye sordu.

Sayın Hilary hızla etrafına baktı. "Evet, eğer boş vaktiniz varsa."

"Bu gece saat dokuz buçukta odanıza gideceğim, eğer uygunsa."

"Tamam," dedi Sayın Hilary, merdivenlerden yukarı çıkmaya başlayarak.

Austen döndü ve Bay Hamilton Tooting'i dirseğinin dibinde buldu.

BÖLÜM XII. Bay REDBROOK'UN PARTİSİ

Fırtına bitmişti ve ay acele eden bulutların arasından parladığında çıplak ağaçlar, Austen Bay Redbrook'a verdiği sözü tutarak tepeye doğru ilerlerken karın beyaz kadife yüzeyine dantel benzeri gölgeler düşürüyordu. Sokağın karşısında, Duncan evinin pencerelerinin çıtaları arasındaki sarı ışık çubuklarına bakmak için çitin dışında durdu. Uyuyacağı yere bir taş atımı mesafede olduğunu fark etmek zordu; ama o öğleden sonra gözlerindeki garip, yarı şaşkın ifade ve içinde analiz edemediği tuhaf bir nitelik taşıyan gülümseme bilincinde o kadar canlıydı ki ona acı veriyordu. Ayak bileklerine kadar karın içinde dururken yaşanan olay ona kaderin açıklanamayan ve gereksiz yere acımasız bir kaprisi gibi geldi.

Onu yemek odasında Bay Crewe'nin gümüş ve kesme camlarının ve çiçeklerinin arkasında hayal ederken, şüphesiz ki Dul Peasley'nin lambayla aydınlatılmış kulübesinde onu düşünüp düşünmediğini merak etmesi doğaldı ve bu tezatlığa gülümsedi. Sonuçta, bu onun hayatıyla onun hayatı arasındaki tezattı. İyi geçmişe ve eğitime sahip, Batılı bir deneyime sahip bir Amerikalı olarak, sosyal uçurumlar, garip olsa da, onları
aşmış olan Şaron Gülü gibi hanımların muhalefetine rağmen aşılabilirdi. Bununla birlikte, Victoria'nın sürdürdüğü hayat, karda bir çitin arkasında duran bir adam için, aradaki boşlukları belirginleştirdi.

Dul Peasley'nin girişindeki ayak sesleri, onda yüzeyden hiç uzaklaşmayan o gülünçlük hissini uyandırdı ve o, karışık eğlence ve acıyla oraya doğru yol aldı. Orada olanlar
ilgi çekicidir, ancak kısaca anlatılabilir. Austen, içeri girdiğinde Bayan Peasley'nin salonunun erkeklerle dolu olduğunu görünce şaşırdı; ve lamba ışığında yüzlerine tek bir bakış, kendisinin de anladığı türden olduklarına ikna etti: Kendisinin de mensubu olduğu, oğulları nesiller boyunca eyalet ve ulus için avukat, devlet adamı ve asker yetiştiren, o sert New England soyundan gelen vatandaşlar. Bazıları alçak sesle konuşuyordu ve diğerleri sandalyelerde ve kanepede sessizce oturuyordu, garip veya rahatsız edici bir şekilde değil, karakteristik bir kendine hakimiyet ve dinginlikle. Sobanın önünde yükselen Bay Redbrook öne çıktı.

"Buyurun," dedi, Austen'ın elini sıcak ve biraz törensel bir şekilde tutarak; "Onları sizinle tanışmaları için buraya çağırdım."

"Benimle tanışmaları için!" diye tekrarladı Austen.

"Sizi tanımalarını istedim," dedi Bay Redbrook.

"Hepsi sizi ve Zeb için yaptıklarınızı duydu."

Austen kızardı. Orada bulunanlar tarafından soğukkanlı ve eleştirel bir
muayeneden geçirildiğinin ve kararlarını verirken tüm yeteneklerini kullanan adamlar olduklarının farkındaydı.

"Sizin herhangi bir arkadaşınızla tanıştığıma çok sevindim, Bay Redbrook," dedi.
"Meader için yaptıklarım bahsetmeye değmez. Kesinlikle
basit bir davaydı."

"Ne yaptığınızdan çok, nasıl yaptığınız önemli," dedi Bay Redbrook. "Bu günlerde," diye ekledi, durumu kendi kendine yorumlama tarzıyla, "zeki genç bir avukatın onları rüşvetçiye satmaması nadir bir şey. Bana ve tanıdığım diğer bazı kişilere cazip gelen şey bu - özellikle de içinde bulunduğunuz durumu ve sahip olduğunuz şansları hesaba kattığımızda."

Austen'ın bu iltifat karşısındaki sessizliği, tanımlanamaz ama olumlu bir izlenim yaratmış gibiydi ve Mercer'den gelen üye gülümsemesine izin verdi.

"Bu adamların hepsi benim arkadaşlarım ve Meclis üyeleri," dedi,
"ve daha uzun bir bildirimleri olsaydı daha fazlası da olurdu. Sizi Hull'dan Bay Widgeon ile tanıştırmama izin verin."

"Sizi bir şekilde incelemek istedik," dedi Bay Widgeon, kelimeye uygun bir
eylemle. "Bu doğal değil mi?"

"Biraz seni tartmak gibi," diye ekledi Wye'li Bay Jarley, gözlerini kaldırarak.
"Callate, yeterince irisin."

"Keşke Meclis'te olsaydın," diye belirtti Barren'li Bay Adams. "Hiçbirimiz
çok konuşmuyoruz, ama eğer sen olsaydın, sanırım her şeyi
açıkça ortaya koyabilirdik."

"Eğer orada olsaydın ve Zeb adına konuşurken yaptığın kadar ateşli olsaydın, ön koltuklardaki o kokarcalar
ayakta mı yoksa sırtında mı olduklarını bilemezlerdi," diye belirtti Mercer'e bitişik bir kasaba olan Devon'lu Bay Williams.

"Bu sefer Meclis'e gelene kadar demiryolu hükümetinin o kadar da kötü olmadığını düşünürdüm," diye belirtti Oxford'lu tıknaz bir üye; "Eyaletin bir Yasama Meclisine ödeme yapması tamamen para israfı. New York ofisinden işleri yürütebilirlerdi - bunu biliyorsun."

"Pirinç düğmeli çok sayıda Kuzeydoğu üniforması giyebiliriz," diye ekledi Lee'den kaslı bir dağ çiftçisi. Zayıf bir yüzü vardı, tek bir kasını bile oynatmazdı ama parıldayan komik gri gözleri vardı.

Bu arada Bay Redbrook, (Austen'a göre) belirgin bir şekilde hoş ama az çok şaşırtıcı olan bir onay ifadesiyle baktı.

"Sanırım onları çok hayal kırıklığına uğratmamışsın," diye ilan etti, tur sona erdiğinde; "çoğu beni yeterince iyi tanıyordu ve sığırların ve genel olarak canlı hayvanların, insanlar da dahil olmak üzere, onları tasvir ettiğim gibi olduğunu anlıyorlardı."

"Yargılarınıza biraz güveniyoruz, Kardeş Redbrook," diye cevapladı Lee'den Bay Terry, "ve şimdi mallara baktık, hiçbir gerileme yok, diyorum."

Genel bir onayla karşılanmış gibi görünen bu gözlem, Austen için her zamankinden daha şaşırtıcıydı. Güldü.

"Beyler," dedi, "Bu nazik ve hiç beklenmedik karşılama için size bir teşekkür ifadesi borçluymuşum gibi hissediyorum." Burada gözlerinde aniden bir ciddiyet belirdi ve bu, bir şekilde, sadece tavırlarının çekiciliğini ve sesinde belirli bir kararlı tınıyı artırmaya hizmet etti. "Hepiniz bir duruma değindiniz," diye ekledi, "üzerinde çok düşündüğüm ve sizin kadar derinden kınadığım bir durum. Kuzeydoğu Demiryolları'nın bu eyaletin hükümetini üç ana nedenden dolayı ele geçirdiğine şüphe yok: rekabeti azaltmak; demiryolu komisyonumuzu kontrol etmek, böylece hak ettiğimiz hizmeti ve güvenliği alamamak, böylece temettüleri artırmak; ve rüşvetle geçiş izni vermelerine, olması gerekenden daha az vergi ödemelerine ve siyasi makineleri manipüle etmelerine olanak tanıyan yasalar yapmak ve sürdürmek."

"Doğru," dedi Wye'li Bay Jarley, kararlı bir vurguyla.

"İşte duymaktan hoşlandığım türden konuşmalar," diye haykırdı Bay Terry.

"Ve hiç kimse onlarla savaşacak cesarete sahip olmadı," dedi Bay Widgeon.

"Görünüşe göre," dedi Austen, "sonunda bir kavgaya varacak gibi görünüyor.
Sanırım mantığı dinlemeyecekler. Yani," diye ekledi, bir espriyle, "onu dinleyecekler ama ona göre hareket etmeyecekler.
Beyler, açık sebeplerden dolayı, hepinizin bildiği bir şeyi söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, babam Kuzeydoğu makinesinin başında, yani Cumhuriyetçi parti örgütünün başında."

Bir sessizlik oldu.

"Ona tekrar gittin ve seni bunun için onurlandırıyoruz, Austen," dedi Bay Redbrook, sonunda.

"Şunu söylemek istiyorum ki," diye devam etti Austen, "olaylara Bay Vane'in gördüğü gibi bakmaya çalıştım ve onun bakış açısına büyük bir sempati duyuyorum. Mevcut koşullar, hiçbir insanın sorumlu olmadığı bir evrimin sonucudur. Bu, koşulların yanlış olduğu gerçeğini değiştirmez. Ancak demiryolları, konsolide olmadan önce,
siyasi patronu iktidarda buldu ve ona iyilikler için ödeme yapmak zorunda kaldı. Vatandaş, başlangıçta suçluydu, tıpkı şimdi olduğu gibi,
çünkü hükümetine dürüst olmak için yeterli ilgi göstermiyor. Demiryollarını, yeterince güçlendiklerinde, şantajdan kaçınmak için kendi siyasi ordularını ikame ettikleri için çok fazla suçlamamalıyız. Uzun süreli dokunulmazlık, onlara 
tek bir görevleri olduğuna ve temettü ödemeleri gerektiğine dair inançlarını pekiştirdi. "Korkarım," diye ekledi, "Firavun'un aydınlandığı gibi
onların da bir şekilde aydınlanması gerekecek."

"Bu da mantıklı," dedi Bay Widgeon; "Sanırım onları
aydınlatacak adam sensin."

"Ilımlı konuşmalar bana cazip geliyor," diye ilan etti Bay Jarley.

"Ve bu işe yaramadığında," dedi Bay Terry, "sert, vurucu darbeler."

"Gözümüzün üzerinizde olduğu gerçeğini unutmayın," dedi Oxford'lu Bay Emerson, bir demircinin tutuşuna sahipti ve galoşlarını giydikten sonra
yenilemek için geri döndü. Oyalanan son kişi oydu ve
kapı onun üzerine kapandığında Austen Bay Redbrook'a döndü.

"Şimdi bütün bunların anlamı ne?" diye sordu.

"Anlamı şu," dedi Bay Redbrook, "zamanı geldiğinde, senin
aday olmanı istiyoruz vali."

Austen şömine rafına gitti ve uzun süre sırtı dönük bir şekilde dikildi, Gettysburg savaşında düştüğü üniformalı Albay Peasley'nin kalemle çizilmiş portresine baktı.

Sonra döndü
ve Mercer'den gelen üyeyi iki geniş omzundan yakaladı.

"James Redbrook," dedi, "bu geceye kadar eyaletteki en uzun kafalı ve mantıklı adam olduğunu düşünüyordum."

"Öyleyim," diye cevapladı Bay Redbrook sırıtarak. "Genç Tom'a
Gaylord'a sor."

"Yani Tom seni bu saçmalığa sürükledi."

"Saçmalık değil," diye karşılık verdi Bay Redbrook, kararlı bir şekilde, "ve Tom beni buna sürüklemedi. Aklıma gelen en iyi fikir bu."

Bay Redbrook'un omuzlarına hala tutunan Austen başını
yavaşça salladı.

"James," dedi, "burası için benden daha donanımlı ve bunu üstlenmek için daha iyi durumda olan birçok adam var. Ben--ben sana çok minnettarım. Ama yardım edeceğim. Gitmem gerek," diye ekledi; "Onurlu Hillary beni görmek istiyor."

Girişe girdi ve galoşlarını ve ceketini giydi, James Redbrook ise sert yüzünde tuhaf bir acı ve iyilik karışımıyla ona baktı.

"Şimdi seni sıkıştırmayacağım, Austen," dedi, "ama bir düşün. Tanrı aşkına, bir düşün."

Dışarıda, Austen bir kez daha karda durdu, beyni daha önce hiç hissetmediği tuhaf bir coşkuyla dönüyordu. Son derece insani olmasına rağmen, onu yücelten dürüst adamların ondan valileri olmasını istemeleri değildi, onun kendileri kadar dürüst olduğuna inanmalarıydı. O anda hayatı daha önce hiç tatmadığı gibi tatmıştı, bir daha asla yaşayamayacağı gibi yaşamıştı. Hiçbirinin, çok duyduğu politik saçmalıklardan tek bir cümle bile söylemediğini aniden hatırladı. Yürekten konuşuyorlardı; acı bir şekilde değil, tutkuyla değil, ama sözleri, atalarını ve onun memleketini terk edenleri, bir ilke uğruna Bunker Tepesi ve Gettysburg'da savaşmaya ve ölmeye iten kararlılıkla çınlamıştı. Ona bir ulusun kalbine bakması verilmişti ve huşu içindeydi. Kış ayının altında dururken, yavaş yavaş müziğin, ruh halinin ifadesi gibi görünen bir havanın farkına vardı. Karşı konulamaz bir şekilde Duncan evine doğru çekilen gözleri, açık bir penceredeki dantel perdelerin çırpınışına takıldı. Notalar
bir piyanonun notalarıydı,--her ne kadar enstrüman pek önemli olmasa da--onun için
yüklendikleri şey gece rüzgarını titretti. Basit bir müzik değildi,
her ne kadar içinde büyük bir sadelik olsa da. Zaman zaman yükseldi,
anlatılamaz bir hisle titreşti ve tekrar daha yumuşak,
özlem dolu ritimlere düştü, ruhu dünya kadar eski ve dünya çapında bir özlemle
sıkıştırdı, ulaşılamaz bakışa doğru uzandı--ve uzandıkça ölümsüz oldu. Böylece sonu geldi, göğe doğru sürüklenirken bayıldı.

Sonra pencere kapandı.

Austen yürümeye devam etti; nereye gittiğini bilmiyordu. Farkında olmadığı belli bir zamandan sonra kendini, Pelican Oteli'nin önündeki Main Caddesi'nin üzerinde asılı duran
göz kamaştırıcı ark ışığının altında,
hanımların girişi olarak bilinen yerin önünde buldu. İçeri girdi, kalabalık lobiyi, hareketli grupları ve duman sisini atlatarak, büyük cam levhaların arkasında açıkça görülebilecek şekilde, yukarı çıktı ve Yedi Numaralı odayı fark edilmeden kazandı. Sonra, kısa bir tereddüt anından sonra, kapıyı çaldı. Bir ses cevap verdi, Sayın Hilary'nin. Odada sadece
bir ışık yanıyordu ve Bay Vane köşedeki alışılmış sandalyesinde
yalnız oturuyordu. Okumuyordu ve uyukluyordu, ancak
başı göğsünün üzerine hafifçe düşmüştü. Oğlunun içeri girmesiyle başını yavaşça kaldırdı ve Austen'a sessizce de olsa sabit bir şekilde baktı.

"Beni görmek istediniz, Yargıç?" dedi Austen.

"Sonunda geldiniz, öyle mi?" dedi Bay Vane.

"Geç kalmayı düşünmemiştim," dedi Austen.

"Bu günlerde yapılacak çok iş var gibi görünüyor," dedi Sayın Hilary.

Austen bir adım öne çıktı ve durdu. Bay Vane bir parça
Bal Dew hazırlıyordu.

"Ne olduğunu bilmek isterseniz, Yargıç, size
söylemek için buradayım."

Sayın Hilary homurdandı.

"Sanırım, sırdaş olunacak kadar iyi değilim," dedi; "İlkelerden kaynaklanan sebepleri anlayamıyorum."

Austen birkaç dakika sessizce babasına baktı. Bu gece
her zamankinden daha uzakta ve her zamankinden daha yalnız görünüyordu. Austen odaya girdiğinde ve onu başı öne eğik bir şekilde otururken gördüğünde, aylarca süren anlaşmazlıkların yarattığı düşmanlık oğlundan uzaklaşmıştı ve cezadan sonra çocukken yaptığı gibi ona doğru uçmayı özlemişti. Ne yazık ki, sonraki yaşamdaki farklılıklar her zaman
bu şekilde kapatılamıyor.

"Yargıç," dedi yavaşça, sesini kontrol etmeye çalışarak, "böyle bir yorum yapmadan önce biraz beklemek daha adil olmaz mıydı?
Anlaşmalarımız ne olursa olsun, size asla yalan söylemedim. Bilmek
istediğiniz her şeyi size söylemek için buradayım."

"Yani lobicilik yapmaya mı başlayacaksınız? Lobicilikten
fazla olduğunuza dair bir fikrim vardı."

Austen öfkelenmişti. Ama karakter sahibi tüm erkekler gibi, kışkırtma altında yüzü sertleşti ve daha dikkatli konuştu.

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi, "bu noktada muhbirinizin kim olduğunu bana söyleyebilir misiniz?"

"Sanırım muhbire ihtiyacım yok. Görme yeteneğim her zamanki gibi iyi," dedi Sayın Hillary.

"Çıkarımlarınız genellikle daha doğrudur. Eğer biri size
ben lobicilik yapmak üzereyim dediyse, size yalan söylemiş demektir."

"Lobicilik yapmazsınız, değil mi?" diye sordu Sayın Hilary,
sıradan bir soru sorar gibi.

Austen kızardı, ama öfkesini korudu.

"Ben hukuk uygulamasını tercih ederim," diye cevapladı.

"Azizlerle ilişki kurduğunu gördüm," diye belirtti babası.

Austen dudağını ısırdı ve sonra düpedüz güldü,--yaşlı Tom Gaylord'un
aziz ilan edilmesi onun için fazlaydı.

"Şimdi, Yargıç," dedi, "aceleci sonuçlar çıkarmak size göre değil.
Gaylord'larla akşam yemeğine oturduğum için, beni bir yasama davasında tuttukları sonucuna varmak adil değil."

Saygıdeğer Hilary, oğlunun esprilerine karşılık vermedi, ancak
Bal Çiyi'ni sol yanağına kaydırdı.

"Yaşlı Tom reforma mı gidiyor?"

"O bunu başarabilir," diye cevapladı Austen, hemen tekrar ciddileşerek, "ister reforma girsin ister girmesin."

Saygıdeğer Hilary, ilk kez gözlerini oğlunun yüzüne kaldırdı ve ona karakteristik kurnazlığıyla
delici bir bakış fırlattı.

Ancak sohbette bir tanığı sorgularken izlediği kuralı izledi,
nadiren doğrudan bir soru sordu, taktiksel bir sürpriz dışında.

"Yaşlı Tom'un kendi demiryolu olmalı, değil mi?"

"Gördüğüm kadarıyla, eyaletin o bölgesindeki insanlar için bir fayda olurdu," dedi Austen.

"Halk için mi inşa ediyor?"

"Onun amacı önemli değil. Yasa tasarısı kendi değerlerine göre yargılanmalı ve
kamu çıkarlarının korunması için uygun önlemler alınmalı."

"Yasa tasarısının kendi değerlerine göre yargılanacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum," diye yanıtladı Austen, "sen de düşünmüyorsun."

"Yaşlı Tom'a bunu söyledin mi?" diye sordu Bay. Vane, bir duraklamadan sonra. "Yaşlı Tom'a seni göreve çağırdığında söyledin mi?"

"Beni çağırmadı," diye cevapladı Austen sessizce, "ve onunla küçük davalar dışında hiçbir
iş işim yok. Ona söylediğim şey, tasarıyı bu oturumda veya gelecek oturumda lobicilik yaparak asla geçiremeyeceğiydi."

Sayın Hillary hiç şaşırmadı. Hem sabırsızlığı hem de eğlenceyi aynı anda gösteren bir homurtu çıkardı.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Peki, Yargıç, ona söylediklerimi sana söyleyeceğim - ikiniz de biliyorsunuz.
Çünkü Northeastern, Cumhuriyetçi parti makinesinin sahibi, yani lobi ve yirmi Eyalet senatörünün çoğu gelecekteki iyilikler için Northeastern'a bağımlı."

"Bunu Tom Gaylord'a söyledin mi?" diye sordu Bay Vane. "Ne söyledi?"

Austen kendini hazırladı. Cevabı kolay bulmadı.

"Yedi Numara'yı benim kadar iyi bildiğini söyledi."

Saygıdeğer Hilary aniden ayağa kalktı - belki de gizli bir
tedirginlikle - Austen bunu fark edemedi. Babası kapıya kadar yürüdü ve yavaşça dönüp ona baktı, ama o konuşmadı. Ağzı
sıkıca kapalıydı, neredeyse acı çekiyormuş gibi ve Austen ona doğru yaklaştı,
çekici bir şekilde.

"Yargıç," dedi, "beni çağırdınız. Bana dürüstçe cevaplamak zorunda hissettiğim sorular sordunuz. Tanrı bilir ki sizinle aynı fikirde olmak istemiyorum, ancak koşullar her zaman aleyhimize görünüyor. Eğer izin verirseniz, açık konuşacağım. Olaylara sizin bakış açınızdan bakmaya çalışıyorum. Bir siyasi sistemin, inşa etmekte olduğunuz büyük ticari sistemle el ele gitmesi gerektiğine inandığınızı biliyorum. Sizin inançlarınıza katılmıyorum, ancak bu inançları takip etmenizin samimi olmadığını ve vicdanınız tarafından haklı çıkarılmadığını düşünüyorum. Sanırım Bay Gaylord'un beni yasa tasarısı için lobi yapmam için işe alıp almadığını öğrenmek için çağırdınız. Almadı, çünkü ben bu işi reddettim. Ancak size şunu söyleyeceğim, bence, herhangi bir yeteneğe sahip bir adam Meclis kürsüsüne çıkıp Pingsquit yasa tasarısı için bir argüman sunarsa, Kuzeydoğu'ya ve onun siyasi gücüne karşı hisler o kadar büyük olur ki Meclis komiteyi Tasarıyı rapor edin ve geçirin. Muhtemelen bunu zaten biliyorsunuzdur, ancak sizin iyiliğiniz için bundan bahsediyorum
eğer siz bilmiyorsanız, sizin sayenizde Kuzeydoğu Demiryolları'nın
bu eyaletin hükümeti üzerindeki baskısını
gevşetmeye ikna edilebileceği umuduyla."

Onurlu Hilary, kendisi ve oğlu arasında sadece mermer üstlü masa kalana kadar ilerledi.
Yandaki odadan gelen hafif bir ses,
bir anlığına başını çevirmesine neden oldu. Sonra tekrar Austen'a döndü.

"Bunu Gaylord'a mı söyledin?" diye sordu.

Austen iğrenme ifadesi yaptı ve yüzünü çevirdi.

"Hayır," dedi, "Bu görüşü, ne kadar değerli olursa olsun, yalnızca sizin kulaklarınıza sakladım."

"Bu tür hesaplamaları daha önce de duydum," dedi Onurlu Hilary. "Benim deneyimime göre, bunlar asla çok fazla olmuyor. Northeastern Railroads'un işleri yürütmesiyle ilgili bu saçmalığa gelince," diye daha güçlü bir şekilde ekledi, "Sanırım bir kere bir adamın kafasına girdi mi,
çıkartması mümkün olmuyor. Demiryolu, çıkarlarını korumak için bulabildiği en iyi avukatları işe alıyor. Ben de onlardan biriyim ve bundan gurur duyuyorum. Eğer onlardan biri olmasaydım, büyük ihtimalle şu anki yerinize asla gelemezdiniz, üniversiteye ve hukuk fakültesine asla gidemezdiniz. Cumhuriyetçi Parti, Northeastern'in bu eyaletin maddi çıkarlarıyla en hayati şekilde bağlantılı olduğunu; yolun refahının eyaletin refahı anlamına geldiğini fark ediyor. Ve partinin liderleri yolu Gaylord'unki gibi kindar saldırılardan ve senin arkadaşın Redbrook gibi
dağınık beyinlilerden ve kışkırtıcılardan koruyorlar."

Austen babasına bakarken üzgün bir şekilde başını salladı. Aralarında bu noktada bir tartışma
çıksa, tartışmaların
boşluğunu her zaman kabul etmişti.

"Hiçbir faydası yok, Yargıç," dedi. "Sadece maddi refah dikkate alınacaksa,
sizin iddianızın bir ağırlığı olurdu. Amerikan hükümetinin
ilkesinin devamı düşünülmelidir.
Bir demiryoluyla hükümet etmek sonunda anarşiye yol açacaktır.
Şu haliyle yıkımı teşvik ediyorsunuz."

"Buraya gelip şu lanet Emerson'dan alıntı yapmaya geldiyseniz--" diye başladı Sayın Hillary, ancak Austen masanın etrafından dolandı ve onu kolundan
tuttu ve zorla sandalyesine götürdü.

"Hayır, Yargıç, o Emerson değil," diye cevapladı. "Bu sadece sağduyu,
sadece size saçmalık gibi geliyor. Şimdi gidiyorum,--eğer benim girdiğim komplolar hakkında daha fazla şey duymak
istemiyorsanız. Ama şunu söylemek istiyorum. Sizden babam olduğunuzu ve--sizi sevdiğimi
hatırlamanızı istiyorum. Ve eğer siz ve ben zıt taraflarda olursak,
duygularım açısından hiçbir fark
yaratmayacaktır. Eğer bilmek isterseniz, ne yaptığımı size açıkça söylemeye her zaman hazırım. Hoşça kalın. Sanırım haftanın sonunda Ripton'da görüşürüz." Ve babasının omzuna bastırdı.

Bay Vane oğluna meraklı bir ifadeyle baktı. Belki de (Austen'ın Batı'da Bay Blodgett'ı vurmasından döndüğünde olduğu gibi) o bakışta bir parça hayranlık ve gurur ve uzun zamandır dile getirme çabalarında
durmuş bir sevgi vardı. Bu aynı zamanda, hayatını maddi şeyleri fethetmek için harcamış bir adamın, idealler peşinde koşarken bunları rüzgara savurma cüretini gösteren adama karşı bilinçsiz bir övgüydü - sergilenmesi kadar hafifti de.

"Elveda, Austen," dedi Bay Vane.

Austen kapıya kadar geldi, babasına bir kez daha baktı - hareketsiz oturuyordu, başı öne eğikti, o
geldi,--ve dışarı çıktı. Böylece Bay Vane kapı kapandıktan sonra tam bir dakika daha orada kaldı ve sonra başını sertçe kaldırdı ve Yedi Numara'yı valinin
odasından ayıran perdelere keskin bir
bakış attı. Üç adımda onlara ulaştı, onları açtı ve arkalarındaki katlanır kapılar çoktan dört inç aralanmıştı. Gaz
soğutulmuştu, ancak avizenin altında paltoyla boğuşan genç bir adamın figürü vardı. Saygıdeğer Hilary tereddüt etmedi, ancak genç adamı felç eden bir hızla öne çıktı, genç adam ona şaşkınlık ve haklı bir öfke yazması gereken bir yüz çevirdi, ancak gerçekte küstahlık ve soluk bir korkunun karışımıydı. Onun üzerinde yükselen ve kolunu o şekilde tutan Saygıdeğer Hilary, korkutucu bir insandı.

"Dinliyor muydun, Ham?" diye sordu.

"Hayır," diye bağırdı Bay Tooting, kuvvete başvurmak için kullandığı bir şiddetle. "Hayır, dinlemiyordum. Kimi dinliyordum?"

"Hıh!" dedi Sayın Hilary, bir eliyle Bay Tooting'in kolunu tutarken, diğer eliyle de gazı açıp Bay Tooting'in yüzüne doğru
tutuyordu. "Valinin odasında ne yapıyorsunuz?"

"Bu öğleden sonra senatörü getirmek için beni gönderdiğinizde paltomu burada bıraktım."

"Ham," dedi Bay Vane, "bana yalan söylemenin bir faydası yok."

"Sana yalan söylemiyorum," dedi Bay Tooting, "asla söylemedim. Senin için sık sık yalan söyledim," diye ekledi, "ve hatırladığım kadarıyla sen de hiçbir itirazda bulunmadın."

Bay Vane kolu küçümseyerek bıraktı.

"Uzun yıllar boyunca Northeastern için kirli işler yaptım," diye haykırdı Bay Tooting, özgür olduğu için artık kendine güven kazanıyormuş gibi görünüyordu; "Onlar için köle gibi çalıştım ve onlar benim için ne yaptı? İşi istediğimde beni ilçe avukatı olarak bile desteklemediler."

"Reformcu mu oldun, Ham?"

"Sanırım benim de tanıdığım bazı insanlar kadar reformcu olma hakkım var."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Sayın Hilary; beklenmedik bir şekilde.
Bir sandalyeye oturdu ve Bay Tooting'e o beyefendi için son derece rahatsız edici bir şekilde bakmaya başladı.
Bu anlaşılmazlık, öfkelendiğinde asla emin olamama özelliği, Bay Hamilton Tooting'den daha yetenekli Hilary Vane muhaliflerini bile şaşırtmıştı.

"İyi geceler, Ham."

"Şunu söylemek istiyorum ki--" diye başladı Bay Tooting.

"İyi geceler, Ham," dedi Bay Vane bir kez daha.

Bay Tooting ona baktı, paltosunu yavaşça ilikledi ve
gitti.

BÖLÜM XIII. PEGASUS DİYARI

Bay Humphrey Crewe'nin ulusal meseleler üzerine yaptığı konuşmanın hareketli günü
gökyüzünde tek bir bulut olmadan şafak vaktiydi. Kar göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı
ve elmas tozu serpilmişti; ve hava o kadar
aşan bir berraklıktaydı ki Austen--Dul Peasley'nin penceresinden biraz dışarı eğilerek--yaklaşık otuz mil ötedeki Holdfast Dağı'nın pudralı tepesini görebiliyordu. Bir kereliğine dağa bir bakış ona yetti; ve bakışlarını ağaçların arasından Duncan evine yöneltti,
hangi pencerenin onun penceresi olduğuna dair hoş bir tahmin oyununa girişti. Böyle bir havada
Helicon'un yükseklikleri Holdfast'ın zirvesi kadar ulaşılabilir görünüyordu; ve
gökyüzünde bir güneş ışığından parlayan bir Pegasus'u çağırması yeterliydi. Engeller karda sadece noktalardı.

Pencereyi kapatmayı unutmuştu ve birçok ölümlü için zatürre anlamına gelebilecek bir sıcaklıkta giyinmişti. Dünkü olaylar;
acı verici ve heyecan verici olsalar da, önünde uzanan
olaylar onu bugün görecek ve onunla konuşacaktı. Bu
kelimeler, bir nakarat gibi; dürüst Bay Redbrook kahvaltıda konuşurken kafasında mırıldanıyordu, Austen'ın cevapları ise hem zekice hem de komik olabilirdi. En azından Bay Redbrook; bunların
olmadığına dair hiçbir işaret vermedi. Bay Redbrook'un önceki akşamki toplantıyla ilgili
argümanlar getirdiğinin farkındaydı, ancak bunları hafifçe savuşturdu, ruhunda ise Pegasus'un boynuna
taşlarla süslü bir dizgin fırlattı.

Ve kahvaltıdan sonra--insanların uğrak yerlerinden uzakta!
Tartışmalardan, aşağılık ruhların boyunduruğundan uzakta; maddi kayıp ve kazanç ve
maddi tutku! Saat sekizde (Dul Peasley'nin evi erken ve düzenliydi) uzun tepelerin üzerinden salınarak ilerliyordu,
kendisi için çiğnenmemiş karda bir karık yol açıyordu,
tepelerden mavi boşluklara bakarken derin nefesler alıyordu. Bellerophon veya
Perseus, ölümsüzlerin yardımıyla, kendisinden daha büyük bir başarı hissi
hissetmiyordu. Burada, rüzgarın estiği tepelerde, dağlara doğru
yukarı doğru yuvarlanıyordu, dünya onundu.

Aynı hızla geri döndü, hala çiğnenmemiş patikalardan geçerek
şehir caddesinde sonlanan kır yoluna ulaştı. Onu gören bazıları
adımlarında durakladılar, hareketinin ritmik mükemmelliğiyle bilinçsizce yakalandılar. Önünde, kadranı ışıkta alev alev yanan,
içinde onu kirlerden temizleyen bir ruhun varlığının simgesi olan devlet binasını gördü. Orada olacaktı; hayır, kadrana farklı bir açıdan baktığında, oradaydı. Yaklaştıkça,
o sonbahar öğleden sonrasından beri her gün çağırmaya çalıştığı onun yanında
varlığı boşluktan yükseldi - sesi, gözleri ve her birinin ve ikisinin de sonsuz ifadelerinden birçoğu. Cinler oldukları için, bugün onu tekrar göreceği zamana kadar onu
hayal kırıklığına uğratmışlardı!

Ve sonra, bir şekilde, grupları koridordaki savaş bayraklarının yanına
sıraladı ve merdivene çıktı. Evin kapıcısı
yüzüne baktı ve kapıcıların sahip olduğu o nadir insanlık bilgisiyle onu içeri aldı. Katta birçok hanım vardı
(Bay Crewe'nin önemli bir tartışması veya konuşması devam ederken böylesi şövalyece bir
âdetti), ancak Austen onları bir hayal kırıklığı bakışıyla süzdü. Sonuçta, gelmemiş olması veya daha da heyecan verici bir düşünce olan New York'a geri dönmüş olması mümkün müydü?

Austen, düşüncelerinin bu rahatsız edici noktasında, salonun, Konuşmacının masasının önünden gelen yüksek ve ikna edici bir sesle çınladığını fark etti.

Sayın Humphrey Crewe, ulusal meseleler üzerine uzun zamandır beklenen konuşmasını yapıyordu ve bu vesileyle, Amerikan devlet adamına yakışır bir şekilde, düğmelerini açmadan giydiği geleneksel redingotla giyinmişti. Ancak Gladstone yakası ve kravatı, onu belirgin bir
adam olarak bir kenara koymak için gereken bireysellik dokunuşunu giysisine veriyordu. Austen, karşı konulamaz bir gülümsemeyle, başkente yaptığı ziyaretin nedenlerinden birinin, tam da bu konuşmayı dinlemek, Bay Crewe'nin biraz zor gibi görünen bir durumu nasıl idare edeceğini görmek olduğunu aniden hatırladı. Bu nedenin başkalarını çekip çekmediğini söylemek imkansız, çünkü milyonerin konuşması
reklamdan yoksun değildi, ama o gün Meclis'in zemininde ayakta durmaya yetecek kadar yer vardı.

Bay Crewe'nin memnun olduğu gerçeği tamamen gizlenemezdi.
Austen Vane'i ve dinleyen diğerlerini büyüleyen şey, konuşmanın
kendiliğinden gelen ustalıktı. Leith'li üye, ilk çabada doğal olarak beklenen gerginliğin hiçbir izini göstermedi, ancak eski bir kampanyacının, ağırlığı ve nüfuzu olan bir adamın dikkatliliğiyle konuştu. Zaman zaman, dirseğini katibin masasına dayayarak, ayaklarını çaprazlayarak eğildi; yine, bir noktayı vurgulamak istediğinde, öne çıktı ve iki eliyle sandalyesinin arkasını kavradı. Bazen başparmağını yelek cebine soktu ve yanındaki bankta oturanlarla sohbete dalmak için görünüşe göre çok heyecanlı ve şaşkın olan ve el çırpmalarını ve hatta ara sıra ıslık çalmalarını engellemek için hiçbir girişimde bulunmayan Sayın Başkan Doby'ye yalvararak döndü; yine, uzmanların
tarzında, Bay Crewe, genellikle Sayın Jacob Botcher gibi hassas ve duyarlı bir kişi olan, dinleyiciler arasında bulunan birine zorla hitap etti. Botcher, bu gibi durumlarda sonsuz bir bilgelik ifadesi takınır
ve başını yavaşça sallardı. Bay Humphrey Crewe'nin
zorlayıcı kişiliğinin bir sansasyon yarattığına şüphe yoktu.
Deha kendinden emindir ve devlet adamları doğar, yapılmaz.

Bay Crewe'nin söylemi ne kadar yetenekli ve güçlü olsa da, Austen Vane'in dikkatini kelimeler değil, adam çekmişti.
Bir önceki akşamki arkadaşı Bay Widgeon'ın yan koridordan kendisine doğru geldiğini, kolunda bir dokunuş hissedene kadar fark etmemişti.

"Oturun. Tam olarak ön koltuk değil," diye fısıldadı Hull'dan gelen üye, "karımın kuzeni öğlen treniyle geliyor. Fena bir konuşma değil, değil mi?" diye ekledi. "Bir gazi gibi davranıyor. Onun içinde olduğunu sanmıyordum."

Böylece tahrik olan Austen boş sandalyeye doğru yürüdü ve
oturduğunda gözlerini galeri korkuluğuna kaldırdı ve Bay Crewe, yasama meclisi ve izleyicileri artık varolmuyorlardı.
Şiirsel bir deha olmadıkça, paradoksal olarak
çok zarif olan o
geçmiş ve hastalıklı hissi kağıt üzerinde yeniden üretmek oldukça
imkansızdır.
Bu örnekteki psikolojik sebep, öncelikle, Austen Vane'in, geniş örgülerle süslenmiş siyah, özel dikim bir elbise üzerindeki kendi menekşelerini ve ikinci olarak da siyah bir şapkayla çerçevelenmiş oval bir yüzü görmesiydi;
bunun ince kıvrımlarını yaşayan hiçbir insan tarif edemezdi. Yüz
ona doğru dönmüştü ve içeri girerken onu izlediğini fark ettiğinde ek bir heyecan hissetti, çünkü
eldivenli bir eliyle korkulukta öne doğru eğilmişti.

O, eğilme olarak bilinen o geleneksel hareketi yaptı ve o başını salladı - siyah şapkası ve her şeyiyle. Gerçek selamlama,
gözlerinin arasından geçen ilahi bir ışındı - onun ve onun gözleri - sıradan ölümlülerin üzerinden. Ve bundan sonra, köşedeki sabırlı yasama saati, diğer büyük olayların (örneğin
Woodchuck Oturumu) alanını işaretlese de, bu durumda
çavuşun direği tarafından rahatsız edilmeden
tik tak etmeye devam etse de, zaman Austen Vane için
kaybolan bir boyut haline geldi. Bayan Pomfret ve kızının Victoria'nın yanında oturmuş, büyük bir dikkatle dinliyor olmaları ve Bay Crewe'nin istatistikleri okumaya başlamış olması gibi birkaç önemsiz keşifte bulundu; ve bazılarının ağzı açık bakarken, bazılarının da terk ettiğini gördük. Başını çevirmeden
galeriye bakabiliyordu ve bazen onun
anlık bakışını yakalıyordu ve yine, çenesi elinde, gözlerinin köşelerinde küçük bir gülümsemeyle
Bay Crewe'yi izliyordu.

Austen'ın aklından korkunç bir düşünce geçti - belki de bunlar onun
menekşeleri değildi! Dün ve bugün ona gülümsediği için,
kendi yaptığı kanatlarla göğe yükselmişti. Belki de bunlar
Bay Crewe'un menekşeleriydi. Bay Crewe'u ziyaret etmeye, onun
en önemli eserini dinlemeye gelmemiş miydi, Austen Vane'in başkentte olacağını bilmeden? Austen Vane'e olan ilgisinin muhtemelen
insanlık çalışmalarıyla bağlantılı olduğu fikri onun üzerinde ayıklatıcı bir etki bıraktı; ve
Bay Crewe'a karşı başka bir tür ilgi duyduğu fikri yeterince gülünç, ama rahatsız edici ve başarılarla desteklenmişti.

Austen, günün hatibinin yankılanan tonlarının üzerinde yükselen metalik bir sesle
uyandığında, düşüncelerinde bu aşamaya ulaşmıştı. Bay Dickens'a göre, Amerikan ulusunun hiciv erkek kesiminin bir zamanlar bağımlı olduğu belirli bir araç -açıkça söylemek gerekirse bir tükürük borusu- arka koltuklardaki bilinmeyen bir etken tarafından başlatılmış, orta koridordan aşağı yuvarlanmış ve ilerledikçe ivme kazanarak, her bir ardışık adımda daha da yüksek sesle çarpmış
ta ki kendini katibin masasına, hatibin ayaklarına çarparak fırlatana kadar. İnişi sırasında bir kıkırdama yükseldi ve bu giderek bir kahkahaya dönüştü ve Austen'ın dikkati bir kez daha Leith'li üyeye odaklandı. Ancak herhangi bir adam Humphrey Crewe'nin niteliğini bu kadar yanlış değerlendirip böyle bir manevrayla
bir anlığına bile olsa
yüzünün kızarabileceğini varsaydıysa, o adam
çok büyük bir yanılgı içindeydi. Bay Crewe, işaret parmağını sayfada tutarak durakladı ve cam gibi gözlerini kargaşanın başladığı arka koltuklardaki uzak mahalleye dikti.

"Beyefendiye çok minnettarım," dedi soğuk bir şekilde, "ama bana hiçbir koşulda
kullanmayacağım bir eşya gönderdi. Onu bu kolaylıktan mahrum etmem."

Bunun üzerine, Bay Crews'a, sadık dostu ve hayranı Sayın Jacob Botcher'ın önderliğinde bir alkış verildiğini söylemek abartı olmaz,
o değerli kişinin söz konusu eşyayı kullandığı biliniyordu.

Bay Başkan Doby sadık saate baktı ve görkemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Üzülerek söylüyorum ki," diye duyurdu, "Leith'li beyefendinin zamanı doldu."

Bay Botcher yavaşça ayağa kalktı.

"Sayın Başkan," diye başladı, galerinin çatlaklarından gelen bir sesle, "Size, efendim, Leith'li beyefendiye ulusal meseleler
konusunda yaptığı son derece yetenekli ve öğretici konuşması için bir teşekkür oyu verilmesini teklif ediyorum."

"Öneriyi destekliyorum," dedi Sayın Brush Bascom hemen.

"Ve State Tribune'de basılmasına izin verin!" diye bağırdı su altında kalmış dört yüz yetmiş kişinin
bir yerinden gelen bir ses.

"Meclis Beyefendileri," dedi Bay Crewe, kahkahalar dindiğinde, "size çok fazla düşünmenin ve
hazırlanmanın sonucu olan bir konuşma yaptım. Yüzünüze yıldızlarla süslü
bayrağı sallamadım veya havai fişek gösterisi yapmadım. Benimkiler sıradan bir iş adamının sözleriydi ve çılgınca suçlamalarda bulunmadım veya hayal gücümün uçuşlarına kapılmadım. Belki de, yapmış olsaydım," diye ekledi,
"daha memnun olacak olanlar vardır. Arkadaşlarıma nazik ilgileri ve onayları için teşekkür ediyorum."

Yine de, bir tür kargaşanın ortasında, teşekkür oyu verildi ve Meclis dağıldı; Bay Crewe'nin bahsettiği arkadaşlarının etrafında dolaşıp elini sıktıkları görülebiliyordu.
Austen ayağa kalktı, gözleri tekrar galeriyi aradı, orada, eğlencenin açıkça yazıldığı bir
yüzden anlayışlı bir bakış aldığına inanıyordu. Bayan Pomfret'in onu gitmesi için sıkıştırmasına rağmen, ona bakmak için dönmüştü. Austen
kapıya doğru yürüdü ve komşuları koltuklarının etrafından ayrılmadan çok önce kapıya ulaşmayı başardı. Koridora girdiğinde, gözü
galeri merdivenlerinden inenler arasında onu seçti ve etrafındaki erkeklerin de onun incelemesinin hedefi olduğunu fark ettiğinde biraz gurur ve umutsuzluk hissetti; kadınlar da
aynı şekilde, görünüşü New York'taki bir matine için yeterince uygun olsa da, onu
o gizemli ve muhteşem zenginlik şehrinden geldiğini ilan eden Bayan Pomfret'le ilgileniyorlardı. Bu bayan,
gözlüğüyle, etrafındaki yüzleri gizlemediği bir merakla inceliyordu ve aynı zamanda Victoria ile hiç alçaltma zahmetine girmediği bir sesle konuşuyordu.

"Bence bu çok çirkin," diyordu. "Eğer bir Radikal üye bunu Parlamento'da yapsaydı, Meclis'ten atılırdı. Ama
elbette Parlamento'da koridorlarda yuvarlanacak o korkunç şeyler olmazdı. Zavallı sevgili Humphrey! Bu ülkede bir beyefendinin siyasetteki kariyeri
nankördür. Onun cesaretine şaşıyorum."

Victoria'nın gözleri bile eğlendiğini gösteriyordu.

"Nasılsınız, Bay Vane?" dedi. "Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim."

Austen, kendi duygularını ifade etmek için tamamen sıradan ve yetersiz olduğunu düşündüğü bir şey söyledi, Alice ona belirsiz bir şekilde eğildi ve Bayan Pomfret gözlüklerini ona doğru çevirdi.

"Bay Vane'i hatırlıyor musunuz," dedi Victoria; "Onunla Humphrey'de tanışmıştınız."

"Öyle mi?" diye cevapladı Bayan Pomfret. "Nasılsınız? O kabadayıları cezalandırmak için
bir şey yapılamaz mı?"

Austen kızardı.

"Bay Vane Meclis üyesi değil," dedi Victoria.

"Ah," diye haykırdı Bayan Pomfret. "Bu konuda bir şeyler yapılmalı.
İngiltere'de böyle bir şeyin bir dakika bile düşmesine izin verilmezdi. Eğer bu eyalette yaşıyor olsaydım, bir şeyler yapmam gerektiğini düşünüyorum. Amerika'da hiç kimse
bir protestoda bulunma ruhuna sahip değil gibi görünüyor."

Austen sessizce Victoria'ya döndü.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Yarın sabah - düşündüğümden daha erken. Yarın gece New York'ta olmam gerekiyor."

Kadın, onun özdenetimini onaylayan bir bakış attı ve
sonra, sık sık belirttiği hızlı bir geçişle, ifadesi eğlenceli bir ifadeye dönüştü, ancak gözlerinin derinliklerinde bir ciddiyet gizliydi. Bayan Pomfret, Alice ile birlikte yola devam etti ve onlar da onu takip ettiler.

"Ve--gitmeden önce seni tekrar görmeyecek miyim?" diye haykırdı.

Onu aramasının muhtemel sonuçları hakkında düşünmekten başka bir şey yapmadı.
Mantıktan daha güçlü olan doğa onu zorluyordu.

"Buna bağlı," dedi Victoria.

"Kime?"

"Sana."

Bu sırada alt merdivenlerdeydiler ve inerken birkaç dakika sessizlik oldu,--esas olarak,
bu yüceltici sözden sonra, Austen konuşmaya güvenemiyordu.

"Benimle araba kullanmaya gelir misin?" diye sordu ve hemen
cesaretine şaşırdı.

"Evet," diye cevapladı, basitçe.

"Ne zaman gelebilirim?" diye sordu.

Karanlık koridordan göz kamaştırıcı kış öğlene doğru adım attıklarında, yumuşak bir şekilde ama ondan gizlenmeyen neşeli bir tonla güldü.

"Saat üçte hazır olurum," dedi.

Saatine baktı.

"İki buçuk saat!" diye bağırdı.

"Eğer çok erkense," dedi kadın yaramazca, "daha sonra gidebiliriz."

"Çok erken!" diye tekrarladı. Ancak itirazının geri kalanı Bay Crewe tarafından yarıda kesildi.

"Merhaba, Victoria, konuşmam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ulusun kaderi belirlendi," dedi Victoria. "Bay Vane'i tanıyor musun?"

"Ah, evet, nasılsın?" dedi Bay Crewe; "seni gördüğüme sevindim," ve kürklü bir eldiveni uzattı. "Orada mıydın?"

"Evet," dedi Austen.

"Sana bir kopyasını göndereceğim. Seninle konuşmak istiyorum. Hadi,
Victoria, erken bir öğle yemeği ayarladım. Hadi, Bayan Pomfret--gel, Alice."

Bayan Pomfret, Bay Crewe'nin konuşmasının küfürlü şekilde kesilmesine hala itiraz ediyor, başını eğip Bay Crewe'nin kızaklarına bindi, panelin üzerinde
onun arması vardı. Alice sonra içeri koşturuldu, ancak Victoria
onun hazır yardımından kaçındı ve kendisi bindi, Bay Crewe de onun yanına bindi.

Au revoir," diye seslendi Austen'a, kapı çarpılarak kapatılırken. Arabacı
atlarını topladı ve hızlı bir tırısla yola koyuldular. Sonra
gösteriyi izleyen küçük grup dağıldı.
Parkın yarısında Austen birinin kendisine sertçe işaret ettiğini
ve arkadaşı genç Tom Gaylord'u keşfetti.

"Benimle yemeğe gel," dedi genç Tom, "ve bana Leith'li arkadaşının konuşmasının onu Kongre'ye gönderip göndermeyeceğini söyle. Az önce onunla
yakınlaştığını gördüm. Ne oldu, Austen? Üniversitede birlikte olduğumuzdan beri yüzündeki o suçlu ifadeyi hiç görmedim."

"Şehirdeki en iyi ahır hangisi?" diye sordu Austen.

"Aman Tanrım, buraya neden geldiğini merak ediyordum. Kızakla kimi götüreceksin? Kızakta bir kız var, öyle değil mi?"

"Henüz değil, Tom," dedi Austen.

"Kendime sık sık senin gibi gizli bir küfürbazı neden kullandığımı sordum," diye açıkladı genç Bay Gaylord. "Ama gerçekten kızlarla ilgileneceksen, yaşlı Flint'in kızını görmelisin. Sana onun hakkında
yazdım. Neden," diye haykırdı Tom, "o Crewe'nin kızağına binenlerden biri değil miydi?"

"Tom," dedi Austen, "o ahırın nerede olduğunu söylemiştin?"

"Ah, lanet olsun ahır!" diye cevapladı Bay Gaylord. "Valilik için
senin için oldukça fazla duygu olduğunu duydum. Ne dersin? Biliyorsun,
her zaman Amerika Birleşik Devletleri senatörü ve başkanı olabileceğini söyledim. Eğer
sadece bu kelimeyi söylersen, Austen, eyalette
yenilmesi zor bir hareket başlatırız."

"Tom," dedi Austen, elini genç Bay Gaylord'un daha uzaktaki omzuna koyarak, "sen oldukça iyi bir adamsın. O ahırın nerede olduğunu söylemiştin?

"Seninle kızakla gezeceğim," dedi Bay Gaylord. "Sanırım Pingsquit faturası bir öğleden sonra dinlenecek."

"Tom, senden daha çok seveceğim bir adam tanımıyorum," dedi Austen.

Şüphelenmeyen Tom, gücenmek için fazla iyi huyluydu ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Austen, Putter'ın Çiftlik Evi'nin sahibi olan ve atlar kadar insanları da yargılayabildiğini iddia eden Putter adında şişman bir beyefendi tarafından incelenirken buldu kendini. Austen ahırlarını
dolaşmış ve bir kısrak seçmişti.

"Atları idare edebilen bir adama benzemiyorsan kahretsin," dedi Bay Putter. "Ve Tom'un arkadaşı olduğun sürece Gaylord's Onu sana
vereceğim. O kısrağı benden başka kimse kullanmıyor. Adınız ne?"

"Vane."

"Yaşlı Hilary ile hiçbir akrabalığınız yok, değil mi?"

"Ben onun oğluyum," dedi Austen, "sadece bununla övünmüyor."

"Godfrey!" diye haykırdı Bay Putter, geniş bir sırıtışla, "Sanırım onu
alabilirsin. Batı'da bir adamı vuran adam sen değil misin? Bana öyle geliyor ki
bunun hakkında bir şeyler duydum."

"Hangisini duydun?" diye sordu Austen.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Putter, "bir tane daha vurmadın, değil mi?"

Austen Widow Peasley'nin karşısındaki yarım daireye girdiğinde saat tam üçtü, Bay Crewe'nin kapı zilini çaldı ve kısrağın doğası onu terk etmeyi
istenmeyen bir şey olduğu için bir kez daha kızağa atladı. O sırada Bay Crewe'nin uşağı belirdi ve
girişte kuşkulu bir şekilde durdu.

"Bayan Flint'e Bay Vane'in onu çağırdığını ve atı
bırakamayacağımı söyler misin?"

Adam açıkça onaylamayarak geri çekildi. Sonra Austen koridorda Victoria'nın sesini duydu: "Kendini kaz gibi gösterme, Humphrey." İşte burada belirdi, yanaklarındaki renk tazeydi, incecik vücudu, Austen'ın bile paha biçilemez olduğunu bildiği
bir kürkle kaplıydı. Kızak, uşak, sinir bozucu bir şekilde, ve bunun ellerini yıkadığı bir mesele olduğunu söyler gibi bir tavırla, Bay Putter'ın en iyi cübbesini ayaklarına dolayarak, kısrak öne atıldı ve
dairenin dışına çıkıp sert kar yollarında tepeye doğru uçtular.

"Vay canına!" diye haykırdı Victoria, "ne büyük rahatlama! O sevgili
küçük evde mi kalıyorsun?" diye sordu, Widow Peasley'lere bir bakış atarak. "Evet," dedi Austen.

"Keşke öyle olsaydım."

Ona utangaç bir şekilde baktı. Maddi tanrılara saygı gösterecek bir adam değildi,
ama etrafını saran ihtişam ve gösteriş onun üzerinde ayıklatıcı bir etki yaratmıştı ve şu anın istikrarsızlığı ve gerçek dışılığı hissine eklemişti. Yazılı olmayan bir yasayı çiğnediği, bir prensesi kaçırdığı için neredeyse suçluluk duyuyordu ve eski Duncan evi böyle bir eylemin pencerelerinin altında gerçekleşmesine itiraz edercesine kaşlarını çatmış gibiydi. Victoria ona göre bir prenses yerine pahalı kürkler giymiş sıradan bir ölümlü olsaydı, ihtişam ve gösteriş karşısında parmaklarını şıklatırdı. Bunlar, çılgın ve unutkan bir anda ondan gitmesini isteyebileceği
rahatlıkları simgeliyordu. Onların gideceğine inanmıyordu. Bir kadının bir erkeğe, özellikle de gözlemlerinin dışında olan bir erkeğe, duyduğu ilginin, onun ona
eğer isterse onunla evlenebileceği anlamına gelmediğini bilecek kadar uzun yaşamıştı. Ve yine de--ah, Tantalus! İşte
o onun yanındaydı, bir öğleden sonra yine onundu, iki ruhları, güneş ışığıyla aydınlanmış uzayda dönen dünyaların uyumuyla çınlıyordu. O,
ince düşüncelerde sığınak aradı; unutkanlıkla, daha önce yaptığı gibi,
saatin nektarının kadehini
içmeye çabaladı. Nesiller boyunca
Püriten Vanes (sadece soyundan gelenler zavallı Sarah Austere'i taciz etmişti) kanındaydı; ve orada, Zaman'ın uzun galerisinde asılı duruyorlardı,
sessizce ama sertçe elini sapa kaldırdığında yasaklıyorlardı.

Sessizlik içinde, küçük şehrin aniden sona erdiği tepeye ulaştılar
--sessiz tepelerin cenneti,--sarayların veya saray düşüncesinin olmadığı
--cenneti. Sabahın vahşi rüzgarı
durgundu. En azından bu diyarda, annesinden kalan bir miras, görünüşe göre
insan ayağının basmadığı, yanındaki kadın onundu.
Ladinlerin üzerinden Holdfast'tan mavi mesafedeki Sawanec'e kadar o efendiydi,
zenginliği Midas'ın parasıyla hesaplanamayan bir bölge.
Eğimden aşağı uçarlarken ona döndü ve o yüzünü çevirdi, belki de o bakışta bir kadının
çekindiği bir mülkü algıladı; ve aralarındaki uyumu şaşırtıcı bir şekilde gösteren sözü, büyüye daha az şaşırtıcı olmayan bir gerçeklik kattı.

"Burası senin toprağın, değil mi?" dedi.

"Bazen öyleymiş gibi hissediyorum," diye cevapladı. "Bu sabah rüzgar eserken buradaydım," ve kırbacıyla muhteşem bir kar yığınını işaret etti, "seni görmeden önce." 

"Sanki oradan gelmiş gibi görünüyordun," diye cevapladı. "Görünüşe göre -sanırım beni aptal sanacaksın- ama sanki o doluya
bunun bir kısmını da getirmiş gibisin. Seni her zaman tepelerde ve dağlarda
olarak düşünüyorum." 

"Ve sen," dedi, "buraya aitsin." 

Derin bir nefes aldı. 

"Keşke öyle olsaydım. Ama sen--sen gerçekten buraya aitsin. Sanki
tüm berraklığını, gücünü ve canlılığını içine çekmiş gibisin. Bu sabah seni izliyordum ve o çevrede tamamen yersizdin." Victoria durakladı, rengi koyulaştı. 

Kanı kısrağın ayak sesleriyle aynı hızda akıyordu ama cevap vermedi. 

"Humphrey'nin konuşması hakkında ne düşündün?" diye sordu, aniden konuyu değiştirerek.

"Bunun şaşırtıcı derecede iyi olduğunu düşündüm, duyduğum kadarıyla," diye cevapladı. "Bu pek de iyi değildi. Onun da aynısını yapacağını düşünmemiştim."

"Humphrey birçok yönden zeki," diye kabul etti Victoria. "Böylesine
aşılmaz bir kibri olmasaydı, çok ileri gidebilirdi, çünkü
çabuk öğreniyor ve korkunç bir endüstriye sahip. Ama
siyaset için pek de üslubu yok, değil mi?"

"Bence üslubunu bir dezavantaj olarak adlandırmalıyım," dedi Austen, "ama
asla
aşılamaz bir dezavantaj değil."

Victoria güldü.

"Diğer tüm niteliklerin çok iyi olması gerekiyor," dedi. "Bu
öğleden sonra dışarı çıktığım için bana çok
öfkeliydi. Forge'a gitmek için her şeyi ayarlamıştı ve erken bir öğle yemeği yedi."

"Ve ben," dedi Austen, "sana minnettar olmak için daha da çok nedenim var. "

"Ah, keşke bana yaptığın iyiliği bilseydin," diye haykırdı, "beni
nefes alabileceğim
buraya çıkararak. Umarım Humphrey'den hoşlanmadığımı düşünmüyorsundur," diye devam etti. "Elbette, bilseydim, onu ziyaret etmemeliydim.
Görüyorsun ya, onu çok uzun zamandır tanıyorum."

"Ondan hoşlanmadığın hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi Austen. "Kariyeri hakkında meraklıyım; buraya gelmemin bir nedeni de bu. Bir şekilde merak
uyandırıyor."

"Ve hayranlık," diye ekledi. "Humphrey'nin kariyeri, kaçak bir lokomotifin tüm büyüleyiciliğine sahip. İnsan onu büyülenmiş gibi izliyor, kaçınılmaz
çarpışmayı bekliyor."

Gözleri buluştu ve ikisi de güldü.

"Sahtekâr olmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi Victoria, "Olamam. Ve ben Humphrey'i
kariyerine rağmen seviyorum."

Ve tekrar güldüler. Çanların müziği daha da hızlıydı
hâlâ, güneşli tepelerin ve gökyüzünün daha vahşi müziğine ayak uyduruyordu; ayrıca
konuştuğunda sesinin büyüyü bozmaması,
ama ona daha derin bir sihir duygusu vermesi garip değildi.

"Bu, peri kitaplarını geri getiriyor," dedi, "ve okuldan kaçanların tüm o harika
ve asla unutulmayacak hislerini, değil mi? Okuldan
sürdün değil mi?"

"Evet," diye güldü, "okuldan
sürdüm ama bu rolün olasılıklarını bugüne kadar hiç fark etmemiştim."

Bir an sessiz kaldı ve başını çevirip, kilometrelerce ötede uzanan manzarayı inceledi.

"Çocukken," dedi, "bir kapıyı açarak
bunun gibi büyülü bir diyara adım atabileceğimi düşünürdüm. Ancak
kapıyı asla bulamazdım. Belki de," diye ekledi, kendini beğenmişliği neşeyle sürdürerek, "bunun sebebi
anahtarın sende olması ve o günlerde seni tanımamamdı." Ona hızlı, araştırıcı bir bakış attı, gülümsedi, kaprisli ama şaşkındı, o kadar
kaçınılmazdı ki, sonrasındaki anısı bir ışık çakması gibi gelip geçmeye
meliydi. "Sen kimsin?" diye sordu.

Kanı sıçradı, ama onun ruh halini anlayarak gülümsedi.
Sarah Austen bir geziye tam da böyle büyülü bir dokunuş getirmişti ve
o anda bile Austen kendini ikisi arasındaki garip benzerliğe biraz hayret ederken buldu.

"Ben ataları Camden
Street adlı bir köyden gelen sıradan bir insanım," diye cevapladı. "Camden Sokağı orada, tepelerin bir çıkıntısındadır ve
karaağaçlarının kemerinden, ovaların ormanlarına bakabilirsiniz, ta ki okyanusun mavi kıyılarında sonlanana kadar,--eğer
görebilirseniz "Yeterince uzağı görebilseydin," dedi Victoria, bilinçsizce onun sözlerini tekrarlayarak. "Ama bu seni açıklamıyor," diye haykırdı: "Sen
tanıştığım hiç kimseye benzemiyorsun ve
birdenbire, hiçbir yerden belirip beni masaldaki kadın gibi,
kendimden ve yaşadığım dünyadan alıp götürme gibi doğaüstü bir yeteneğe sahipsin. Eğer saçma sapan konuşacak kadar aşırı derecede minnettar olursam, beni suçlamamalısın.
Seni kaç kez gördüğümü veya ilk ne zaman tanıştığımızı düşünmemeye çalış."

"Sanırım," dedi Austen, ciddi bir şekilde, "Holdfast'ta devasa bir canavarın mağarası olduğu ve vadilerin hindistancevizi ağaçlarıyla kaplı olduğu zamandı."

"Ve sen de o zaman aniden belirip beni kurtardın. Sen her zaman
eşit derecede nazik oldun," dedi, "ama--biraz elle tutulamayan."

"Bir efsane," diye önerdi, "ne yüksekliği, ne genişliği ne de kalınlığı olan."

"Hem yüksekliğin hem de genişliğin var," diye cevapladı, onu hızla gözleriyle
ölçerek; "Kalınlığından emin değilim. Belki. Demek istediğim,
dünyada bir insan gibi görünüyorsun ama dünyadan değilsin.
Çıkışların ve girişlerin çok gizemli ve sonra beni
dışarı taşıyorsun,--kendimi davet etsem de, ki bu hiç de uygun değil."

"Seni görmek için buraya geldim," dedi ve dizginleri daha sıkı tuttu. "Ben o ölçüde varım."

"Bu sana layık değil," diye bağırdı. "Sana inanmıyorum--sekiz tanemi yakalamasaydın
burada olduğumu anlayamazdın."

"Bunu anlamalıydım," dedi.

"Nasıl?"

"Çünkü seni çalarken duydum. Eminim ki sen çalıyordun."

"Evet, bendim," diye cevapladı basitçe, "ama bunu bilmiyordum--sen
duydun. Neredeydin?

"Sanırım," diye cevapladı, "aklı başında bir tanık sokakta olduğumu söylerdi - yanıltıcı olan kısmi ve maddi gerçeklerden biri."

Tekrar neşeyle güldü.

"Ciddiyim, neden buraya geldin?" diye ısrar etti. "Humphrey'nin kariyerine o kadar dalmış değilim ki seninkine ilgi duyamıyorum.
Aslında, seninki beni daha çok ilgilendiriyor, çünkü daha gizemli.
Humphrey'ninki," diye ekledi gülerek, "gün be gün çiziliyor ve bültenlerde duyuruluyor. Arkadaşlarına senden daha cömert davranıyor."

"Benim haritasını çıkarabileceğim hiçbir şey yok," dedi Austen, "bunun gibi hac yolculukları dışında--ve bunlar, sonuçta, haritalandırılamaz. Öte yandan, arkadaşınız Bay Crewe,
Altın Post'un peşindeki yolculuğunda epeyce uzakta. Umarım ona bir Lynceus verilir."

Uzun bir süre sessiz kaldı, ama o, onun kendisine
baktığının ateşli bir şekilde farkındaydı ve gözlerini onun gözlerine çevirmeye cesaret edemedi. O bakışlardaki bakışı, fiziksel görüş yardımı olmadan gördü ve o bakışta, Napolyon'un okumaya çalıştığı ve başaramadığı Afrika çölündeki görüntüde temsil edilen, onun cinsiyetinin dünyaca eski bilmecesi vardı. Ve bakışta bilgelik varken, aynı şekilde, bilgeliğin hiçbir işe yaramayacağı, aynı derecede anlaşılmaz bir kaderin ebedi sorgulaması da vardı.
Austen'a göre, onda, sonsuz çeşitlilikte, yaşamış tüm kadınları ortaya çıkaran bakış buydu; Direnebilenler ve
teslim olabilenler ve her şeyi teslim edenler, onları hala paha biçilmez bırakan bir hediye bahşettiler; kederin üzüntü, bilginin
yas getirmesi ve yine de onlardan tatlılığın hiçbir zerresini çalamayanlar. Ve bunu bilerek, onu şimdi kazanmanın (böylesine büyük bir ödül kazanılabilir miydi!) onu kaybetmek anlamına geleceğini biliyordu. Eğer onun için bir şeyse (bunu fark etsin veya etmesin, ama o fark ederdi), bunun nedeni hayatının bu en büyük
baştan çıkarmasına direnecek gücü bulmasıydı. Teslim olursa, ödülü kaybolacaktı ve artık Austen Vane olmayacaktı - teslim olursa, onu hem onun hem de kendi gözünde değerli kılacak olan hareket etme hakkı sonsuza dek yok olacaktı.

Kadının gözlerindeki sorunun ne anlama geldiğini veya ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu, kadının ruhu olaylara bu kadar açıklanamaz bir şekilde bağlıydı. Sonbahar alacakaranlığında onu tepelerin üzerinden eve getirdiğinde ona sorduğu şeyi sık sık düşünmüştü. Onun sözlerini ve sesindeki tonlamayı hatırladı. "O zaman bana söylemeyeceksin?" Ona nasıl söyleyebilirdi ki? Şimdi sakin bir tonda konuştuğunu fark etti.

"Bu sabah, Bayan Pomfret'i eyalet binasının dışında beklerken garip bir deneyim yaşadım," dedi. "Bir adam ayakta duruyordu ve vatanseverin heykeline bakıyordu, yüzünde garip, kendinden geçmiş bir ifade vardı, öyle güzel bir yüzdü ki, ve o kadar büyük, dürüst ve uzlaşmazdı ki, onunla konuşmak istedim. Ona bu kadar sert baktığımı fark etmemiştim, çünkü onu daha önce nerede gördüğümü hatırlamaya çalışıyordum, ve sonra aniden seninle olduğunu hatırladım."

"Benimle mi?" diye tekrarladı Austen.

"Dün seni kurtardığımda, küçük evin önünde onunla birlikte duruyordun. Adı Redbrook'tu. Görünüşe göre beni görmüş," diye cevapladı Victoria, "Zeb Meader'ı ziyaret etmek için Mercer'e gittiğimde. Ve bana seni
tanıyıp tanımadığımı sordu."

"Elbette inkar ettin," dedi Austen.

"Yapamazdım," diye güldü Victoria, "çünkü sen önce o tanıdığına itiraf
etmiştin."

"Sadece gerçeğin doğrulanmasını istiyordu. Bay Redbrook,
kendisinden emin olmayı seven bir adam."

"Bana senin hakkında çok ilginç bir şey söyledi," diye devam etti yavaşça,
gözleri Austen'ın profiline dikilmişti. "Birçok adamın eyalet valisi adayı olmanı istediğini söyledi, senin aklından bile geçirmediğin kadar, ve sen buna razı olmadın. Bay Redbrook o kadar heveslendi ki, bir anlığına demiryollarıyla olan ilişkimi unuttu. Konuştuğum kişiler arasında bunu unutan veya bundan haberi olmayan tek kişi o değildi."

Austen sessizdi. "Neden aday olmuyorsun," diye sordu alçak sesle, "eğer böyle adamlar seni istiyorsa?"

"Bay Redbrook'un abarttığından korkuyorum," dedi. "Bahsettiği popüler talep oldukça efsanevi. Ve ben de onu, beni sizin gözüne sokmak için dostça bir girişimde bulunmakla suçlamaya meyilli olurum."

"Hayır," diye cevapladı Victoria, ciddi gözlerle gülümseyerek, "Beni bu şekilde
soğutamaz. Bay Redbrook abartan bir adam değil - bunu bilmek için onun gibi
birilerini gördüm. Ve bana dün gece Widow Peasley'deki resepsiyonunuzdan bahsetti. Bana söylemezdin," diye ekledi sitemle.

Güldü.

"Bu, cesaret edebileceğim bir konu değildi," dedi.

"Ama sana sordum," diye itiraz etti. "Şimdi söyle bana, neden onların adayı olmayı reddettin? Seçilme ihtimalin düşük olduğu için değildi, değil mi?"

Kendine hayranlığını gösteren bir bakış atmasına izin verdi - o da bu bakışı kararlılıkla karşıladı.

"Seçilmem pek olası değildi," diye cevapladı, "ama sen haklısın - reddetmemin sebebi bu değil."

"Ben öyle düşünmedim," dedi, "Seçecek türden bir adam olduğuna inanmadım. Ve sen seçilirdin."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu merakla.

"Seni en son gördüğümden beri düşünüyorum - evet ve soruşturmalar yapıyorum. Bana söylemeyeceğin şeyleri bulmaya çalışıyorum." Biraz nefesini tutarak durakladı ve tekrar devam etti. "Buraya kadar sadece Humphrey Crewe'nin bir konuşmasını dinlemek ve onunla yüksek bir kızakta yolculuk etmek ve kariyeri hakkında konuşmasını dinlemek için geldiğime inanıyor musun? Bay Redbrook ve Leith'deki o hoş Bay Jenney ve normalde siyasetle ilgilenmeyen diğer birçok kişi gibi halkın ciddi adamları düşünürken ve öfkelenirken, bunun bir nedeni olması gerektiği sonucuna vardım. Demiryolunun onları itibarsız politikacılar aracılığıyla yönettiğini söylüyorlar ve ben de bunun doğru olduğuna inanmaya başlıyorum. Yasama Meclisi'ndeki bazı politikacılar bana gösterildi ve öyle görünüyorlar."

Austen gülümsemedi. Kadın sessizce konuşuyordu, ancak derin nefes aldığını gördü ve onun çoğu kadının çok ötesinde bir cesarete ve hayata ve ilişkilere dair bir anlayışa sahip olduğunu biliyordu.

"Bunların doğru olup olmadığını öğreneceğim," dedi, ".

"Ya sonra?" diye sordu istemsizce.

"Eğer doğruysa, babama bunlardan bahsedeceğim ve ondan araştırmasını isteyeceğim. Kimsenin ona gitmeye cesareti yok gibi görünüyor."

Austen cevap vermedi. Bunun imasını hissetti; zorluklarının farkına varmadan ve uzun süredir bastırılmış bir duyguyla sürüklenerek, onu haksız yere ölçtüğünü biliyordu ve yine de hiçbir kızgınlık veya
şok
hissetmiyordu. Belki bunu daha sonra hissedebilirdi. Şimdi yalnızca aralarındaki bir diğer ortak bağ olan bir sempatiyle doluydu. Ya öğrenirse? Bay Flint'in iş etiği kurallarının ortaya çıkmasıyla araştırmasının
sonuna gelene kadar tereddüt etmeyeceğini biliyordu. İsyan gerçekleşirse, o, Austen Vane'in tatmin olmadığı gibi,
gerçekten daha azıyla tatmin olmayacaktı. Ve bununla kırılacak olan
ömür boyu süren inancını düşündü.

Tepelerin çemberini oluşturmuşlardı ve şehrin ışıltılı ışıkları, vadinin alacakaranlığındaki mavi elmas noktaları gibi altlarında yatıyordu.
Arkalarındaki tepeler, safran batıda solduğunda mora büründü ve Holdfast'ın üzerinde incecik bir Tyrian boyası bulutu uçuştu.
Sessizlik içinde son bir kez bakmak için döndüler ve sessizce
yokuştan aşağı dünyaya ve sokaklardan geçerek Duncan evinin araba yoluna doğru yürüdüler. Ancak kapının önünde durduklarında
konuşmaya güvendi.

"Söylediklerimi söylememeliydim," diye başladı alçak bir sesle; "Farkında değildim--ama seni anlayamıyorum."

"Pişman olmana sebep olacak hiçbir şey söylemedin," diye cevapladı. O, mazeretler için fazla büyüktü, kendisinin hissedebileceği
herhangi bir üzüntü için fazla büyüktü, geldiği sessiz tepeler kadar büyüktü.

Bir an için basamakların kenarında durdu, gözleri parlaktı, yine de
günlerce onu rahatsız eden araştırıcı, sıkıntılı bir bakışla ona bakıyordu. Ama kendi kendine hakimiyeti sarsılmamıştı, konuşmayı kontrol etme gücü onunkine eşitti. Ve içindeki bu sessizlik gücü
böyle anlarda ortaya çıktı--Austen için en büyük hayranlığıydı, onu kadınlar arasında ayıran şeydi; onun için cinsiyetinin tüm cazibesini ve gizemini temsil ediyordu.

"Elveda," dedi basitçe.

"Elveda," dedi ve elini tuttu--ve uzaklaştı.

Victoria zili çalmadan salona süzüldü,--çünkü mandalı
tutulmamıştı--ve ilk dürtüsü merdivenlerden yukarı odasına koşmak oldu. Ama Bayan Pomfret'in sesini yukarıdaki sahanlıkta duydu ve
bir sığınak gibi karanlık oturma odasına kaçtı, orada bir an hareketsiz durdu, kış gecesinde baygınlık geçiren kızak çanlarının sesini dinledi. Sonra oturup düşünmeye başladı, eğer yapabilirse, ama kalbi biraz çılgınca çarptığında düşünmek zordur. Victoria'nın doğası gereği her şeyi düşünmekti. Hayatında ilk kez üzüntüyü tattı ve bu üzüntünün tanımlanamaz olması durumu daha da kötüleştirdi. Hayatına garip bir şekilde giren, sorunları aniden sorunları haline gelen bu adama karşı sorumlu bir çekim hissediyordu. Ama Austen
Vane'e olan çekimi kendi sefaletiyle bağdaştıramıyordu. Onu, kendisini terk ettiği gibi, büyük, güçlü ve kederli, gizlenmemiş bir özlemle hatırladı ve ona olan inancı tekrar geri gelse de, anlayamıyordu.

Yavaş yavaş erkeklerin seslerini fark etti ve kütüphanenin kapısının açık olduğunu ve Humphrey Crewe ile bir diğerinin ışığa karşı kapıda durduğunu fark ederek irkilerek döndü. Hafızasını zorlayarak diğer adamı Bay Crewe'nin bahçe partisinde kendini çok faydalı
kılan Bay Tooting olarak teşhis etti.

"Size sizi vali yapabileceğimi söylemiştim, Bay Crewe," diyordu Bay Tooting. "Söyle bakalım, Northeastern kalabalığının neden Hilary Vane'in faturalarınızı yan yollara ittiğini düşünüyorsunuz? Size söyleyeyim,
çünkü sizin yetenekli bir adam olduğunuzu biliyorlar ve sizden korkuyorlar,
ve sizin bir beyefendi olduğunuzu ve anlaşmalarına güvenilemeyeceğini biliyorlar,
bu yüzden sizi Kodunk'a gönderip ulusal bir konuşmada hit yaparsanız sizi Kongre'ye göndereceklerini söylediler. Ben bu işte uzun yıllardır çalışıyorum ve Northeastern için boğazıma takılan bazı şeyler gördüm ve yaptım"--(bu noktada Victoria tekrar oturdu ve sandalyesinin kollarını kavradı), "İyi bir adamın sizi bu şekilde sarstığını görmek istemiyorum, Bay Crewe. Neyden bahsettiğimi biliyorum ve size şunu söylüyorum ki Ridout, Jake Botcher ve Brush Bascom Gaylord'unkinden daha fazla
tasarılarınızı komiteden çıkarma fikrine sahipler. Neden? Çünkü bunu yapmamaları için emir almışlar."

"Bay Tooting, ciddi suçlamalarda bulunuyorsunuz," dedi Bay Crewe.

"Üstelik bunları kanıtlayabilirim. Kuzeydoğu'ya karşı konuşan herkesin kovulduğunu ve kara listeye alındığını kendiniz de biliyorsunuz. Bunu
gördünüz, değil mi?"

"Gözlemledim," dedi Bay Crewe, "özgür bir hükümette her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını."

"Ve bu, bir Amerikan vatandaşı olarak kanınızı kaynatıyor, değil mi? Benimkini de," dedi Bay Tooting, büyük bir öfkeyle. "Fakir bir çocuktum ve
geçimimi kazanmak zorundaydım, ama
yastığımı yeterince uzun süre taktığımı düşündüm--taşları kırmam gerekse bile. Ve az önce söylediğimi tekrarlamak istiyorum," diye ekledi, başparmağını Bay Crewe'nin düğme deliğine geçirerek; "Bir iki şey biliyorum ve onların bildiği gibi biraz beynim var ve sadece bir kelimeyi
söylersen seni bu eyaletin valisi yapabilirim. Çocuk oyuncağı. "

Victoria bir kez daha ayağa kalkmaya başladı ve kaçmak için
odanın tam önünden iki adamın önünden geçmesi gerektiğini fark etti.
Korkunç bir hayranlıkla olduğu yerde oturmaya devam etti ve
Humphrey Crewe'nin cevabını bekledi. Bir anlık duraklama oldu.

"Sanırım siz şu yorumu yaptınız, Bay Tooting," dedi, "sizin görüşünüze göre Meclis'te demiryollarına karşı yeterli duygu var, demiryollarının karşı çıktığı herhangi bir yasa tasarısını geçirebilir."

"Eğer bir lider, sizin gibi, benim
ellerine koyabileceğim argümanlarla oraya çıksa, komitenin Gaylord'ların
Pingsquit yasa tasarısını iptal etmesini ve geçirmesini sağlardı."

"Fikrinizi neye dayandırıyorsunuz?" diye sordu Bay Crewe.

"Pekala," dedi Bay Tooting, "Sanırım oldukça kurnaz bir gözlemciyim ve yeterince
pratik yaptım. Ama Austen Vane'i tanıyorsun, değil mi?"

Victoria nefesini tuttu.

"Onunla ufak bir tanışıklığım var," diye cevapladı Bay Crewe; "Bir veya iki küçük hukuki konuda ona yardım ettim. Biraz - yani, zorlayıcı, diyebilirsin."

"Sana Austen hakkında bir şey söylemek istiyorum," diye devam etti Bay Tooting.
"Yaşlı Hilary'ye pek tahammülüm olmasa da, eyaletteki herhangi bir adamın fikri kadar çoğu konuda Austen Vane'in fikrini alırım.
Kendisi hakkında birazcık olsun bir şeyler bilseydi, bir dahaki sefere vali olabilirdi - onu isteyen çok şey var. Bazılarının dün gece ona teklif ettiğini biliyorum."

"Austen Vane valisi!" diye haykırdı Bay Crewe, nazikçe küçümseyici bir kahkaha atarak.

"Kulağa komik gelebilir," dedi Bay Tooting, kararlı bir şekilde; "Onun hakkında
hiçbir şey anlamadım. O, o hasar davasında yaşlı Hilary'ye
karşı çıkıp yaşlı Flint'e bir avukatlık izni göndermekten başka bir şey yapmadı, ama
yapısında sizi
belinizden vuracak bir şey var ve bu yaşlı köylülerin birçoğu şu anda onun elinden yiyecek. Şey, bunun daha fazla
ilerlemesini istemiyorum, sen bir beyefendisin,--ama Austen dün buraya geldi ve dün gece her şeyi değerlendirdi. Yaşlı
Hilary, Gaylord'ların onu yasa tasarısını lobi yapmak için çağırdığını düşünüyordu.
Onu çağırmış olabilirler, tamam, ama onlar için lobi yapmazdı. O
onlardan bir yığın para kazanabilirdi. Austen parayla ilgilenmiyor gibi görünüyor--o eşcinsel. Bir atı, birkaç kitabı ve günde birkaç sandviçi olduğu sürece iyi olduğunu söylüyor. Hilary onu Yedi Numara'ya getirip neden buraya geldiğini bulmaya çalıştı ve Austen ona oldukça açık bir şekilde söyledi--Gaylord'lara da söylemediği şeyleri. O
yaşlı Hilary'yi seviyor--çünkü sanırım babası--ve o Meclis'te Hilary'yi ve kalabalığını altüst edecek kadar adam olduğunu söyledi. Kesin olarak böyle biliyorum. Austen Vane bunu söylediyse, bahse girmek için borç alırım," diye ilan etti Bay Tooting.

"Genç Vane'in yarışa gireceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Bay Crewe.

"Hayır," dedi Bay Tooting, biraz küçümseyici bir şekilde. "Hayır, sana söylüyorum, o
bu tür bir anlayışa sahip değil. Öne geçmek için hiç zahmete girmedi,
ve sanırım yaşlı Hillary konusunda biraz hassas. Austen'ın demiryolu karşıtı bir aday olması, ailede büyük bir skandal yaratırdı." Bay Tooting sesini okşayıcı bir şekilde gizli bir tona indirdi. "Sana söylüyorum ve sen bunu bir düşün, senin gibi zeki ve parası olan bir adam kaybedemez. Milyonda bir şans ve kazandığında, cebinde bu küçük eyalet ve Washington'daki milyonerler kulübünde bir masa olur. Peki, hoşça kalın," dedi Bay Tooting, "bunu bir daha düşün."

"En azından, olayları yeni ve ilginç bir ışık altında ortaya koydunuz," dedi Bay Crewe. "Görevimin ne olduğuna karar vermeye çalışacağım."

"Göreviniz benim için oldukça açık," dedi Bay Tooting. "Param olsaydı, onu kullanmanın en iyi yolunun halk için olduğunu bilirdim, öyle değil mi?"

"Bu arada," diye devam etti Bay Crewe, "yarın üçte uğrayabilirsiniz."

"Yarın gece gelseniz iyi olur, değil mi?" dedi Bay Tooting, anlamlı bir şekilde. "Bu eve arka yol yok."

"Nasıl isterseniz," dedi Bay Crewe. Victoria'nın birkaç adım uzağından geçtiler, Victoria ayağa kalkıp onlarla yüzleşmek için neredeyse kontrol edilemez bir dürtüye direndi. Ona kullanması için verilen kelimeler beyninde dalgalanıyordu ve yine de neden olduğunu bilmiyordu. Belki de öğleden sonra gelen böyle bir birliktelikten sonra, Bay Tooting'e duyduğu iğrenme olduğu yerde oturmasına yardımcı olmuştu. Dış kapının açılıp kapandığını duydu ve Humphrey Crewe'nin tekrar kütüphanesine doğru yürüdüğünü gördü ve o kapı kapandı ve karanlıkta kaldı. Victoria için gerçekten karanlıktı, hayatı boyunca sadece ışıkta yaşamıştı; yaydığı ışıkta ve başkalarında yaktığı ışıkta. Austen'ın gözlerindeki şefkati, muhteşem bir acı olan bir zonkla şimdi anladı ve ona neden söylemediğini o kadar basit ve net bir şekilde gördü ki, talebinin utancıyla yüzü yanıyordu. Bu belada gidebileceği diğer herkesten biri ona reddedildi ve dudakları mühürlendi, dürüstçe ve önyargısız konuşacak olan. Ayağa kalktı ve
sessizce ısırıcı kış gecesine çıktı ve ağaçların arasından, yolun karşısındaki küçük kulübenin dostça kızarmış pencerelerine, aklının alamayacağı bir özlemle baktı. O pencerelerden,
Victoria'ya dürüstlük ve gerçek ve bunların tek başına getirebileceği huzur parlıyordu.

BÖLÜM XIV. HORATIUS'UN TORUNLARI

Böylece, Eyalet Senatosu'nun yirmi onurlu üyesi, mizah anlayışı ve klasiklerden biraz anlayan adam tarafından
lakaplandırılmıştı,
çünkü Kuzeydoğu'nun hakimiyetini işgal edecek olan Tarquinlere karşı köprüyü tutmak için oraya konmuşlardı. Yirmi seçkin adamdı ve gerçekten de öyleydiler,
ama bedenleri için daha iyi bir isim
'Hükümdarın Yaşam Muhafızı' olurdu. Onların çok aşağısındaki beş yüz kişi
öfkelenebilir ve zaman zaman isyan edebilirdi, ancak parlak zırhlarıyla yirmi kişi
savunmasız zeminin üzerinde yılmadan durdu ve kalabalığa
acı bir şekilde gülümsedi. Kale güvendeydi.

Yazdığımız o heyecan verici zamanın gerçek Horatius'u, o eski
ve deneyimli gazi, Onurlu Brush Bascom'du; ve Spurius Lartius
yenilmez savaşçı, Onurlu Jacob
Botcher ile temsil edilebilirdi, Hale'li Onurlu Samuel Doby ise Meclis Başkanı,
şüphesiz Herminius'tu. Üçünün o yıl köprüyü nasıl tuttuğu
mümkün olduğunca az ve heyecan verici sözlerle anlatılacak. Porsena'dan daha büyük biri
onların karşısına çıktı ve Yirmilerin Muhafızları'nın arkalarında durması onlar ve İmparatorluk içindi.

"Clusium'lu Lars Porsena,
Dokuz Tanrı'ya yemin etti."

State Tribune'ün ulusal meseleler hakkındaki o unutulmaz konuşmayı -istatistikler ve her şey dahil- Bay Peter Pardriff'in en iyi ışıltısını gösteren bir başyazıyla basmasının ertesi sabahı Bay Crewe, seçici adamların dönüp ona bakmasına neden olan gözlerinde yeni bir bakışla Meclis'in zemininde belirdi. Bu, büyüklerin haklı olarak öfkelendikleri, asilce verilen güvenlerinin ihanete uğradığı zamanki bakışıydı. Örneğin Washington, Trenton savaş meydanında tam da böyle bir bakışa sahip olmalıydı. Şerefli Jacob Botcher, cüssesinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ve elinde gazeteyle öne doğru atılırken, o devlet adamını rahatsız eden ve "belki de Bay Crewe'nin görmediği" başyazıya doğru sert işaret parmağını donduran sakin ve mesafeli bir tavırla karşılaştı. Bay Crewe kızgınlık için fazla büyüktü, ancak standartlarına uymayan insanlarla nasıl tanışacağını biliyordu. Evet, başyazıyı görmüştü ve
hava hala güzeldi. Saygıdeğer Jacob geride
kafasını kaşıyarak kalmıştı ve hemen düşünmek için
ön koltuk aradı, arka koltuklar ona yeterli alan vermiyordu. Saygıdeğer Brush Bascom'un canlı, neşeli
karşılaması da daha iyi değildi, ancak Bay Bascom
bir filozoftu ve zihinleri ulusal meseleler ve genel olarak insanlığın refahı üzerine
döndürürken büyükleri rahatsız etmiyordu.
Bay Başkan Doby ve Bay Ridout da sadece soyut selamlar aldı ve buna karşılık olarak dehşete düştü.

O gün ve bundan sonraki birçok gün boyunca, Bay Crewe tamamen uygun olduğu şekilde arka koltuklarda biraz zaman geçirdi ve batık dört yüz yetmişin daha mütevazı üyeleriyle tanıştı. Bunu çok uzun süredir ihmal ettiğini söyledi, ancak aklı yüksek meselelerdeydi. Olgun yıllarının çoğunda toplumun ve devletin refahının nasıl iyileştirilebileceğini düşünmüştü ve bu düşüncenin sonucu şüphesiz kopyalarını aldıkları faturalarda somutlaşmıştı. Eğer değilse, isimleri deri ciltli bir muhtıraya yazıldı ve sonraki postalarda kopyalarını aldılar.

Bazı basit köylü üyelerin büyük bir adamın bu tavizsizliği karşısındaki sevincini hayal edebilirsiniz. Doğrusunu söylemek gerekirse, onunla o zalim hükümdarlar Bay Botcher ve Bascom ve inançlarının cesaretini o zamanlar çok açık bir şekilde ifade eden birçok kişi arasında ortaya çıkan yakınlığa pek de sıcak bakmamışlardı. Bay Botcher ve Bascom, her şey söylendiğinde, Kuzeydoğu'nun tren
göndericileriydi ve bir gün Devlet'in daha önce hiç görmediği bir enkaz getirebilirlerdi. Bay Crewe, alıcı bir ruh halindeydi; aslında, Nebuchadnezzar'ınki gibi, doğası tarif edilemez ve hayati bir değişim geçirmiş gibiydi. Bu, mütevazı kırsal kesim üyelerinin kendilerine resmettiği Bay Crewe miydi? Oturumun başında, onlara faturalarına oy vermelerinin görevleri olduğunu açıkça söyleyen Bay Crewe bu muydu? Bay Crewe, Northeastern Railroads'a karşı bu kadar çok duygu duyduğunda şaşırdığını söyledi. Evet, Bay Flint'in bir arkadaşıydı - onlar ülkedeki komşularıydı. Ancak bu suçlamaların herhangi bir temeli varsa, araştırılmalı - ele alınmalı. Egemen bir halk bir demir yolu tarafından yönetilmemelidir. Bay Crewe bir
iş adamıydı, ancak her şeyden önce bir vatandaştı; bir iş adamı olarak belirsiz konuşmak istemiyordu, ancak kapsamlı bir şekilde araştırmak istiyordu. Ve sonra, eğer suçlamalar yapılacaksa, bunları özellikle yapardı ve bir vatandaş olarak hakkı için mücadele ederdi.

Bir kahramanla uğraşırken kalemini dizginlemek zordur, ancak Bay Crewe'nin ülke üyelerinin çoğunu olumlu yönde etkilediğini söylemek çok da abartı olmaz. Gerçekten de, bunu yapmaktan nasıl kaçınabilirdi? Dili ılımlıydı, duruşu bir iş adamının duruşuydu ve gözlerinde bir bakış ve tavırlarında Northeastern için kötü bir işaret olan bir kararlılık vardı, eğer gerçekleri tarttıktan sonra kırbaçlanmaları gerektiğine karar verirse. Bay Flint ile olan arkadaşlığı ve Bay Flint'in kızını hayal etme eğiliminde olabileceği şüphesi onu en ufak şekilde etkilemezdi; dinleyicilerinin çoğu bundan emindi. Birçoğu Duncan evinde akşam yemeğine davet edildi ve kütüphane ve konservatuvar gösterildi. Bay Crewe, "Hemen içeri gir," dedi. "Çiçeklere zarar veremezsiniz, ancak saksılara çarpmazsanız ve düz yürürseniz bunu yapamazsınız. Bitkileri Leith'teki kendi seramdan getirdim. Bunlar Fransız sardunyaları - elde edilmesi çok zor. Çifttirler, görüyorsunuz ve bu ülkede gördüğünüz cılız şeylere benzemiyorlar. Evet (iyi huylu bir gülümsemeyle), sanırım bir maliyetleri var. Sekreterime o bitki için ne kadar ödediğimi soracağım. Bu akşam yemeği mi, Waters? Hemen içeri girin, beyler, töreni beklemeyeceğiz."

Bunun üzerine heyet, sakin Waters'ın arkasında ciddi bir sessizlik içinde yemek odasına girer, Bay Waters'ın sakin yardımcısına şüpheli bakışlar atardı. Sabahın beşinde sağım yapmaya alışkın dürüst kırmızı eller,
ve kırsal tezgahlarda kuru gıdaları ölçmek için o kadar da kırmızı olmayan eller,
ısrarcı kadın müşterilerin şaşkınlıkla, açıklanamayan bir dizi masa mobilyasına dokunması. "Hangi çatalı kullandığınızın bir önemi yok," dedi bu lüks sarayın iyi huylu sahibi, "sadece çorba için bir tane kullanmanızı tavsiye etmem, çünkü pek fazla çorba elde edemezsiniz--ne? Evet, bu
ev bana çok uygun. Yaşlı Duncan tarafından yaptırılmış, biliyorsunuz,
ve kızı bir İtalyan asilzadeyle evlenmiş ve bir şatoda yaşıyor. Devlet, evi bir vali konağı için satın almalı. Valimizin Pelican Oteli'nde, özellikle de Kuzeydoğu'nun baş hukuk müşavirinin odasının yanındaki odada, arada sadece bir perde ve birkaç katlanır kapıyla yaşamak zorunda kalması utanç verici."

"Doğru," diye beyan etti eyaletin kuzeyinden bir üye, "valinin Vane'in yanında yaşaması gerekmezdi. Ama ona böyle bir ev almak... bir nevi kraliyet evi, değil mi? Yılda bin beş yüz dolarla buna adalet sağlayamazdı, değil mi? İçinde yaşamak için biraz daha fazla para harcamanız gerekir, değil mi?"

"Bana bir maliyeti var," diye itiraf etti Bay Crewe mütevazı bir şekilde. "Ama sonra
valilerimizin hepsi zengin adamlar, yoksa
Northeastern lobi kampanya masraflarını karşılayamazlardı. Zengin bir adamın vali olacağına inandığımdan değil, beyler. Benim iddiam, eyaletin valilerine, onları Northeastern'den bağımsız kılacak kadar maaş ödemesi gerektiği, bir başkana yakışır şekilde yaşayabilecekleri bir maaş."

Bu duygular ve benzer tondaki diğerleri genellikle kırsal misafirleri tarafından sessizce karşılanırdı, ancak Bay Crewe, insan anlayışına sahip geniş görüşlü bir adam olarak, tepkisizliklerini asık suratlılığa veya bir nedene dair şüpheye değil, daha çok dağ çiftçisinin doğuştan gelen ihtiyatına; ve şüphesiz, ayrıca, çevrelerindeki alışılmadık ihtişamın doğal bir hayranlığına bağladı. Kısa bir süre içinde, onun nazik misafirperverliği başkentte bir deyim haline geldi ve bununla ilgili muhteşem hikayeler, hafta sonları, çalışan eşlere, oğullara ve kızlara, kraker kutularının üzerinde oturan ve pazar gazetelerini haftalarca bayat ve yararsız bulan şüpheci vatandaşlara taşındı. Bay Crewe'nin fiyatını öğrenmeyi unuttuğu sardunyalar, dört haneli bir değere
değerlendirildi ve kış bahçesi, Babil'in cam altındaki asma bahçeleri haline geldi; bej, yeşil ve gümüş düğmeli memur ve
görevleri uzun ve hararetli tartışmalar için konuyu sağladı. Ve
bu arada satılık bir çiftliği olan herkes Bay Crewe'ye yazdı. Her hayırseverin ve kamu yararına çalışanın motivasyonları kaçınılmaz olarak
kinci kişiler tarafından sorgulandığından, "Bay Crewe ne istiyordu?" sorusunu soran birçok kişi oldu. Bay Crewe'nin sadece gördüğü gibi görevini yaptığını bildiğimizde, kelimeyi zihninde büyük D ile hecelediğini bildiğimizde, buna değinmek bile acı verici.

Birçok kişi, ön koltuklardaki (önceden arkadan çıplak gözle açıkça görülebilen)
duygusal bir dostluğun
en azından gerildiğini belirtti. Bay Crewe hala Bay Botcher ve Bay Bascom ile oturuyordu, ancak ateşler soğuduktan sonra numara yapacak bir adam değildi. Saygıdeğer Jacob Botcher, gözlerini öyle sıkı kapatmıştı ki, dürüst yüzünde bir acı ifadesi vardı, her sabah papaz Tanrı'ya Yasama Meclisi'ni hakikat yollarına yönlendirmesi için yalvardığında o dostluğun yenilenmesi için dua ediyor gibiydi; Saygıdeğer Brush Bascom ise acı verici bir teslimiyet havası taşıyordu. Sohbet
sönüktü ve Pelican'ın rahat ve tanıdık mekanları artık Bay Crewe'yi tanımıyordu.

Bay Crewe, elbette, bir beyefendi olduğunu ve belirli bir kibar iletişimin var olduğunu asla unutmadı. Aslında, oturumlar sırasında Bay Bascom'un Bay Botcher'a ve Bay Butcher'ın Bay Bascom'a fısıldayacağı çok şey vardı ve bunu kolaylaştırmak için Bay Crewe, Saygıdeğer Jacob ile yer değiştirdi. Kahramanımız da gergin ilişkiler nedeniyle haklarını talep etmeyi ihmal edecek bir adam değildi. Gözleri
artık açıktı ve insanları ve siyasi şeyleri oldukları gibi görüyordu; Devletin kurtuluşu için hazırladığı yasa tasarılarının
ejderhanın
göğsünde tutsak olduğunu ve yasanın ışığını görme ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu.
Geçmeyen tek bir yasama günü bile, Bay Bascom ve Bay Butcher'ın komitelerinin bu yasa tasarılarını Meclise olumlu veya olumsuz şekilde bildirmelerini, kendisine sonsuz bir itibar kazandıran bir kararlılık ve kısıtlamayla talep etmedi. Ve Bay Bascom ve Bay Butcher'a da aynı şekilde tam bir adalet göstermeliyiz; onlar da, belki de Bay Crewe'nin
örneklemesiyle buna teşvik edilerek, söz konusu mükemmel yasa tasarılarının
hafifçe kararlaştırılmayacak kadar ağırlık ve öneme sahip olduğunu ve
öncelikle geçirilmesi gereken gerekli Devlet harcamaları olduğunu nazikçe söylediler. Sayın Başkan Doby, dünyadaki tüm iradesine rağmen hiçbir şey yapamadı: ve bu gibi durumlarda (Bay Crewe görebiliyordu) Bay Doby, "Alice Harikalar Diyarı"ndaki sahte kaplumbağa resmine çarpıcı bir şekilde benziyordu - bu gerçek, Bayan Victoria Flint tarafından belirtilmişti. Gerçekte, bu beyefendilerin üçü de, sorgulandıklarında, Leith'ten yeni üyeden daha deneyimli bir politikacıyı bile aldatacak kadar üzgün ve incinmiş bir tavır takınıyorlardı. Memnuniyet isteği
sonsuzdu.

Oturumun hızla sona ermekte olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; aynı şekilde, Sayın Jacob Butcher ve Brush Bascom tarafından yönetilen ve insanlığın yargıcı Bay Doby tarafından dikkatlice seçilmiş üyelerden oluşan komiteler, gece gündüz (kapalı kapılar ardında) Leith'ten üyenin yasa tasarılarının sunduğu entelektüel sorunlarla boğuşuyordu. Bay Crewe kadar kurnaz bir adamın başkanların sözlerine güveneceği varsayılmamalıdır. Diğer üyeler din eğitimi aldılar ve Bay Bascom ve Botcher'a karşı adaletli olmak gerekirse bu beyefendilerin iddialarının doğrulandığı kabul edilmelidir. Bu önlemlere harcanan düşünce miktarının korkunç olduğu ortaya çıktı. Bu zamana kadar Bay Crewe, böyle bir adam inatçı olduğunda kaçınılmaz olduğu gibi bazı yeni arkadaşlar edinmişti. Bu arkadaşlardan üçü, tek bir şans eseri, haftalık gazetelere sahipti ve ona karşı bir beğeni ve hayranlık duyduklarını
düşündükten sonra, köşelerinde onun hakkında hoş şeyler söylemeye başladılar. Bay Crewe (her zaman düşünceli) bunları diğer arkadaşlarına gönderdi. Bu yeni ve tesadüfi gazete arkadaşları, haftalık olarak, komitelerde en önemli önlemlerin uyuduğunu ilan ettiler ve önlemleri sıraladılar. Bay Crewe'nin diğer arkadaşları o kadar
şefkat ve hayranlıkla ilham almışlardı ki aslında işlerini ihmal ettiler ve
bütün günlerini kırsal bölgelerde Bay Crewe'nin ne kadar iyi bir adam olduğunu insanlara anlatarak ve faturaları için dilekçeler dolaştırarak geçirdiler; ve bu arada
Bay Butcher ve Bay Bascom'un komiteleri, mağdur bir halkın spontane duygularını temsil eden bu dilekçelerle
dolup taştı.

"Tam o sırada bir keşifçi uçarak geldi,
Hepsi telaş ve korkuyla
çılgınca
Silahlara! Silahlara! Sir Consul
Lars Porsena burada.
Batıya doğru alçak tepelerde
Konsolos gözünü dikti,
Ve esmer toz fırtınasının
gökyüzünde hızla yükseldiğini gördü."

Bir karşılaştırmayı çok ileri götürmek doğru olmaz ve Bay Hamilton Tooting,
elbette, Tarquin the Proud rolünü oynamaya zorlanmamalıdır.
Ancak Tarquin gibi o da görevden alınmıştı - en akıllıların bile yapacağı
o aptalca hareketlerden biri. Onurlu Hilary artık Pandora'ya benzetilemezdi, çünkü kutuyu sadece bir yaramaz cin kanat takabilecek kadar açtı - bir yaramaz cin daha - bir ev sahibi olacaktı. Yetenekli ve paha biçilmez bir teğmen olan Bay Tooting, sahnedeki kuklaların hareket ettirildiği gizemli hareketleri ve onları kimin hareket ettirdiğini, örneğin Ekselansları Asa Gray'in kendisininmiş gibi okuduğu bildiriyi yazan herhangi bir izleyiciye açıklamak için sürgüne gönderilmişti. Bay Tooting, gördüğümüz gibi, dikkat çekici bir iş kafasına sahipti ve bununla birlikte -Austen Vane'in belirttiği gibi- gemilerle denize inen Norveç faresinin nadir içgüdüsü de vardı -güvende olduklarında. Geminin bağırsakları arasında sürekli olarak
oyuk açan Bay Tooting, zayıf keresteleri, gemiyi Augustus Flint'in onu suya indirdiği günkü kadar sağlam bulan Onurlu Hilary Vanes'ten daha iyi tanıyordu. Ancak imgelemimizde Horatius'tan çok
uzaklaştık.

Küçük kuşlar başkentte uçuşuyor, ne kadar kırıntı toplayabilirlerse topluyorlar. Bunlardan biri, ara sıra o yardımsever, Onurlu
Jacob Botcher tarafından besleniyordu ve yardımseverin kaşlarını çatmasına neden olan bir sır fısıldadı. Uçarak gelen izciydi (eğer hayal gücümüzün bir patlamasıyla
Onurlu Jacob'ı bu havadan hareketle hayal edebiliyorsak)--Yedi Numaralı odadaki
Konsolos'a, Bay Hamilton Tooting'in iki akşam Duncan evine gizlice girdiği haberiyle uçarak geldi. Fakat
Konsolos--güçlü bir adam olduğu için--sadece güldü. Onurlu
Elisha Jane kendi hesabına biraz izcilik yaptı. Bazı insanlar büyüklükten iğrenecek, yüksek armağanları ve
güçleri kıskanacak kadar küçüktür ve Bay Crewe'nin ağırladığı daha mütevazı üyelerden birkaçının onun misafirperverliğine ihanet etmesi ve
saf niyetlerini yanlış yorumlaması belki de kaçınılmazdı.

Belki de Bay Jane'in soruşturmasından sonra
komitelerden birinin Bay Crewe'nin iki tasarısına verdiği
entelektüel konsantrasyonun
son bulması sadece bir tesadüftü. Bu faturaların, doğru, hiçbir ödenek taşımadığı ve sırasıyla, Eyalet Ekonomi Birliği ve Çocuk Yardım Kuruluşları Derneği'ni birleştirme yasaları olduğu doğrudur. Bunlar bir sabah aniden Meclis'te olumlu önerilerle belirdi ve mucizevi bir şekilde, günün sonunda Senato'dan geçtiler ve vali tarafından imzalandılar. Sonunda Bay Crewe, Ekselansları tarafından, dehasının damgasını tüzük kitaplarına vurmuştu ve Saygıdeğer Jacob Botcher, bir zeytin dalı uzatarak, onu tebrik etme özgürlüğünü kullandı.

Humphrey Crewe'den daha kibirli, daha hafif karakterli bir adam, bir şey elde etmiş olmaktan memnun olurdu; ve bunu öylece bırakırdı. Küçük Bay Kasap veya Bay Başkan Doby, hüzünlü gülümsemesiyle, Leith devlet adamının kadife eldiveninin içindeki demir eli tahmin etti; karşı karşıya oldukları adamı pek bilmiyorlardı. Bir kez uyandırıldığında, ucuz zeytin dalları ve defne yaprakları rüşvetleriyle yatıştırılamazdı. Uygun zaman geldiğinde, eldiveni fırlatırdı - Roma'nın önünde ve sonra Horatius ve arkadaşlarının dikkatli olmasını sağlardı. Sonunda saat geldi - ve adam eksik değildi. Fransız Devrimi Napolyon'u hazır buldu ve bizim İç Savaş Generalimiz Ulysses Grant. O unutulmaz oturumdan sadece üç gün kalmıştı ve iyi amaç için ayağa kalkmaya hazır olanlar çoktan umutsuzluğa kapılmıştı. Pingsquit tasarısı ve özgürlüğü ifade eden diğer tüm tasarılar hala asık suratlı gardiyanların elinde tutukluydu ve yaşlı Thomas Gaylord, Pelican'daki özel odasının halısında birkaç delik açmıştı ve Main Caddesi'nden kafese kapatılmış bir aslan gibi yukarı aşağı koşarken görülebiliyordu, genç Tom ise elleri ceplerinde, dünyaya gülümserken ayakta duruyordu. Genç Tom'un işleri yapmada kendine has bir yolu vardı, ancak bu konuda
Cennet'in ona yardım göndereceğini pek hayal etmemişti. Alt Meclis'te, Brighton'lı bir avukat olan Harper adında genç bir adam vardı ve
geçiş kartı taşımayacak kadar
eksantrikti. Şöhretin ışığı,
günbatımının bir çan kulesindeki bir rüzgar gülünü yaldızlaması gibi, bazen bu tür
adamları bir anlığına etkiler ve onları ölümsüzleştirir. Bay Harper'ın adı
hatırlanır, çünkü daha büyük bir adla bağlantılıdır. Ancak Bay Harper,
duvarın üzerinden geçen ilk adamdı.

Tarih, onun girişleri için tuhaf anlar seçer. Baylar,
dolu bir salonda, o yoğun öğleden sonra oturumlarından birinin sonunda, Bascom, Botcher ve Ridout, köprünün o yiğit savunucularını tatmin edecek kadar engelleme, kesme ve kesme işi yapmışlardı ki, gözlük takan, zayıf, gösterişsiz görünümlü genç bir adam bir
önerge vermek için ayağa kalktı. Sayın Jacob Botcher, kitaplarını ve kağıtlarını kolunun altına almış, koridorda ilerlemeye başlamıştı bile, gördüğü sadıklara
neşeyle başını sallıyordu; Bay Bascom, Sözcünün masasındaydı ve Bay Ridout, kapıda Sayın Hillary'den bir haberci alıyordu. Sözcü, Bay Harper'ı, bir göçün başlangıcı gibi görünen şeyin ortasında, biraz zorluk çekmeden tanıdı ve Bay Harper önergesini okudu.

Adamlar koridorlarda durdular ve diğer adamları dürterek konuşmalarını
durdurdular. Bay Harper'ın sesi yüksek değildi ve heyecanla hafifçe titriyordu, ancak duyanlar haberi duymayanlara o kadar hızlı ilettiler ki, teklif sözcüye ulaştığında Meclis şaşkınlık içinde sessizliğe gömülmüştü ve sözcü aslında teklifi almak için ayağa kalkmıştı. Bay Doby birkaç saniye baktı ve gözlerini Bay Harper'a doğru hüzünle kaldırdı, sanki genç adama geri alma şansı vereceğini, eğer suçluyu gençliğin çiçek açması ve coşkusuyla
engelleyecek sözler söylenmemiş olsaydı. Yanlış yönlendirilmiş Bay Harper, İmparatorluğa anlatılamaz bir ihanette bulunmuştu! "Brighton'dan beyefendi, Bay Harper," dedi Sözcü üzgün bir şekilde,
"aşağıdaki kararı sunuyor ve kabulünü öneriyor: 'Kararlaştırıldı,
Kuruluşlar Komitesi'ne, "Pingsquit Demiryolunu birleştirme yasası" başlıklı 302 numaralı yasa tasarısını yarın sabah saat 11.30'a kadar bildirmesi talimatı verildi' - Putnam'dan beyefendi, Bay Bascom."

Meclis, sanki bir trajedinin seyircileriymiş gibi büyülenmiş bir şekilde dinledi ve baktı. Ve gerçekten de öyle görünüyorlardı.
Bay Harper'ı görmek için boyunlar uzatıldı; bir kahramana benzemiyordu ama bu küçük adamlar hakkında hiçbir şey söylenemez.
Northeastern Demiryoluna meydan okumuştu ve bu, konuşma ve parlamento yasası için Cennet'e güvenerek kavgaya atılmaya hazırlanan Bay Redbrook, Bay Widgeon ve arkadaşları için yeterliydi. Ah şimdi bir lider! Horatius
köprüde, bu cılız rakibe olan küçümsemesini neredeyse gizlemiyor,
ve Lartius ve Herminius silahlanma zahmetine girmiyor. Bay Bascom
bunu kılıcının düz tarafıyla ezecek.

"Sayın Başkan," dedi o beyefendi, gayriresmi bir şekilde, "Kuruluşlar Komitesi Başkanı olarak, bu Meclis'teki böylesine duyulmamış bir
önergeyi protesto etmek için ayağa kalkıyorum. Düzenli prosedürün,
etkili işlerin özü, Meclis'in komitelerine olan güvenine bağlıdır ve bir üye olarak geçirdiğim tüm yıllar boyunca
böyle bir şey
bilmedim. Meclis'in beyefendileri, komiteniz bu yasa tasarısına ve diğer önlemlere bölünmemiş dikkatlerini veriyor ve bunları mümkün olan en erken
anında rapor edecek. Bu önergenin
reddedilmesini umuyorum."

Bay Bascom, Newcastle heyetinin yüz üyesinin çoğunun -Winona Şirketi'nin vasalları ve İmparatorluğa tabi- geçiş belgelerini kullanmadıklarından ve her zamanki gibi saat altı trenine bindiklerinden emin olmak için etrafına bir göz attıktan sonra, yerine oturdu. Heyecanlı bir uğultu evin her yerini sardı, bir düzine adam ayaktaydı, aralarında Bay Harper'ın kendisi de vardı. Ama kim bu, Başkanın masasının önündeki ay kokpitinde, duyulmak için kararlı bir şekilde talepte bulunuyordu - o kadar kararlı ki Bay Harper ona bir bakış atıp tekrar oturuyor; o kadar kararlı ki Bay Başkan Doby, bir gözle hipnotize olmuş bir şekilde, sonunda kendi kafasına mal olacak hatayı yapıyor?

"Leith'li beyefendi, Bay Crewe."

Sanki bir dram sezmiş gibi, mırıldanmalar bir kez daha susturuldu. Bay Jacob Botcher öne eğildi ve koltuğunu çatlattı; ama hiçbiri, hatta onun misafirperverliğinden
tatmış olanlar bile, Kara Şövalye'nin
listelere girdiğini fark etmediler - bu dünyanın en büyük eylemleri ve onların kahramanları, sade kilden habersizce
çıktı. Bay Crewe, Konuşmacıyı selamladığında, katibin
masasına doğru yürüdüğünde, sırtını ona dönüp iki dirseğini de masaya dayadığında, çatının altındaki en sakin adamdı; ve
ulusal meseleler üzerine meşhur konuşmasını yaptığında sergilediği aynı özgüvenle yüzler denizine baktı.
Başlangıçta sesini
yükseltmedi, ama varlığı bile sessizliği zorluyor gibiydi ve merakı ateşliydi. Ne söyleyecekti?

"Meclis Beyefendileri," dedi Bay Crewe, "Putnam'dan beyefendiyi biraz eğlenerek dinledim. Kendisinin ve komitesinin Pingsquit tasarısına ve diğer önlemlere -başka önlemlere- bölünmemiş dikkatlerini verdiklerini söyledi. Buna
hiç şüphem yok. Onlara verdiği dikkatin türünü tanımlamayı ihmal etti -ben buna bir hapishane müdürünün
sorumlularına gösterdiği nazik ilgiyi tanımlamalıyım."

Bay Crewe burada sözünü kesti. Su altında kalan dört yüz yetmiş kişi,
gözlerini ovuşturup nefes almak için zaman bulmuştu,
şampiyonlarının Bay Bascom'a dümenini parçalayacak bir darbe indirdiğini fark ettiler ve arka koltuklarda kahkaha ve sevinçten oluşan bir uğultu yükseldi ve
Onurlu Brush'ın parıldayan gözlerini ve iki silah arkadaşının ifadelerini görmek için daha fazla kişi uzandı. Sayın Başkan
Doby tokmağıyla taşa vururken, Bay Crewe gürültü bitene kadar
sakin bir şekilde geriye yaslanmaya devam etti.

"Beyler," diye devam etti, "uygun zamanda, çoğunuzun bildiğine inandığım bir duruma gireceğim; bu, beyefendinin komitesinin veya geniş cepleriyle beyefendinin kendisinin, Meclis Başkanı tarafından kendisine atanan her yasa tasarısı için Meclise hesap vermek zorunda olmadığı bir durumu ortaya çıkarıyor. Beyefendinin geçmiş kayıtlarını biraz inceleme zahmetine girdim; o, yıllardır bu tür komitelerin başkanlığını yaptı ve kendisinin belirli büyük çıkarlara aykırı yasa tasarılarını geri bildirdiğine dair hiçbir iz bulamadım. Pingsquit yasa tasarısı, rekabetin hayati ilkesini içeriyor. Bunu büyük bir dikkatle okudum ve kendi başına adil bir duruşmayı hak eden iyi bir önlem olduğuna inanıyorum. Bu yasa tasarısının destekçileri olduğu söylenen kişilerle hiçbir şekilde görüşmedim. Yasa tasarısı geçecekse, Senato'ya ulaşması için çok az zamanı var. Putnam'ın kendi açıklaması, komitesinin buna gereken ilgiyi gösterdiğini ve bu Meclisin kararı bilmeye, bir raporu kabul etme veya reddetmeye hakkı olduğuna inanıyorum. Umarım öneri
kazanır."

Başını döndürecek bir alkış fırtınası ortasında oturdu. Mecliste yıllardır böyle kişisel bir alkış görülmemişti. Sözcünün nasıl düzene girdiği; Sayın Brush Bascom'un
Bay Crewe'nin ifadelerini kanıtlaması için nasıl çağrılacağını ilan ettiği;
Bay Botcher'ın böylesine umut vadeden yeni bir üyenin
yarım yamalak gitmesine nasıl üzüldüğü; Bay Ridout'un yeni üyenin
bir husumeti olduğunu düşünebileceğini nasıl ima ettiği; Lee'den Bay Terry ve Hull'dan Bay Widgeon'ın
açık bir dağ diliyle, Kuzeydoğu Demiryollarını nasıl kınadıkları ve
onlara karşı koyma cesaretine sahip olan önemli adamın
konuya girilmesine gerek olmadığını nasıl övdükleri. Bay Crewe sonunda önceki soruyu sordu, bu soru kabul edildi ve öneri de iki yüz elliye karşı yüz elli iki oyla kabul edildi. Meclis ertelendi.

Arka koltuklardan gelen bir sel nedeniyle boğulma tehdidiyle karşı karşıya kalan bu olayın kahramanının utancını bağışlayacağız.
Tebriklere ve sorulara cevaben, mütevazı bir şekilde,
başka hiç kimsenin bunu yapacak kumu olmadığını, bu yüzden kendisi yaptığını söyledi. Bunu bir görev meselesi olarak görüyordu, ne kadar tatsız ve öngörülemez olursa olsun;
ve eğer, dedikleri gibi, bir öncü olmuşsa, eğitim ve demiryolları ve dünya hakkındaki bilgi ona yardımcı olmuştu. Bunun üzerine, akşamı yarının savaşına hazırlanmak için istediğini nazikçe ekledi (ki bunun yükünü kendisinin taşıyacağını önceden görmüştü), hayranlarından
kurtuldu ve gösterişsizce yan kapıdan kızaklarına doğru ilerledi. Bir ateş

yakalayan adam için -ki bu ateşin alevi bir dönemi işaretleyecekti- olağanüstü sakindi. Waters'ın o akşam kabul etmesi talimatı aldığı tek ziyaretçi için öyle değildi.

"Söyle, tam isabet ettin," diye bağırdı ziyaretçi, paltosunu
çıkaramayacak kadar sevinçliydi. "Pelican'dan aşağı indim ve Snow ve Giddings'in 80'lerde Birleşik Devletler senatörlüğü için mücadele etmesinden bu yana böyle bir heyecan olmamıştı. Her yer darmadağın ve orada aşk veya para için bir oda bile bulamazsınız. Bana, oturum kapandığından beri Yedi Numara'da düzenli olarak konferanslar düzenlediklerini ve Hilary Vane'in sabah buraya gelip lobi yapmaları için tüm Federal ve Eyalet görevlilerini çağırdığını söylediler. Botcher, Jane ve Bascom sıcak su gibi
dolaşıyorlar, herkese faturalarınızla Devleti borçlandırmadıkları için onlara
soğuk davrandığınızı ve sizin onlardan daha
çok bir şirket ve demir yolu adamı olduğunuzu söylüyorlar. Dakikada bin kişiyle çalışan bir makineleri var ve ilgilendikleri herkes sıraya giriyor. İçlerinden biri, bir kondüktör, bana 'e. Ama bizim çocuklar boş durmuyor, bunu söyleyebilirim. Konuştuğunuzda ben
galerinin arkasındaydım ve onları
hemen tasmadan kurtardım."

Bay Crewe masadan geriye yaslandı ve ellerini ceplerine
götürdü ve gülümsedi. Keyifli ruh hallerinden birindeydi.

"Paltonunu çıkar, Tooting," dedi; "en iyi
politik purolarımdan birini orada, her zamanki yerde bulacaksın."

"Eh, doğru tahmin ettim, değil mi?" diye sordu Bay Tooting, politik purolardan birini
ısırarak. "Sana oldukça açık bir ipucu verdim, değil mi, genç Tom Gaylord bugün o hareketi yapacak birini bulacaktı? Ama söyle, komik olan şu ki, o Harper denen adamdan daha iyisini
bulamadı. Sen gelmeseydin, onu
ezip parçalayacaklardı. Bu gece eyaletteki en şaşıran adamın, Brush Bascom'dan sonra, genç Tom Gaylord olduğuna bahse girerim. Sana teşekkür etmek için buraya
gelmemiş olması şaşırtıcı."

"Belki de gelmiştir," diye cevapladı Bay Crewe. "Waters'a bu gece herkesi dışarıda tutmasını söyledim çünkü yarın salonda tam olarak ne söyleyeceğimi bilmek istiyorum. Bana sorun çıkarmalarını istemiyorum. O kağıtlardan bazılarını
getirdin mi?"

Bay Tooting paltosunun cebinden bir deste çıkardı. Söz konusu kağıtlar, Ripton'da büyük bir kısmını sakladığı
Bay Tooting'in yılların öngörüsünü temsil ediyordu. O, dünyada ilerlemek için övgüye değer bir hırsa sahip genç bir adamdı ve
Onurlu Hillary Vane'in ofisindeki çıraklığı sırasında elinden birçok mektup ve belge geçmişti. Daha az çalışkan biri bu fırsatı kaçırırdı. Bay Tooting
bunları kopyaladı; ve çöp kutusuna gidecek olan bazılarını, eğer varsa, küçük kağıt parçalarıyla ilgili atasözünü aklında tutarak dikkatlice bir kenara koydu. Her neyse, şimdi kendi tarzında benzersiz bir el yazması koleksiyonu vardı, birçok kişi için çok değerliydi ve karakteristik cömertliğiyle bunları Bay Crewe'nin emrine veriyordu.

Bay Crewe, bunları okurken başka hisler yaşadı. Bir Amerikan vatandaşı olarak, bir adamın New York'ta maun bir ofiste oturup özgür ve egemen bir devletin yönetimini belirlemesi onu öfkelendirdi; ve Bay Flint'in kendisine yazdıklarını hatırladığında kendini haklı bir öfkenin pençesinde buldu. "Bir komşu olarak,
gücüm yettiğince size yardım etmek bana en büyük zevki verecektir, ancak
Kuzeydoğu Demiryolları yasama veya siyasi konulara karışamaz." Bunun küstahlığı dehşet vericiydi! Bay Tooting'e sordu, sıradan insanlar nereye geldi? Ve Bay Tooting'in cevaplayamadığı bu son derece alakalı soru.

Ancak adaletin çarkları dönmeye başlamıştı.

Bay Tooting, Pelican Oteli'ndeki kargaşayı ve korkuyu abartmamıştı. Yedi Numara'daki özel telefon bütün akşam meşguldü,
az çok tanınmış beyefendiler ise aşağıdaki okuma odasındaki kutularda bulunan halka açık telefonları sürekli kullanıyorlardı. Feodal sistem neler yapabileceğini gösteriyordu ve tüm feodal toprak sahiplerine vasalların çağrılması gerektiği haberi gitmişti. Putnam Dükü, o bölgedeki görevlilere genel bir çağrı göndermişti. Onların
nedenini akıl yürütmek değil, itaat etmek; ve bazıları, saat geç olmasına rağmen, başkente doğru (bedava) seyahat ediyorlardı. Hatta Washington'daki kongre
delegasyonu bile telgraflar almış ve bunları eyaletin çeşitli yerlerindeki
Federal görevlilere tekrar göndermişti. Bay Crewe dinlemeyi seçseydi, silahlı adamların ayak seslerini duyabilirdi. Ama o, büyük bir çatışma olasılığı karşısında dehşete kapılacak bir metalden değildi.
Cromwell kadar soğukkanlıydı ve Bay Tooting onu bırakıp geri çekilmede kendi ordularının sorumluluğunu bir kez daha üstlendikten sonra, Leith'li beyefendi
yatağa gitti ve derin bir uykuya daldı.

Savaş günü karanlık bir şekilde başladı, büyük kar taneleri uçuşuyordu. Daha saat yedide, sonraki gruplar gelmeye başladı ve kısa süre sonra Pelican'daki arılar kadar sıklaştılar, lobide dolaşıp, sayıları olan çeşitli odalarda görüş alışverişinde bulundular. Bir gecede bir orduyu harekete geçirebilen Feodal Sistem harika bir organizasyondu! Ve her birimi, arı gibi, bütünün iyiliği için özverili bir şekilde çalışıyordu; arı gibi, ulaşılacak hedefe doğru uçuyordu. Örneğin, Putnam İlçesi'ndeki Meclis'in her üyesi, bu yorulmak bilmez kaptanlardan biri tarafından görülüyordu ve eğer üyenin bir ipoteği veya bir hırsı, veya hayatı bir sorun haline getiren bir karısı ve ailesi, veya demir yolunda veya daha büyük üretim tesislerinde bir durumu varsa, dikkatli olsun! Eğer kasabadaki bir pansiyonda yaşıyorsa, kapısının önünde kırsaldan neşeli bir komşu görmek için başını pencereden dışarı uzatırdı. Bunu sadece Putnam County için değil, eyaletteki tüm ilçeler için yapabilecek bir sistem düşünün!

Kuvvetler Komutanı Sayın Hilary Vane sadece dört saat uyumuştu ve Ekselansları Sayın Asa Gray, sabahın alacakaranlığında kalktığında, yerdeki puro izmaritlerinden kaçınmak için dikkatli adımlar atmak zorundaydı; tıpkı çok sayıda boş fişek kovanı gibi, bağlılık duyduğu ve gittiği her yerde ihtişam ve görkemle karşılandığı güce karşı hiç de küçümsenmeyecek büyüklükte bir isyanın başladığının hoş olmayan hatırlatıcılarıydı.

Saat on birden çok önce eyalet meclisine giden yollar insanlarla doluydu. Şehirdeki görevliler ve arkadaşlarının yanı sıra, başkentin daha canlı tartışmaları dinleme alışkanlığı olan birçok sakini vardı. İmparatorluğun güçleri çoğu konuda tartışmalara izin vermiş değildi ama alt meclisin köpek ve koyun yasaları ve kirpi ödülleri gibi konuları istedikleri kadar şiddetli bir şekilde tartışmasına izin vermenin bir zararı olamazdı. Ama şimdi! En yaşlı sakin, Kuzeydoğu'ya karşı böyle bir ihanet ve isyan vakasını hatırlayamıyordu ve his, baş isyancının pitoresk bir ilgi figürü, Duncan evini kiralayacak ve uzun süredir kullanılmayan ahırını atlarla dolduracak kadar parası olan bir milyoner, kendisi de bir kapitalist ve Bay Flint'in arkadaşı olması gerçeğinden dolayı ek bir tat aldı; Bay Flint ile evleneceği söyleniyordu. Flint'in kızı!

Saat on bire çok kala, onlarca ve yüzlerce şef adamlarını toplayıp eyalet meclisine götürdüler;
ve o sabah her yerde bulunan Bay Tooting, bu önderlik eden askerlerden bazılarının ellerinde kağıt parçaları olduğunu fark etti. Papaz, rehberlik için dua etmek üzere ayağa kalktı ve Meclis kapasitesinin üzerinde kalabalıktı,
ve galeri hevesli ve beklentili yüzlerle doluydu--ama saatin kahramanı henüz gelmemişti. Sonunda koridorda yürürken,
sanki tiyatroya giren tanımadığı bir adammış gibi kayıtsızca,
"İşte orada!" diye kadınsı fısıltılar uğultuların arasında açıkça duyulabiliyordu ve aynı anda bazı yerlerde alkışlar koptu, bu da Başkan'ın tokmağını sertçe
vurmasına neden oldu. Zavallı Bay Başkan Doby! Her zamankinden daha çok sahte kaplumbağaya benziyordu! ve bir zamanlar
gerçek bir kaplumbağa olduğunu haykırabilirdi: aslında dün, Bay Humphrey Crewe'yi tanıma
gibi akıl almaz bir gaf yapmadan önce. Sayın Başkan
Doby gecenin bir kısmını Yedi Numaralı odada
kendisiyle ilgili şeyleri dinleyerek geçirmişti. Söylenemez Herminius, düşmana Roma'da bir dayanak noktası sağladı.

Görünüşe göre ilgi odağı olduğunun farkında olmayan Bay Crewe,
kağıtlarla dolu şık bir çanta taşıyarak, Sayın Jacob Botcher'ın yanına oturdu ve
dünya adamının yapması gerektiği gibi o eski dosta başını salladı. Ve Bay Botcher da geri kalmamak için başını salladı.

Söz konusu yasa tasarısına ulaşılmadan önce geçen acı dolu aralığı atlayacağız: en azından Bay Crewe hariç herkes için acı vericiydi,
dizlerini çaprazlamış ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu. Ev sahipleri
birbirlerine bakıyorlardı, sözü bekliyorlardı; isyancılar dua ederek
yiğit liderlerini izliyorlardı; ve sadık vasallar--bir gecede saflarına eklenenler--gözleri Bay Bascom'daydı. Ve o kıdemliye karşı adaletli olmak gerekirse, aldığı nakavt darbesine rağmen, her zamanki gibi zarif görünüyordu.

"Şimdi üçü sırtlarındaki koşum takımlarını sıkarken."

Bay Sözcü Doby birçok komite raporu okudu ve her birinin başında bunun savaş
işareti olabileceği beklentisi vardı. Ama sonunda kağıtlarını karıştırdı, boğazındaki yumruyu temizledi ve Bay Bascom'a anlamlı bir şekilde baktı.

"Pingsquit Demiryolunu birleştirme yasası" başlıklı 302 numaralı yasa tasarısının kendisine havale edildiği Şirketler Komitesi, bunu değerlendirdikten sonra, aşağıdaki kararla birlikte raporunu sunar: 'Yasama yapmanın uygunsuz olduğuna karar verilmiştir. Brush Bascom, Komite adına.' Beyler, soruya hazır mısınız? Komitenin raporunun kabul edilmesi gerektiği
görüşünde olan herkes --Putnam'lı beyefendi, Bay Bascom."

Yine tam adaletli davranalım ve duygularımızın bizi bu mücadeleyi önyargılı bir şekilde anlatmaya yönlendirmesine izin vermeyelim. Gençliğinden itibaren silah kullanma konusunda yetenekli olan Sayın Brush Bascom, mücadeleyi o kadar ustalıkla başlattı ki, asil rakibinin takipçileri birden fazla kez irkildi ve titredi. Bay Bascom, yasa tasarısının o gün bildirileceğini söyledi -- karışık tezahüratlar ve alaylarla karşılanan bir açıklama. Ardından, Gaylord Kereste Şirketi'nin kısa ve biraz samimi bir tarihi geldi, bu şirkete hiç de yakışmıyordu. Bay Bascom, bir düşmanlığa işaret etti: Pingsquit Vadisi'nde bir demiryoluna, eyalet meclisinin bodrumunda bir atlıkarıncaya ihtiyaç olmadığı kadar gerek yoktu. (Herkesten yüksek sesle kahkahalar, saygısız bir kişi, atlıkarıncanın poker masalarından daha iyi olduğunu haykırıyordu.) Bay Bascom, Leith'li beyefendiyle görüşmek için geldiğinde ve Bay Crewe'nin -Devlete hizmet etme arzusuyla- başvurduğu komitelerin isimlerini saydı, Bay Crewe'nin arkadaşları arasında bile daha fazla kahkaha oldu ve Bay Başkan Doby, hüzünle gülümseyecek kadar rahatladı. Bay Bascom saatini katibin masasına koydu ve Bay'ın fatura listesini okumaya başladı. Crewe tanıtmıştı ve bu okuma ilerledikçe
hafif fikirli olanların bazıları hafifçe histerik olma eğilimi gösterdi.
Bay Bascom, tüm bu faturaların kanun haline gelmesini istediğini söyledi,--bazı ufak değişikliklerle--ama vicdanen halkı başka bir İç Savaş
borcuyla eyerlemek için oy kullanamayacağını söyledi. Devlet için iyi olduğunu ima etti,
bu komitelerin, aşırı hırsları tatmin etmeye çalışan demagoglara aldırmadan, her havada görevlerini yapacak sadık adamlardan oluşması.

Devrimcilerin umudu, bu darbeleri ve diğerlerini
sanki çok sayıda şakacı vuruşmuş gibi, büyük bir memnuniyetle karşıladı; ve
savaş etrafında hararetle ilerlerken sakince oturdu, dinledi veya
altın bir kalemle ara sıra notlar aldı. Doğuştan lider olduğu için,
zamanını bekliyordu. Bay Bascom'un saldırısı arka koltuklardan cesurca ama beceriksizce karşılandı. Sayın Jacob Botcher ayağa kalktı ve salonu, Sayın Hilary Vane tarafından gece boyunca eğitildiği "Tartışmalar Kitabı"ndan alıntılarla doldurdu. Bay Botcher'ın eski arkadaşına karşı tavrı pişmanlık doluydu; dürtüsellik ve deneyimsizlik yüzünden yanlış yola sapmış iyi bir adamdı. "Efendim," dedi Bay Bascom, Sözcü'ye, "içtenlikle üzgünüm; Leith'ten gelen üye gibi yetenekli bir bireyin, siyasi maceracıların, haydutların ve hoşnutsuzların temsilleriyle, yalnızca kendisinin sahip olduğu, siyasi koşulları geniş Birlik'teki herhangi bir eyaletinki kadar sağlam ve kurumsal egemenlikten uzak bir eyaleti eleştirmek gibi şu anki acınası durumuna sürüklenmesinden içtenlikle üzgünüm." (Yüksek sesle tezahüratlar.) Bay Botches'un Devlet gururuna yaptığı bu çağrı ustaca bir hamle ve halkın özgürlüklerinin şampiyonunun arkadaşları (bazıları) biraz gergin ve şüpheci olmaya başlıyor. Bay Botches'un ardından arka sıralardan gelen çılgın ve dağınık konuşmalar geldi - beceriksiz ve acınası karşı hamleler. Şampiyon neredeydi? Bir gecede onunla oynanmış ve isyanın
boşluğuna mı ikna edilmişti? Kafasının, bir mızrağın ucundan halka sergilenmesindense, ulusun meclislerinde kendi boynunda daha yararlı olacağına mı ikna edilmişti? Galeriden sakin bir izleyiciye, isyancı güçlerin her an daha zayıf ve daha demoralize olduğu görünüyor. Bay Redbrook'un ateşli ve dürüst konuşması biraz yardımcı oluyor; İnsanlar dürüst ve güçlü bir adamı dinler, ancak teknik bilgisi
yoktur, ancak yanıtların çoğu sadece
Kuzeydoğu Demiryolları'na yönelik tutarsız suçlamalardır.

Öte yandan, İmparatorluğun lejyonları arasındaki şaşırtıcı disiplin
düşmanlarının bile hayranlığını ve umutsuzluğunu uyandırır;
burada
rastgele bir kavga ve gereksiz saldırılar yapmak için safları bozma yoktur.
Sakallı ciddi bir çiftçi kısa ve ılımlı bir konuşma yapar (ki ezbere bilir), Devletin Kuzeydoğu Demiryolları olmadan ne yapacağını nazikçe sorar; ve bu sorunun sade ve inatçı bir çiftçiden (Grenville'in patronu, eğer biri bilseydi!)
gelmesinin bile anlamlı bir etkisi vardır. Ve sonra doruk noktasını tamamlamak,
isyancıların tutumunu düşünen insanların zihninde daha da gülünç hale getirmek için, Bay Ridout söz alır. Tartışmaya girmeyi seçtiğinde
münazara konusunda yetenekliydi, hukuk bilgisi ancak nasıl kaçınılacağına dair bilgisi tarafından aşıldı--Lartius'a
galibiyeti takip etme görevi verildi. Ve Bay Crewe not almayı bıraktı.

Kuzeydoğu'nun Temsilciler Meclisi lideri ve avukatı
koltuğuna oturduğunda, görünüşe göre zafer kazanılmıştı. Bu, sansasyonelliğe ve anarşiye karşı muhafazakarlık ve yerleşik düzenin bir zaferiydi--Bay Ridout bunu aslında söylemeden
açıkça ortaya koymayı başarmıştı. Sanki Ute Kızılderilileri Washington'ı ele geçirmeye ve hükümeti yönetmeye çalışmış gibiydi. Tıpkı bunun gibi saçma! Tartışma
tükenmiş gibiydi ve uzun süredir acı çeken Bay Doby, Meclis'in bu soruya hazır olup olmadığını elliinci kez soruyordu ki, Bay Crewe of Leith ayağa kalktı ve tanındı. Üç ayda, parlamento taktikleri oyunu hakkında o kadar olağanüstü bir bilgi edinmişti ki, rakiplerinin
sürüğü vurulana kadar sabırla bekleyebiliyordu; ve bir bakış, takipçilerinin çökmekte olan ruhlarını canlandırmak ve liderlerinin ne yapmak istediğini bildiğine onları ikna etmek için yeterliydi.

"Sayın Başkan," dedi, "maddi refahımızın ve toplumsal refahımızın dayandığı o şirketin ustaca savunmasını büyük bir dikkatle dinledim (gülüşmeler); beyefendinin o yolun finansmanı hakkındaki bilgili tartışmasını dinledim, bunun büyük ölçekte bir hayır kurumu olduğunu kanıtlamaya yönelikti. Bu Meclis üyelerinin zekalarını gereksiz yere sorgulamak istemiyorum, oylarıyla beyefendinin argümanına ikna olduklarını kanıtlayacaklar." Burada Bay Crewe durakladı ve cebinden bir kağıt parçası çıkarıp arka koltukları inceledi. "Ancak," diye devam etti, "bu tartışmaya büyük bir ilgi duyulduğunu görüyorum - o kadar büyük bir ilgi ki dün beri eyaletin çeşitli yerlerinden birçok beyefendi gelip dinledi (gülüşmeler ve şaşkınlık),
Federal ve Eyalet ofisleri olan beyefendiler. (Yeniden gülmeler ve Meclisin
araştırılması.) Tekrar ediyorum, Sayın Başkan, meslektaşlarımın zekalarını sorgulamak istemiyorum, ancak söz konusu Federal ve Eyalet ofislerinin
yanında oturan birçoğunun ellerinde buna benzer kağıt parçaları olduğunu fark ediyorum. Ve bu kağıt parçalarının Pelican Oteli'nin Yedi Numaralı odasındaki biri tarafından
yazıldığına inanmak için nedenlerim var." (Muazzam bir kargaşa ve komşunun bir kayması olup olmadığını görmek için
uzaklaşma. Korkusuzların
yüzleri üç kişi bir incelemede.)

"Bu kaymalardan birini," diye devam etti Bay Crewe, "bir meslektaşım aracılığıyla elde ettim ki, buna hiç ihtiyacı yok -- aslında zekası Yedi Numara'daki beyefendiler tarafından
hafife alınıyor. Kaymayı okuyacağım.

"'Soruya evet oyu verin. Evet, Komite raporunun
kabul edileceği ve Pingsquit tasarısının geçmeyeceği anlamına gelir. Bascom'un
işaretini bekleyin ve bu kağıdı imha edin."

Bay Crewe'nin bundan daha fazlasını söylemesine gerek yoktu - Bay Ridout'un yanıltıcı
ifadelerini çürütmek için bir uzmanın bakış açısından demir yolu finansmanı hakkında hayranlık verici bir tartışmaya gerek yoktu. Gizemli bir şekilde ele geçirdiği (Bay Hamilton Tooting aracılığıyla) kağıt parçasındaki sözcükleri okumak, Bay Başkan Doby'nin bir dakika boyunca bastırmasının imkansız olduğu bir karmaşaya yol açmaya yetti. Galeri kahkahalarla sarsıldı ve ellerinde kağıt parçaları olan onurlu üyeler, aptal şapkaları takmış gibi
göze çarpıyordu.

Bay Bascom ve iki asil arkadaşı ancak o zaman, gecikmiş bir bilgelikle mücadeleyi bıraktılar ve kalabalığın köprüden geçmesine izin verdiler - çok geç, göreceğimiz gibi. Halk, saygıdeğer bir liderin önderliğinde, güçlerini
öğrendiler. Pingsquit yasası yasalaşmadan önce, senatonun parlak yirmi muhafızının görev yerlerinde parçalanmaya hazır olduğu doğru; ve burada tarifsiz bir ihanet
gerçekleşirse, Ekselansları imzalamak yerine
dört parçaya ayrılmaya hazır. Tarihin bu biraz yanlış
tekrarında, köprüyü değilse bile kaleyi elinde tutan Senato'dur; ve
pencerelerinin altındaki uluyan kalabalığa rağmen, Pingsquit yasasını
tartışmayı bile küçümseyerek reddeder. Akşam yemeğinde yüzünü inceledikleri Sayın Hilary Vane endişeli değil. Halkın öfkesi
kaynamaya devam etmiyor ve Yasama Meclisi tekrar toplanmadan önceki yıl birçok değişiklik olacak.

Bu Sayın Hilary'nin kamusal yüzü. Ama Yedi Numaralı odada, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz özel konferanslar yok mu? Horatius ve arkadaşları için aşırı derecede rahatsız edici konferanslar? New York'taki Northeastern'in başkanına Pingsquit tasarısının Meclis'ten geçtiğini ve asıl sorumlunun Bay Crewe olduğunu bildiren özel telgraflar ve mektuplar yok mu? Ve Bay Crewe'nin bir devlet adamı olarak yeteneklerinin, onları ilk fark etmesi gerekenler tarafından ciddi şekilde
hafife alınıp alınmadığı konusunda -tarihin yıllar sonra ortaya çıkarabileceği- sorular yok mu? Gerçekten de, düşüşten önce gurur gelir.

Bizim bu modern versiyonumuzda, babalar o unutulmaz sabahın oturumundan sonra Horatius'tan başkasının etrafında toplanıyorlar. Bay Crewe hem kamusal hem de özel olarak tebrik ediliyor ve tebriklerin nasıl
kabul edildiğini takdir edecek kadar karakterini tanıyoruz. O, tapınağın köşe taşı olmadan önceki Humphrey Crewe'dir; başarı, içsel insandaki içsel değerin yalnızca dışsal ve görünür bir işaretidir ve Bay Crewe gerçek değerini hiçbir zaman hafife almamıştır.

"Bunun hakkında konuşarak zaman kaybetmenin bir anlamı yok," dedi, ellerini sıkmaya çalışan minnettar üyelere. "Eve gidin ve örgütlenin.
Adınızı
aldım. Komşularınızı hizaya getirin ve beni bilgilendirin.
Posta pullarını ben öderim. Ben beceriksiz bir reformcu değilim ve eğer bunu yapacaksak, doğru şekilde yapmalıyız."

Bu argümanın gücünden etkilenmiş bir şekilde, Bay Crewe'ye karşı ek bir saygı ve birçoğunu biraz olsun huzursuz eden bir şeye söz verdiklerine dair belirsiz bir hisle ayrıldılar. Bay Redbrook bunlardan biriydi.

Yeni bulduğu dostu ve müridi Bay Tooting'in tebriklerini, Bay Crewe doğuştan bir komutanın özlü ifadesiyle kısa kesti.

"Önemsemeyin," dedi, "ve onları takip edin ve eğer yapabilirseniz onları söz verin."

Söz verin! Neye söz verin? Bay Tooting belli ki biliyordu, çünkü soru sormakla değerli anlarını boşa harcamadı.

Burada, yasa tasarısının Meclis'ten geçtiğini öğrendiğinde Bay Tom Gaylord'un duygularına girmeye vakit yok.
O da meydanda Bay Crewe ile karşılaşınca, Leith'ten gelen üyeye minnettarlığını ifade etme fırsatını değerlendirdi.

"Cuma öğleden sonra gel, Gaylord," diye cevapladı Bay Crewe. "Seninle konuşacağım birkaç şey var. Eyaletteki genel tanıdıkların faydalı olacak ve kereste bölümlerinde bize önemli ölçüde yardımcı olabilecek tanıdığın adamlar olmalı."

"Bize yardım mı?" Genç Tom aynı şaşkınlıkla tekrarladı.

"Elbette," diye cevapladı Bay Crewe; "buradaki kavgayı bırakacağımızı düşünmüyorsun, değil mi? Bu eyalette bir demiryolunun siyasi
egemenliğine son vermeliyiz ve tutunacak başka kimse olmadığı sürece, ben bunu yapacağım. Tasarınız iyi bir tasarı ve gelecek oturumda geçireceğiz."

Genç Tom, Bay Crewe'ye samimi bir bakışla baktı.

"Cuma günü Pingsquit Vadisi'ne gidiyorum," diye cevapladı.

"O zaman geri döner dönmez beni görmek için Leith'e gelsen iyi olur," dedi Bay Crewe. "Bu şeyler bekleyemez ve pratik olarak ele alınmalı."

Genç Tom, Gaylord Şirketi'nin sanal başkanı olmadan birkaç yıl siyaset ve insanlık hakkında biraz bilgi edinmemişti. Leith'e daveti elbette değerli buluyordu, ancak bunu fazla şevkle kabul etmenin doğru olmayacağını hissediyordu. Çok meşgul bir adam olduğunu söyledi.

"Çoğu insanın sorunu bu," diye açıkladı Bay Crewe; "siyasetle uğraşmaya vakit ayırmıyorlar ve sonra işler yolunda gitmediğinde şikayet ediyorlar. Şimdi ben de zamanımı buna ayırıyorum, ilgilenmem gereken başka büyük ilgi alanlarım olduğunda."

Pelican'a geri dönerken genç Tom, bu konuşmada o sırada kaçırmış gibi göründüğü bazı noktaları tekrar hatırlayınca birkaç kez durakladı. Bay'a olan minnettarlığı Crewe
kamu yararına çalışan biri olarak elbette derin bir kişiliğe sahipti; ancak genç Tom'un mizah anlayışı tuhaftı ve birden fazla kez, yüksek sesle, hiçbir şeye
güldü. Sonra tekrar ciddileşti ve otele gidip Bay Austen Vane'e hitaben uzun bir mektup yazdı.

Ve şimdi, bu unutulmaz olayları içeren bu bölüm kapanmadan önce, bir garip ve önemli gerçek daha kayda geçirilecek.
Bay Crewe'nin isyancı güçleri zafere zaferle götürdüğü günün akşamı, o beyefendi özel sekreterini State Tribune ofisine göndererek sabah teslim edilmek üzere elli
kopya gazete emri bıraktı. Sabah oldu ve elli kopya ve Bay Crewe'nin kişisel kopyası, erken bir saatte yemek odasına girdiğinde sadık Waters tarafından ona verildi.
Hayat hayal kırıklıklarıyla doludur. Acaba elinde tuttuğu State Tribune bu olabilir miydi? Bay Crewe ve daha iyi şeyler için bu kadar kararlı bir şekilde duran Bay Peter Pardriff'in Devlet Tribünü? Leith devlet adamının sözlerini, kamu yararı için basılması gerektiğinde reklam sütunlarını kısıtlayacak kadar altın değerinde tutan kimdi? Bay Crewe'nin gözü sütundan sütuna, sayfadan sayfaya boşuna gezindi. Bay Pardriff'in inanılmaz bir dikkatsizliği sonucu, çınlayan kelimeler orada değildi - hayır, o olaylı günün ruhları harekete geçiren olayları, daha yakından incelendiğinde, kasıtlı olarak çıkarılmış gibi görünüyordu! Dürüstlerin korkunç öfkesi, Bay Crewe'nin (bir önceki günkü yasama işlemlerinde) Pingsquit tasarısının bazı üyeler tarafından - kendisi de bunlardan biriydi - tartışıldığını ve kabul edildiğini okumasıyla yükseldi. Hepsi bu kadardı - kelimenin tam anlamıyla hepsi! Bay Pardriff on sekizinci yüzyılda yaşasaydı, Boston katliamından muhtemelen bir sokak kavgası olarak bahsederdi -ki öyleydi de.

İnsanoğlundan derin bir tiksinti duyan -ki zaman zaman en asil olanımız bile- Bay Crewe gazeteyi fırlattı ve elli kopyayı arkadaşlarına göndermeyi unuttu!

BÖLÜM XV. YEDİ HAZİRAN'DAKİ KARGAZA

Bay Başkan Doby, hayranlıkla bakan ve
görünüşe göre yeniden birleşmiş bir Meclis'ten altın saatini aldıktan ve bunun için ağladıktan sonra, Meclis
toplantıyı sonlandırdı. Bu, kuzey iklimindeki en dağınık ve
en rüzgarlı aylardan biri olan Nisan ayının 1'iydi ve Bay Crewe her zamanki gibi, üyesi olduğu bir kulübe güneye doğru küçük bir yolculuk yapmayı planlamıştı. Görev duygusu onu Leith'e götürdü, orada günlerini çalışma odasında oturup mektuplar yazdırdı, duvara astığı büyük bir eyalet haritasına baktı ve uzun basılı listeleri taradı. Arkasında durabilseydik, bunların çeşitli kasabalardaki seçmen listeleri veya kontrol listeleri olarak bilinenler olduğunu görürdük. Bay Crewe'nin ayrıca, kar sularının yollarda dereler oluşturduğu bu çamurlu hava için alışılmadık sayıda ziyaretçisi var. İlgilenen gözlemciler -eğer varsa- Bay Hamilton Tooting ile olan dostluğunun arttığını, o beyefendinin haftada en az iki kez Ripton'dan gelip Bay Crewe'nin kendisini görmeye birçok yabancı getirerek tanıdıklarını çoğaltmasına yardımcı olduğunu fark edebilirdi. Bay Tooting, bildiğimiz gibi, Sayın Hilary Vane'in hukuk bürosunu terk etmişti ve şimdi görünüşe göre sağlık arayışıyla eyalette seyahat ediyordu. Bunlar, şüphesiz, bilge kişilerin
faydalanarak okuyabileceği işaretlerdi: örneğin, Ripton Meydanı'ndaki Sayın Hilary Vane'in ofislerinde, sismik bozulmalar kaydediliyordu; ancak
ibrenin hareketi (Sayın Hilary'nin gözüne) neredeyse
algılanamayacak kadar
sönüktü. Hangi gözlemci, ne kadar deneyimli olursa olsun,
bu kadar hassas izlerin bir volkanik patlamanın habercisi olabileceğine inanırdı?

Nisan ayı boyunca iğne ısrarla
kaydedilmeye devam etti ve Sayın Hilary gülümsemeye devam etti. Ripton'a bir gezi yapmış ve Pingsquit yasasının o çok belirgin deprem şokunu
anlatmış olan
Sayın Jacob Botcher,
acıları yüzünden alay konusu olmuştu ve güçlü bir adamla birlikte
birlikte olmanın verdiği teselliyle tekrar gitmişti. Sayın Jacob, kendi topraklarında küçük sarsıntılar hissetmişti: Bay Tooting, ayaklarını otel bekleme odalarının
masalarına koyarak, makamında hayal kırıklığına uğramış beyefendilerle özel görüşmelerde bulunarak burayı ziyaret etmişti. Bay Tooting de aynı şekilde Putnam Dükü'nün topraklarında bir misafirdi. Ancak Sayın Brush
rahatsız olmamıştı ve Bay Tooting'e bir puro hediye etmişti.

State Tribune'ün konuşmasını yayınlamaması ve Pingsquit yasası konusundaki zaferini hak ettiği şekilde tanımaması garip olmasına rağmen, Bay Crewe gazeteye aboneliğini
durduramayacak kadar büyük bir adamdı. Bu konuda görevini yerine getirdiğinin bilincinde olarak,
ne övgü ne de suçlama onu etkileyemezdi; ve o zamandan beri kendisinden hiç söz edilmemesine rağmen, Leith'e vardığında her öğleden sonra onu titizlikle okudu, Bay Peter Pardriff'in (ki kendisi özel sohbetlerde her zaman reformdan yana olduğunu kesin bir şekilde ilan etmişti) sonunda bir peygambere kamuoyunda tanınmayı reddetmeyeceğinden emindi. Nisan ayının sonuna doğru bir öğleden sonra, güneş son kar yığınını bir havuza
döktüğünde, Bay Crewe güney verandasına yerleşti ve State Tribune'ü açtı ve gözü başyazıya doğru şu yazıya kaydığında kalbi yerinden oynadı:--

VALİ İÇİN LAYIK BİR KAMU GÖREVLİSİ

Sonunda ödülü gelmiş miydi? Bay Peter Pardriff yolunun yanlışlığını
görmüş müydü? Bay Crewe yavaşça çarşafı geriye doğru katladı ve asla uzakta olmayan sekreterini çağırdı.

"Bakın buraya," dedi, "Sanırım Pardriff aklını başına topladı. Bakın buraya!"

Yorgun sekreter, elinde kalem ve not defteriyle elli kopya sipariş etmeye hazır bir şekilde, işvereninin omzunun üzerinden bakarak cevap verdi. Savaştaki adamların vurulup, başlarına ne geldiğini bilmeden yüzlerce metre ileri koştukları söylenmiştir. Ve böylece Bay Crewe, Bay Pardriff'in ihanetinin ne kadar aşağılık olduğunu tam olarak fark etmeden önce başyazıda beş veya altı satır okudu.

"Bunlar" (Bay Pardriff'in kompozisyonunda böyle yazıyordu) "Devletin dümeninde güçlü bir adamın emin ve istikrarlı elinin gerektiği zamanlardır. Muhafazakar, iş odaklı bir adam; geleneklerin değerini yeni bir dönemin haklı talepleriyle eşit olarak tartan bir adam; uzun deneyimlerden elde edilen kamu işleri bilgisine sahip bir adam;" (!!!) "Hiçbir zaman makam aramamış, fakat halkın iradesiyle makam sahibi olmuş,
ve kendisi de geçmişte Devlet kurumlarının davranışlarının adil ve eşitlikçi olduğunun kanıtı olan bir adam. Demiryolu Komisyonu, Eşitlik Kurulu,
vb., vb. gibi kurullarda ayrıcalıkla görev yapmış biri." (!!!) "Sadık bir Cumhuriyetçi, partiyi her şeyden önde tutan biri--"
burada gazete biraz sallanmaya başladı ve Bay Crewe bir sonraki kelimenin yer mi yoksa ilke mi olduğunu bir an için göremedi. Birkaç satırı atladı. Tribune'ün, eyaletteki diğerlerinin de aklına gelmiş olması gereken
parıldayan bir fikri varmış gibi görünüyordu. "Neden bir sonraki vali
olarak Edmundton'dan Sayın Adam B. Hunt olmasın?"

Edmundton'dan Sayın Adam B. Hunt!

Bu krizde, Bay Crewe'nin sekreterine Bay Pardriff'in kurşunu hedefi ıskalamış gibi sabit bir gözle baktığını kaydetmek bir zevktir.

"Bana," dedi soğukkanlı bir şekilde, "'Ünlü Adamların Devlet Ansiklopedisi'ni getirin."
(Yeni basıldı. Fogarty ve Co., Newcastle, yayıncılar.)

Sekreter onu aldı, geniş alnı ve nazik, pırıltılı gözleri ve çenesindeki sakal tutamıyla, doğal kırışıklıklara sahip bol devlet adamı ceketi ve beyaz gömleği ve küçük siyah kravatıyla, Saygıdeğer Adam'ın yakışıklı ve gerçekçi çelik gravürüne açıldı. Bay Crewe bu sanat eserine uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Saygıdeğer Adam B. Hunt'ın hiç de
mavi bir şimşek gibi bir görünümü yoktu. Ve sonra Bay Crewe biyografisini okudu.

O biyografi hakkında kurnazca iki şey fark etti; alfabetik sıraya göre değil, kitapta dördüncü sıradaydı ve diğerlerinden daha uzundu,
bir istisnası da başkent avukatı Bay Ridout'unkiydi. Bay Ridout'un yeri bu paha biçilmez ciltte ikinciydi, kendisinden önce sadece
zararsız bir patrik geliyordu. Bu gerçekler Bay Tooting'in önüne konuldu ve Bay Tooting, son gezisinden
Ripton'a varır varmaz telefonla Leith'e gelmesi yönünde yönlendirildi. Uzun süredir acı çeken ve çamura bulanmış bu kişi, arkadaşının çalışma odasının
kapısında belirdiğinde saat gece dokuzdu.

"Çünkü ben buna katılmadım," diye cevapladı Bay Tooting, uyarı
kaydetmediği için gelen bir siteme yanıt olarak--çünkü o Bay Crewe'nin
sismografıydı. "Yaşlı Adam'ın Demiryolları valisinin sırasına oturduğunu biliyordum,
ama vuruş
listesinin en üstüne çıkarıldığı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Sana doğruyu söyledim. Eğer onu Pingsquit tasarısıyla
yakmasaydınız, Ridout onların bir sonraki valisi olacaktı. Bu oldukça
kurnazca yapılmıştı, değil mi? Hilary dünden önceki gün New York'tan döndü,
ve Pardriff bugün başyazıyı yazdı. Söylesene, sana Pardriff'in
bir reformcu olmadığını her zaman söylemiştim, değil mi?"

Bay Crewe acı içinde görünüyordu.

"En kötüsünü öğrenene kadar insanların en iyisine inanmayı tercih ederim," dedi. "Bay Pardriff'in nankörlük yapabileceğini düşünmedim."

Bay Crewe'nin bu sözle ne demek istediği muamma.

"Hayır," diye cevapladı Bay Tooting, "seyahat ederken yanında taşıdığı o kırmızı bilete minnettar ve gelecek iyilikler için Sayın Adam B. Hunt'a minnettar. Peter Pardriff minnettar bir
küfür, tamam, tamam."

Bay Crewe parmaklarını masaya düşünceli bir şekilde vurdu.

"Bir reform kampanyasına ihtiyaç her zamankinden daha belirgin," diye belirtti.

Bay Tooting dilini yanağına götürdü; ve arkadaşının yüzündeki hayalperest ifadeyi görünce, yanlışlıkla yanlış kutudan bir puro aldı.

"Bunu başarmak görev duygusu ve parası olan bir adama kalmış," diye kabul etti Bay Tooting, Havana'dan uzun bir yudum alarak.

"Paraya gelince," diye cevapladı Bay Crewe, "Devletin iyi vatandaşları büyük miktarda katkıda bulunmaya istekli olmalı. Uygun zamanda bildirim alacak olan zengin adamların bir listesini hazırladım."

Bay Hamilton Tooting ayaklarını açtı ve onları dikkatlice inceliyormuş gibi göründü.

"Nakitten bahsetmiş olmanız komik," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, "ve bunu başlangıçta asmak için kamu yararına çalışan bir adam olmak zorunda olmanız zor. Burada küçük bir muhtıram var," diye ekledi, cebinde özür dilercesine karıştırırken; "Çocukları etrafta dolaştırmak ve onları öfkelendirmek kesinlikle bir şeye mal oluyor."

Bay Tooting kağıdı masanın kenarına koydu ve Bay Crewe, bakmadan, elini uzattı, yüzündeki acı dolu ifade geri döndü.

"Tooting," dedi, "ciddi şeylerden bahsetmenin çok küstah bir yolunu buluyorsun. Bana öyle geliyor ki bu masraflar, söz konusu görevin basitliğiyle orantısız. Bana öyle geliyor ki - öhöm
en azından bazı kesimlerde, ilkelere dayalı bir harekete daha özgür bir yanıt bulabilirsiniz."

"Doğru," diye ilan etti Bay Tooting, "Ben de öyle düşündüm.
Çılgına döndüm ve bunu yüzlerine söyledim. Ama siz kendiniz söylediniz, Bay Crewe, bu şeyle pratik olarak başa çıkmamız gerekiyor."

"Elbette," diye sözünü kesti Bay Crewe. Bu kelimeyi çok seviyordu.

"Ve işçi bulmamız gerekiyor, değil mi? Ve onları taşımak için para harcamak gerekiyor, değil mi? Bir sepet dolusu geçiş kartımız yok. Bakın," ve Bay Crewe'ye bir kağıt daha uzattı, "işte sizin eyaletin en iyi adamı olduğunuza karar vermiş on yeni kişi var. Bu da yirmi eder."

Bay Crewe bu kağıdı küçümseyerek aldı, ancak yine de Bay Crewe'ye çapraz sorular sormaya başladı. Söz konusu seçici on kişinin kişiliği, alışkanlıkları ve
meslekleri hakkında Tooting, her isme kendi küçük işaretlerini koyarak. Dolayısıyla Bay Crewe'nin
ne yaptığını gayet iyi bildiği görülecektir - ancak Bay Tooting dışında kimse bilmiyordu, Bay Tooting Ripton, Newcastle veya Kingston sokaklarında sorgulandığında sadece gizemli görünüyordu. Ancak genel olarak Leith'li beyefendinin Eyalet Senatosu'na aday olacağı ve
bir dahaki sefere önlemlerini
geçirmek için diğer ilçelerde takipçi kazanmaya çalıştığı varsayılıyordu. Dolayısıyla Hilary Vane'in sismografının ufak dalgalanmaları, gösterileceği gibi, tamamen modası geçmiş bir alettir.
Toujours l'audace sloganı öyle değil. Dahiler (uzun aralıklarla) doğmaya ve bu slogana uygun yaşamaya devam ediyor.

Sayın Hilary'nin o sismografı, Sayın Adam B. Hunt'ın kampanyasının kök saldığı ve geliştiği güzel Mayıs ayı boyunca sadece hafif pürüzlü bir çizgi çizmeye devam etti - görünüşe göre State Tribune tarafından ekilen tohumdan. Her zamanki gibi, zemin dikkatlice hazırlanmıştı ve eğitimli bahçıvanlar alanı tırmıklamış, sulamış ve otlarını ayıklamışlardı. Sayın Adam B. Hunt'ın bu yıl büyüyecek çiçek olduğu kararlaştırılmış ve onaylanmıştı.

Yedi Haziran'daki büyük deprem şokunu kaydetmeyi başaramayan bir cihazda hayati bir sorun olmalı!

Bu şokun bu sayfalara kaydedileceği noktaya geldiğimize göre, kendi kalemimizin bunu yeterince kaydedip kaydedemeyeceğinden ve sayfanın yaratılan rahatsızlığın göreceli önemini tasvir edecek kadar uzun ve geniş olup olmadığından şüphe etmeye başlıyoruz. Sorun şu ki, bunu ölçecek hiçbir şey yok. Devletin tarihinde başka hangi olay
ruhsal sıkıntıyı, öfkeyi, gözyaşlarını, küfürü; alayı, aptalların kahkahasını, hor görmeyi; umudu, neşeyi, duaları, hayranlığı, bu eylemin üstün cesaretine karşı aptalca şaşkınlığı üretti? Hayır, adil bir
karşılaştırma için tarihe ve masallara geri dönmemiz gerekecek: Davut
ve Golyat; Theseus ve Minotaur; ya da daha iyisi, Cadmus ve Ejderha! Hiç vakit kaybetmeyen, ama ejderhanın boğazına atlayıp onu içeriden kesen Cadmus'tu (doğru hatırlıyorsak)! Ve aynı şekilde, daha sonra ejderhanın dişlerini
eken de Cadmus'tu.

Yedi Haziran'ın o harikulade berrak ve taze yaz sabahı uzun yıllar
unutulmayacak. Ripton Meydanı'ndaki ağaçlar erken yapraklarını dökmüştü ve Sawanec'teki koyu çam yamaları (Austen'in küçük ofisinden) yumuşak yeşilin parıltısına karşı bulut gölgeleri gibi görünüyordu. Açık hukuk kitapları ve kağıtlarla kaplı masasında oturuyordu, ancak gözleri uzaktaki dağdaydı ve açık penceresinden içeri esen her koku yüklü esinti titrek, hüzünlü ama buyurgan bir mesajın taşıyıcısı gibiydi - "Gel!" Değişen mevsimler boyunca Sawanec ona sevgi sözcükleriyle seslendi: bazen yüzü bulut ve sisle gizleniyordu ve yine de sesini duyuyordu! Bazen bugün olduğu gibi onun parfümü onu hayallere daldırıyordu; bazen batı
gökyüzü sonsuzluğun altın ışığıyla dolduğunda, kendisini büyülü morla örtüyordu, ona bakmak inanılmaz bir ızdıraptı ve insan için yasaklanmış biri gibi oluyordu. Ruhu ona
uzaylar boyunca haykırsa da, o ona göre değildi. O ona göre değildi!

İç çekerek tekrar hukuk kitaplarına döndü ve bir süre
o sabah rastladığı 'Kuzeydoğu Demiryollarının Birleştirilmesi Yasası'nın bir bölümüne kararlılıkla bakarak oturdu. Eğer anlamını doğru okuduysa, bölüm Kuzeydoğu Demiryolları için en ağır sonuçlarla doluydu; eğer anlamını doğru okuduysa, Kuzeydoğu Demiryolları bunu uzun yıllardır ısrarla ihlal ediyordu ve bilinmeyen miktarlarda tazminat ödemekle yükümlüydü. Bunu
keşfetmek onu sersemletmişti ve bölüm uyarınca başarılı bir davadan kaynaklanan sonuçlar o kadar büyük olacaktı ki, yürürlüğe girdiğinden beri
boşa olsa da, bunun bir değişikliği için gayretle
aramıştı. Neden daha önce biri bunu keşfetmemişti? Bu soru
cevaplanamaz görünüyordu, ta ki basit -ama yine de
dikkat çekici--çözüm ona gelene kadar, belki de bunu aramak için şimdiye kadar kesin bir fırsat
ortaya çıkmamıştı. Şüphesiz Demiryolu'nun avukatları
bunun varlığından haberdar olmalıydı -kendi babası Hilary Vane, Yasa'nın hazırlanmasında etkili olmuştu. Ve Kuzeydoğu Demiryolu'nun kendi kendine bir yasa olduğu uzun bir süre geçmişti.

Bu keşif Austen için çok önemliydi. Bir ay önce, esas olarak Gaylord Kereste Şirketi'nde babasının yerini yavaş yavaş alan arkadaşı Tom'un çabalarıyla Austen, o şirket için kıdemsiz avukat olarak atanmıştı. Sayın Galusha Hammer hala kıdemli avukat olarak kalıyordu, ancak şimdi aktif hayata dönme olasılığını son derece şüpheli hale getiren bir hastalık nedeniyle Newcastle'daki evinde hapis yatıyordu; ve Tom, iyileşmemesi durumunda Austen'ın Bay Hammer'ın yerini alması gerektiğini defalarca beyan etmişti. Gaylord Kereste Şirketi'nin avukatı olarak, genç Bay Gaylord'un dikkatini bölüme çekmek açıkça onun göreviydi; ve Bay Hammer avukatlık mesleğine devam etmezse, davayı açmak Austen'ın kendisine kalacaktı. Bu konudaki rakibi kendi babası olacaktı. Aralarındaki bu doruk noktasına ulaşan çatışmanın sonuçları, uzun zamandır gelmesini korktuğu -ancak bunun özel nedenini öngörememiş olmasına rağmen- Austen'ı çok etkiliyordu. Kapıdan içeri dalarak onu aniden
uyandıran kişi Tom Gaylord'un kendisiydi.

"Neler olduğunu duydun mu?" diye bağırdı, Austen'ın gözlerinin önüne bir gazete
fırlatarak. "The Guardian'ı gördün mü?"

"Şimdi sorun ne, Tom?"

"Önemli!" diye haykırdı Tom; "Oku bunu. Arkadaşın ve müvekkilin, Sayın Humphrey Crewe, valilik için aday."

"Humphrey Crewe valilik için aday!"

"Demiryolu karşıtı bir platformda. Tooting ile ilişki kurmaya başladığında ve Mart ayında benimle konuşma biçiminden böyle bir şeyin olduğunu anlamış olabilirim. Ama valilik için aday olmaya
cesaret edebileceğini kim düşünürdü? Hiç böyle bir tommyrot duydun mu?"

Austen ciddi görünüyordu.

"Bunun böyle bir tommyrot olduğundan emin değilim," dedi.

"Tommyrot değil mi?" diye bağırdı Tom. "Herkes gülüyor. Az önce Sayın Hilary'nin kapısının önünden geçtiğimde, Brush Bascom ve eski
çizgilerden bazıları oradaydı, bildirinin bazı bölümlerini okuyorlardı ve Ripton Evi'ndeki çocuklar hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlar."

Austen Guardian'ı aldı ve orada, tahmin ettiğim gibi, önde gelen bir sütunu doldurarak ve sayfanın geri kalanından biraz daha kaba bir
yazıyla şunları okudu:

AH TANRIM DEMİRYOLU KURALLARI!

Leith'li Sayın Humphrey Crewe, yirmi önemli vatandaşın talebi üzerine, Valilik için Cumhuriyetçi Adaylık için aday olmayı kabul etti.

Kuzeydoğu Demiryolları'nın siyasi gücünü kınadığı ve eyaletin New Pork'taki yaldızlı bir ofisler
takımından yönetildiğini ilan ettiği çınlayan bir kabul mektubu.

"Aşağıdaki mektup, eyaletin her yerinde mevcut utanç verici
siyasi koşullara karşı iyice
uyanmış bir kamuoyunu ortaya koyduğu için kendi adına konuşuyor. İmzalayanların duruşu ve karakteri, ona Cumhuriyetçi seçmenlerin görmezden gelemeyeceği bir statü kazandırıyor."

Mektubun devamı geldi. Bay Crewe'den, nezaket ve iyi yönetim adına, dürüst adamların sancağını zafere taşımasını rica ediyordu. Gururlu ve egemen bir eyalet, her şeyi
yutan bir şirketin
topuğunun altında çok uzun süre kıvrandı! Kuzeydoğu Demiryolları, kendi bencil amaçları için valiler ve yasama organları seçti ve demir yolu komisyonlarını kontrol etti. 1776'nın ruhu ülkede
yaygındı. Leith'li Onurlu Humphrey Crewe'nin, kibirli bir gücün karşısında eldiveni fırlatmaya cesaret eden, sıradan insanların lideri olması ve onlardan gasp edilen hakları geri alması son derece uygundu. Halkın çıkarlarını kalbinde taşıdığına dair en büyük kanıtı sunmamış mıydı? Açıkça "bir şeyler yapan" bir adamdı.

Bu noktada Austen başını kaldırıp gülümsedi.

"Tom," diye sordu, "bunun Onurlu Asa Gray'in mesajının bir parçası olarak aynı benzersiz üslupla yazıldığı aklına geldi mi?"

Tom dizine vurdu.

"Tam olarak bunu söyledim!" diye bağırdı. "Tooting yazdı. Yemin ederim."

"Ve yirmi önemli vatandaş - onlardan herhangi birini tanıyor musun, Tom?"

"Eh," dedi Tom, sevinçli bir takdirle, "Üç tanesini duydum ve bu, tanıştığım herhangi bir adamın övünebileceğinden daha fazla. Kingston'a gittiğimde saçımı Ed Dubois kesiyor. Kesinlikle dördüncü bölgede tanınmış bir vatandaş. Jim Kendall, Grantley'deki haftalık gazeteyi yönetiyor - satılık olduğunu anladım. Bill Clements, Groveton'da yeterince tanınmış biri. Birkaç yıl önce bir tramvay bayiliği istemişti, hatırlarsınız."

"Ve alamadı."

Bay Crewe'nin cevabı karakteristik olarak kısa ve özdü. Böyle beyefendilerden gelen bir talebin ezici iltifatına bir emir gibi yaklaşılmalı - ve yine de birkaç hafta tereddüt etmişti,
bu süre zarfında onuruna daha layık başka birini aramıştı. Ardından, Kuzeydoğu'nun işlediği kötülüklerin biraz teknik ve (sıradan bir akıl için) belirsiz bir özeti geldi ve bu, Bay Crewe'nin ne hakkında konuştuğunu bildiğini kanıtladı; "hareketli araçlar", "yolu sağmak" gibi ifadeler - etkileyici bir dizi gerçek ve rakam. Bay Crewe, kendisinin "bir şeyler yapan" bir adam olduğunu açıkça belirtti. Ve eğer vali olmak Tanrı'nın isteği olsaydı, gecenin gündüzü takip etmesi gibi kaçınılmaz olarak bazı maddi faydalar elde edilecekti. Çok ihtiyaç duyulan maddi faydaların listesi, Bay Crewe'nin son Yasama Meclisi'nde çok fazla zaman ve emek harcadığı değerli önlemlerin bir özetine çok benziyordu. Austen gazeteyi bıraktı, sandalyesine yaslandı ve ellerini ceplerine soktu ve alnında küçük bir dikey kırışıklıkla arkadaşına baktı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Tom. "Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Austen, "onlarla işi bitmeden önce Kuzeydoğu'nun hayatını korkutacak."

"Ne!" diye haykırdı Tom, inanmaz bir şekilde. Austen'ın insanlar ve ilişkiler hakkındaki yargısını her zaman kabul etmeye istekliydi, ancak bu oldukça katıydı.
"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"İnsanlar Bay Crewe'yi tanımıyor, bir şey için. Ve Demiryolu hakkında
bir ışık parıltısı görmeye başlıyorlar."

"Adaylık için bir şansı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bilmiyorum. Seçmenlerin kongreden önce onun hakkında ne kadar şey öğreneceğine bağlı."

Tom oldukça ağır bir şekilde oturdu.

"Vali olabilirdin," diye sitemle yakındı, "elini kaldırarak. Eyaletteki herhangi bir adamdan daha yeteneklisin ve sen burada oturup o dağa bakıyorsun ve lanet olası bir aptal milyonerin senden önce içeri girmesine izin veriyorsun."

Austen ayağa kalktı ve Bay Gaylord'un sandalyesine geçti ve elleri hala ceplerindeyken, düşünceli bir şekilde o beyefendinin kare ve sert yüzüne baktı.

"Tom," dedi, "senin bu sanrılarını tartışmanın bir faydası yok, ki bu, aklı başında bir karakterin tek kusuru gibi görünüyor. Bunu dünyadan saklamaya çalışmalıyız."

Tom istemeden güldü.

"Seni anlıyorsam asılırım," diye ilan etti, "ama hiç anlamadım. Crewe ve Tooting'in valiliği devralabileceğini düşünüyorsun ve umursamıyorsun."

"Umursuyorum," dedi Austen kısaca. Pencereye gitti ve bir an sırtı arkadaşına dönük şekilde durdu, Sawanec'e baktı. Tom, uzun deneyimlerle bu ruh hallerine saygı duymayı öğrenmişti, her ne kadar kendisi için açıklanamaz olsalar da. Sonunda Austen döndü.

"Tom," dedi, "yarın bu saatlerde gelebilir misin? Eğer gelemezsen, bana ne zaman geleceğini söylersen ofisine gelirim.
Seninle konuşmak istediğim bir iş var."

Tom saatini çıkardı.

"Mercer'e giden bir trene yetişmem gerek," diye cevapladı, "ama sabah gelip seni göreceğim."

Bir çeyrek saat sonra Austen dar ahşap merdivenlerden aşağı indi ve girişten çıkarken neredeyse yanından aceleyle geçen genç bir adama çarpıyordu. Uzanıp genç adamı yakasından yakaladı ve neredeyse
boğacak kadar kısa bir şekilde yukarı çekti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, ilerlemesi bu kadar kaba bir şekilde durdurulmuş olan genç adam. "Büyük yılanlar!" (Öksürük.) "Ne yapmaya çalışıyorsun? Ah,"
(özür dileyerek) "Sensin, Aust. Bırak beni. Bugün benim için yeterince uzun değil. Bırak beni."

Austen tutuşunu sürdürdü ve Bay Tooting'e düşünceli bir şekilde baktı.

"Seninle konuşmak istiyorum, Ham," dedi; "yukarı gelsen iyi olur."

"Söyle, Aust, ölüler hakkında, zamanım yok. Pardriff şimdi biraz
kopya bekliyor."

"Sadece bir dakika, Ham," dedi Austen; "Seni uzun süre tutmayacağım."

"O zaman yakamı bırak, eğer beni boğmak istemiyorsan. Söyle, ne kadar
güçlü olduğunu bildiğine inanmıyorum."

"Artık yaka taktığını bilmiyordum, Ham," dedi Austen.

Bay Tooting bu şakayı takdir ederek sırıttı.

"Vahşi Batı kravat partilerinden birini yaptığını sanıyorsun," diye soludu. "Gelirim. Ama beni seviyorsan, Hilary'nin ofisindeki çocukların beni görmesine izin verme."

"Diğer girişi kullanıyorlar," diye cevapladı Austen, Bay Tooting'in önce yukarı çıkması gerektiğini belirterek -ki öyle de yaptı. Ofise vardıklarında Austen
kapıyı kapattı ve sırtını kapıya yaslayarak Bay Tooting'e düşünceli bir şekilde baktı.

Başta Bay Tooting bakışlara ilgiyle karşılık verdi -saldırganlık
fazla vurgulu olurdu ve meydan okumak işe yaramazdı. "Beni ihmal eden hükümetlere kötü şans getiren açıklanamayan bir şey var gibi görünüyor," dediğinde, belki de Talleyrand'ın havasıydı: parlak bir darbe yapmış bir adamın havası. Bütün gün o havayı
giymişti - sabahın beşinde, danasından
fırladığından beri. Dünya şimdi Hamilton Tooting'in içindekileri görebilirdi. Güç, sağ elinden,
dokunma bilgeliğine sahip olduğu tükenmez bir rezervuardan akıyordu ve
insanlar onun dokunuşuyla harekete geçiyorlardı. Bir zamanlar ihmal edilmiş olan o,
bir Devletin kaderini elinde tutuyordu.

Ancak, garip bir nedenden dolayı, başını yavaşça sallayan Austen Vane'e karşı o saldırgan bakışı
sürdürmek
zorlaştı.

"Ham, neden yaptın bunu?" diye sordu.

"Neden?" diye bağırdı Bay Tooting, hain bir gülümsemeyi sertçe bastırarak. "Neden olmasın? Eyalette kazanan olabilecek en iyi adam o değil mi? Parası, beyni ve hazır giyimi yok mu? Kesinlikle öyle. Eyalette dolaştım ve bu hissiyatı biliyorum. Şu anda onları yendik. Buna karşı ne var? Sen bizim tarafımızdasın, Aust."

"Ham," dedi Austen, "o yirmi önemli vatandaşın adlarını ve adreslerini bildiğinden emin misin, böylece herhangi bir seçmen çıkıp onları bulabilir mi?"

"Ne hakkında şaka yapıyorsun, Aust?" diye karşılık verdi Bay Tooting, gülümsemesini tekrar yutarak. "Bay Crewe'nin benimle asla iş yapmaya başlamadığını söylüyorsun. Crewe'nin dışarı çıkmasından dolayı onu suçlamıyorsun, değil mi?"

"Bay Crewe'nin böylesine ezici bir talebe nasıl direnebildiğini anlamıyorum," dedi Austen. "Böyle bir görevden kaçamazdı. Bunu
kendisi söylüyor, değil mi?"

"Hadi, devam et!" diye haykırdı Bay Tooting, sırıtmasını bastıramadan.

"Yirmili mektubu Bay Crewe için büyük bir sürpriz olmuş olmalı.
Şaşırdığını söylüyor. Tüm delegasyon Leith'e mi gitti, yoksa
sadece bir komite mi?"

Bay Tooting'in sırıtışı bu sırada tüm yüzüne yayılmıştı - kontrolünün ötesinde bir
sel.

"Eh, seninle uğraşmanın bir anlamı yok, Aust. Kendim söylesem bile, o yirmi-önde gelen-vatandaş işi oldukça ustaca yapılmıştı. Ama o Crewe denen adamı tanımıyorsun - başladığında tam boy bir kasırga oluyor ve onu durdurabilecek tek şey bir dağ silsilesi."

"Ona binmek oldukça heyecan verici olmalı, Ham."

"Demek öyle, ama öyle işte. Ama biraz nefes kesici. Eyalette pek tanınmıyor ve kaçması gerekiyordu - ve ben onun
üzerinde hiçbir şey olmadan dışarı çıkmasına izin veremezdim."

"Hassasiyetini takdir ediyorum, Ham."

Bay Tooting'in yüzü bir kez daha mahcup bir ifade aldı, ki bu hemen hemen
tedirginliğe dönüştü.

"Demek ki, bir gün tekrar gelip seninle şakalaşacağım. Gitmem gerek,
Aust - bu kesin. Bu benim yoğun günüm."

"Pencereden ayrılsan biraz zaman kazanmaz mıydın?" diye sordu Austen.

Bu öneri üzerine Bay Tooting'in ifadeli yüz ifadesi gerçek bir
telaş gösterdi.

"Bana Vahşi Batı numaraları yapmayacaksın, değil mi?
Tom Gaylord'u diğer odadan neredeyse fırlattığını duydum."

"Burası daha az medeni bir yer olsaydı, Ham, seni mermi dansı olarak bilinen şeye başlatırdım. Şu an olduğu gibi, seni aşağıya indirerek
yolculuğunu hızlandırmak için büyük bir niyetim var."

Bay Hamilton Tooting kül gibi solgunlaştı.

"Sana hiçbir şey yapmadım, Aust. Söyle--değil miydin--?" Bitirmedi.

Austen'in gözündeki, Blodgett olayı sırasında orada olup olmayabilecek bir şeyden dehşete düşen Bay Tooting, soruşturmasını
tamamlamadan kaçtı. Ve hayal gücü geniş olduğundan, omurgasında bir kurşun deliği olduğunu o kadar canlı bir şekilde hissetti ki
dip dibe yakın bir yerde
ayaklarını sıyırıp uzunluğunu
ölçtü. Talleyrand'ların başına gelen ama biyografilerine nadiren giren aşağılayıcı deneyimler bunlardır.

Austen, merdivenin tepesinden bu felaketi gördü ama
gülümsemedi. Topuklarının üzerinde döndü ve yavaşça koridorun köşesinden binanın diğer tarafına doğru ilerledi ve Sayın Hilary'nin dış ofisinin açık kapısında durdu. Sokak
pencerelerinin yanında, Sayın Brush Bascom, sfenks gibi, içine çekerek bilgelik
ve Sayın Nat
Billings'ten yayılan puro dumanı bulutları.

"Merhaba, Austen?" dedi Brush, neşeyle, "Sayın
Hilary'yi mi arıyordun? Flint bu sabah New York'tan kalktı ve birkaç saat önce onu çağırdı. Saat ikide geri dönecek."

"Pronunciamento'yu okudun mu?" diye sordu Bay Billings. "Söyle,
Austen, duygularını bildiğimden, yirmi önemli vatandaştan biri olmana şaşıyorum."

"Siz tüm demiryolu karşıtı arkadaşlar bir araya gelmelisiniz," diye önerdi Bay Bascom; "Leith'li arkadaşın bu sabah reklam ışığını üzerimize çevirdiğinden beri bizi korkutuyorsun. Ham Tooting'in gelip
sana bir teklifte bulunduğunu duydum."

Ripton'da haberler hızla yayılır.

"Austen onu aşağı tekmeledi," dedi Jimmy Towle, ofis görevlisi, konuşma sırasında nefes nefese bir giriş yapmıştı ve
bunun,
patladığı haberi dile getirmek için psikolojik bir an olduğunu hissetmişti.

"Bu doğru mu?" diye sordu Bay Billings. Keşke kendisi yapmış olsaydı.
"Bu doğru mu?" diye tekrarladı, ama Austen gitmişti.

"Elbette doğru," dedi Jimmy Towle, hararetle. İnsan doğasının
kurnaz bir gözlemcisi olan Towle, Senatör Billings'e pek saygı duymuyordu.
"Ned Johnson, onun Austen'in merdivenlerinin dibinde kendini toparladığını gördü."

Onurlu Brush'ın akik gözleri ışığı yakaladı ve Bay Billings'e, uzun bir eğitimden geçmiş, ancak sadece bir birkaç
ayak.

"Northeastern'in dikkat etmesi gereken adam işte bu," dedi.
"Humphrey Crewes sayılmaz. Ama Austen Vane başlarsa,
sorun çıkar. Yaşlı Flint'in de böyle bir fikri var. Bir keresinde Fairview'da yaşlı Hilary'ye verdiğini duydum ve Hilary onu kontrol edemediğini söyledi. Sanırım başka kimse onu kontrol edemez. Keşke Ham'i aşağı tekmelediğini görseydim."

"Onu aşağı tekmelemek istiyorum," dedi Bay Billings, vahşice bir puro daha ısırarak.

"Sanırım sen denemesen iyi olur, Nat," dedi Bay Bascom.

Bu arada Austen kendi ofisine dönmüş ve kapıyı kapatmıştı. Öğle yemeği saati gelip geçiyordu ve hâlâ açık pencerenin yanında oturmuş, 
dolu ovaya ve Mavi'nin yaylalardan şarkı söyleyerek
geldiği yeşil vadiye bakıyordu. Ruhunda suyu
Leith'e ve ötesine kadar takip etti, orada geniş bir daire çizerek
salınıyordu ve eski İtalyanların arka planlarındaki gibi
harika tepeler arasında hızla akıyordu:
sıkı kesilmiş otlakların tepeleri, öğle vakti yamaçlara keskin, yuvarlak gölgeler düşüren biçimli nöbetçi meşeler ve akçaağaçlarla noktalıydı; yumuşak ufuk çizgilerinde ince, fantastik karaağaçlar ve orada burada kümelenmiş ormanlar vardı - gizemli bir diyarın hikaye kitabından sessiz, geçilmez tepeler. Nehir kayalık yatağında aralarından akıyor, sayısız mücevherini güneşe
atıyordu. Burası Mavi Vadi'ydi ve o, ona bir anlam
vererek
dokunmuş ve gitmişti.

Paltosundan yıpranmış bir cep defteri ve cep defterinden de bir
mektup çıkardı. Şubat ayında New York'ta yazılmıştı ve ezbere bilmesine rağmen,
tekrar okumanın verdiği acıda garip bir teselli buldu. Kâğıt üzerindeki, onun için çok sembolik görünen monograma baktı; çünkü sık sık onun eşyalarının, hatta bu kadar küçük
bir
işaretin bile ona ait olduğunu düşünmüştü. Onları sadece zevkiyle değil, karakteriyle de etkilemişti. Tasarımın iç içe geçmiş Y.F. harfleri, ona göre, anlamsız, hafif bir zarafetin değil, bir şeyin
temsilcisiydi. Sonra notu tekrar okudu. Sadece bir nottu.

"SEVGİLİ BAY VANE: Annemin hasta olduğunu öğrenmek için geri döndüm ve onu Fransa'ya götürüyorum. Beklenmedik bir şekilde yarın yelken açıyoruz,
daha sonraki bir geçişte bir zorluk olacak. Sana haksızlık ettiğimi söylemek için gitmeden önce sana bir satır yazmaktan kendimi alamıyorum. Sana yazmamı garip bulacaksın şüphesiz,
ama aklımdan çıkana kadar rahatsız olacağım.
Bu kadar aptal olduğum için utanıyorum. Sanırım artık neden aday olmayı
kabul etmediğini biliyorum ve sana saygı duyuyorum.

"Saygılarımla,

"VICTORIA FLINT."

Ne biliyordu? Ne öğrenmişti? Babasını görüp
konuşmuş muydu? Annesi hasta olduğu ve hemen
gittiği için bu pek mümkün değildi. Austen bu soruları kendine birçok kez sormuştu ve çözüme hiç yaklaşamamıştı. O zamandan beri ondan hiçbir şey duymamıştı ve belki de
hala uzakta olmasının daha iyi olduğunu düşündü. Fairview'da olduğunu bilmek ve onu görememek gerçekten işkenceydi.

Not yeterince resmiydi ve zaman zaman bunun olmasına sevinmiş gibi davranıyordu. Başka türlü nasıl olabilirdi? Ve neden onun kendisine olan ilgisini
yazılı olanlardan farklı terimlerle yorumlasındı ki? Sıcak bir
yüreğe sahipti - bunu biliyordu; ve onun hatırına notta ifade edilenden daha fazlasını istemeye hakkı olmadığını hissediyordu. Birkaç başarısız girişimden sonra; "Teşekkür ederim ve anlıyorum" şeklinde bir satırla cevap vermişti.

BÖLÜM XVI. "ARGÜMANLAR KİTABI" AÇILDI

Sayın Hilary Vane o gün Fairview'dan pek de dengeli bir ruh hali içinde dönmedi. Palatine'deki Konseylerde "Tartışmalar Kitabı" açıldığında ve duruma uygun olanlar seçildiğinde ve matbaa makineleri ve ücretsiz geçiş kartları olan sadıklara gönderildiğinde hazır bulunmak bizim için uygun değildir. Sayın Hilary Vane, imparatorunun ikametgahından bir zarf içinde çok sayıda muhtıra getirdi ve yapraklı yollarda Bay Hamilton Tooting için, verimli zihni ve aktif bedeniyle, iç çekmiş olmalı. Bir yıl önce, Bay Tooting bu majestelerinin muhtıralarını ele geçirip kenarlarını yeni önerilerle doldururdu: Bay Tooting, zaman zaman "Tartışmalar Kitabı"na bile eklemeler yapmıştı - New York ve diğer eyaletlerde Bay Crewes'e karşı etkili bir şekilde kullanılan eklemeler. Bay Tooting, geçiş kartı olan her ülke gazetesinin basım saatini ezbere biliyordu (reklam karşılığında!).
Sayın Hillary ofisine ulaştığında saat ikiydi ve
üçe kadar tüm fermanlar yayınlanmış olacaktı ve üzüm sıkma fişekleri ve
kutular bu küçük Leith Lordu'nun kibrini yıkmak üzere yola çıkmış olacaktı.

"Tooting tehlikeli bir adam, Vane. Onu bırakmamalıydın," demişti Bay Flint. "Diğer adam için parmağımı bile şıklatmam."

Sayın Tooting'in kulakları nasıl da yanacaktı ve kanı, Kuzeydoğu başkanı tarafından tehlikeli olarak adlandırıldığını duyduğunda nasıl da gururla
şardı!

Hizmetlerinin değerli yılları boyunca, o hükümdarın mütevazı varlığının farkında olduğuna dair hiçbir işaret görmemiş olan kişi.

Sayın Brush Bascom, bildiğimiz gibi, zeki bir adamdı; ve her ne kadar
"Tartışmalar Kitabı"nı geliştirmesi için kendisine hiç fırsat verilmemiş olsa da,
kendi fikirleri vardı. O sabah Bay Crewe'nin meydan okumasını okuduğunda,
kendisine özgü bir çabukluk ve faydalı olma arzusuyla, ihtiyaç anında Sayın Hilary'nin yanında yer almak için
Putnam'dan Ripton'a giden ilk trene binmişti. Feodal Sistem
öngörüyor ve Bay Bascom bir telgraf beklemedi.

Fairview'dan baş hukuk müşaviri geldiğinde diğer kaptanlar da
görünmeye başlamıştı, ancak Bay Bascom tek başına, bir baş işaretiyle, özel ofise çağrıldı. Aralarında geçenler hakkında yazmak için
çok kutsal görünüyor. Sayın Hilary paketten bir fiş alıp Bay Bascom'a verecekti.

"Eğer bu, editöryal olarak Hull Mercury'ye tavsiye edilirse, o bölümdeki bazı yanlış anlamaları ortadan kaldırmaya hizmet edebilir.

"Kesinlikle," diye cevap verirdi Bay Bascom.

"Sayın Hilary," diye devam etti, "Groveton News'e bir yıllık
göndermenin akıllıca olduğu düşünüldü. Adı Roberts.
Bay Roberts'a bu konuda bir editöryal
yazının zamanında olacağını tavsiye ederseniz diye varsayın."

İkinci fiş. Bay Bascom bunu 'Roberts' olarak işaretler. Konu: "Eyalet Demiryolu olmadan ne yapardı?"

"Ve Grenville, bir Yasaklama merkezi olduğu için, oradaki Advertiser için bunu
işletebilirsiniz."

Bay Bascom'un akik gözleri, üçüncü fişi alırken ışıkla doludur.
Konu: "Bay Humphrey Crewe eyaletteki en iyi stoklanmış şarap mahzenine ve her akşam yemeğinde şampanyaya sahiptir." "Tartışmalar Kitabı"nın ikinci bölümünden doğrudan alınan dördüncü fiş: "Bay Crewe aşırı hırsları yüzünden hayal kırıklığına uğradığı için bir reformcudur," vb. Beş numaralı fiş: "Bay Crewe yazlık ikamet eden biri,
New York'ta bir evi var," vb., vb.

Altıncı fiş, "Tartışmalar Kitabı", paragraf, bölüm: "Humphrey
Crewe, Eyaletimizi Karalayan." Diğerlerinin yanı sıra Ripton
Record'a atandı.

"Paul Pardriff bugün Leith'e gitti," dedi Bay Bascom.

"Onu görmeye gidin," diye cevapladı Sayın Hilary. "Bir süredir
Ripton Record'daki reklamların ek bir yıllık
hak ettiğini düşünüyorum."

Bay Bascom, bu iş için gönderilmiş ve Empire Yayın Bürosu'nun kontrolünü gönüllü olarak üstlenmiş olarak, baş hukuk müşaviri Eyalet Senatörü Billings ve bekleyen diğer beyefendilerle diğer gerekli yasal işleri halletti. Saat üçte Bay Austen Vane'in dışarıda olduğu ve babası gelir gelmez onunla konuşmak istediği haberi geldi boş zaman. Bunun üzerine
Onurlu Hilary küçük müşterileri kovdu, sandalyesine yaslandı ve oğlunun içeri alınmasını emretti.

"Yargıç," dedi Austen kapıyı arkasından kapatırken, "sizi rahatsız etmek istemiyorum."

Onurlu Hilary bir an oğluna küçük gözleriyle sabit bir şekilde baktı.

"Hıh" dedi.

Austen babasına baktı. Onurlu Hilary'nin ifadesi, onu gören sıradan bir insanda sempati veya merhamet duygusu uyandıracak türden değildi: Yıllardır rakiplerine karşı takındığı o anlaşılmaz bakıştı. Ama Austen şefkat
duyuyordu.

"Belki başka bir zaman gelsem daha iyi olur--sen daha az meşgul olduğunda," diye önerdi.

"Kim meşgul olduğumu söyledi?" diye sordu Sayın Hilary.

Austen biraz hüzünle gülümsedi. O gülümsemeye bakılırsa,
oğlunun ikisinin arasında daha büyük ve daha bilge olduğunu düşünürdü.

"Sizin alışılmış çalışkanlığınıza dair herhangi bir düşünceye kapılmak istemedim, Yargıç," dedi.

"Hıh!" diye haykırdı Bay Vane. "Pencerede oturup şiir okumaktan daha fazla işim var, eğer demek istediğin buysa."

"Hayatın tadını çıkarmayı hiç öğrenmedin, değil mi Yargıç?" dedi. "Gerçekten hiç iyi vakit geçirdiğine inanmıyorum. Kabul et."

"Daha ciddi şeyler düşünmüştüm. Geçimimi
sağlamak ve sana iyi vakit geçirmek zorundaydım."

"Minnettarım," dedi Austen.

"Hıh! Bazen bunu pek fazla göstermediğini düşünüyorum," diye cevapladı Sayın Hilary.

"Elimden geldiğince gösteriyorum, Yargıç," dedi oğlu. "Yapıldığım şekilde
elimde değil."

"Bunu hesaba katmaya çalışıyorum," dedi Sayın Hilary.

Austen güldü.

"Yarın sabah uğrarım," dedi.

Ama Sayın Hilary masanın diğer tarafındaki bir sandalyeyi işaret etti.

"Otur. Bugün yarın kadar iyi," dedi, özlü bir şekilde anlamlı bir şekilde, açıklama yükünü karakteristik bir şekilde ziyaretçiye
bırakarak.

Austen açılışı beklenmedik şekilde zor buldu. Bunun ilişkilerinde bir kriz olduğunu ve talihsiz bir saatte geldiğini hissetti.

"Yargıç," dedi, sesine sızmakla tehdit eden duyguyu kontrol etmeye çalışarak, "birkaç yıldır oldukça barışçıl bir şekilde koştuk,
ve umarım söyleyeceklerimi yanlış anlamazsınız."

Sayın Hilary homurdandı.

"Hukuk alanına girmem sizin isteğiniz üzerine oldu. Bu mesleği sevmeyi öğrendim.
Gezgin, Bohem
doğam izin verdiği ölçüde bu mesleğe bağlı kaldım ve sizin benim kaydettiğim ilerlemeden dolayı illa ki gurur duymanızı beklemesem de,
ilgi duyabileceğinizi umuyorum."

Sayın Hilary tekrar homurdandı.

"Sanırım doğası gereği serbest çalışıyorum," diye devam etti Austen. "Size
kendi başıma hareket etmemin
en iyisi olacağını söylediğimde
argümanımın gücünü kabul edecek kadar naziktiniz. Ve sanırım
durum böyle olduğu için ve siz
Northeastern Railroads'un baş hukuk müşaviri olduğunuz için, bir
zaman müvekkilinize karşı dava açmak üzere çağrılmam kaçınılmazdı.
Belki de, bu eyalette çalışmaya başlamamış olsaydım daha iyi olurdu.
Bunu, ikimizin de ortak bir arzusu olduğuna inandığım bir şey
için yaptım: birlikte yaşamak."

Sayın Hilary, Honey Dew'ine uzandı ama konuşmadı.

"Birlikte yaşamak," diye tekrarladı Austen. "Şunu söylemek istiyorum ki, eğer gitseydim, sanırım bundan her zaman pişman olurdum." Duraksadı ve
cebinden bir kağıt parçası çıkardı. "Başından beri her zaman seninle açık sözlü olacağıma karar verdim. Zenginlik kazanma isteğime rağmen, Northeastern'a karşı açtığım bazı davaları -biraz Don Kişotvari bir şekilde- reddettim. İşte Northeastern Demiryollarının konsolidasyonuna izin veren yasanın bir bölümü. Hiç şüphesiz bunun varlığından haberdarsınız."

Sayın Hillary kağıt parçasını eline aldı ve ona baktı. "Bu yasanın kabul edildiği tarihte geçerli olan ücret ve navlun oranları, bu yasa kapsamında kiralanan veya birleştirilen yollarda
artırılmayacaktır." Bunu okuduğunda hissettiklerini hiç kimse yüzünden okuyamazdı, ancak eli biraz titredi ve oğluna basit bir yorumla geri vermeden önce uzun bir sessizlik oldu:--"Ee?"

"Hukuki görüşünüzü sorduğum anlaşılmak istemiyorum, ancak kereste fiyatlarının istikrarlı bir şekilde arttığını ve bu bölüm kapsamındaki bir davanın
başarılı olması halinde Gaylord Kereste Şirketi'nin Northeastern Railroads'tan
çok büyük bir miktarda para alabileceğini muhtemelen biliyorsunuzdur," dedi Austen. "Bölümü keşfettikten sonra, bunu Gaylord'ların dikkatine
çekmenin benim görevim olduğuna inanıyorum. Bilmek istediğim şey, davayı almamın size herhangi bir kişisel rahatsızlık veya sıkıntı
verip vermeyeceği? Eğer öyleyse, reddedeceğim."

"Hayır," diye cevapladı Sayın Hilary, "vermeyecek. Dava açın. Çok işe yarayacak. Bu madde uyarınca tazminat alabileceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Bence denemeye değer," dedi Austen.

"Neden daha önce kimse denemedi?" diye sordu Sayın Hilary.

"Bakın, Yargıç, keşke beni bu konuda bir tartışmadan kurtarsaydınız. Dava
açılacak, ben açsam da başkası açsa da. Herhangi bir nedenle açmamı
tercih ederseniz--açmam. Gaylord'ların avukatlığından istifa etmeyi çok
tercih ederim--ve bunu yapmaya hazırım."

"Dava açın," diye cevapladı Sayın Hilary, hemen, "her ne pahasına olursa olsun dava açın. Ve şimdi sizin zamanınız. Bu, eyaletin refahının temeli olan mülke saldırmak için popüler bir sezon gibi görünüyor." ("Tartışmalar Kitabı", 3. bölüm.)

Austen, istemeden de olsa yine gülümsedi. Uzun zamandır sahip olduğu alışkanlık, Hilary Vane'i aile bağlarından önce ticari düşünceleri koymaya alıştırmıştı; ve bu alışkanlık, onun özel başarısının sırrıydı. Ve şimdi, oğlunun yasayı keşfetmesinin önemini en ufak bir işaretle kabul etmek yerine (ki bunu uzun yıllardır aklında tutuyordu ve bu arada, Bay Flint'in dikkatini birden fazla kez çekmişti), Sayın Hilary, konuyu kasıtlı olarak Kuzeydoğu'ya karşı siyasi taktiklerin bir parçası olarak küçümsedi.

Görüş ayrılıklarından kaynaklanan yaralar kısa sürede iyileşir; kelimelerin hiçbir önemi yoktur ve çeken veya iten şey ruhtur. Bay Vane analitik değildi, yorucu bir gün geçirmişti ve bunun farkında değildi. Austen'ın muhalefeti değil, öfkesini
ateşleyen Austen'ın gülümsemesiydi. Bir keresinde, evliliğinden kısa bir süre sonra, Bay Tredway ile yeni bakanın ortodoksluğu konusunda uzun süren bir tartışmanın ardından öfkeyle eve döndüğünde, Bay Tredway'in haksız tavrını öfkeyle tekrarlarken Sarah Austen gülümsemişti. Gülümsemesinde, şüphesiz, bilinçli bir üstünlük yoktu, ancak Hilary Vane için
tamamen açıklanamazdı. İlk kez, kalbinde cinayet hissetmenin
ne olduğunu anlamıştı ve odadan
aceleyle çıkmasaydı, onu boğacağından emindi. Sonuçta, bu dünyadaki Hilary
Vane'lerin çabalarındaki mizahı algılamaları makul bir şekilde beklenemezdi.

Şimdi oğlunun gülümsemesi, annesinin gülümsemesinin reenkarnasyonu gibi görünüyordu. O gülümseme
kendi başına Austen'ın bir gerekçesinin çürütülmesiydi ki hiçbir kelime
daha vurgulu hale getiremezdi; (bilinçsizce de olsa)
Şerefli Hilary'nin ruh hali ve sınırlamalarına karşı şefkat ve anlayış vardı.
Şerefli Hilary bunu zihinsel görüşünün köşesinden -anlamadan- belirsiz bir şekilde algıladı. Bu, bir çocuğun oyuncak lokomotifini
mekanizması bozulduğu için tekmelediğinde bir ebeveynin gizlice gösterdiği gülümsemeydi.
Gök kubbesinin ve dönen gezegenlerin düzenini
unutmayan,
bir çukurun sadece dört tarafını gören birinin öfkesine kapılmayan birinin gülümsemesiydi.

Hilary Vane'in gözleri kızardı - eski günlerin bir tehlike işareti.

"Takım elbiseyi al," dedi. "Yapmazsan, bunu başlattığını tüm eyalete duyuracağım. Yarın Bay Flint'e söyleyeceğim. Al, duyuyor musun? Bana seninle gurur duyup duymadığımı soruyorsun. Evet diyorum. Ne
yapabileceğini görmek istiyorum. Senin için elimden geleni yaptım ve şimdi
ellerimi senden çekiyorum. Git,--eğer istiyorsan kendini mahvet. Sen her zaman
o yöne gidiyordun ve seni durdurmaya çalışmanın bir faydası yok. Nezaket veya düzen hakkında hiçbir fikrin yok gibi görünüyor, ya da bu hükümetin dayandığı ilke hakkında. Mülke saldır, onu yok et. Senin ve senin gibiler için çok daha iyi. Humphrey Crewes'e katıl, sen onlara aitsin. Düzen ve nezaketi savunan bizlere olabildiğince fazla sorun çıkar. Bizi siyasetle zenginleşmeye çalışan haylazlar olarak damgalayın ve kendinizi halkın haklarını geri almak için asilce çabalayan azizler olarak ilan edin. Eğer o takım elbiseyi getirmezsen, sana bunun için kredi vereceğimi söylüyorum ve söylediklerimi kastediyorum."

Austen ayağa kalktı. Kendi ifadesi, yeterince ilginç bir şekilde, öfkeye dönüşmemişti. Yüzü donuklaşmıştı, ancak gözlerinde hala şefkat ifade eden bir bakış vardı ve hissettiği şey doğasının derinliklerine işleyen bir üzüntüydü. Uzun zamandır korktuğu şey -ikisi de korktuğunu
bildiği şey- sonunda gelmişti.

"Elveda, Yargıç," dedi.

Hilary Vane ona aptalca baktı. Öfkesi dinmemişti, gözleri hala alev alevdi, ancak aniden kendini konuşamaz halde buldu. Austen
elini babasının omzuna koydu ve sessizce yüzüne baktı. Ancak Hilary katı bir ifadeyle kaskatıydı, gözlerindeki meydan okuyan kırmızı dışında ifadesizdi.

"Bence bunların hepsini kastetmedin, Yargıç ve ben de bunu kastetmiyorum sana karşı tutmak için."

Hillary hâlâ bakıyordu, dudakları karakterinin simgesi olan gergin bir çizgideydi, vücudu kaskatıydı. Oğlunun dönüp kapıya doğru yürüdüğünü,
ve kulpuyla kapıya doğru tekrar döndüğünü gördü ve Hilary kıpırdamadı.
Kapı kapandı ve o hâlâ orada, hareketsiz, ifadesiz bir şekilde oturuyordu.

Dış ofistekiler Austen'ı selamladı, ama o
sanki yer boşmuş gibi içlerinden geçti. Arkasından, baygın olduğu söylentiler
yayıldı; uzun zamandır beklenen kavga gelmişti; Austen, Bay Crewe komutasındaki isyancıların
rengarenk saflarına katılmıştı. Sadece ofis çocuğu Jimmy Towle, havada uçuşan şakaları, inatçı bir
şiddetle tekrarlayarak böldü, "Size söylüyorum, öyle değil. Austen, Ham'i aşağı tekmeledi. Ned Johnson onu gördü." Ve Austen'ın Jimmy'nin gözünde bir kahraman olmasının sebebi de bu özel eylem değildi.

Austen, kendini meydanda bulduğunda saatine baktı. Saat dörttü. Hanover Caddesi'ndeki eve doğru akçaağaçların altından yürüdü, verandasının tanıdık klasik sütunlarının önünde bir an düşünceli bir şekilde durdu, cebinden bir anahtar çıkardı ve (benzeri görülmemiş bir
eylem!) ön kapıdan içeri girdi. Tavan arasına tırmanırken, Pepper County'den getirdiği iki valiz buldu ve onları kendi odasına götürdü. Biraz sıkışık olsalar da, Sarah Austen'ın bir fotoğrafı da dahil olmak üzere, eşyalarının çoğunu taşıyorlardı. Fotoğrafı en sona bıraktı. Bir veya iki kez valizini hazırlarken durup yüzüne baktı, fotoğrafın garip bir şekilde yakaladığı bakışının geçici niteliğini kavramaya çalıştı. Doğa o bakışta bilmecesini ortaya koymuştu, çünkü Sarah Austen doğanın bir çocuğuydu. Onunki vahşi şeylerin nazik bakışıydı - ama daha fazlasıydı; yaratılışın yazılmamış yasasının, çiçeklerin büyüdüğü ve
solduğu yasanın; hayvanın avına
atıldığı ve
yanılmadan eşini aradığı yasanın; suların şarkısının ve
sabah yıldızlarının şarkısının yasasının; kötülüğe, acıya ve
anlaşılmaz,
ıstıraba izin veren yasanın; gün batımında dağlık
ülkeleri renkle ve ruhu ışıkla
dolduran yasanın; ve mavi fırtınada
dalları parçalayan yasanın anlaşılmasıydı. Ona karşı öfkenin veya insanın
zayıf öfkesinin ne faydası vardı? Hilary Vane, onu tanımayarak, gücünü bir
dağ duvarına karşı şahin gibi ona harcamıştı, ama Austen annesinin
yüzüne baktı ve anladı. İçinde inançların ve
şehirlerin bilgeliği değil, kavrayan ve hoş gören dünyevi olmayan bilgelik vardı.

Paketleme işi bitince, Austen odaya son bir kez
baktı ve valizleriyle aşağı indi ve onları kapının önüne koydu. Sonra
ahıra gitti ve Pepper'ı koşumladı, ahır
battaniyesini, yularını ve kaşığını arabaya koydu ve evin önüne doğru
sürüp atı taş direğe bağladı ve valizleri
arabanın arkasına yerleştirdi. Bundan sonra evin arkasına doğru yavaşça yürüdü ve mutfak penceresine baktı. İnce kolları dirseklerine kadar açık olan Euphrasia, bir
yıkama leğeninin üzerine eğilmişti. Adam onun adını söyledi ve başını kaldırdığında yüzüne bir ışık geldi ve bu onu tekrar gençleştirdi. Ona doğru yaklaşırken ellerini aceleyle önlüğüne kuruladı. Adam pencereden içeri atladı ve sırtını sıvazladı - her zamanki selamıydı bu. Ve gözlerini ona (Euphrasia'nın o
sıradan keskin gözlerine) kaldırdığında, dünyaya geldiğinden beri hiçbir insana göstermediği bir hayranlıkla parladılar. Tipik olarak hiç kullanmadığı sevgi sözcükleri, ruhunu onun adının sesine adadı.

"Tepelere mi gidiyorsun, Austen? Seni Pepper'ı koşarken gördüm."

"Phrasie," dedi, hala onu sıvazlayarak, "Bir süreliğine kırsala gidiyorum."

"Kırsal alana mı?" diye tekrarladı.

"Bir tür tatil için bir çiftlikte kalmak."

Yüzü aydınlandı.

"Gerçek bir tatile mi çıkacaksın?"

Güldü.

"Ah, çok fazla çalışmam gerekmiyor, Phrasie. Bilirsin, sık sık dışarı çıkıyorum. Sadece düşündüm ki--sadece düşündüm ki--bir süre kırsalda uyumak istiyorum."

"Şey," diye cevapladı Euphrasia, "sanırım bu fikre kapıldıysan,
gitmen gerek. Senden önce annenle de böyleydi. Onun, toplantıdan yarım saat önce parlak bir Şabat günü evden çıkıp bütün gün ortalıkta olmadığını gördüm ve Hillary ile kasabadaki tüm papazlar onu
durduramadı."

"Ara sıra seni görmeye gelirim, Phrasie. Jabe
Jenney'de olacağım."

"Jabe'in yeri Flint'in yerinden üç veya dört milden daha uzak değil," diye belirtti
Euphrasia.

"Bunu düşündüm," dedi Austen.

"Bunu düşünmüştün!"

Austen kızardı.

"Pepper ile mesafe hiçbir şey," dedi hemen, "ve sen gelip beni görecek misin?" diye sordu Euphrasia.

"Benim için bir şey yaparsan," dedi.

"Ben her zaman istediğini yaparım, Austen. Seni reddedemeyeceğimi biliyorsun."

Ellerini onun omuzlarına koydu.

"Söz mü vereceksin?" diye sordu.

"Söz vereceğim," dedi Euphrasia ciddiyetle.

Bir an sessiz kaldı, ona baktı.

"Burada kalıp Yargıç'a bakacağına söz vermeni istiyorum."

Gözlerine korku girdi, ama onun gözleri gülümsüyordu, güven vericiydi.

"Ona iyi bak!" diye bağırdı, Hilary'den bahsedilmesi bile sesinin tonunu yükseltti. "Sanırım yapmam gerekecek. Yaklaşık kırk yıldır ona bakmadım mı ve bunun için küçük bir teşekkür ve karşılık alıyorum
ama sen burada olduğunda. Ona bakarken hayatımı tükettim" (daha
nazik bir şekilde). "Bana böyle bir şey vaat ettirerek ne demek istiyorsun, Austen?"

"Şey," dedi Austen yavaşça, "Yargıç şimdi endişeleniyor. Her zamanki gibi işler onunla yolunda gitmiyor."

"Para mı?" diye sordu Euphrasia. "Para kaybetmedi, değil mi?"

Austen'ın gözlerinde içindeki ağırlığa rağmen bir ışık dans etmeye başladı.

"Şimdi, Phrasie," dedi çenesini hafifçe kaldırarak, "sen de benim kadar
parayı umursamadığını biliyorsun."

"Tanrım bana yardım et," diye haykırdı, "Tanrım eğer yapmazsam bana yardım et! Ve sen bundan
hoşlanmıyorsan ve bu konuda kafana hiçbir şey
yerleştirilemiyorsa, bunun değerini
bilen biriyle evlenmeni umuyorum. Eğer
Hilary şu an sahip olduklarını, sana doğru düzgün gelmeden önce kaybederse,
hapse atılması gerekir."

Austen güldü ve başını iki yana salladı.

"Phrasie, Tanrı seni bir erkek yapmadığında sana büyük bir haksızlık etti, ama sanırım bundan sonra sana bir mükafat verecek. Hayır, Yargıcın teminatlarının hala güvende olduğunu söylemekte
güveniyorum. Gerçekten
bildiğim veya umursadığım için değil--" (Euphrasia başını sallar).
"Zavallı yaşlı Yargıç! Şu anda onu finans dünyasından daha kötü şeyler rahatsız ediyor."

"Bir kadın değil!" diye haykırdı Euphrasia, bu düşünceyle dehşete düşmüş bir şekilde. "O
bunca yıldan sonra bile bunu kafasına takmadı--"

"Hayır," dedi Austen gülerek, "hayır, hayır. O kadar kötü değil ama
oldukça kötü."

"Tanrı aşkına, ne?" diye sordu. "Reformcular," dedi Austen.

"Reformcular mı?" diye tekrarladı. "Ne olabilirler?"

"Şey," diye cevapladı Austen, "onlara yeni bir tür tırtıl diyebilirsin--sadece ağaçlar yerine şirketlerle besleniyorlar."

Euphrasia başını şiddetle salladı.

"Uzun uzun," diye haykırdı. "Böyle konuştuğunda seni asla takip edemem, Austen. Eğer Hilary'nin herhangi bir endişesi varsa, sanırım bunları kendisi
başlattı. Onun başarısız olduğunu hiç görmedim."

"Hırslı ve planlı kişiler onun demiryolu için sorun çıkarıyor."

"Şey, o demiryoluna hiç fazla güvenmedim," dedi Euphrasia vurgulayarak. "Hiç binmedim ama bir lokomotif bozuldu ve vagonlar sıkıştı ve bir saatten az gecikmedi. Sonra da sonsuza dek insanları eziyorlar veya eziyorlar. Meader'lı adama altı bin dolar ödettiğinde onlara hakkını verdin ve ben de Hilary'ye söyledim." O
durakladı ve aklına bir düşünce gelince Austen'a sabit bir şekilde baktı.
"Bu sorun yüzünden onu terk etmiyorsun, değil mi Austen?"

"Phrasie," dedi, "Ben--ben şimdi onunla kavga etmek istemiyorum. Bence onunla
kavga etmek kolay olurdu."

"Onun seninle kavga etmesini mi istiyorsun," diye karşılık verdi Euphrasia. "Onu
görmek istiyorum! Eğer yaparsa, toplanıp gitmem uzun sürmez."

"Sadece bu. Bunun olmasını istemiyorum. Ve dışarı çıkıp Jabe'i tepelerde küçük bir ziyaret etmek ve onun
taylarını sürmek için bir özlemim vardı. Görüyorsun ya," dedi, "Yargıç'a karşı bir tür sevgim var."

Euphrasia ona baktı ve dudakları titredi.

"Bunu hak etmiyor," diye ilan etti, "ama sanırım o senin baban."

"Bundan kurtulamaz," dedi Austen.

"Denemesini görmek isterim," dedi Euphrasia. "Yakında gel, Austen," diye fısıldadı, "yakında gel."

Çimlerde durdu ve uzaklaşırken onu izledi ve o da arabanın kaputunun üzerinden ona el salladı. O görüş alanından çıktığında başını kaldırdı, kareli önlüğüyle gözlerini kuvvetlice ovuşturdu
ve tekrar yıkanmaya başladı.

Euphrasia akşam yemeğini masaya koyana kadar Hilary Vane eve gelmedi ve her zamanki yerine oturduğunda ona sertçe baktı. İki kişinin bir asrın üçte birinden fazla bir süre birlikte yaşaması ve bu sürenin sonunda birbirlerini başlangıçtakinden biraz daha iyi anlamaları
mümkündür. Euphrasia ile Hilary arasındaki tek bağ Sarah Austen ve oğluydu. Euphrasia, Hilary'nin ne zaman yorgun, ne zaman üşüdüğünü, ne zaman aç veya ne zaman öfkeli olduğunu asla bilemezdi, ancak tüm bu acil durumlar için gerekeni yapardı. Ona olan hizmeti bitmek bilmiyordu, ancak karısından miras kalmadığı konusunda en ufak bir yanılgıya düşmemişti. Bay Vane ile hizmetçisi arasında, ikisinin de kasalarında saklı bir sevgi olmalıydı, ancak şu ana kadar bu yalnızca bir teoriydi; Mars sakinleri hakkındaki kadar olası değildi. Akşam yemeğini her zamanki iştahıyla yedi, her zaman cimriydi; ve Kuzeydoğu Demiryolları ertesi gün bir alıcının eline geçseydi aynı miktarda yiyecekti. Eve dönüş ve yatağa gidiş arasında Euphrasia ile sık sık tek kelime etmezdi ve bu da görünüşe göre bu durumlardan biri olacaktı. Akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi verandasının basamaklarına oturmaya ve miligramı hiç değişmeyen Honey Dew parçasını kesmeye gitti. Saat dokuzu vurdu ve evin arkasını kapatan Euphrasia elinde lambasıyla yatağa doğru giderken dar geçitte onunla yüz yüze geldi.

"Austen nerede?" diye sordu.

Euphrasia durdu. Lamba sallanıyordu ama Euphrasia lambayı onun göz hizasına kaldırdı.

"Bilmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi, eşsiz bir alçakgönüllülükle.

Lambayı yanındaki küçük masaya koydu.

"Sana gideceğini söylemedi mi?"

"Hayır," dedi Hilary.

"O zaman sadece faytona binmediğini nereden biliyordun?" dedi.

Hilary Vane dilsizdi.

"Odasına gittin!" diye haykırdı. "Eşyalarının gittiğini gördün!"

Sessizliğiyle bunu itiraf etti. Sonra, Euphrasia, yaşına göre
inanılmaz bir hız ve canlılıkla onu kollarından yakaladı ve sarstı.

"Ona ne yaptın?" diye haykırdı; "Ona ne yaptın? Onu
gönderdin. Onu hiç anlamadın - ona hiç bir
baba gibi davranmadın. Onu almaya layık değilsin." Kendini
uzaklaştırdı
ve Hilary'nin karşısında biraz uzakta durdu. "Ne kadar aptalmışım! Ne kadar aptal! Bunu bilebilirdim ve ona söz verdim."

"Ona söz verdim mi?" diye tekrarladı Hilary. Euphrasia'nın titremesi, şiddeti ve öfkesi, düşüncelerinin ana eğilimi üzerinde
hiçbir etki yaratmamış gibiydi.

"Nereye gitti?"

"Kendin öğrenebilirsin," diye sertçe karşılık verdi. "Keşke senin hesabına Çin'e gitseydi. Bugün öğleden sonra buraya geldi, her zamanki gibi nazikti,
ve eşyalarını topladı ve senin endişeli olduğun için gideceğini söyledi. Endişeliydin!" diye alaycı bir şekilde haykırdı. "Onun endişesi ve sıkıntısı sayılmaz - ama seninki. Ve seninle kalmam için bana söz verdirdi. Eğer o olmasaydı," diye haykırdı lambayı alarak, "seni bu gece bırakırdım."

Yanından hızla geçip dar merdivenden yatak odasına çıktı.

BÖLÜM XVII. WEDDERBURN'DE YOĞUN GÜNLER

Alaycı bir patlama kadar güçlü, yıkıcı bir patlama yoktur.
Sadece en güçlü adamlar buna dayanabilir, sadece gerçekten böyle olan reformcular, ve sadece isim olarak değil, parmaklarını şıklatıp
onu bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısına benzetebilirler. Bay Crewe, Konfüçyüs ve Martin Luther'in alay konusu olmuş olması gerektiğini düşündü ve bu tarihi noktalarda kendini ikna edecek zamanı olmasa da, bu düşünce onu rahatsız etmedi. Kitaptan argümanlarla dolu altmış küsur haftalık gazete, aynı anda ona saldırdı; ve eğer şans eseri bu iltifat dolu kişisel ilginin en iyi kısmını kaçırmış olsaydı, en fazla baharat içeren başyazılar, haftanın sonunda eski dostu State Tribune'ün, şimdi ise gizemli kişiliğin, Sayın Adam B. Hunt'ın yayın organının sütunlarına kopyalandı. 'Et tu, Brute!'

Ayrıca, Bay Peter Pardriff'in de söyleyecek kendi sözleri vardı. Bazı önemli beyefendiler (yeni Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan yirmi kişiden biri değiller) Bay Crewe'nin adaylığı konusunda Tribune muhabiri tarafından röportaj yapılmıştı. İşte bazı
cevaplar, usulüne uygun olarak tablolaştırılmış.

"Önemsiz."--Kongre Üyesi Fairplay.

"Sayın Adam B. Hunt için bir oy daha az."--Sayın Jacob
Botcher.

"Anıtsal bir saçmalık."--Eski Vali Broadbent.

"Bay Crewe kimdir?"--Senatör Whitredge. (Ah ha! Senatör, bu ihtiyaç en azından
karşılanacaktır.)

"Çok meşguldüm. Sahada hangi adayların olduğunu bilmiyorum."--Bay Augustus P. Flint, Northeastern Railroads başkanı.
(En kaba kesim!)

"Bay Crewe diye birinin aday olduğunu duydum ama onun hakkında
fazla bir şey bilmiyorum. Bana Leith'te yazlıkçı olduğunu söylediler."--Sayın Hilary Vane.

"Bir milyonerin ucubesi--ciddiye alınmamalı.--Eyalet Senatörü
Nathaniel Billings."

Eyalet Tribünü'nün kendisi, yirmi imzacının geçmiş
kariyerleriyle özellikle ilgileniyor gibi görünüyordu. Üyeleri, eyaletin bu kadar geniş bir alana yayılmış bölgelerinde, dikkate değer bir oybirliği ve şehitlik şevkiyle ortaya çıkan bu yılmaz grubu kim oluşturmuştu? Her biri aynı yüce düşünceden ve daha da şaşırtıcı olanı, aynı eşsiz lider fikrinden aynı anda ilham mı almıştı? Tribün, Bay Crewe'nin yirmi kişiden her birine bir rüyada, ejderhanın nefesinin buharını işaret eden alevli bir kılıçla
göründüğü teorisini mütevazı bir şekilde ortaya attı. Ya da,
belki de, bir yıldız, yirmi kişiden her birini Leith'e götürmüştü. (Bay H--n T--g'nin bir yıldıza benzetilmesi, o beyefendinin eski arkadaşları ve tanıdıkları arasında büyük bir neşeye sebep oldu.) Tribune bu olguyu herhangi bir doğa yasasıyla açıklayamadı ve bunun bir mucize olduğuna inanmak zorunda kaldı. Bu durumda Kuzeydoğu Demiryolları'nın duvardaki el yazısını okuması gerekiyordu. Tabii ki--eğer o yirmi kişi yoksa! Tabii ki bütün bunlar bir şaka değilse! Tribune
Newcastle, Blair Caddesi, 22 numarada oturan Bayan Amanda P. Pillow'dan geldiği iddia edilen imzalı bir beyanın, üç şişe Rand'ın Şeftali Nektarı'nın kendisini ödemden kurtardığı yönünde
göründüğünü hatırladı. Soruşturma sonucunda Blair Caddesi'nin olmadığı ve Bayan Amanda P. Pillow'un henüz doğmadığı ortaya çıktı.
Beyanla ilgili kesin olan tek şey, Rand'ın Şeftali Nektarı'nın istenildiği gibi büyük veya küçük miktarlarda
edilebileceğiydi. Ve Tribune kendi yetkisiyle, Bay Humphrey Crewe'nin var olduğunu ve valilik için adaylığı istemeyerek de olsa kabul edebileceğini söylemeye hazırdı.
Çalışkanlığı ve gayreti bakımından Şeftali Nektarı'nın ünlü ve yas tutulan Bay Rand'ına benzediği söyleniyordu.

Nankörlük, bazen büyük ruhlarda üzüntüye yol açsa da, yalnızca bunu başarabilenlere zarar verir. Bay Crewe bu saçmalığı okuduğunda ne hissetti? Eyaletin altmış küsur haftalık gazetesinde (şaşırtıcı bir oybirliğiyle!) çıkan "Tartışmalar Kitabı"ndan alıntıları incelediğinde - her ilçe için bir dizi tartışma. "Brush Bascom şimdi o işi yapıyor," dedi Bay Tooting küçümseyerek,
"ve bunu bir kürekle yapıyor. Şuraya bak! Birbirinden on iki mil uzaklıktaki üç kasabada aynı fişek var, biri başlıyor
'Bu eyaletteki siyasi koşullar, Birlik'teki herhangi bir eyalet kadar temiz ve United Northeastern Railroads, neyse ki iftiradan uzak bir şirket. Ofis tutkusunu tatmin etmek için
iftira atan bir yazlıkçı--'"

"Evet," diye sözünü kesti Bay Crewe, "bu saçmalıkları okumaya hiç gerek yok."

"Çökmüş," dedi sanatçı ruhu sarsılan Bay Tooting. "Ben olsam
bunu Avalon County'ye, Weave'e ve Marshall'a koyardım. Putnam'daki
bu üç gazeteyi de alan adamlar tanıyorum."

Düşmanın ne olduğunu görmek için balonculara gerek yok, bir
Bay Tooting'imiz varken.

"Sokuldular!" diye bağırdı, hızla bir deste gazeteyi karıştırırken -Bay Crewe, karakteristik cömertliğiyle, eyaletin tüm basınına
abone olmuştu. "Flint onlara demiryollarının kutsal bir kurum olduğuyla ilgili tüm bu saçmalıkları
verdi. Şu anda onları
kaçırıyorsunuz, Bay Crewe. Demokratlar ve Cumhuriyetçiler, herkesi
bıraktıklarını, hepsinin size
soktuğunu fark edeceksiniz. Korkuyorlar."

"Ben de bir süre önce bu sonuca vardım," diye cevapladı Bay Crewe, mektuplarını
ayıklıyordu.

"Ve şuraya bakın!" Bay Tooting bir paragraf yırtarak haykırdı,
"Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi kampanya materyali bu. Bahse girerim Flint
o budala aptalın
geçmişini yazmış olduğu için elinden almıştır."

Bay Crewe alıntıyı aldı ve okudu:--

"Birçok kez milyoner olduğu söylenen ve geçen kış bir yasama organı üyesi olarak biraz saçma bir
kariyeri olan Leith'in yaz sakini, Kuzeydoğu Demiryolları'na saldıran bir platformda Cumhuriyetçi adaylığı için aday olduğunu
açıkladı. Bay Humphrey Crewe, Kuzeydoğu Demiryolları'nın bizi
yönettiğini
beyan ediyor. Ya öyle olursa? Her aklı başında vatandaş, bize oldukça iyi bir
hükümet verdikleri konusunda hemfikir olacaktır. Onlara daha fazla güç."

Bay Crewe gülümsemesine izin verdi.

"Elimize oynuyorlar, kesinlikle. Ne?"

Bu, alay ve hakaretin nasıl bir ruhla karşılandığının bir örneği.

Senatör Whitredge'di--sadece geçen sonbaharda Bay Crewe ile Bay Flint'te tanışmaktan çok memnundu--ikiyüzlü soruyu soran, "Humphrey Crewe kimdir?" Değerli Bay Tooting tarafından bir biyografi (broşür biçiminde, resimli,--adınızı ve adresinizi gönderin) hazırlanıyor, kendisi bu günlerde sadece altı saat uyuyor. Bunu hemen, Wedderburn'deki o yoğun kovandan çıktığında göreceğiz.

Wedderburn gerçekten de bir kovandı. Kendimizde bir balon olmadığı için,
orada olup biten her şeyi görmek zor; ancak (Onurlu Hillary'nin sismografı hariç)
olağanüstü bir faaliyetin
merkezi haline geldiği konusunda hiçbir hata olamaz. Dış dünya
bu manzara karşısında nefes almak için durakladı ve metropol basını üyeleri Ripton Evi'nin odalarını dolduruyor ve ahırının refahına katkıda bulunuyor. Bay Crewe'yi görmek
bu günlerde zor bir adam --Wedderburn'de çok fazla ziyaretçi var ve metropol basını temsilcileri atlarını sürüyor ve
arazide dolaşıyor veya verandada oturup eyaletin çeşitli bölgelerinden gelen beyefendilerle sohbet ediyorlar (Tribune'ün söylediği gibi)
bir yıldız tarafından Leith'e götürüldüler.

Bu toplantılardan birinde, Bay Crewe dört saat boyunca ulaşılamaz haldeyken, Bayan Pomfret kızı Alice ile birlikte bir Victoria ile geldi.

"Zavallı sevgili Humphrey'i tekrar ne zaman göreceğimizi bilmiyorum," dedi Bayan Pomfret, verandadaki grubu altın çerçeveli mercekleriyle inceleyerek; "Bu korkunç insanlar ben geldiğimde hep burada oluyorlar. Acaba burada, hamaklarda ve şezlonglarda mı uyuyorlar! Alice, onlara karşı çok nazik olmalıyız - çok şey buna bağlı."

"Ben her zaman nazik davranıyorum, anne," diye cevapladı Alice, "sen bana olmamamı söylediğin zamanlar hariç. Sorun şu ki kendimi hiç tanımıyorum."

Victoria kapının önünde durdu ve kusursuz Waters verandadan ilerledi.

"Waters," dedi Bayan Pomfret, "Sanırım Bay Crewe dışarı çıkmak için çok meşgul."

"Korkarım öyle, hanımefendi," diye cevapladı Waters; "burada bekleyen bir beyefendi sırası var" (onlara belirsiz bir onaylamamayla baktı) "ve onu rahatsız etmemem için kesin emir aldım, hanımefendi."

"Böyle bir zamanda," dedi Bayan Pomfret ve dinleyicilerinin yararına, "Bay Crewe'nin böylesine devasa bir görevi üstlenecek kadar kamu yararına ve özverili davrandığını anlıyorum. Ona Bayan Pomfret ve benim ara sıra uğradığımızı, çünkü çok ilgilendiğimizi ve tüm Leith'in ona başarılar dilediğini söyleyin."

"Ona söyleyeceğim, hanımefendi," dedi Waters.

Ancak Bayan Pomfret arabacısına yola devam etmesi için işaret vermedi. Bunun yerine, sabırlı topluluğa baktı.

"Günaydın beyler," dedi.

"Anne!" diye fısıldadı Alice, "Ne yapacaksın?"

Beyler ayağa kalktı.

"Ben Bayan Pomfret," dedi, sanki bu basit duyuru yeterliymiş gibi, -- zaten metropol basını için yeterliydi.
Bayan Pomfret'in suyun her iki yakasındaki önemli hareketlerini
kaydedilmiş olarak görmeyen tek bir adam bile yoktu. "Hepimiz ortak bir amaç için birleşmiş gibi göründüğümüzden, sizinle konuşma özgürlüğünü alıyorum. Kampanya nasıl gidiyor?"

Beylerden bazıları purolarını bir ellerinden diğerine geçirdiler
ve utangaçça sırıttılar.

"Çok ilgiliyim," diye devam etti Bayan Pomfret; "Amerika'da bir beyefendinin böyle bir şeye girişmeye,
kendini aşağılık eleştirilere maruz bırakmaya ve saf niyetlerinin
sorgulanmasına gönüllü olması çok sıra dışıdır. Bay Crewe'nin nadir bir cesareti var--bunu her zaman söyledim. Ve hepimiz
omzumuzu direksiyona koyup ona elimizden geldiğince
yardım edeceğiz."

Orada fırsatını hemen gören ve
gazetesi için
kapsayan zeki bir adam vardı.

"Ve siz Bay Crewe'ye kampanyasında yardım edecek misiniz, Bayan Pomfret?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bayan Pomfret. "Bu ülkedeki kadınlar, sadece isteseler çok şey yapabilirler. Biliyorsunuz," diye ekledi, en başarılı
üslubuyla, "bir kadının çoğu zaman bir erkeğin oy alamadığı durumlarda oy alabileceğini biliyorsunuz."

"Ve siz ve--diğer hanımlar halk toplantılarına gidecekler mi?"

"Neden olmasın, dostum; eğer Bay Crewe'nin itirazı yoksa? ve ben
hiçbir itiraz
düşünemiyorum."

"Bay Crewe'ye yardım etmek için bir sosyete hanımları örgütü mü kuracaktınız?"

"Bu biraz kaba bir ifade şekli," diye cevapladı Bayan Pomfret,
gözlüklerini yargılayıcı bir şekilde kaldırarak. "Sizin sosyete dediğiniz şeydeki kadınlar,
söylemekten mutluluk duyuyorum ki, siyasete giderek daha fazla ilgi duyuyorlar. Bunun bir görev olduğunu
anlamaya başlıyorlar. "

"Teşekkür ederim," dedi muhabir; "ve şimdi arabanızda bir
fotoğrafınızı çekmeme izin verir misiniz?"

"Ah, anne," diye itiraz etti Alice, "bunu yapmasına izin vermeyeceksin!"

"Sessiz ol Alice. Leydi Aylestone ve düşes, siyasi amaçlar için
her akla gelebilecek pozda fotoğraflanıyor. Wymans, sadece
çemberin diğer tarafına doğru sür."

Makale ertesi gün yayınlandı ve tahmin edilebileceği gibi Bay Crewe'nin davasına muazzam bir ivme kazandırdı. "Amerikan
siyasetinde yeni bir dönem!" "Toplum, Milyoner Humphrey Crewe'nin valilik kampanyasına el atacak!" "Ünlü sosyal lider Bayan Patterson
Pomfret, İngiliz kadınlarının doğru fikre sahip olmasının bir görev ve efsane olduğunu ilan ediyor." Ve Bayan Patterson Pomfret'in kendisinin Victoria'daki
bir fotoğrafı, ön sayfanın cömert bir bölümünü kaplıyordu.

"Bayan Pomfret hakkındaki bütün bu saçmalıklar ne?" Bay Crewe bunu gördüğünde minnettar bir yorum yaptı. "O muhabirle iki değerli saat geçirdim, ona materyal ve istatistikler verdim ve bunların tek bir kelimesini bile kullandığını bulamadım."

"Bunun için endişelenme," Bay Tooting "Ne kadar çok reklam
alırsanız o kadar iyi ve bu da doğru insanların arkanızda olduğunu gösteriyor. Bayan Pomfret akıllı bir kadın, tamam. İşini biliyor. Ve
işte daha fazla reklam," diye devam etti, masanın üzerine bir sayfa daha iterek, "karikatürde sizin güzel bir benzeriniz, 'Ajax Şimşek'e meydan okuyor.' Ajax kim? Birkaç yıl önce Newcastle'da sekizinci bölgede, o isimde veya buna benzer bir isimde bir İtalyan, bir sokak müteahhidi vardı."

Bu günlerde, asılsız söylentiler masum insanların zararına hızla yayılırken, mümkünse gerçeğe ulaşmak iyidir. 'Ripton Record'dan Bay Paul Pardriff'in Wedderburn'e gittiği doğru değildir. Bay Pardriff, bir yere gitmek için bir arabaya binerken, Sayın Brush Bascom ile tanışma şansına erişti ve araba ahıra geri gönderildi. Bay Tooting, 7 Haziran'daki dünyayı sarsan duyurudan önce Bay Pardriff'i görmeye gitmişti ve Bay Pardriff'in eyaletin demiryollarıyla yönetilmemesi gerektiğine inanan bir reformcu olduğunu fark etmişti. Ancak Ripton Record'un editörü, Emerson'un kalbine göre bir adamdı: "aptalca bir tutarlılık, küçük zihinlerin cin'i"--ve Bay Pardriff
Wedderburn'e gitmedi. Bunun yerine, çok fazla çalıştığı için eyalette bir geziye çıktı; ve birçok
insanın seyahatlerinden yaptığı gibi, muhafazakar olarak döndü. Bay Tooting'in daha temiz politikalar için ateşli yalvarışlarını soğuk bir şekilde dinledi, ta ki Bay Tooting ceplerinin
kopyalarla dolu olduğunu söyleyene kadar. Görünüşe göre bir
biyografi basılacaktı--şüphesiz çok talep görecek bir biyografi; ülkedeki orijinal fotoğraflar ve görüşlerle
resimlendirilmiş bir kamu hayırseverinin biyografisi. Bay Tooting ve Bay Pardriff ikisi de dünya adamı olduklarından, aralarında son derece açık bir konuşma geçti ve bu iki zihin birleştiğinde, bir çıkış yolu mutlaka bulunur. Kişi hem muhafazakar hem de radikal olabilir--eğer zekiyse.
Bay Pardriff'in gazetesinde editöryal köşe yazılarının yanı sıra başka köşe yazıları da vardı; Bay Pardriff, başyazı sütunlarının inançları için kutsal olduğunu söyledi. Bazı parmak izi programlarına atıfta bulunuldu. Paul Pardriff, Ripton, biyografinin yayıncısı olmayı kabul etti.

Record'un bir sonraki baskısı, Bay Emerson'un ne demek istediğinin bir örneğiydi. Üç sütun, yaklaşan biyografiden ilgi çekici alıntılar ve başka bir sayfada bir başyazı içeriyordu. "Leith'li Sayın Humphrey Crewe, saygıdeğer bir beyefendi ve iyi bir vatandaştır,
kamu çabaları topluma büyük fayda sağlamıştır. Avalon County'nin bir vatandaşı olan Record, Cumhuriyetçi valilik adaylığı için adaylığını destekleyemediği için üzgündür. Biz, saikleri sorgulamaya çalışanlar arasında değiliz ve Bay Crewe'ye Northeastern Railroads'a karşı yaptığı suçlamaların iyi niyetle yapıldığına dair her türlü krediyi verirken, onunla aynı fikirde olmadığımızı belirtmek isteriz. Bu şirket, zaman testinden geçmiş ve her yıl Devlet hazinesini büyük miktarda vergiyle zenginleştiren bir kurumdur. Yönetimi güvenli, muhafazakar ellerdedir. Hiç kimse Bay Crewe'nin Devletin refahı için olan gayretini inkar etmeyecektir, ancak onun siyasette yeni biri olduğu ve yüzeyden bakıldığında koşulların bazen aldatıcı olduğu akılda tutulmalıdır. Bay Crewe için uzun ve faydalı bir kariyer öngörüyoruz, ancak şu anda ve bu platformda valiliği alacağını düşünmüyoruz."

Bay Crewe bu başyazıyı okuduğunda "Ahlaki cesaret çağın ihtiyacı olan şeydir," demişti. Ancak, İncil'deki bir özdeyişi aklında tutarak, diplomasisi için Bay Tooting'i suçlamadı. "Bir sonraki adamı içeri gönderin."

Bay Tooting çalışma odasının kapısını açtı ve verandada liderlerinin zevkini bekleyen kamu yararına çalışan vatandaşlara şöyle bir baktı.

"Hadi Caldwell," dedi Bay Tooting. "Kingston'dan raporunu istiyor. Hadi, acele edin!"

Bay Caldwell raporunu hazırladı, birçok kısa ve iş odaklı öneri aldı ve etkilenmiş bir şekilde emekli oldu. Bunun üzerine Bay Crewe, Bay Tooting'e otomobilini sipariş etmesini emretti - adayın kendisine izin verdiği tek dikkat dağıtıcı şey ara sıra kırsal yollarda hızlı bir tur atmaktı.
Düşünceleriyle baş başa kalmak istediği için Bay Tooting'i bu gezilere götürmedi.

"Bu arada," dedi Bay Crewe, birkaç dakika sonra direksiyonu kavrarken, "Austen Vane'e bir mesaj yaz, olur mu, ve ona
bir iki gün içinde onu burada görmek istediğimi söyle. Bir randevu ayarla. Bana
çok faydalı olabileceği
düşündü."

Bay Tooting, aşağıdaki yola çöken toz bulutunu izleyerek araba yolunda durdu.
Sonra dişlerinin arasından uzun ve tuhaf bir şekilde anlamlı bir ıslık çaldı, gözlerini göğe doğru devirdi ve
eve girdi. Austen'ın bir kasırgaya binmekle ilgili sözlerini hatırladı.

Bay Crewe, Tunbridge yolunu tuttu. Bir önceki günkü gezisinde, elini kaldıran Bayan Pomfret ile karşılaşmıştı ve itiraz ederek arabayı
durdurmuştu.

"Atlarınız korkmuyor," demişti.

"Hayır, ama sizinle konuşmak istiyordum, Humphrey," diye cevaplamıştı Bayan Pomfret;
"o kadar önemli hale geliyorsunuz ki, kimse sizi bir an bile göremiyor. "Size bu yaptığınız muhteşem şeye ne kadar ilgi duyduğumuzu söylemek istedim."

"Şey," dedi Bay Crewe, "bu basit bir görevdi ve başka hiç kimse bunu üstlenmeye istekli görünmüyordu."

Bayan Pomfret'in gözleri parladı.

"Bu tip adamlar nadirdir," diye cevapladı. "Ama sen kazanacaksın. Sen
kazanan türden bir adamsın."

"Ah, evet, ben kazanacağım," dedi Bay Crewe.

"Kendinden o kadar eminsin ki," diye haykırdı Bayan Pomfret. "Alice
çok ilgi gösteriyor. Her gün, 'Humphrey ilk konuşmasını ne zaman yapacak?' diye soruyor. Zamanında bize haber vereceksin, değil mi?"

"New York Flare'a bütün o saçmalıkları sen mi koydun?" diye sordu Bay Crewe.

"Ah, Humphrey, umarım beğenmişsindir," diye haykırdı Bayan Pomfret. "Kadınların
yapabileceklerini küçümseme hatasına düşme. Sayın
Billy Aylestone'u seçtiler - kendisi öyle söyledi. Bütün kadınların ilgisini çekiyorum."

"Şimdi kimi arıyordun?" diye sordu.

Bayan Pomfret tereddüt etti.

"Bayan Flint'i görmek için Fairview'a gittim. O pek daha iyi değil."

"Victoria evde mi?" diye sordu Bay Crewe, gizlemediği bir ilgiyle.

"Zavallı sevgili kız!" dedi Bayan Pomfret, "Elbette bu konuyu ona
anlatmazdım ama her şeyi bilmek istiyordu. Bu,
doğal olarak seninle onun arasında garip bir durum yaratıyor, değil mi?"

"Ah, Victoria yeterince aklı başında," diye cevaplamıştı Bay Crewe; "Sanırım
bu zamana kadar yaşlı Flint ve onun yöntemleri hakkında bir şeyler biliyordur. Her neyse,
benim için bir fark yaratmaz," diye ekledi cömertçe ve
elindekini fırlattı. O gün Fairview'u arabayla çevrelemişti ve
tutuşturduğu yol ilginç bir şekilde şimdi o yöne doğru gidiyordu. Bazı konularda karar vermekte yavaş olan, her uygun erkeğin olması gerektiği gibi, şimdi Victoria'nın kendi pozisyonundaki biri için en uygun eş olduğuna karar verebileceği fikrine hızla yaklaşıyordu. Yine de acelesi yoktu. Fairview Evi'ne gitmeye gelince, seçmenleri tarafından yanlış yorumlanmaya açık olmasının yanı sıra, bu garip olabilirdi. Bay Crewe, tepelere doğru koşarken, Victoria'nın yurtdışında olduğundan beri özlediğini düşündü ve sürekli meşgul olduğu için pek çok insanı özlemeye vakti yoktu. Bay Crewe, Fairview'u her gün çevrelemeye karar verdi, ta ki ona rastlayana kadar.

Talih tanrıçası bazen ısrarcı olanları, daha ısrar etmeye başlamadan önce bile kutsar -- belki de önceki ısrarcıları hatırlamanın verdiği yorgunluktan. Victoria, yepyeni ve biraz hassas bir
beş yaşında, Bay Crewe frene bastığında taş kemerden çıkıyordu. Bay Crewe'nin hayranlıkla izlediği Victoria'nın bir binicilik gösterisi izledi. Beş yaşındaki çocuk, bir rüzgar esintisindeki bir rüzgar gülü gibi
salındı ​​ve İngiliz armasındaki tek boynuzlu at gibi dik bir pozisyon aldı. Victoria onu kesti ve dört ayak üzerine inip Fairview bölgesini çevreleyen tel örgüye doğru dans etti, bunun üzerine sırtında birinin olduğunun bir başka acı hatırlatıcısını daha aldı.

"Bravo!" diye bağırdı Bay Crewe, direksiyona yaslanıp gösteriyi keyifle izlerken. Victoria'nın hiç bu kadar çekici olmadığını düşündü; garip bir şekilde, onun bu kadar yakışıklı olduğunu veya renginin bu kadar canlı olduğunu hiç hatırlamamıştı; veya vücudu çok
düz, uzun ve esnekti. Atın ona verme şeklini beğendi ve ne kadar yüksek olursa olsun
herhangi bir pozisyonu onurlandıracağına karar verdi. At hemen motorun önündeki yola sıçradı ve titreyerek kaçmaya hazır bir şekilde durdu.

"Aman Tanrım, Humphrey," diye bağırdı, "gücünüzü kesin?
Orada bir aptal gibi oturmayın - bunu zevk için mi yaptığımı düşünüyorsunuz?"

Bay Crewe iyi huylu bir şekilde düğmesini kapattı ve motor, son nefesini vererek sessizleşti. Hatta bir şey yapması için emir alma fikri bile hoşuna gidiyordu; bunda yeni bir zevk vardı. Tanıdığı diğer kadınlar ona daha saygılı bir şekilde hitap ettiler.

"Dizginleri tut," dedi şoföre. "Böyle bir hayvana sahip olman senin hakkın değil," dedi Victoria'ya.

"Ona dokunma!" dedi, yüksek ruhlu bir attan gerçek bir makinist korkusuyla yaklaşan adama. "Eğer bundan daha iyi idare edemiyorsan, böyle bir motora sahip olman senin işin değil."

"Onu iyi idare ettin. Bunu senin adına söyleyeyim," dedi Bay Crewe.

"Senin sayende hayır," diye cevapladı. Şimdi at nispeten sessizken, oturdu ve Bay Crewe'ye giderek öfkesini bastıran bir eğlenceyle baktı. Birkaç dakika geçti ve kırbacı onun omuzlarına vurmuş olmayı çok istedi. Şimdi durumun iplerini toplamak için zamanı olduğunda, bunun karşı konulamaz derecede komik yönü ona daha da yaklaştı ve gözlerinin köşelerinde küçük kırışıklıklar belirdi - Bay Crewe buna hayrandı. Duncan evinin yemek odasında duyduğu konuşmayı hatırladı - öfkeyle, şüphesiz - ama öfkesi o zaman özellikle Bay Tooting'e yönelikti. Burada Humphrey Crewe, yolda oturmuş onunla konuşuyordu - Humphrey Crewe, valilik adaylığı babasının Kuzeydoğu Demiryolları yönetimini tehdit ediyordu - ve bu konuyu ciddiye alamıyordu! Bir sorunu olmalı diye düşündü.

"Yani tekrar evdesin," diye gözlemledi Bay Crewe, gözleri hala tartışmasız gerçeğe tanıklık ediyordu. "Bunu bilmemeliydim - çok meşguldüm."

"Yasama Meclisi hala oturumda mı?" diye sordu Victoria ayık bir şekilde. "Biraz geride kalmışsın değil mi?" dedi Bay Crewe şaşkınlıkla. "Ne kadar zamandır evdesin? Sana neler olduğunu
söyleyen olmadı mı?"

"Sadece on gün önce geldim," diye cevapladı, "ve korkarım ki
bir tür münzeviydim. Neler oluyor?"

"Şey," diye açıkladı, "zaten duymuş olmanı beklerdim.
Döndüğümde sana birkaç gazete göndereceğim. Valilik için adayım."

Victoria dudağını ısırdı ve atının boynundan bir sineği
temizlemek için eğildi.

"Hızla ilerliyorsun, Humphrey," dedi. "Sence--bir şansın var mı?"

"Bir şansın var mı!" diye tekrarladı, affedilebilir bir güçle. "Aday gösterileceğimden eminim. Bu eyaletin seçmenleri arasında düzgün siyaset için ezici bir duygu var. Bunu anlamam uzun sürmedi. Tek
şaşırtıcı olan, daha önce hiç kimsenin görmemiş olması."

"Belki de," diye cevapladı, ona sabit bir bakış atarak, "belki de birileri görmüştür."

Bay Crewe'nin en büyük güçlerinden biri, bu tür yorumlara karşı duyarsızlığıydı.

"Eğer gören varsa," diye cevapladı, "inançlarının cesaretine sahip değillerdir." Bay Crewe'nin zihninin işleyişi öyleydi ki, Bay Hamilton Tooting ile ilk konuşmasını çoktan unutmuştu. "Kendime fazla güvenmek istemiyorum," diye ekledi, giderek daha mütevazı bir tavırla, "Dünyada biraz deneyimim oldu ve yeni bir bakış açısı edinmem doğaldı. Birkaç gün içinde Leith'e gelecek misin?"

"Gelebilirim," dedi Victoria.

"Telefon et," dedi Bay Crewe, "ve eğer kurtulabilirsem, kurtulurum. Seninle
konuşmak istiyorum. Tanıdığım çoğu kadından daha fazla sağduyun var."

"Beni etkiliyorsun, Humphrey. Dudaklarından iltifatlar garip geliyor."

"Bir şey söylediğimde, bunu kastediyorum," diye ilan etti Bay Crewe. "Ben iltifat etmem. Seninle konuşmak için biraz izin almayı kendime görev edindim. Görüyorsun ya, eyaletin çeşitli yerlerinden birçok erkek bu konuyla ilgileniyor ve biz de organize olmakla o kadar meşgulüz ki, günümün çoğunu alıyor."

"Tecavüz etmeyi düşünemedim," diye itiraz etti Victoria.

"Sorun değil--çok yardımcı olabilirsin. Senin yargılarına güveniyorum. Bu arada," diye sordu aniden, "Döndüğünden beri arkadaşın
Austen Vane'i görmedin, değil mi?"

"Ona neden arkadaşım diyorsun?" Victoria dedi. Bay Crew, egzersizin onun rengini daha da belirginleştirdiğini ve geçişin onun güzellik
duygusuna hitap ettiğini fark etti.

"Belki de biraz sert ifade ettim," diye cevapladı. "Nedense ona ilgi duyuyormuş gibi görünüyorsunuz. Sanırım bunun sebebi yeni
tipleri sevmeniz."

"Bay Vane'i çok seviyorum, hem de kendisi için," dedi sessizce. "Ama
geri döndüğümden beri onu görmedim. Onu görmeyi de pek sanmıyorum. Onu sormanıza ne sebep oldu?"

"Eh, yerel bir mevki sahibi gibi görünüyor ve bu kampanyada
olması gerekiyor. Eğer onu görürseniz, konuyu ona
anlatabilirsiniz. Gelip beni görmesi için onu çağırdım."

"Bay Vane bana öyle biri gibi gelmiyor," diye belirtti Victoria yargılayıcı bir şekilde. "Ona politik olarak hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tavsiyede bulunmak, hatta sana olan dostluğumu bile zorlar, Humphrey. Düşününce," diye ekledi gülümseyerek, "şu anda politikaya karışmamam için sana nedenler görünebilir."

"Anlayamıyorum," dedi Bay Crewe; "kendi aklın var ve bildiğim kadarıyla
bunu kullanmaktan hiç korkmadın. Eğer o Vane adamını
görürsen, ona ne yapmaya çalıştığım konusunda bir fikir ver."

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Victoria tatlı bir şekilde.

"Bu eyaleti politik olarak temizlemeye çalışıyorum," dedi Bay Crewe, "ve
bunu yapacağım. Leith'e geldiğinde sana bundan bahsedeceğim,
ve sana bugün gazeteleri göndereceğim. Acele etme," diye haykırdı,
omzunun üzerinden birkaç dakika önce gelen ve görünüşe göre geçmek için can atan bir vagondaki iki çiftçiye seslenerek. "Onu
kur, Adolphe. "

Krankın yanında duran şoför, motoru hemen çalıştırdı
ve Bay Crewe düşük hızını artırdığında dişliler çığlık attı. Beş yaşındaki çocuk
döndü ve yarış arabasına meydan okuyacak bir hızla yola fırladı; eyerdeki kız, atın hareketine eğilerek, elini uyarırcasına
kaldırdı.

Çiftçilerden biri, "Olduğun yerde kalsan iyi olur," diye bağırdı; "Onu takip
etme. Fahişeler kaçıyor."

Bay Crewe arabasını Fairview girişine doğru sürdü ve tekrar yola geri
girdi, ters yöne bakıyordu. Eve gitmeye karar vermişti.

"O kadın kendi başının çaresine bakabilir," dedi ve Bay Flint'in son siyasi sorunlarını kızına nasıl anlatmadığını merak ederek
Leith'e doğru yürümeye başladı.

"O at gerçekten çirkin," dedi daha önce konuşan çiftçi.

Victoria dar yoldan aşağı uçarak gitti. Yirmi adım attıktan sonra beş yaşındaki çocuğun korkudan çılgına döndüğünü ve kaçtığını kendisinden gizlemeye çalışmadı. Victoria daha önce de kaçırılmıştı ve bindiği hayvan hakkında biraz bilgisi olduğu için kaldırıma çekerek gücünü harcamadı, bunun yerine sesiyle onu susturmaya çalıştı, ama bunun hiçbir etkisi olmadı. Adam itiraz edilemezdi,
başı öne eğikti ve kulakları geriye doğru titriyordu ve onu takip eden dehşetin sesini
çırpınarak. Yol ormanın içinden geçiyordu
ve Victoria, eğimin genel olarak, yolun rayları geçtiği ve ötesindeki
tepelere çıktığı
Doğu Tunbridge istasyonuna doğru aşağı doğru olduğunu düşündü. Aralarında olduğunda, güvende olacaktı - istediği kadar
koşabilirdi. Ama istasyonu geçebilir miydi? Dizginleri sıkıca tuttu ve
zihnini açık tutmaya çalıştı.

Birdenbire, yolun hafif bir kıvrımında, küçük kırmızı
binanın köşesi, birkaç yüz metre ötede göründü; ve
binanın durduğu tarafta, açıklıkta, Victoria'nın bir kereste yığını olarak tanıdığı beyaz bir kütle vardı. Yığının tepesinde hareketsiz duran birkaç adam gördü; içlerinden birinin bağırdığını duydu; at
yön değiştirdi ve kendisini şiddetle sola fırlatılmış hissetti.

Vuruştan sonraki ilk düşüncesi, güvenlik üzengisinin ve alışkanlığının düzgün davrandığı için kendini tebrik etmek oldu. Ayağa kalkmadan önce, bir adam üzerine eğildi ve o anda onun bir arkadaş olduğu izlenimine kapıldı. Başkaları da ilk tanışmalarında onun hakkında bu izlenime sahip olmuşlardı; boyu, cana yakın, tuğla kırmızısı yüzü ve dürüst mavi gözleri şüphesiz buna katkıda bulunmuştur.

"Yaralandınız mı, Bayan Flint?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı, ayağa fırlayarak, aksini kanıtlamak için. "Atım ne oldu?"

"Adamlardan ikisi onun peşinden gitti," dedi, ona gizlemediği ama dürüst bir hayranlıkla bakarak. Bunun üzerine aniden utandı ve bir masa peçetesi büyüklüğünde bir mendil çıkardı.
"Sizi tozdan arındırayım."

"Teşekkür ederim," dedi Victoria gülerek ve süreci kendisi başlatarak.
Yeni tanıdığı mendili uzattı, yüzü her zamankinden daha parlak tuğla kırmızısıydı.

"Tanrıya şükür, yan tarafta bir yük yoktu," diye belirtti, o kadar hararetle ki Victoria ona gizlice bir bakış attı. Toz alma işlemi
devam etti.

"İşte," diye haykırdı sonunda, ayağını düzeltip eteğini sallayarak, "çok minnettarım. Düşüp
gitmek benim için çok aptalcaydı, değil mi?"

"Yapabileceğin tek şey buydu," diye ilan etti. "İyi bir
görüşüm vardı ve seni bir silahtan çıkan fasulye gibi fırlattı. Bu
güçlü bir at. Sanırım sen risk almayı sevenlerdensin."

Victoria onun etkileyici ifadesine güldü ve yolun karşısına geçip
gölgedeki kereste yığınının kenarına oturdu.

"Yapılacak hiçbir şey yok gibi görünüyor," dedi, "ve sana tekrar teşekkür etmek istiyorum. Bana adını söyler misin?"

"Ben Tom Gaylord," diye cevapladı.

Her zaman yüzeye yakın olan rengi, ona baktıkça biraz daha açıldı. Yani bu Austen Vane'in özel arkadaşıydı, onu
penceresinden dışarı atmaya çalışmıştı. Victoria, Tom'un
görünüşünden yola çıkarak bunun Herkülvari bir görev olduğunu düşündü. Tom, onun birkaç adım yakınına oturdu.

"Sizi birçok kez gördüm, Bayan Flint," dedi, mendili yüzüne bastırarak.

"Ve sizi gördüm - bir kez, Bay Gaylord," diye bir muziplik onu cevap vermeye yöneltti. Belki de bu dürtü daha derinlerdeydi,
sonuçta.

"Nerede?" diye sordu Tom hemen.

"Ripton Meydanı'ndaki bir pencerede boğuşuyordunuz," dedi Victoria, ". Bir süre," diye devam etti, "sanki verandanın çatısına
düşürülecekmişsiniz gibi göründü."

Tom ona şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı.

"Siz de tehlikeli egzersizlerden hoşlanıyor gibisiniz," diye gözlemledi.

"Beni oradan mı hatırladığını söylemek istiyorsun?" diye haykırdı. "Ah, Austen Vane'i tanıyorsun, değil mi?"

"Bay Vane tanıdığını kabul ediyor mu?" diye sordu Victoria.

"Komik ama sen bana Austen'ı hatırlatıyorsun," dedi Tom sırıtarak; "sen de onun gibi
tuhaf şeyler söylüyorsun." Burada bir başka
utanç krizinin farkına vardı. "Umarım söylediklerimi umursamazsınız, Bayan Flint."

"Hiç de değil," dedi Victoria. Döndü ve pistin karşısına baktı.

"Sanırım atımı yakalamakta çok zorluk çekiyorlar," diye belirtti.

"Onu yakalayacaklar," diye temin etti Tom, "o adamlardan biri benim menajerim.
Her zaman başladığı işi alır. Ne hakkında konuşuyorduk? Ah,
Austen Vane. Görüyorsun ya, onu tıraş olduğumdan beri tanıyorum ve
dünyalar kadar seviyorum. Eğer bana yarın Güney Amerika'ya gidip ona bir zebra almamı
söyleseydi, sanırım bunu yapardım."

"İşte gerçek bağlılık bu," dedi Victoria. Genç Tom'u ne kadar çok
görse, onu o kadar çok severdi, ancak konuşması biraz
utanç verici olmaya meyilliydi.

"Birlikte birçok tartışma atlattık," diye devam etti Tom, konusuna ısınarak, "okulda ve üniversitede. Görüyorsun ya, Austen, bir şeyi kafasına koyduğunda, kimsenin ne düşündüğünü umursamayan türden bir adam. Batı'da o adamı vurması benim için büyük bir şanstı, yoksa şu an burada olmazdı. Bunu duydun, değil mi?"

"Evet," dedi Victoria, "Sanırım duydum."

"Ve yine de," dedi Tom, "ben de onun kadar iyi bir arkadaş olmama rağmen, asla onun
tam olarak canını sıkmadım. Onunla konuşmayacağım bazı şeyler var. Bunu öğrendim. Mesela, onu başkentte seninle bir kızakta gördüğümü hiç söylemedim."

"Ah," dedi Victoria; ve ekledi, "Bundan utanıyor mu?"

"Öyle değil," diye cevapladı Tom aceleyle, "ama sanırım eğer bilmemi isteseydi bana söylerdi."

Victoria, kendini yol kenarında, genç Tom'un gözlerinin içine bakarken bulduğundan beri geçen birkaç dakika içinde, bir şekilde onunla oldukça yakınlaştığını fark etmeye başlamıştı.

"Sanırım bu konu tekrar aklına gelseydi, sana anlatılacak her şeyi anlatırdı," dedi, zaten çok uzun olan bir konuyu
sonunda geçiştirir gibi bir tavırla. Ama Tom, konuşma sanatının incelikleri ve gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Seni hiç tanıdığını söylemedi!" diye haykırdı, Victoria'ya bakarak. Görünüşe göre Austen'ın bu önemli ihmalinin bazı yönleri Tom'un kafasına dank etmeye başlamıştı.

"Bahsetmeye değmezdi," dedi Victoria, konuyu değiştirmek için bir bahane arayarak.

"Buna inanmıyorum," dedi Tom, "burada oturup sana bakıp buna inanmamı bekleyemezsin. Seni ne zamandır tanıyor?"

"Onu geçen yaz bir veya iki kez Leith'te gördüm," dedi Victoria, şimdi kahkaha ile bıkkınlık arasında gidip geliyordu. Bu tür soruların korkunç açık sözlülüğünü savuşturmak zorunda kaldığında gerçekten de bir ikileme düşmüştü.

"Onu ne kadar çok görürsen, ona o kadar hayran kalacaksın, kehanet ediyorum," dedi Tom. "Çoğu adam gibi kolay yoldan gitmeye razı olsaydı, Kuzeydoğu'nun avukatı olurdu. Bunun yerine
--" burada Tom aniden durdu ve kızardı: "Unuttum," dedi, "Ben her zaman ayağımı basıyorum, hanımlarla."

O kadar acı verici bir şekilde kafası karışmıştı ki Victoria onunla birlikte acı çektiğini hissetti ve onu rahatlatmak için can attı.

"Lütfen devam edin, Bay Gaylord," dedi; "Buradaki komşularımla çok ilgileniyorum ve birçoğunun demir yolunun siyasete karıştığını düşündüğünü biliyorum. Ne düşündüklerini öğrenmeye çalıştım,
ama bir kadının bunu anlaması çok zor. Eğer işler yanlışsa, eminim babam durumu öğrendiğinde onları düzeltecektir. "Dikkat etmesi gereken çok şey var." Duraksadı. Tom hala alnını sildi.
"Bana ne istersen söyleyebilirsin, gücenmem."

Tom'un ona olan hayranlığı bu tavırla daha da arttı.

"Austen zaten Bay Crewe'nin küçük oyununa katılmazdı," dedi. "Crewe'nin menajeri Ham Tooting yanına geldiğinde onu tekmeledi.

Victoria kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bay Vane'in işlediği bu vahşi eylemleri sürekli duyuyorum," dedi, "ve yine de son derece iyi huylu ve yumuşak huylu görünüyor."

"Bu açık - onu tekmeledi. Tooting'e de hakkını verdi."

"Bunda bir adalet unsuru var gibi görünüyor," diye belirtti Victoria.

"Babasını terk ettiğinden beri Austen'ı görmedin mi?" diye sordu Bay Gaylord.

"Bıraktı mı onu! Nereye gitti--gitti?"

"Jabe Jenney ile yaşamaya gitti. Austen parayla ilgili bir şey umurunda olsaydı,
bir miktar parası olan yaşlı adamla asla
ayrışmazdı."

"Babasını neden terk etti?" diye sordu Victoria, ilgisini gizlemek için
şimdi zahmete girmeden.

"Şey," dedi Tom, "asla anlaşamadıklarını biliyorsun. Bu Austen'ın
suçlusu değildi--denedi. Batı'dan döndükten sonra, New York'a gidip hukuk alanında, aklıyla bir servet kazanabilirken, yaşlı Hillary'yi memnun etmek için burada kaldı. Ama Austen yaşlı adamın uyguladığı
türden yasayı gördükten sonra buna tahammül edemedi ve
kendisine ait bir ofis edindi."

Victoria'nın gözleri ciddileşti.

"Hilary Vane ne tür bir yasa uyguluyor?" diye sordu.

Tom tereddüt etti ve alnını tekrar silmeye başladı.

"Lütfen beni umursamayın," diye yalvardı Victoria.

"Tamam," dedi Tom, "Size gerçeği söyleyeceğim ya da bunun için öleceğim.
Ama sizi mutsuz etmek istemiyorum."

"Bana bir iyilik yapacaksınız, Bay Gaylord," dedi, "bana doğru olduğuna inandığınız şeyi söyleyerek."

Sesinde genç Tom'un anlamadığı bir ton vardı.

Daha sonra, konuyu düşündüğünde, onun
mutsuz olup olmadığını merak etti.

"Hilary'yi çok fazla suçlamak istemiyorum," diye cevapladı. "Austen'ın
söylemediğini biliyorum. Hilary bu şekilde
iş yapma tarzıyla büyüdü ve eskiden başka yolu yoktu. Hilary, Northeastern'in baş hukuk müşaviri ve bu eyaletteki Cumhuriyetçi örgütü onların
çıkarları için yönetiyor. Fakat Austen, bu şekilde
büyümesi için hiçbir sebep olmadığına karar verdi. Bir avukatın mesleğine devam etmesi ve müvekkillerinin çıkarları için lobicilik yapmaması gerektiğini söylüyor. Yaşlı adamla birlikte geçen güne kadar yaşadı çünkü ona karşı gerçekten yumuşak bir noktası var. Austen epeyce katlandı. Sonra Hilary ona
saldırdı ve dayanamayacağı bir sürü şey söyledi. Austen cevap vermedi, gidip çantalarını topladı ve Hilary'nin hizmetçisine onunla
kalmaya söz verdi, yoksa o da gidecekti. Şimdi Hilary'nin
üzgün olduğunu söylüyorlar. Austen'ı seviyor ama onunla geçinemiyor."

"Ne hakkında tartıştıklarını biliyor musun?" diye sordu Victoria, alçak bir sesle.

"Bu bahar," dedi Tom, "Gaylord Kereste Şirketi Austen'ı genç avukat yaptı. Geçen gün, kimsenin
fark edecek kadar aklı başında olmadığı bir yasayla karşılaştı, bu yasaya göre demiryollarını aşırı navlun ücretleri için dava edebilirdik. Bu çok para demek. Hemen Hillary'nin yanına gitti ve ona bölümü gösterdi, davanın açılacağını söyledi ve istifa etmeyi teklif etti. Hilary raydan çıktı ve dedi ki
eğer dava açmazsa Austen'ın başlattığını eyaletin her yerine
yayınlayacaktı. Kıdemli avukatımız Galusha Hammer hasta ve sanırım
hiç iyileşemeyecek. Bu Austen'ı kıdemli avukat yapıyor. Ama o, babam yaşlı Tom'u, Bay Crewe havai fişeklerini bitirene kadar, siyasi kampanya bitene kadar bu davayı açmamaya ikna etti. Hilary bunu bilmiyor."

"Anlıyorum," dedi Victoria.

Tepeden aşağı, rayın diğer tarafında, iki adamın bir atla yaklaştığını gördü; sonra kendisinin
atıldığını ve bunun kendi atı olduğunu hatırladı. Ayağa kalktı.

"Size çok minnettarım, Bay Gaylord," dedi; "bana bunları söyleyerek
çok büyük bir iyilik yaptınız. Ve atı yakalamalarına
izin verdiğiniz için teşekkürler. Korkarım ki seni çok uğraştırdım."

"Hiç de değil," dedi Tom, "hiç de değil." Yüzünü inceliyordu.
İfadesi onu rahatsız etti ve garip bir şekilde etkiledi, çünkü analitik bir insan değildi. "Başladığımda sana bunları söylemek istemedim," diye özür diledi, "ama duymak istedin."

"Duymak istedim," diye tekrarladı Victoria. Victoria elini ona uzattı.

"Eve binmeyeceksin!" diye haykırdı. "Seni arabamla yukarı çıkaracağım - karakolun kulübesinde."

Gülümsedi, döndü, adamlara sorular sordu ve teşekkür etti,
çevresini ve dizginleri inceledi ve beş yaşındaki çocuğun boynunu okşadı. Yelesinden ayaklarına kadar ıslanmıştı.

"Daha fazla koşmak isteyeceğini sanmıyorum," dedi. "Eğer onu odun yığınına
çekerseniz, Bay Gaylord, ben ona bineceğim."

Her biri düşüncelerinde ona bir haraç ödeyerek sessizce onun emrini yerine getirdiler. Beş yaşındaki çocuğa gelince, bu zamana kadar yeterince sessizdi.
Eyerdeyken elini bir kez daha Tom'a uzattı.

"Umarım yakında tekrar görüşürüz," dedi ve ona gülümseyerek
Fairview'a doğru yola koyuldu.

Tom bir an durup onun arkasından baktı, bu arada iki adam da şaşkın yorumlarda bulundu.

"Andrews," dedi genç Bay Gaylord, "sadece arabamı getir ve kapıya girene kadar onu takip et."

BÖLÜM XVIII. ORMANDAKİ BİR RUH

İmparatorluklar çökmeden önce çatlar ve ilk çatlaklar kolayca onarılabilir gibi görünür - daha önce onarılmış oldukları gibi. Galya'da veya Britanya'da veya Trakya'da bir isyan pek de umursanmaz ve Yahudiye'de bir peygamber
yoktur. Ve yine de iktidar koltuğunda oturanın içine yaklaşan bir şeyin önsezisi
yavaş yavaş sızar - kabul etmeyeceği, tanımlamayacağı bir önsezi. Dün, bir parmağın işaret etmesiyle
bir eyalet yarattı; bugün buna cesaret edemiyor, ancak
işaret etmek istemediğini söyleyerek kendini teselli ediyor. Onun çeliğine layık hiçbir düşman, bir lejyonun muhalefeti tarafından tanınmaya layık
olarak ona açıkça meydan okumamıştır. Ancak
güvenlik
duygusu gizlice ve tanımlanamaz bir şekilde sarsılmıştır.

Dile meydan okuyan garip telepatiyle, Eyalet Valisi Sayın Hillary Vane'e de benzer şekilde bazı kabul edilmemiş önseziler
iletilmiştir. Austen ile yaptığı konuşmadan bir hafta sonra, imparatorunun New York seyahatinden dönüşünde, Sayın Hilary tekrar tahtın ayağına çağrıldı ve Fairview'a doğru sırtları tırmanırkenki düşünceleri, ormanın derinliklerindeki kuşların ilahileriyle ve parlak Haziran havasının neşesiyle uyum içinde değildi. Daha önce hissettiği yalnızlık ve bunun
zararlarına
çalışmanın panzehirini uygulamıştı. Bugün ruhunun üzerindeki yük sadece yalnızlık değildi; ruhu bunun gerçeğine
onaylamıştı, ancak Hilary Vane ruhunun dürtülerini hiç dinlememişti. Bunu ona söyleseydiniz şok olurdu. Her pazar
gözleri kapalı bir şekilde günahlarını itiraf etmiyor muydu? Ruhunu alenen
kabul etmiyor muydu?

Austen Vane bir keresinde, eğer bazı hevesli Amerikalı avukatlar gerçekten On Emir'i atlatmaya kafa yorarsa, Yüce Göklerin bile aldatılabileceğini söylemişti. Bu söz, Sayın Hillary'yi tarif edilemez bir şekilde şok ederdi. Bu emirlerden kaçınmak için kağıtlar hazırlamak üzere bir sendika tarafından hiç işe alınmamıştı; onlara, büyük harfle yazdığı Yasa'ya saygı duyduğu gibi saygı duyuyordu. Ruh kelimesini de aynı şekilde büyük harfle yazıyordu ve bundan daha yüksek bir takdir
istenemezdi! Sayın Hillary'nin uzun, zahmetli ve son derece örnek varoluşunda mutluluğun uyum olduğunu hiç fark etmemişti. Bu harika Haziran gününde, bu gerçeğin bir parıltısının ona
şadığını iddia etmek doğru olmazdı. Böyle bir ifade
abartma suçlamasına açık olurdu ve onun zihin yapısı
karamsardı. Fakat kendine şu soruyu soracak kadar ileri gitmişti, --Cui
bono? ve bunu araba kullanırken birkaç kez tekrarlamıştı, ta ki bir Kutsal Kitap ayeti, davetsizce, dudaklarına gelene kadar. "İnsan neden bütün emeğinden ve güneşin altında emek verdiği yüreğinin sıkıntısından nefret eder?" ve "her şeyde bir olay vardır." Austen'ın, hayattan zevk almayı hiç öğrenemediğini söylediğini de hatırladı. Austen bununla ne demek istemişti?

Şimdiye kadar Hilary Vane, başına gelen hiçbir olayda kendini haklı çıkarmaktan
vazgeçmemişti; ve kendi tutumunun doğruluğunun bu bilinci onu daha mutlu etmese de, bunda belli bir
acı zevk vardı. Sarah Austen'ın güneşli hayatının son yıllarını, aşırı dürüstlüğüyle mahvettiği gerçeğinden - bugüne kadar - habersizdi. Bu öğleden sonra üzerine çöken garip, geriye dönük ruh hali düşüncelerini garip yollara sürükledi ve sonunda onu daha mutlu etmenin kendi
gücünde olup olmadığını merak etti. Dryad benzeri yüzü, tatlı, kaçamak gülümsemesiyle, şimdi ormandan ona hüzünle bakıyor gibiydi ve
aniden içinde yeni ve şaşırtıcı bir düşünce yükseldi - otuz altı yıl sonra. Belki de ormana aitti! Belki de, onu kafese
almaya çalıştığı için, özlemle yanıp ölmüştü! Bu düşünce Hilary'ye alışılmadık bir acı verdi ve bunu ondan uzaklaştırmaya çalıştı; ancak
bu tür anılar, bir kez canlandırılınca, kolayca dindirilemez ve o, sevdiği vahşi doğaya yaptığı o umutsuz ve acıklı kaçışları (yeni ve anlamlı bir acıyla) hatırladığında başını eğdi.

Artık Austen gitmişti. Anne ve oğulun bu eylemlerinin ardında, kaprisler olarak kınamakta ısrar ettiği bir Yasa mı vardı? Austen bir adamdı:
Hilary'nin görmemesi mümkün değildi, arkadaşlarının saygısını kazanmış,
yargıları ve yetenekleri kabul gören bir adam. Hilary Vane'in, Vaiz'in bahsettiği kişilerden biri olması mümkün müydü? Austen'in gidişinden bu yana geçen hafta boyunca, Hanover Caddesi'ndeki ev Hilary için perili olmuştu. Oğlunun gidişi, sadece bir boşluk bırakmamıştı, bu yeterince acı verici olurdu. Hayaletler
oradaydı, ancak belli belirsiz hissedebildiği ve görebildiği hayaletler ve uzun akşamlarda, onlardan kaçınmak için bir kereden fazla sokağa çıkmıştı.

O hafta Hilary'nin oğluyla sokakta veya binanın koridorlarında karşılaşma korkusu, onu görme özlemiyle eşdeğerdi.
Her sabah, Austen'in Pepper'ı meydanın karşısındaki Ripton Evi ahırlarına götürmeye alışkın olduğu saatte, Hilary pencerelerinin yanında, biraz geride ve görüş alanının dışında durmayı başarmıştı. Ve -daha
garip!- bu bakışlardan, daha önce hiç hissetmediği bir
tiksintiyle
Şerefli Brush Bascom ve ortaklarının raporlarına dönmüştü.

Bu tür düşüncelerle Hilary Vane, sabah güneşinde parıldayan kırmızı ve beyaz tenteleriyle Fairview House'a giden caddenin son düz bölümüne döndü. Çimlerde, beyaz ve mor leylak yığınının ve çamların daha koyu arka planının önünde, beyazlar içinde düz ve sonsuz derecede zarif bir figür dikkatini çekti ve onu tuttu. Victoria'yı tanıdı. Üzerinde sade bir yazlık elbise vardı, fırfırlarının yumuşak hatları arkasındaki beyaz salkımlarla hafifçe karışıyordu. Tekerleklerin sesiyle başını çevirdi ve ona baktı; mesafe eğilmek için çok büyük değildi, ama Hilary eğilmedi. Yüzündeki bir şey onu bu eylemden alıkoydu, --kendisinin bile anlamadığı veya tanımlayamadığı bir şey. Olayı önemsiz olarak nitelendirmeye çalıştı. Kız veya bakışı onun için neydi? Ve yine de (kendini garip bir şekilde düşünürken buldu) gözlerinde onu amansızca
takip eden bilmecenin bir izini okumuştu; bakışında Sarah Austen'ınkine
tuhaf bir ilişki vardı. Fairview'a geldiği uzun yıllar boyunca, yeni ev inşa edilmeden önce bile, Victoria önlükler giydiğinde, onu hiç anlamamıştı. Çocukken, onda kendisine düşman bir ruh olduğunu belli belirsiz fark etmişti ve sözleri rahatsız edici bir tınıya sahipti. Ve şimdi onun bu basit bakışı onu rahatsız etmişti --sadece daha kesin bir şekilde.

Onurlu Hilary için, yetenekleri yanlış bir şekilde bir iş toplantısına girmek yeni bir deneyimdi. Dalgın bir şekilde ahır zilini çaldı,
atını teslim etti ve bir uşağı takip ederek
demiryolu başkanının işgal ettiği evin emekli kısmına gitti. Meşe kaplı kutsal alana girdi,
geçti ve pencerenin kenarına oturdu, sadece
bir mektup dikte eden Bay Flint'e başını salladı. Bay Flint mektubu yazmak için zaman harcadı,
ama bitirdiğinde, sanki adamı odadan
sabırsız ve güçlü bir el hareketiyle
stenografı kovdu. Kapı kapanana kadar hareketsiz kalan Bay Flint, aniden döndü ve gözlerini baş hukuk müşavirinin düşünceli figürüne dikti.

"Ee?" dedi.

"Ee, Flint," diye cevapladı Onurlu Hilary.

"Eh," dedi Bay Flint, "Maple Nehri üzerindeki köprü taşkın nedeniyle gevşedi ve onu tutmak için yük vagonlarını üzerinde tutmak zorundayız ve birileri Demiryolu Komisyonu'na bir kamu mektubu yazarak ve Barker's İstasyonu'ndaki önden çarpışmaya dikkat çekerek sorun çıkarmaya çalışıyor."

"Eh," diye cevapladı Sayın Hilary, yine, "bunun Demiryolu Komisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmayacak."

"Hayır," dedi Bay Flint, "ama hepsi havadaki bu lanet olası kamu duygusunu, çiçek hastalığı gibi, artıracak. Başka bir eşek, Sumsic bölümündeki trenlerin bir tablosunu tuttuğunu iddia ediyor ve Edmundton'da ortalama kırk beş dakika geç kaldıklarını söylüyor. Ekspres trenin otuz yıl önce seferi daha hızlı hale getirdiğini söylüyor."

"Sanırım öyle," dedi Sayın Hilary, "o zamanlar o yolun avukatıydım. O mektubu okudum. Tümende şapkasını çıkarıp yukarı çıkabilecek bir motor olmadığını söylüyor."

İki beyefendiden hiçbiri bu açıklamayı komik bulmamış gibi görünüyordu.

"Bu kundakçıların anlamadığı şey," dedi Bay Flint, "temettü ödememiz gerektiği."

"Çünkü onlar almıyor," diye cevapladı Bay Vane vecizeli bir şekilde.

"Ray Glendale'de suya kaydı," diye devam etti Bay Flint. "Sanırım bize o hattı kaya balastıyla doldurmamız gerektiğini söyleyecekler. Demiryolu Komisyonu'nu göreceksiniz ve onlara bir rapor taslağı vereceksiniz."

"Dün Young ile konuştum," dedi Bay Vane, gözleri pencerenin çerçevelediği çimenlik ve ormanlık alandaydı. Cahiller için, Sayın Orrin Young'ın Komisyon'un başkanı olduğunu eklemek iyi olabilir.

"Ve şimdi," dedi Bay Flint, "bu Crewe işi buna denk gelmiyor" (burada demir yolu başkanı küçük bir tabanca atışı kadar yoğun bir şekilde parmaklarını şıklattı), "ama ne yapıyordu?"

"Siyasi reklam," dedi Sayın Hilary.

"Sanırım bolca," dedi Bay Flint alaycı bir şekilde. "Tooting'in ona öğretemeyeceği bir şey var. O bu konuda doğuştan bir dahi."

"Tooting yardımcı olabilir - hatta bu konuda bile," diye cevapladı Bay Vane ironik bir şekilde.
"Bu hafta kırk haftalık gazetede sözde Kuzeydoğu yöntemlerinin bir taslağı var, o kamu hayırseveri ve şehit Humphrey Crewe'nin bir resmiyle birlikte. İşte bir örneği."

Bay Flint numuneyi geri çevirdi. "Bunu basan gazetelerin bir listesini mi yaptınız?" diye sordu Bay Flint. Başka bir çağda yaşasaydı, "Suçlular bahçemde diri diri yakılsın." diye eklerdi.

"Brush bazılarını gördü," dedi Bay Vane, şüphesiz editörlerden bahsediyordu, "ve bazılarını Ripton'a getirdim. Basın özgürlüğü ve siyasi reklam alma hakları hakkında söyleyecek çok şeyleri var. Crewe'nin meselesi bir bildiri şeklinde ve çoğu, başyazı sütunlarının en üstünde gazetelerinin haber sütunlarındaki bildirilerden sorumlu olmadığını belirtti. Altısı Crewe için çalışıyor ve bu adamlar yeterince dürüst."

"Geçiş izinlerini ve reklamlarını geri alın," dedi Bay Flint. ("Başlarını kesin!" dedi Kupa Kraliçesi.)

"Ben olsam bunu yapmazdım, Flint; bundan para kazanabilirlerdi. Sanırım beş tanesinin geçiş belgelerini geri gönderdiğini göreceksin,
zaten."

"Freeman sana birkaç yeni fikir verecek" (Bay Flint söylemese de "Tartışmalar Kitabı"ndan) "ki bunlar bana gelecek hafta yayın amaçlı olarak dağıtılabilir. Ve bu arada, 'Johnstown Ray'in o zeki Bay Coombes'u hakkında ne yaptın, 'Northeastern Rails bize oldukça iyi bir hükümet sağlıyor' diyor?"

Sayın Hillary başını iki yana salladı.

"Çok fazla gayret," diye belirtti. "Sanırım bir daha yapmayacak."

Bir süre sonra, baş avukatın çantasından sırayla çıkardığı tamamen yasal konulardan konuştular. Ancak bunlar
sonunda ortadan kaldırıldığında, Bay Flint konuşmayı tekrar
Sayın Humphrey Crewe'a getirdi, o da pistte bir boğa gibi zararsız duruyordu - emin olun - ve üzerinden geçilmesi akıllıca olmayabilirdi.

"Bir fırtınada sabun köpüğü kadar bile değil," diye ilan etti Bay Flint
aşağılayıcı bir şekilde. "Bazen onu fark etmekle büyük bir hata yaptığımızı düşünüyorum.

"Biz onu fark etmedik," dedi Bay Vane; "gazeteler fark etti."

Bay Flint bu ayrımı bir kenara itti.

"O," dedi sinirli bir şekilde, "ve Tooting'i serbest bırakmak--"

Sayın Hilary'nin gözleri kızarmaya başladı. Bay Flint eskiden
yargısını sık sık sorgulamazdı.

"Size bahsetmek istediğim bir şey daha var," dedi baş hukuk müşaviri. "Geçtiğimiz yıllarda, konsolidasyon yasasının, kabul edildiği tarihte mevcut olan
oran ve ücretlerin
artırılmayacağını belirten bölümüne sık sık dikkatinizi çektim."

"Peki," dedi Bay Flint sabırsızlıkla, "peki, ne olmuş?"

"Sadece bu," diye cevapladı Sayın Hilary, "tavsiyemi dikkate almadın ve
birçok şeyin oranları, "Vay canına, Vane," dedi Bay Flint, "Keşke başka bir gün seçseydin.
Ne yapmamı istiyorsun? Tüm oranları geri mi koyayım, çünkü
bu yeni yetme politikacı Crewe gürültü yapıyor? O bölümü kim kazacak?"

"Birisi kazdı," dedi Bay Vane:

Bu bardağı taşıran son damlaydı.

"Konuş, dostum!" diye bağırdı. "Nereye varmaya çalışıyorsun?"

"Sadece bu," diye cevapladı Sayın Hilary; "Gaylord Lumber Şirketi'nin o bölüm uyarınca dava açacağı."

Bay Flint ayağa kalktı, ellerini ceplerine soktu ve odada iki kez dolaştı.

"Bir davaları var mı?" diye sordu.

"Bana biraz öyle görünüyor," dedi Bay Vane. "Henüz kesin bir görüş bildirmeye hazır değilim."

Bay Flint odayı iki kez daha ölçtü.

"O yaşlı aptal Hammer buna mı rastladı?"

"Hammer hasta," dedi Bay Vane; "Bright hastalığına yakalandığını söylüyorlar. Oğlum o bölümü keşfetti."

Sayın Hilary'nin sesinde belli bir gurur tınısı vardı ve "oğlum" kelimelerini telaffuz ederken başını kaldırdı, bu da Bay Flint'in gözünden kaçmadı. Demiryolu başkanı baş hukuk müşavirinin oturduğu sandalyenin koluna doğru yavaşça yürüdü ve ona bakarak durdu. Ancak Sayın Hilary yaklaşan şeyin farkında değil gibiydi.

"Oğlunuz!" diye haykırdı Bay Flint. "Yani oğlunuz, otuz yıldır hukuk danışmanım, sırdaşım ve dostum olan adamın oğlu, Crewel ve Tootings'e yerleşik nezaket ve düzene saldırılarında katılacak! O da ucuz siyasi terfi peşinde, öyle mi?
Aman Tanrım! Buraya gelip yüzüme kartını fırlattığında ve o Meader takımını aldığında aklından böyle bir şey geçtiğini düşünmüştüm. Size onun en başından beri korktuğum adam olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
Aklı başında - bunu en baştan anlamıştım. Onu kontrol etmen için sana güvenmiştim ve bunu böyle yapıyorsun."

Saygıdeğer Hillary'nin öfkeli bir adamla karşılaştığında, diğerinin öfkesi arttıkça daha da sakinleşmesi karakteristik bir özellikti.

"Onu kontrol etmek istemiyorum," dedi.

"Sanırım yapamazsın," diye karşılık verdi Bay Flint.

"Bunu ifade etmenin daha iyi bir yolu," diye cevapladı Sayın Hilary, "Yapamam."

Northeastern Railroads'un baş hukuk müşaviri ayağa kalktı ve
pencereye gitti, orada bir süre sırtı başkana dönük şekilde durdu.
Sonra Hilary Vane etrafına döndü.

"Bay Flint," diye başladı, kendine özgü derin ve yankılı sesiyle, "bugün unutamayacağım bazı şeyler söylediniz. Öncelikle size şunu söylemek istiyorum,
oğluma hayranım."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye sözünü kesti Bay Flint.

"Ve daha da fazlası," diye devam etti Sayın Hilary, "kehanet ediyorum ki
bir gün ona hayran olacaksınız. Austen Vane hayatında hiçbir
sahtekârlık yapmadı -ya da kötü bir eylemde bulunmadı. Vahşiydi ama bana her zaman gerçeği söyledi. Ona birçok
kez haksızlık ettim ama başka birinin ona haksızlık yapmasını dinleyip dinlemeyeceğim." Burada durakladı ve çantasını aldı. "Yollarınız için avukat olarak istifa dilekçemi yazmak üzere
Ripton'a gidiyorum ve
hareket edecek başka bir adam bulur bulmaz, bunu kabul etmiş sayacağım."

Northeastern Railroads başkanının, çeyrek asırdan fazla bir süredir iş ilişkisi içinde olduğu, yargısına her zaman dolaylı olarak güvendiği, sıkıntılı zamanlarda güçlü bir kale olan bir adamdan bu sözleri dinlerken hissettiği hisleri kağıda dökmek zordur. Bu tür cümleler Hilary Vane'in dudaklarında kışkırtıcı, küfürlü bir tınıya sahipti - ilk başta. Sanki gökyüzü düşmüş ve Northeastern yok olmuştu.

Bay Flint'in hisleri, bir anlamda, kabininde derin bir uykudan uyanan, tuhaf ve tatsız hislerle uyanan ve bunların soğuk sudan kaynaklandığını yavaş yavaş keşfeden ve üzerinde seyahat ettiği teknenin battığını fark eden bir deniz gezgininin hislerine benziyordu.

Sayın Hilary, çantasıyla kapıya doğru yarı yoldaydı ki, Bay Flint üç adımda odayı geçip onu kolundan yakaladı.

"Dur, Vane," dedi, biraz zorlukla konuşarak; "Bu sabah biraz sinirliyim ve sinirlerim beni ele geçirdi. Sen ve ben, bu şekilde ayrılmamız için çok uzun yıllardır iyi arkadaşız. Bir dakika otur, Tanrı aşkına, ve sakinleşelim. Söylediklerimi
söylemek istememiştim. Özür dilerim."

Bay Flint, avukatının kolunu indirdi ve bir mendil çıkarıp yüzünü sildi. "Otur, Hilary," dedi.

Sayın Hilary'nin gergin dudakları titredi. Uzun arkadaşlıkları boyunca başkan sadece üç veya dört kez ilk adını kullanmıştı.

"Şimdi beni zor durumda bırakmazsın, Hilary," diye devam etti Bay Flint,
"tüm bu saçmalıklar havada uçuşurken? Böyle bir duyurunun
ne kadar etkili olacağını bir düşün! Herkes seni tanıyor ve saygı duyuyor ve senin
tavsiyen ve danışmanlığın olmadan yapamayız. Ama ben bunu o zemine koymayacağım.
Yaşadığım sürece, en eski ve en değer verdiğim kişisel arkadaşlarımdan birini bu şekilde kaybedersem kendimi asla affetmem."

Sayın Hilary, Bay Flint'e baktı ve oturdu.
Bir parça Honey Dew kesmeye başladı, ama eli titriyordu. Bildiğimiz gibi,
duygularını ifade etmesi zordu.

"Tamam," dedi. Yarım saat sonra Victoria, annesinin oturma odasının önündeki küçük balkonun tentesinin altından babasının başı açık bir şekilde güneşe çıktığını ve Sayın Hilary Vane'i arabasına kadar götürdüğünü gördü. Bu alışılmadık bir davranıştı. Victoria o balkonda oturmayı severdi, kucağında ihmal edilmiş bir kitapla yaz seslerini dinlerdi: uzaktaki sığır çanlarının şıngırtısı, acele eden bir arının bas notası, onu hızlı nefes almaya zorlayan garip bir şekilde etkileyici keşiş ardıcının şarkısı; yaz rüzgarı, gelişigüzel hareket ederek, tarlalardaki ve çiçek kıyılarındaki çamlardan ve tatlı haziran yoncasından toplanan kokularla savurgancaydı; uzakta, tepelerin yumuşak ön planında, Sawanec, büyülü bir diyara çağırıyordu - Victoria gözlerini kaldırdı!.

Babasının ve Hilary'nin belirmesi onun hayal dünyasını dağıtmıştı ve
yeni bir düşünce, bir acı gibi, onu yakalamıştı. Araba yavaşça
sürüntü yolundan aşağı doğru yuvarlandı ve Bay Flint, bir an arkasından baktıktan sonra eve girdi.
Birkaç dakika sonra, başında kırsalda giymeye alışkın olduğu eski bir keçe şapka ve elinde bir bastonla tekrar ortaya çıktı.
Gözlerini
kaldırmadan, çimenlerin üzerinden yavaşça yürümeye başladı; ve Victoria'ya, balkon korkuluğunun üzerinden dikkatle eğilerek, hareketlerinde alışılmadık bir amaçsızlık varmış gibi görünüyordu. Genellikle, ödüllü Guernsey'lerinin beslendiği meralara doğru
hızla ilerler,
çiftliğinin müdürünü almaya giderken yolda dururdu.
Erkeklerin bilmediği, kadınların okuduğu işaretler vardı ve Victoria, dönüp Fransız penceresinden oturma odasına girerken kalbinin attığını hissetti.
Eğitimli bir hemşire, sağdaki yatak odasının kapısını yavaşça kapatıyordu.

"Bayan Flint uyuyor," dedi.

"Bir süreliğine dışarı çıkıyorum, Bayan Oliver," diye cevapladı Victoria ve
hemşire anlayışlı bir şekilde hafifçe gülümsedi.

Merdivenlerden inen Victoria, palto dolabında sakladığı
bir şapkayı aceleyle taktı ve Bay Flint'in gittiği yöne doğru çimenlikte aceleyle yürüdü. Ünlü bir peyzaj mimarı tarafından inceltilmiş çam korusuna
ulaştığında, istemsizce durakladı ve dalların yüksek gölgeliğinin altındaki gövdelerin dik sütunları arasından Sawanec'in
lacivertine tekrar hayran kaldı. Koru, dağın en yakın tarafında, altından toprakların keskin bir şekilde
alçalan gri bir taş duvar çizgisiyle kesilmiş bir platodaydı. Bay Flint bir bankta oturuyordu, elleri bastonunun üzerinde kenetlenmişti ve iğnelerin halısının üzerinden yumuşakça geçerken, yanına gelene kadar onu duymadı.

"Yürüyüşe çıkacağını söylememiştin," dedi
suçlayarak.

Adam irkildi ve bastonunu düşürdü. Kadın hızla eğildi, bastonu onun için aldı
ve yanına yerleşti.

"Ben--ben gitmeyi beklemiyordum, Victoria," diye cevapladı.

"Görüyorsun," dedi, "kaçmaya çalışmanın faydası yok. Seni
balkondan gördüm."

"Annen nasıl hissediyor?" diye sordu.

"Uyuyor. Fairview'a döndüğünden beri bana daha iyi görünüyor."

Bay Flint görmeyen gözlerle dağa baktı.

"Baba," dedi Victoria, "en azından bir hafta burada kalıp dinlenmen gerektiğini düşünmüyor musun? Bence öyle."

"Hayır," dedi, "hayır. Yarın katılmam gereken bir vakıf şirketinin
yöneticileri toplantısı var. Yorgun değilim."

Victoria başını iki yana salladı ve ona ciddi gözlerle gülümsedi.

"Ne zaman yorgun olduğunu bildiğine inanmıyorum," diye ilan etti. "Tüm bu müdürler toplantılarının iyi tarafını göremiyorum. Neden emekli olmuyorsun ve hayatının geri kalanını huzur içinde yaşamıyorsun? Yeterince paran var ve hatta
yoksa bile," diye ekledi, sesine bazen gelen o küçük samimiyet titremesiyle, "bu büyük evi satıp çiftlik evine geri dönebiliriz. Orada çok mutluyduk."

Aniden döndü ve ona sabit, araştırıcı bir bakış
dik, yine de içinde garip bir şefkat vardı. "Bütün bunlar umurunda değil, değil mi Victoria?" diye sordu, Fairview'un alanını göstermek için bastonunu sallayarak.

Nazikçe güldü ve gözlerini iğnelerin yeşil çatısına doğru kaldırdı.

"Keşke çam korusunu koruyabilseydik!" diye iç çekti. "Çiftlik evinde ne kadar güzel zamanlarımız olduğunu hatırlıyor musun, sen ve ben birlikte
bütün günlerce dışarı
çıktığımızda?"

"Evet," dedi Bay Flint, "evet."

"Artık bunu yapmıyoruz," dedi Victoria. "Sadece küçük bir araba yolculuğu ve arada bir yürüyüş. Ve giderek daha da azalıyor gibi görünüyorlar."

Bay Flint huzursuzca kıpırdandı ve sesini netleştirmeye çalıştı.

"Biliyorum," dedi ve daha fazla konuşması onu başarısızlığa uğrattı. Victoria
ikisi arasında daha büyük cesarete sahipti.

"Neden yapmıyoruz?" diye sordu.

"Bunu sık sık düşündüm," diye cevapladı, hala kelimelerini
zorlukla arayarak. "Her yıl daha az değil, daha çok şey yapmak zorunda kalıyorum, Victoria."

"O zaman neden vazgeçmiyorsun?"

"Neden?" diye sordu, "neden? Bazen tüm ruhumla vazgeçmeyi
diye diliyorum. Her zaman çoğu kadından daha fazla sağduyunun olduğunu söyledim, ama
sen bile anlayamıyordun."

"Anlayabiliyordum," dedi Victoria.

Victoria'ya bir bakış daha attı, sözlerindeki bir tını, onun kararlı şüphesine
rağmen onların gerçeğini ilan ediyordu. Gözlerinde -bunu bilseydi!- kendisinden daha büyük bir bilgelik vardı.

"Ne söylediğinin farkında değilsin," diye haykırdı; "dümeni bırakamam."

"Bu," dedi, "vazgeçmesi çok zor olan güç değil mi?"

Augustus Flint bu soruyu duyduğunda duyguları karmaşıktı. O gün ikinci kez şok olmuştu, ilki Hilary Vane'in oğlunu beklenmedik şekilde savunmasıydı. Victoria'nın kullandığı güç kelimesi onu derinden etkilemişti. Bununla ne demek istemişti? Eğer karısı olsaydı ve kızı olmasaydı, öfkeye kapılırdı. Augustus Flint kendini sorgulamanın psikolojik eğlencesine düşkün bir adam değildi; asla amaçlarını analiz etmemişti. Victoria dışında kadınlarla pek işi olmamıştı. Şaron Gülü onu otorite ve paranın aktığı kaynak olarak tanıyordu, ancak Victoria çocukluğundan beri onun kaygıdan sığınağı olmuştu ve onun arkadaşlığının sığınağında hayatının kısa anlarında kendini kaybetmişti. Gerçekten sevdiği kişi oydu, onun ilgi ve yetki alanına girdiğini düşündüğü önemli konularda danıştığı kişi oydu: sığırlar, evin dışındaki yerdeki adamlar, Baker çiftliğini satın almanın bilgeliği; hayır kurumlarına yapılan miraslar, resimler, kütüphane; ve yakın zamanda Avrupa hamamları ve annesinin ihtiyaç duyduğu tedavi türü hakkında onun yargısına bırakmıştı. Victoria Paris'teki doktorlara danışmış ve bu kararları kendisi vermişti. Çocukluğundan beri sorumluluktan kaçma eğilimi göstermemişti. Yakın iş arkadaşlarına Bay Flint ondan sağ kolu olarak bahsetme alışkanlığındaydı, ancak cinsiyetiyle -veya daha doğrusu Bay Flint'in cinsiyet fikriyle- sınırlandırılmıştı ve hayatının daha büyük sorunlarına dahil olabileceği hiç aklına gelmemişti. Bu nedenle, böyle bir durumun
istenip istenmediğini hiç kendine sormamıştı. Gerçekte onun özlemini çektiği şey onun sempatisiydi ve ona sunmayı seçtiği kendi yorumunu.

Bu yüzden onun sorusu bir şoktu. Kızının aniden
dönüştüğünü gördü, düşünen ve hiç umursamadığı
yollarda düşünen yeni bir kişilik.

"Güç!" diye tekrarladı. "Bununla ne demek istiyorsun, Victoria?"

Bir an bankın ucunda oturdu, ona
sorgulayan, araştıran bir bakışla baktı ve bu onu rahatsız etti. Kızına ne olmuştu? Göğsündeki kargaşayı tahmin edemedi.
Konuşmanın hayati şeylerin kapısına doğru garip bir şekilde dönmesini kendisi bile tam olarak anlayamıyordu.

"Erkeklerin gücü sevmesi doğaldır, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Bay Flint huzursuzca. "Ne demek istediğini bilmiyorum, Victoria."

"Birçok insanın hayatını ve servetini sen kontrol ediyorsun."

"Mesele bu," diye cevapladı Bay Flint, bu açıklığa bir çizgi çekerek; "sorumluluklarım çok büyük. Onlardan vazgeçemem."

"Yerini alacak daha genç bir adam yok mu? Yaşlı olduğunu söylemiyorum, baba," diye devam etti, "ama hayatın boyunca çok çalıştın ve geri kalanında bir tatili hak ediyorsun."

"Daha genç bir adam bilmiyorum," dedi Bay Flint. "Kuzeydoğu'daki hissedarların çıkarlarını koruyabilecek dünyadaki tek kişi olduğumu söylemek istemiyorum. Ama yolu ve sorunlarını biliyorum. Bunu senden anlamıyorum, Victoria. Sana benzemiyor. Ve dümeni şimdi bırakmaya gelince," diye ekledi, acıyla karışık kısa bir kahkaha atarak, "Ülkenin her yerine bir korkak olarak gönderilirdim."

"Neden?" diye sordu Victoria, aynı sessiz şekilde.

"Neden? Çünkü hayatlarını başarısızlığa uğratmış birçok hoşnutsuz ve hayal kırıklığına uğramış insan bana olabildiğince fazla sorun çıkarmaya çalışıyor."

"Hepsinin hayal kırıklığına uğradığından ve hoşnutsuz olduğundan emin misin, baba?" dedi.

"Ne," diye haykırdı Bay Flint, "bana bu soruyu mu soruyorsun? Sen, benim öz kızım, beni bir serseri gibi göstermeye çalışan insanlar hakkında!"

"Seni bir serseri olarak göstermeye çalıştıklarını sanmıyorum - en azından çoğu öyle değil," dedi Victoria. "Kişisel yönün - dürüst olanlarla - bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum."

Bay Flint anlatılamayacak kadar şaşırmıştı. Derin bir nefes aldı.

"Dürüst olanlar kimler?" diye bağırdı. "Sen, benim kızım, bu şarlatanları mı savunuyorsun?"

"Dinle, baba," dedi Victoria. "Seni endişelendirmek istemedim, bugün o konuyu açmak istemedim. Gel, yürüyüşe çıkalım ve yeni ahırı görelim."

Ama Bay Flint bankta sıkıca tutundu.

"O zaman konuyu açmayı düşünüyordun - bir gün?" diye sordu.

"Evet," dedi Victoria. Tekrar oturdu. "Sık sık senin tarafını duymak istedim."

"Kimin tarafını duydun?" Bay Flint talep etti.

Yanaklarına kızıl bir kızarıklık yayıldı, ancak babası bunu fark
edemeyecek kadar rahatsızdı.

"Biliyor musun," dedi nazikçe, "Kırsalda çok dolaşıyorum ve insanların
konuştuğunu duyuyorum, çiftçiler, işçiler ve kırsal
dükkanlarda
benim kızınız olduğumu bilmeyen insanlar."

"Ne diyorlar?" diye sordu Bay Flint, hevesle ve saldırgan bir şekilde öne eğilerek.

Victoria tereddüt etti, konuyu zihninde evirip çevirdi.

"Anlıyorsun ya, sadece onların söylediklerini tekrarlıyorum--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti, "Bu şeyin
onlar arasında ne kadar ileri gittiğini bilmek istiyorum."

"Şey," diye devam etti Victoria, ona cesurca bakarak, "hatırlayabildiğim kadarıyla argümanları şuydu: Kuzeydoğu Demiryolları, kendi çıkarları için eyaletin politikalarını kontrol ediyor. Valileri ve Yasama Meclisine gidenleri siz atıyorsunuz ve Hilary Vane onları seçtiriyor. Sizin için bir siyasi makineyi yönettiğini söylüyorlar - doğru kelime bu, değil mi? - Ve onaylamadığınız hiçbir yasa çıkarılamaz. Ve Hilary Vane'in komuta ettiği politikacıların ve göreve getirdikleri adamların hepsinin demiryollarına borçlu olduğunu ve iyi vatandaşların destekleyemeyeceği türden olduğunu söylüyorlar. Demiryollarının halkın hükümetini mahvettiğini söylüyorlar."

Bay Flint, bir an için suçlamaları unutarak veya görmezden gelerek, şaşkınlıkla ona baktı. İddianame, şüphelenmediği bir miktar düşünceyi ele veriyordu.

"Victoria," dedi, "Humphrey Crewe için kütüğü sen almalısın."

Kadınsı bir hareketle uzandı ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Sadece duyduğumu söylüyorum," dedi.

"Bana bakış açını açıklamayacak mısın? Bu insanların hepsi sahtekâr veya şarlatan gibi görünmüyor. Biliyorum ki bazıları dürüst." Ve rengi tekrar yükseldi.

"O zaman onlar aptal ve aptal," diye ilan etti Bay Flint hararetle. "Sana
nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, konu çok geniş, çok kapsamlı.
Bunu kavramak için biraz iş deneyimi olması gerekir. Senin
zeki olmadığını söylemek istemiyorum, ama seninle nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Sınırlı bakış açılarından bakıldığında, sanki bir davaları varmış gibi görünüyor. Arkadaşın Humphrey Crewe'den bahsetmiyorum--onunla ofise girmek her şey demek. Neden, buraya gelip bana yalvardı--"

"Humphrey Crewe'yi düşünmüyordum," dedi Victoria. Bay Flint bir
tiksinti ifadesiyle boşaldı.

"O benden daha fazla bir reformcu değil. Ve şimdi Hilary Vane'in o çılgın oğlu var - en eski arkadaşlarımdan ve ortaklarımdan birinin oğlu - sorun çıkarıyor. O da bu şeyden ısırıldı ve kafasında biraz beyin var. Neden," diye haykırdı Bay Flint, aniden durup kızına dönerek, "onu tanıyorsun! O akşam Crewe'nin partisinden seni eve götüren oydu."

"Hatırlıyorum," diye kekeledi Victoria, elini çekerek.

"O gece ona karşı pek nazik değildim ama her zaman onu aradım. Bir keresinde ona bir izin gönderdim ve buraya gelip bana hayatımda hiç yapmadığım kadar küstahça bir konuşma yaptı."

Victoria o ilk ziyareti ne kadar iyi hatırlıyordu ve bunun nedenini nasıl merak ettiğini! Yani babası ve Austen Vane ilk günden beri kavga etmişlerdi.

"Küstahlık etmek istemediğinden eminim," dedi alçak sesle. "O
hiç de o türden biri değil."

"Ne tür biri olduğunu bilmiyorum, sadece benim türümden olmadığını biliyorum," diye karşılık verdi Bay Flint, daha önce öfkesini
ateşleyen konuya odaklanarak. "Onu anladığımı iddia etmiyorum. Eğer düzgün davransaydı muhtemelen yol avukatı olabilirdi. Bunun yerine, bize karşı davalar açmaya başladı. Şimdi bir şeye rastladı."

Northeastern'in başkanı sopasıyla vahşice toprağı kazdı ve aniden kızının yüzünün kendisinden
başka tarafa, dağa doğru döndüğünü fark etti.

"Pekala, seni bununla sıkmayacağım."

Gözlerinde onu şaşkına çeviren bir bakışla döndü.

"Beni sıkmıyorsun," dedi.

"Bunların hepsine girmeyi düşünmemiştim," diye daha sakin bir şekilde açıkladı, "ama
son birkaç gün çok zordu, rüzgarın her yönden esmesini beklemeliyiz."

Victoria ona hafifçe gülümsedi.

"Sana söylemiştim," dedi, "ihtiyacın olan şey yurtdışına bir seyahat.
Belki bir gün hatırlarsın."

"Belki sonbaharda giderim," diye cevapladı, ona gülümseyerek. "Bu küçük
kargalar sivrisinek ısırıklarından başka bir şeye varmaz--sadece
sivrisinekler rahatsız edicidir. Sen ve ben birbirimizi anlıyoruz, Victoria,
ve şimdi dinle. Sana bu konunun genel görünümünü, benim almam gereken görüşü vereceğim ve dünyada yaşadım ve her şeyi bildiklerini düşünen bazı insanlardan daha fazlasını gördüm. Ben neredeyse binlerce hissedarın, birçoğu dul ve yetim olan, mütevellisiyim. Bu insanlar masum; gelirleri için benim yeteneğime ve dürüstlüğüme güveniyorlar. Demiryolu yönetiminde deneyimi olmayan çok az adam, görevini karayoluyla yapmaya çalışan bir demiryolu başkanının karşılaştığı zorlukların ve engellerin onda birini bilir. Benim işim, Northeastern'i iyi hizmet ve güvenlikle tutarlı bir şekilde ekonomik olarak yönetmek ve hissedarlara paralarının karşılığında en iyi getiriyi sağlamaktır. Ben bir vekilim--ve "Ben vekilharcım," diye haykırdı, "karşıma çıkan tüm zorlukları göz önünde bulundurarak, doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım."

Ayağa kalktı ve çam iğnelerinin üzerinde bir iki tur attı. Victoria ona sessizce baktı. O anda ona temsil ettiği gücün somutlaşmış hali gibi göründü. Ondan güç yayılıyor gibiydi ve Truro'daki belirsiz bir çiftlikte yaşayan fakir bir çocuktan şu anki yüksekliğine nasıl ulaştığını her zamankinden daha net bir şekilde anladı.

"Hizmetin olması gerektiği gibi olduğunu söylemiyorum," diye devam etti, "ama bana zaman verin - bana zaman verin. Ülkedeki tüm bu refahla yükü kaldıramayız. Yeterince arabamız, yeterince paletimiz, yeterince motorumuz yok. Sizinle bu konuya girmeyeceğim. Ancak şunu anlamanızı bekliyorum: politikacılar politikacıdır; her zaman yozlaşmışlardır
ben onları tanıdığımdan beri ve bence her zaman yozlaşmış olacaklardır.
Kuzeydoğu eyaletteki en büyük mülk sahibidir, en büyük
vergiyi öder ve en çok riske giren kişidir. Politikacılar bizi tek bir Meclis oturumunda mahvedebilirlerdi - ve dahası, bunu yaparlardı.
Bizi iflas etmeye zorlayacak önlemleri önlemek için sürekli şantaj yapmak zorunda kalırdık. Bu bir gerçektir, bir teori değil.
Politik olarak uyguladığım azıcık etkiyi, hissedarlarımın mülklerini yok olmaktan korumak için korumak zorundayım. "Devletin Humphrey Crewe gibi bir adama devredildiğini göreceğimi varsaymak doğru olmaz," diye sonlandırdı. Keşke bu ve diğer her eyalette vali olarak bir George Washington ve Mecliste Robert Morrises çoğunluğu olsaydı. Eğer varsa, günümüzde halk onları seçmezdi, hepsi bu. Halkın seçeceği adam türü, eğer onları rahat bırakırsanız, bir yasa tasarısı getiren ve size gelip onu satın almanızı isteyen adamdır."

"Ah, baba," diye haykırdı Victoria, "Burada gördüğüm insanların buna inanamıyorum! Çok nazik, dürüst ve ilkeli görünüyorlar."

Bay Flint kısa bir kahkaha attı.

"Sana söylüyorum, onlar aptal. Onları kandırmaya değer olduğunu düşünen herhangi bir siyasi entrikacının insafına kalmış durumdalar. Örneğin Leith'i ele alalım. Orada, o kasabadaki her ofisi yirmi beş yıldır veya daha uzun süredir kontrol eden bir adam var. Oyları ve kimlik belgelerini sığırlar gibi alıp satıyor. Adı Job Braden."

"Neden," dedi Victoria, "onu Humphrey Crewe'nin bahçe partisinde gördüm."

"Sanırım gördün," dedi Bay Flint, "ve sanırım Humphrey Crewe onu gitmeden önce
gördü."

Victoria sessizdi, Bay Tooting ile Bay Crewe arasındaki konuşmanın anısı aklından geçiyordu ve Bay Tooting'in Kuzeydoğu için "kirli şeyler" yaptığını söylemesi. Bunu babasına söyleyemeyeceğini hissediyordu ve Tom Gaylord'un söyledikleriyle onun argümanına cevap veremezdi. Aslında Bay Flint'in argümanına hiç cevap veremezdi; konu, onun söylediği gibi, onun için
çok genişti. Ve ayrıca, gayet iyi bildiği gibi, Bay Flint diğer erkeklerin kolayca cevap veremeyeceği bir adamdı; onları da, onu olduğu gibi
aşağı çekiyordu. İstemsizce aklı Austen'a kaydı ve o
ne dediğini merak etti; babasına nasıl cevap vereceğini merak etti--ona cevap verip veremeyeceğini. Ve ne
düşüneceğini
bilmiyordu. Güç ve sorumluluk konumundayken,
kötülüğü kabul edip ona kötülük olarak davranmak doğru olabilir miydi? Aslında, Bay Flint'in iddiasının özü buydu. Bilmiyordu. Daha önce hiç (tuhaf bir şekilde, diye düşündü) babasının karakterinin etik tarafını analiz etmeye çalışmamıştı. Annesi ile paylaştığı bir yönü,
bir savunma ve güç kulesi olması ve tek başına isminin
zorlu işleri
başarmak için yeterli olmasıydı.

Bunda haklı mıydı? Ve rakipleri şarlatanlar, aptallar veya
asla etkili olamayacak idealistler miydi? Bay Crewe bir ofis istiyordu; Tom
Gaylord'un yola karşı bir davası vardı ve Austen Vane o davayı
açacaktı! Austen Vane hakkında gerçekten ne biliyordu? Ama ruhu
bunun üzerine ihanet diye haykırdı ve kendini yoğun bir şekilde "Ona inanıyorum! Ona inanıyorum!" diye tekrarlarken buldu. Babasının önünde ayağa kalkıp ona Austen'ın bu zamanda dava açmayacağını, Austen'ın bu bağlamda ofis için adının anılmasına izin vermediğini ve Bay Crewe'un tekliflerini reddettiğini söyleyebilmek için dünyaları verirdi. Ama Şubat ayından beri Austen'ı görmemişti. Onun tarafı neydi? Ona hiç söylememişti ve o da onun saiklerine saygı duyuyordu - ama, onun tarafı neydi? Babasının kişiliğinin ona damgaladığı kaçınılmaz derin izlenimlerden yeni çıkmışken, Austen'ın daha önce çok çaresiz kaldığı tartışmayla başa çıkıp çıkamayacağını merak etti. Bu iki adamın her birini farklı ve zıt bir fikrin vücut bulmuş hali haline getirmesi Victoria'nın aklına o öğleden sonraya kadar gelmedi. Bilinçsizce, her biri kendi içinde devam eden bir mücadelede savaşçıları canlandırmıştı. Babasının kendisi, içgüdüsel olarak, ona ilgi duyduğunu bilmeden, düşmanı olarak Austen Vane'i seçmişti. Bay Flint bunu hiç öğrenecek miydi? Yoksa bir taraf tutmaya zorlanacağı zaman mı gelecekti? Soruyu ona yönelttiğinde, şakaklarına kan
doldu.

BÖLÜM XIX. BAY JABE JENNEY EĞLENCELİ

Bay Flint son sözüyle konuyu kapatmıştı, Victoria da konuyu
sürdürmeye çalışmamıştı. Şaşkın ve biraz da depresif (onun için yeni bir deneyim) olan Victoria duygularını gizlemeye çalışmıştı. O da
yorgun ve bitkin düşmüştü ve Victoria onu banktan uzaklaştırıp
çam ormanlarından otlaklara, sığırlarına ve onlar için inşa ettiği
model ahıra bakmaya götürmüştü. Saat üç buçukta, arabasıyla
onu New York'a giden trene bindiği East Tunbridge istasyonuna götürmüştü. Victoria ona perondan el sallamış ve gülümsemişti: ve Victoria sessiz yollarda ilerlerken uzun süre, sözleri ve tavırları sanki hala onun yanındaymış gibi canlılığını korumuştu. Savaşmış ve fethetmiş ve bunun için savaşmaya devam etmiş bir adamdı.

Tepeliklerde mavi bir gündü. Öğle vakti bulutlar
Sawanec'i taçlandırmıştı - kesin bir yağmur işareti; yağmur gelip geçmişti, bir Haziran
sağanağı ve kapalı gökyüzü (Victoria'nın hayal ettiği gibi) kırsala yeni bir atmosfer kazandırmıştı. Tepeler aynı görünmüyordu. Bu, belirli tamamlanmış kırsal yerlerin en iyi olduğu -ya da daha doğrusu anlamlarını en iyi şekilde ifade ettiği-
bir gündü; bir etkinlik günü;
tanımlanamaz bir ayrımla garip bir şekilde ayrılmış bir gündü. Victoria
gençliğinde düğünlerin veya bahçe partilerinin
çatıları hizmete soktuğu veya
evin rutinini bozan haberlerin geldiği
bu günleri hatırladı. Yağmur damlaları çamları gümüşle kapladı ve hafif rüzgarlar onları müzikal bir
duman gibi yola doğru salladı.

Victoria, arabayı sürerken, o sabahki konuşmasından beri aklına defalarca gelen bir soru yüzünden endişeliydi: Babasına, Austen Vane'i sessizliğiyle ima ettiğinden daha fazla gördüğünü söylemediği için ikiyüzlü müydü? Victoria, uzun yıllar boyunca kendi arkadaşlarını seçmişti; gelenek başladığında, annesi bir itirazda bulunmuştu; Bay Flint, Victoria'nın yargısını karısınınkinden daha iyi bulmuştu. O zamandan beri, Şaron Gülü, kaçınılmaz olarak yıkıma yol açacak bir yola ilişkin sorumluluktan elini eteğini çekmiş gibi bir tavır takınmıştı. Victoria'nın tanıdıklarından bazılarını Bayan Pomfret ve diğer yakınlarıyla tartışmıştı; ve Bayan Pomfret, Bayan Flint'e, kızının Ripton'dan genç bir adamla eyalet başkentinde yaptığı kızak gezisini anlatmakta hiç vakit kaybetmemişti; adam, Victoria'yı çok fazla görüyormuş gibi görünüyordu. Bayan Pomfret belirli tehlike işaretlerini işaretlemişti ve vicdanlı bir kadın olarak bunlardan bahsetmek zorundaydı. Bayan Pomfret Victoria'nın bir uyumsuzluk yapmasını istemiyordu.

"Sevgili Fanny," diye haykırdı Bayan Flint dantel yastıklardan kalkarken, "özellikle sinirsel bir şekilde bitkin olduğumda benden ne yapmamı bekliyorsun? Victoria'ya karşı görevimi yapmaya çalıştım -Tanrı bilir- onu arkadaşlarımın oğulları ve kızları arasında büyütmeye çalıştım. Bana onun bir mizacı olduğunu söylüyorlar -bu ne olursa olsun.
Eminim hiç öğrenemedim, sadece bu mizacı olan insanlarla yapılabilecek en iyi şeyin onları yalnız bırakmak ve onlar için dua etmek olduğunu biliyorum. Yurt dışına gittiğimizde
Ritz ve Claridge's'i ve Roma'daki o yeni oteli seviyorum. Orada arkadaşlarımı görüyorum. Victoria, eğer isterseniz, kimseyi görmediğiniz ve en
rahatsız olduğunuz
dar sokaklardaki küçük otelleri seviyor." (Bayan Oliver, o yedi damlanın zamanı geldi.) "Dediğim gibi, Victoria gizemli bir şekilde umutsuz, ancak bu baharda hamamlarda kimseye
bakmayan bir Fransız kontes ona
çılgınca
başladı ve belli bir tür yaşlı İngiliz asilzade her zaman onunla
evlenmek istiyor. (Sanırım bugün gerçekten solgun görünüyorum.) Victoria sanatı seviyor ve gerçekten
bu konuda bir şeyler biliyor. Yabancı ülkelerde, ellerinde kırmızı kitaplarla garip İngilizler, Almanlar ve Amerikalılar gördüğünüz o tuhaf yerlerde dolaşmaya bayılıyor. Bahsettiğiniz bu genç adam hakkında ne yapmalıyım - adı her neyse? Sanırım Victoria onunla evlenecek - tıpkı onun gibi olacak. Ama ne yapabilirim, Fanny? Onu idare edemem ve babasının yanına gitmenin bir faydası yok. O sadece gülerdi. Augustus bir keresinde bana bu ülkede
sosyal konum diye bir şey olmadığını söylemişti!"

"Amerikalı iş adamları," diye yargılayıcı bir şekilde cevapladı Bayan Pomfret, "konumu düşünmek için çok
meşguller. Bunu, canım, bir yan ürün olarak yapıyorlar." Bayan Pomfret gülümsedi ve bu yerinde teknik nükteyi tekrar kullanmak için zihninde not etti.

"Sanırım öyle yapıyorlar," diye onayladı Rose of Sharon, "ve kızları
bazen parayı israf ediyor, tıpkı oğullarının paralarını israf etmesi gibi."

"Victoria'nın parayı israf edeceğinden hiç emin değilim," dedi Bayan Pomfret'in rahatlatıcı sözü. "Çok önemli bir şahsiyet ve arkasında büyük bir servet var. Keşke Alice de bazı açılardan ona daha çok benzeseydi. Alice o kadar çaresiz ki, sürekli dürtülmesi ve teşvik edilmesi gerekiyor. Onu bir an bile yalnız bırakamıyorum. Ve evlendiğinde,
altı ay boyunca bir sanatoryuma gideceğim."

"Duyduğuma göre," dedi Bayan Flint, "Humphrey Crewe oldukça epris."

"Zavallı sevgili Humphrey!" diye haykırdı Bayan Pomfret, "politikadan başka hiçbir şey düşünemiyor."

Ama henüz kurnaz Ulysses'in
işlerine geri dönmeyeceğiz. Bayan Pomfret ile Şaron Gülü arasındaki önemli bir konuşmayı anlatmak için, bu tarihte bir hafta geriye gittik ve Victoria'yı -düşüncelerine dalmış bir şekilde- Avalon yakınlarındaki Dört Köşe'ye giden birçok su birikintisinin olduğu bir orman yolundan geçerek bıraktık.
Yol, yağmurun eğrelti otunu çaldığı kokularla şimdi kokarcasına kokan bir derenin şarkı yüklü vadisine tırmanıyordu, ama sonunda Victoria, genç mısırların takip eden kara karıklardan fışkırdığı bir yaylaya ulaştı yamaçların konturları, iri gözlü sığırların ağır akçaağaç ve meşelerin altında yattığı veya çitlerin üzerinden ona baktığı yer.

Victoria, yolun kenarında uzanan boyasız bir çiftlik evinin önüne yanaştı, yivli pilasterlerin asaletiyle başlayan ve paslı bir kızak ve yüzlerce tanımlanamayan eşyayla dolu yıkık dökük açık bir kulübede sonlanan bir çiftlik eviydi bu - bazıları hareket ediyor gibi görünüyordu.

Bu fenomeni koşum takımından dikkatle incelerken, sonunda hareket eden nesnelerin çocuklar olduğunu keşfetti; bunlardan biri, küçük bir kız, dışarı çıkıp ona baktı.

"Nasılsın, Mary?" dedi Victoria. "Adın Mary değil mi?"

Çocuk başını salladı.

"Seni hatırlıyorum," dedi; "Sen, annemin partide tanıştığı ve babama iş bulan zengin kadınsın."

Victoria gülümsedi. Ve gülümsemenin gücü o kadar güçlüydü ki çocuk da katıldı.

"Kardeş nerede?" diye sordu Victoria. "Ona limonata verdiğimizden beri oldukça büyümüş olmalı."

Mary odunluğu işaret etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Victoria, koşu arabasından atlayıp atını
bağlayarak, "o keskin demir şeylerden bazılarının
üzerine düşmesinden korkmuyor musun?" Kendisi kardeşini zamansız ve kesin görünen ölümden kurtardı ve onu çimenliğin ortasına güvenli bir şekilde
bıraktı. Victoria ona onuru geri dönülmez bir şekilde
zarar görmüş birinin havasıyla baktı ve Victoria aşağı uzanıp burnunu
çekerken güldü. Sonra yüzü de gülümsemelerle kaplandı. "Mary, kaç yaşındasın?"

"Yedi, hanımefendi."

"Ve ben beş yaşındayım," diye araya girdi Mary'nin kız kardeşi.

"Bana söz vermeni istiyorum," dedi Victoria, "kardeşimin o kulübede
oynamasına izin vermeyeceksin. Ve bir dahaki gelişimde ikinize de
aklıma gelen en güzel şeyi getireceğim."

Mary dans etmeye başladı.

"Söz veriyoruz, söz veriyoruz!" diye haykırdı ikisi için de ve bu noktada
çamaşır leğeninden koşarak pazar beline girmek için gelen Bayan Fitch kapıdan çıktı.

"Yani beni unutmadın!" diye haykırdı. "Neredeyse beni
unuttuğundan korkuyordum."

"Uzaktaydım," dedi Victoria, kadının elini nazikçe tutup
kapının eşiğine oturarak.

"Oraya oturma," dedi Bayan Fitch; "salona gel. Elbiseni kirleteceksin--Mary!" Bu sonuncusu bir uyarıydı.

"Onu olduğu yerde bırak," dedi Victoria, kolunu çocuğun omzuna atarak. "Elbise yıkanıyor ve dışarısı çok güzel."

"Siz zenginlerin kesinlikle garip fikirleri var," diye ilan etti Bayan Fitch, Victoria'nın eteğindeki fırfırı parmaklayarak, ki bu da sonraki birkaç dakika boyunca sohbetin konusu oldu.

"Nasılsın?" diye sordu Victoria sonunda.

Kadının gözlerine acı dolu bir bakış geldi.

"Bize karşı o kadar iyi davrandın ve Eben'e babanın evinde bir iş bulmak için o kadar çok şey yaptın ki, sana yalan söylemem gerektiğini hissetmiyorum. Yine yaptı--Cumartesi gecesi. Üç aydır ilk kez. Fairview'daki müdür bunu bilmiyor. Eben Pazartesi günü iyiydi."

"Üzgünüm," dedi Victoria, basitçe. "Kötü müydü?"

"Olabilirdi. Genç Bay Vane, Jabe Jenney'nin evinde kalıyor--bilirsin, tepe yolundan dönerken ilk ev. Bay Vane senin bizim için neler yaptığını bir şekilde duymuş ve Cumartesi gecesi Ripton'da Eben'i görmüş,
ve onu arabasına bindirip eve getirmiş. Sanırım Eben'le biraz
zorlanmış. Bay Vane, Pazar günü buraya geldi ve ona
hiç olmadığı kadar sert bir şekilde laf sokmuş, sanırım. Eben'e, ipotek ödemesine yardım etmeye çalışan insanlara
karşı çıktığı için utanması gerektiğini söylemiş. Ve Eben için şunu söyleyeceğim, düpedüz utanmıştı. Bay Vane'e, onu tekrar sarhoş yakalarsa onu yenebileceğini söylemiş ve Bay Vane de öyle yapacağını söylemiş. Aman Tanrım, bugün ne kadar da güzel bir ten rengin var."

Victoria ayağa kalktı. "Sana biraz çamaşır göndereceğim," dedi.

Bayan Fitch atı çözmekte ısrar ederken Victoria çocuklara verdiği sözleri yeniledi.

Fairview'a geri dönmenin iki yolu vardı: uzun ve kısa bir yol ve Jabe Jenney'nin çiftliğinin geçtiği uzun yol. Victoria yol ayrımına geldi, durdu ve uzun yolu seçti. Bundan sonra birkaç kez atını yürüyüşe çekti ve görünüşe göre tekrar geri dönme noktasındaydı: çiftlik arabasındaki ilgisiz bir gözlemci, yanından geçtiği kişi, yolunu kaçırdığını düşündü. "Tepeden çıktıktan sonraki ilk ev," demişti Bayan Fitch. Elbette tepeden gitmeye devam edebilirdi ama bu onu Weymouth'a götürürdü ve asla eve varamazdı.

Victoria'nın bu hareketinin nedenlerini anlatmanın faydası yok. Bunları kendisi de bilmiyordu. Victoria, Bay Jenney'e yaklaştıkça,
kendini çatallarda daha çok özlüyordu. Ya Bayan Fitch ona ziyaretinden bahsetseydi! Belki de Jenney'lerin yanından fark edilmeden geçebilirdi. Bunun olasılığı gerçekten de oldukça uygun görünüyordu ve bu amaç için hararetle dua etmeye başlaması onun cinsinin bir özelliğiydi. Sonra tepe yolundan saptı, sanki yanan köprülerin dumanını görmek için geriye bakması
gerekiyormuş gibi hissediyordu.

Victoria şimdi çiftliği hatırladı; çünkü Bay Jabe Jenney, Leith kasabasında önemli bir kişi olduğu için, mülküne denk bir eve sahipti. Ev büyük değildi ama onuru Bay Jenney'nin konumuna benziyordu: tertemiz bir beyaza boyanmıştı ve tek bir zona veya
çivi bile yerinde değildi. Önünde Bay tarafından dikilen büyük ağaçlar duruyordu. Jenney'nin ataları, Victoria ve diğer insanların sık sık hayranlıkla bakmak için
aralarında durdukları ve yamaçta küçük, eski moda bir
çiçek bahçesi vardı; leylaklar küçük camlı pencerelerin etrafında kümelenmişti ve
acı-tatlı bir şey verandanın çatısına ve sütunlarına yapışmıştı. Bu yerin ayrıntıları (daha önce hiç Bay Jenney'nin yeri olarak bilmediği)
Victoria'nın zihninde, gökyüzünün kasvetli mavi-siyahına karşı yükselen büyük ağaçları görmeden önce canlandı: rüzgar, düzensizce yükselerek, düşen sular gibi bir sesle yaprakları salladı
ve yanağına büyük bir damla düştü. Victoria gözlerini endişeyle kaldırdı
ve açık alanlarda, göğe doğru giderek daha da yükselen tepelere doğru, beyaz bir yağmur örtüsü vardı. Kırbacıyla atının omzuna dokundu, çeyrek mil ötede bir çiftliği hatırladı - burada yakalanmamalıydı!

Daha fazla damla geldi ve büyük ağaçlar ona koruyucu bir sığınak gibi uzanıyordu. Atla konuştu. Çiftlik evinin ötesinde, yolun diğer tarafında, bir grup gri, arduvaz kiremitli ahır vardı ve burada iki figür onunla karşılaştı. Biri, ahırın eşiğinde duran,
yürekten gülen ve "Ona tutunun, doğru - onu
burnundan yakalayın!" diye bağıran rahat,
orta yaşlı Bay Jenney'nin kendisiydi.
Bu şekilde hitap edilen kişi, yakındaki bir şekerlikten fışkıran
pınardaki suya genç bir atı götürmüştü; ve titreyen at,
burun deliklerini suya değdirdiği anda geriye doğru dikilerek,
halter ipini gerdi. Sonra, şaşırtıcı bir hızla, atın kaçması için bir dizi manevra ve kişinin bunu engellemesi için bir dizi manevra izledi ve mücadele yolun ortasında gerçekleştiği için Victoria durmak zorunda kaldı. Kişi atın burnunu yakaladığında -rüzgarını kestiğinde- yağmur ciddi bir şekilde yağıyordu.

"Doğrudan gir," diye bağırdı Bay Jenney misafirperver bir şekilde; "ıslanacaksın. Dikkat et, Austen, bir kadın geliyor. Aman, Bayan Flint!"

Victoria yüzünün alev alev yandığını biliyordu. Austen Vane'in hızlı bakışını hissetti, ancak ahıra girerken sağa veya sola bakmaya cesaret edemedi. Başka bir yol için hiçbir mazeret yok gibiydi.

"Nasılsın?" dedi Bay Jenney; "Buraya denk gelmeniz büyük şans, değil mi? Harris'e varmadan önce sırılsıklam olurdunuz. Nasılsınız? Crewe's'e kadar olan o gösterişli partiden beri sizi görmedim."

"İçeri girmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz, Bay Jenney."

"Ama bir yağmurluğum ve bir botum var ve--gerçekten gitmem gerek."

Victoria burada koltuğun altından yağmurluğu çıkardı. Giysi
koyu maviydi ve Bay Jenney onun tül ağırlığını iyi huylu bir küçümsemeyle hissetti.

"Bu, bir tülbentten daha iyi olmazdı," diye ilan etti,
fırtınanın beyaz örtüsüne doğru başını sallayarak. "Öyle mi,
Austen."

Başını yavaşça çevirdi ve Austen'ın gözleriyle buluştu. Ahırın
karanlık olması şanslıydı, böylece şakaklarındaki rengin ne kadar koyu olduğunu göremeyebilirdi! Başı çıplaktı ve omuzlarındaki muhteşem duruşunu daha önce hiç fark etmemişti, çünkü boynu açık, bronzlaşmış bir boğazı ortaya çıkaran gri bir flanel gömlek giymişti. Sinirli kolları -havadan yanmıştı- dirseklerinin üstü çıplaktı.

Onun varlığına dair açıklamalar dudaklarına döküldü, ama bunları ona
yakışmayan hileler olarak ağzından kaçırdı. Onu
en ufak bir şekilde aldatmaya
çalışmayacaktı. Onu tekrar görmek istemişti -ne de onun nedenlerini analiz
etmedi. Bir kez daha onun yanında, güven duygusu, ona olan inanç
duygusu içinde yükseldi ve her şeyi süpürüp attı -yokluğun şüphelerini hızla
tüketen bir alevle yaktı. Adam onun elini tuttu, ama o hemen geri çekti.

"Bu talihli bir kaza," dedi, "en azından benim için talihli."

"Belki de Bay Jenney seninle aynı fikirde olmayacaktır," diye karşılık verdi.

Ama Bay Jenney atı koşuyordu ve üzerine bir battaniye atıyordu. Aniden, farkına varmadan, çiftçi fırtınada kaybolmuştu ve ev sahiplerinin bu açıklanamayan terk edişi aralarında garip bir sessizliğe yol açtı ve her biri bir süre boşuna bozmaya çalıştı. Hayatın büyük anlarında, önemsiz şeyler cüceleşir ve gülünç hale gelir ve bu tür durumların yükü kadının omuzlarındadır.

"Demek çiftçiliğe başladın," dedi, "saman biçme zamanı değil mi?"

Güldü.

"Gelecek hafta başlıyoruz. Ve sen--senin mevsiminde geri döndün. Umarım
annen daha iyidir."

"Evet," diye yanıtladı Victoria, basitçe, "banyolar ona iyi geldi. Ama geri döndüğüm için mutluyum,--kendi ülkemi çok daha fazla seviyorum--ve özellikle bu
kısmını," diye ekledi. "Kışın New York'tan
uzaklaşmaya dayanabilirim, ama yazın Fairview'dan uzak kalmaya dayanamam."

Tam o sırada Bay Jenney kocaman yeşil bir şemsiyeyle ahır kapısında belirdi.

"Eve gel--Bayan Jenney seni bekliyor," dedi.

Victoria tereddüt etti. Reddetmek kaba olurdu; ayrıca, hareketlerinin
yanlış yorumlanmasına
rağmen risk alamazdı ve kabul etti. Bayan Jenney onu kapıda karşıladı ve onu özel günler için ayrılmış o kutsal alana, İncil'i, düz, eski moda piyanosu,
örnekleyicileri, Bay ve Bayan Jenney'nin balayından sonra çekilmiş boya kalemi portresinin bulunduğu salona götürdü; kokusu pazar günlerini ve en iyi görgü kurallarını çağrıştırıyordu. Bayan Jenney inanılmaz bir hızla (çünkü vücudu boya kalemi portresinin yapıldığı zamanki gibi değildi) siyah bir elbise giydi ve üzerine tertemiz bir önlük geçirdi. Bay Jenney parlayan yüzü ve nemli saçlarıyla tekrar ortaya çıkana kadar misafiriyle birlikte salonda oturdu.

"Affedersin canım," dedi Bayan Jenney, "ama akşam yemeği sobanın üzerinde ve arada sırada dışarı çıkmam gerekiyor."

Bay Jenney eğlenceliydi. En iyi New England çiftçisinin karakteristiği olan
kurnaz, esprili yaşam bakış açısına sahipti ve Victoria onunla
çok iyi geçiniyordu. Komşuları hakkındaki yorumları, aklına alkollü içkiler sorusu gelmediği sürece, nazik ama keskindi. Austen Vane'i dünyalar kadar iyi görüyordu ve bu konu üzerinde Victoria'nın, koşullar altında,
istediğinden biraz daha uzun süre duruyordu.

"Buraya tıpkı eviymiş gibi geliyor," dedi Bay Jenney, "ve sanki eyaletin en iyi avukatlarından biri
olmayacakmış gibi
atlara ve ineklere yardım ediyor."

"Aman Tanrım, Bay Jenney," dedi Victoria, pencereden dışarı bakarak, "Gerçekten eve gitmem gerekecek. Eminim saatlerce yağmur yağmaya devam edecektir. Ama
yağmurluğumla tamamen kuru olacağım,--ne kadar
küsseniz de."

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı Bayan Jenney kapıdan. "Akşam yemeği hazır ve sen hemen içeri gireceksin."

"Ah, gerçekten gitmem gerek," diye haykırdı Victoria.

"Şimdi evde alacağın kadar muhteşem olmadığını biliyorum," dedi Bay Jenney.
"Size vereceğimiz şey bu değil, Bayan Victoria,--sadece basit bir ev yemeği,--sizin bize vereceğiniz şey bu. Sizi ağırlamanın şerefi," diye ekledi ve Victoria hiçbir saray mensubunun bir daveti bundan daha iyi ifade edemeyeceğini düşündü. Fairview'da özlenmeyecekti. Annesi bu saatte
ulaşılamazdı ve hizmetçiler onu Leith'te yemek yerken
düşüneceklerdi. Büyük, yalnız evin, tek varlığını bekleyen törensel
akşam yemeğinin resmi, bu basit, nazik ruhlarla
birlikte oturmak için ona karşı konulamaz bir özlem verdi. Tek engel Austen'dı. O da kıyafetlerini değiştirmişti ve şimdi Bayan Jenney'nin arkasında ona gülümseyerek
görünüyordu. İyi kadının yüzündeki olası hayal kırıklığı ifadesi Victoria'ya karar verdi.

"Kalırım, memnuniyetle," dedi.

Bay Jenney dua etti. Victoria, Austen'ın karşısına oturdu ve konuşurken onun ciddi bakışının bilinci birkaç kez yanağındaki rengi artırdı. Yemek sırasında çok az şey söyledi. Victoria, Bayan Jenney'nin en büyük oğlunun Springfield'da ne kadar iyi olduğunu ve bekar kızının şimdi Batı'da nasıl ders verdiğini duydu. Yerli Amerikalılar için sürekli bir gizem olan Avrupa hakkında sorulan bir soruya, kız gördüğü harikalardan bazılarını o kadar sade ve canlı bir şekilde anlattı ki, yaşlı insanları yemek bittikten uzun süre sonra bile büyüledi. Ama sonunda, irkilerek, toplanan karanlığı fark etti. Bu deneyimin anlık mutluluğunda, unutkanlık
yaşamıştı.

"İzin verirseniz, sizinle eve gideceğim," dedi Austen.

"Ah, hayır, gerçekten bir refakatçiye ihtiyacım yok, Bay Vane. Geceleri araba kullanmaya o kadar alışkınım ki, hiç aklıma gelmiyor," diye cevapladı.

"Elbette sizinle eve gidecek, canım," dedi Bayan Jenney. "Ve,
Jabe, sen de arabanı çekip Austen'ı geri getireceksin."

"Elbette," diye kabul etti Bay Jenney.

Yağmur dinmişti ve ağaçların ve çitlerin belirsiz hatları bulutların ayın altında incelmekte olduğunu ele veriyordu. Austen, runabout'un yan lambalarını yakmıştı ve yol boyunca ilerlerken yoldaki parlayan göletleri ortaya çıkarmıştı -- ilk birkaç dakika boyunca sessizlik içinde.

"Kalmanız çok iyi oldu," dedi; "onlara ne kadar zevk verdiğinizi bilmiyorsunuz."

Bu sözün inceliğine, onun kadınsı takdiri karşılık verdi: Söylemesi gereken şey
çok açıktı.

Ne kadar da narin, diye düşündü, onun kendisini anlaması, öyle konuşması gerekiyordu ki!

"Kalmaktan memnundum," diye cevapladı alçak bir sesle. "Ben de--çok keyif aldım."

"Hayatlarında çok az şey var," dedi ve karakteristik bir dokunuşla ekledi, "Sizin gelişinizin herhangi bir evde olay olmayacağını söylemek istemiyorum."

Bu çıkışta onunla birlikte, yumuşak bir şekilde güldü.

"Onlara yaptığın ziyaretten bahsetmiyorum bile," diye cevapladı.

"Ah, ben aileden biriyim," dedi; "Gelip gidiyorum. Jabe'inki benim kır evim, şehre daha fazla dayanamadığımda."

Bu vesileyle Ripton'dan neden ayrıldığını ona söylemeyi düşünmediğini gördü. Bir sessizlik daha oldu. Mahkum gibiydiler
ve her biri esaretlerinin sınırlarını keşfetmeye çalışıyordu: her biri yasal bir iletişim zemini arıyordu. Victoria aniden -bir öfkeyle- babasının sözlerini hatırladı, "Onun ne tür
olduğunu bilmiyorum, ama o benim türüm değil." Bir süre önce, Jabe Jenney'nin evine geldiği için kendini şiddetle suçlamıştı ve şimdi bu eylem birdenbire onun gözünde kutsallaşmıştı. Austen'a olan hislerini analiz etmedi, ama ona adaletin sağlanması için şiddetli bir arzuyla
tükeniyordu. "O onurluydu--onurluydu!" diye tekrarladığını
ken buldu kendini. Hiçbir erkek veya kadın onun yüzüne bakamaz, elini tutamaz, yanına oturamazdı, onun rotalarındaki yıldızlar kadar güvenilir olduğunu hissetmeden. Ve babası bunu bilmeliydi, bilmesi sağlanmalıydı. Bu adam fırsatçılardan ve bencillerden, rastgele saldıran fanatiklerden ayırt edilmeliydi. En büyük
sahip olduğu şey
paha biçilmezdi--bir vicdandı.

Austen'a gelince, bir an için, talihin başka bir kaprisiyle, işkencenin
zorluğu inanılmaz olan bir yere kaldırılmış olması ona yetti. Bir saat ve sadece bunun bitmek bilmeyen iğneleyici anısı kalacaktı. Engeller onu en son gördüğünden beri daha da yükselmişti, ama yine de onun yüzüne bakıp varlığının ışıltısını görebilirdi. Sadece dilini koruyabileceğine güvenebilirdi! Ama bu gibi durumlarda kalp, dilin anlamını kaçırır.

"Seni en son gördüğümden beri ne yaptın?" diye sordu. "Görünüşe göre
hâlâ şiddet dolu bir hayat yaşamaya devam ediyorsun."

"Bazen keşke yapsaydım," diye cevapladı gülerek; "bir atı besleyecek kadar pratik yapmanın sıradan varoluşu dünyadaki en
heyecan verici şey değil. Hangi özel şiddet eyleminden bahsediyorsun?"

"Herkesin ağzında olan son başarı, Bay Tooting'e aşağıda yardım etmek."

"İftiraya uğradım," diye güldü Austen; "sanırım yere düştü. Ama
benim biraz kötü bir ünüm var ve o benim girişimden çıktığından,
insanlar kendi sonuçlarını çıkarıyorlar. Sana bu hikayeyi kimin anlattığını hayal edemiyorum."

"Önemli değil," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, senin hakkında bazı
bilgi kaynaklarım var."

Bu onu ürpertti ve o kadar uzun süre düşündü ki, o güldü.

"Bu seni şaşırtıyor mu?" diye sordu. "Arkadaşlarıma olan tüm ilgimi
kaybetmemin neden beklendiğini anlayamıyorum--onlar bana olan ilgilerini
kaybetmiş gibi görünseler bile."

"Ah, bunu söyleme!" diye öyle sert bir şekilde bağırdı ki, o sözlerinin
söylenmemiş olmasını istedi. "Bunu kastetmiş olamazsın! Bilmiyorsun!"

Sözcüklere koyduğu güçlü tutku karşısında titredi.

"Hayır, bunu kastetmiyorum," dedi nazikçe.

Rüzgar bulutların örtüsünde bir yarık açmıştı ve içinden
ay tüm ihtişamıyla fışkırdı, tarlayı ve meraları ve ayaklarının dibindeki
siyah çam ormanlarını sular altında bıraktı. Altlarında toprak alçaldı
ve tekrar uzaklardaki genişleyen vadiye düştü, orada beyaz bir buhar sisi
Mavi'nin yolunu gizliyordu. Ve ötesinde, tepeler tekrar yükseldi, kat kat, Sawanec'in kendisinin acele eden bulutlara ve ışıkla yıkanmış gökyüzüne karşı gölgeli hatlarına. Victoria, manzaraya bakarak
derin bir nefes aldı ve dönüp ona çok iyi hatırladığı
hızlı şekilde baktı.

"Bazen," dedi, "bakmak canımı acıtacak kadar güzel oluyor. Bayılıyorsunuz--hiç böyle hissediyor musunuz?"

"Evet," dedi, ama cevabı tek heceli bir kelimeden daha fazlasıydı. "Penceremden o dağı görebiliyorum ve ciddi şekilde işime engel oluyor. Gerçekten başka bir binaya taşınmalıyım."

Gülüşünde ufak bir pürüz vardı.

"Ve ben onu izliyorum," diye devam etti, "çam korusundan saat başı izliyorum. Bazen gülümsüyor, bazen üzgün ve bazen de çok, çok uzakta, o kadar uzak ve gizemli ki geri dönüp tekrar gülümseyebilecek mi diye merak ediyorum."

"Hiç güneşin doğuşunu zirvesinden gördün mü?" dedi Austen.

"Hayır. Ah, onu görmeyi ne kadar isterdim!" diye haykırdı.

"Evet, onu görmek isterdin," diye basitçe cevapladı. Onu
oraya götürmek, elini onun elinde tutarak, karanlıktaki iyi bilinen patikalara tırmanmak,
pembe parmaklı şafak vakti zirveye ulaşmak:
Onu kırmızı ışığın tüm ihtişamıyla
yanındaki granitin üzerinde dururken görmek ve
ona bundan sonra kendisiyle paylaşacağı bir dünyayı göstermek istiyordu.

Böyle bir görüntü, kayanın üzerindeki figürünün böyle bir vizyonu, yüzünü tekrar dağa doğru çevirdiğinde aklında olabilirdi.

"Üşüyorsun," dedi, arabanın arkasındaki yağmurluğa uzanarak.

"Hayır," dedi. Ama atı durdurdu ve kollarını paltoya
kaydırarak kabul etti ve elinde boynundaki bir tutam saçın okşamasını hissetti. Düşünce ve his büyüsü altında, Gecenin büyüsüne kapılmış gibi görünen ikisi de bir an bile konuşmadı. Ve sonra Victoria güçlerini topladı ve tekrar ona döndü. Ses tonu, barlara ve geleneklere rağmen aralarında her zaman ortaya çıkan ince yakınlığı yansıtıyordu.

"New York'tan sana neden yazdığımı anlayacağından emindim," dedi, "ama bunu yapmadan önce uzun süre tereddüt ettim. Valilik için aday olmayı reddetmene neden olan endişeleri fark etmemek benim için çok aptalcaydı ve özür dilemek istedim."

"Gerekli değildi," dedi Austen, "ama--notun kıymetini biliyordum." O anda cebinde taşıdığı hazineye olan takdirini ifade etmek için kelimeler çok saçma bir şekilde yetersiz görünüyordu. "Ama,
gerçekten," diye ekledi, ay ışığında ona gülümseyerek, "etkili bir aday olabileceğime olan inancınıza
karşı çıkmalıyım! Eyalette dolaştım ve tepe çiftçileri arasında Bay Jenney gibi
orada burada çok iyi arkadaşlar edindim. Bay Redbrook da bunlardan biri.
Ama kişisel dostluklara dayalı bir adaylık düşünmem bile saçma olurdu. Sizi temin ederim," diye ekledi, gülümseyerek, "reddetmemde hiçbir özveri yoktu."

Ona takdir edici bir bakış attı ve bunu aynı anda hem büyüleyici hem de
rahatsız edici buldu. "Sanırım siz kendi değerini bilmeyen insanlardansınız.
Eğer ben bir erkek olsaydım ve Bay Redbrook ve Bay Jenney gibi adamlar beni tanısalardı ve bana ve amacımın dürüstlüğüne yeterince inansalardı, benden aday olmamı isteselerdi" (burada bir an tereddüt etti) "ve ben de davanın iyi olduğuna inansaydım, reddetmekte kendimi haklı hissetmezdim. Demek istediğim buydu. Sizi her zaman güçlü ve eylem adamı olarak düşündüm. Ama yolunuzdaki engeli göremedim."

Bir kez daha tereddüt etti ve doğrudan çekiciliğinden vazgeçmeyen bir cesaretle ekledi, "Babanıza alenen karşı çıkacağınızı fark etmemiştim. Ve benimkini eleştirmek istemeyeceğinizi de fark etmemiştim."

Son kelimede durakladı ve profiline baktı.

Çok mu ileri gitmişti?

"Anlayacağınızı hissettim," diye cevapladı. Daha fazla konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Ne kadar biliyordu? Ve ne kadarını kavrayabiliyordu?

Onun çekingenliği sadece onun güvenini güçlendirmeye hizmet ediyordu -- onu yüceltmeye. Onun içindeki ve ifade etmek için
ağlayan bir şeyi hissetmemesi imkansızdı. O bir kadındı. Ve eğer bu tek eylem
sadece ceketini tutmak olsaydı, bilirdi. Bu koşullar altında
sessiz kalabilen bir adam gerçekten de bir kudret ve onur kayası olmalıydı;
ve şimdi, bir sevinç dalgasıyla, ondan gördüğü ışığın gerçeğin feneri olduğundan emindi. Dudaklarında bir soru titredi -- uzun zamandır güç topladığı soru.
Bu birliğin sonucu ne olursa olsun, aralarında
mutlak bir gerçek olması gerektiğini hissediyordu.

"Size bir şey sormak istiyorum, Bay Vane -- uzun zamandır bunu istiyordum."

Çenesinin kaslarının gerildiğini gördü, ciddi veya kararlı olduğunda yaptığı bir şeydi bu ve heyecanla ne söyleyeceğini tahmin edip etmediğini merak etti. Yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi ve gözleri endişeliydi.

"Evet," dedi.

"Duygularımı her zaman esirgedin," diye devam etti. "Şimdi, şimdi gerçeği soruyorum, senin gördüğün gibi. Kuzeydoğu Demiryolları bu Eyaleti kendi amaçları için haksız yere mi yönetiyor?"

Austen da, gecenin ilerleyen saatlerinde bunu düşündüğünde, onun özlü, ima edici ifadesine şaşırdı; çokça düşündürücüydü. Ama o anda, bu tür bir şeye hazırlıklı olmasına ve buna karşı kendini hazırlamasına rağmen, yine de onun konuşmasının mutlak ve korkusuz açıklığı karşısında yenildi.

"Bu," diye cevapladı, "babana sorman gereken bir soru."

"Ona sordum," dedi alçak sesle; "Neye inandığını bilmek istiyorum."

"Ona sordun!" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Evet. Sana sorduğumda ona karşı herhangi bir şekilde haksızlık ettiğimi veya samimiyetinden şüphe ettiğimi düşünmemelisin. Biz" (sesi biraz titredi) "çocukluğumdan beri en yakın arkadaştık." Duraksadı. "Ama
neye inandığını bilmek istiyorum."

Son zamiri vurgulaması onda bir başka heyecan yarattı. Öyleyse, onun neye inandığı onun için bir fark yarattı mı?
Onu kalabalığın arasından mı ayırmak istiyordu? Cevap vermeden önce kendini toparlaması gerekti:--"Bazen kendi
görüşlerimin yeterince geniş olmayabileceğini düşündüm."

Tekrar ona döndü.

"Neden kaçıyorsun?" diye sordu. "Bunun sebebinin yerleşik inançlara sahip olmaman olduğundan emin değilim. Ve senden bir iyilik istedim."

"Bana bir şeref verdin," diye cevapladı ve aniden ona döndü. "Görmelisin," diye haykırdı, sesinde onu hem
şaştıran hem de heyecanlandıran bir güç ve tutkuyla, "görmelisin ki, adil olmak istediğim için tereddüt ediyorum. Sana her şeyi söylerdim. Kendi babamla aynı fikirde değilim, bu yüzden yıllardır ayrıyız. Ve Bay Flint'le aynı fikirde değilim. İkisinin de yanlış olduğundan eminim. Ama onların bakış açısını görmekten kendimi alamıyorum. Bu uygulamalar bir evrimin, kendi zamanlarının bir evriminin sonucudur. Koşullarla başa çıkmak zorundaydılar, yoksa duvara tosluyorlardı. Uygulamaların bugün hala gerekli olduğuna inanma hatasını yapıyorlar."

"Ah!" diye haykırdı, bu sözlerle içinde büyük bir umut yükselerek.
"Ah, ve sen bunların olmadığına inanıyorsun!" Açıklaması çok basit, çok ilham verici görünüyordu. Ve bunun da ötesinde, emindi. Her kelimesinde inanç çınlıyordu. Babasıyla aynı fikirde olmayarak kariyerini riske atmasaydı, hatırladığı kadarıyla? Evet, ve kınamakta yavaş davranmıştı; onların tarafını görmüştü. Onu kınayan onlardı. Adalet olmalı, olmalı!

"Böyle uygulamaların artık gerekli olmadığına inanıyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Yeni bir
nesil geldi, siyasi hakları konusunda daha kıskanç bir nesil,
ve onları başkalarına satarak onlardan kurtulmaya pek de istekli değil. Bay Jenney ve Bay Redbrook gibi daha yaşlı adamlarda bile bir değişiklik oldu, onlar
on yıl önce bu soruları hiç düşünmemişlerdi. Lider olabilecek bu tipteki adamlar, sorumluluklarını üstlenmeye hazırlar,
demiryollarıyla ve vatandaşlarla adil bir şekilde ilgilenmeye hazırlar. Bu bir
inanç meselesi. Ben buna inanıyorum--Bay Flint ve babam inanmıyor. Onlar
politikacıları görüyor, ben de insanları görüyorum. Ben bir nesle aitim,
onlar da başka bir nesle. Sahip oldukları inançlar, mülk sahiplerine karşı ağır bir sorumluluk pozisyonunda olmaları gerçeğiyle birleştiğinde, herhangi bir
deney denemekten çekindikleri için suçlanamazlar."

"Ve uygulamalar kötü mü?" diye sordu Victoria.

"En azından Amerikan hükümetinin ilkelerini tamamen altüst ediyorlar," diye cevapladı Austen, sert bir şekilde. Bay Flint'in ona gönderdiği geçidi ve Bay Flint'in uygulamaları etkili kılmak için
işe aldığı adamların türünü düşünüyordu.

Mavi'nin akan kollarından birinin tepeler arasında çizdiği derin bir vadinin karanlığına indiler. Ay karşı sırtın arkasına düştü ve yol derin bir ormanın içinden geçiyordu.
Artık yüzündeki anlam gölgelerini göremiyordu, ancak Erebus'un karanlığında onun yanında olduğunu hissedebiliyordu. Her ikisinin de garipliğini hissetmediği bu garip türden konuşmalar aralarına girip çıkmıştı ve şimdi sessizlik aynı şekilde güzel konuştu. Gözleri iki veya üç kez
karanlığın içinden buluştu ve ışık belirdi. Sonunda, sesindeki dürtüsellikle konuştu, bu da Austen'ın çok hoşuna gitmişti.

"Babamı görmelisin--onunla konuşmalısın. Ne kadar güzel olduğunu
bilmiyor!"

Austen'a göre, Bay Flint'in kendisi için özel bir düşmanlık
ta bulunduğu ve bunu Victoria'ya
söylemiş olması gerektiği açıktı ve bu çıkarım, aynı anda hem sevinçli hem de depresif olduğu geniş bir spekülasyona yol açtı. Neden bu kadar seçilmişti? Ve Victoria onu
savunmuş muydu? Bir keresinde, Bay Flint'i görmesi gerektiğini söylediğini hatırladı. Artık sırtlara ulaşmışlardı ve ay onlar için
tekrar doğmuştu, granit ekili meralardaki akçaağaçlardan siyah gölgeler
yaratıyordu. Biraz daha ileride, Fairview'un arka girişi olarak adlandırılabilecek bir yol vardı.

Ne diyecekti?

"Korkarım Bay Flint'in beni görmekten başka işleri var," diye cevapladı. "Beni görmek isteseydi, bunu söylerdi."

"Sana sorarsa onu görmeye gider miydin?" dedi Victoria.

"Evet," diye cevapladı, "ama bunun olması pek olası değil. Gerçekten de, babanın gözünde benim fikrime fazlasıyla önem veriyorsun," diye ekledi, bunu hafife almaya çalışarak; "Benimle bu konuyu tartışmak için yaşıtım olan ve benim gibi düşünen herhangi bir vatandaştan daha fazla bir sebep yok."

"Ah, evet, var," dedi Victoria; "Seni
fikirlerinin bir ağırlığı olan biri olarak görüyor. Bundan eminim. Seni inançları olan biri olarak görüyor ve senin hakkında bir şeyler duymuş. Onunla
bir kez konuştun," diye devam etti, kendi cüretkarlığına şaşırarak, "ve onu kızdırdın. "Neden onunla tekrar konuşmuyorsun?" diye bağırdı, Austen'ın sessiz olduğunu görünce. "Eminim ki, Devlet'teki kamuoyunun
değişikliği hakkında söylediklerin ona çekici gelecektir. Ve oh, onunla kavga etme! Sen, insanlarla kavga etmeden onlarla aynı fikirde olma yeteneğine sahipsin.
Babamın çok fazla derdi var ve gördüğü gibi doğru olanı yapmak için çok çabalıyor.
Onun fakir bir çiftçinin oğlu olduğunu ve on dört yaşında Brampton'da çalışmaya başladığını, bir taşra matbaasının işlerini yaptığını hatırlamalısın.
Kendisi için elde ettikleri dışında hiçbir avantajı olmadı ve
her zaman onurlu olmayan adamlara karşı zorlu bir okulda mücadele etmek zorunda kaldı. Bazen şeylere maddi bir bakış açısıyla yaklaşması şaşırtıcı değil. Ama o mantıklı ve eğer kendisine karşı çıkılmazsa diğer erkeklerin söyleyeceklerini dinlemeye istekli."

"Anlıyorum," dedi Austen, Bay Flint'in avukatı olarak
kutsanmış olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de, Victoria'nın babasının kökenine yaptığı basit gönderme onu derinden etkilemişti. "Anlıyorum, ama ona gidemem.
Bunun için her türlü sebep var," diye ekledi ve Victoria onun zorlukla, büyük bir duyguyla konuştuğunu biliyordu.

"Ama ya seni çağırırsa?" diye sordu. Bakışlarının garip bir yoğunlukla kendisine sabitlendiğini hissetti ve gözlerini indirirken kalbi sıçradı.

"Bay Flint beni çağırırsa," diye yavaşça cevapladı, "gelirim - hem de memnuniyetle. Ama bu onun kendi özgür iradesiyle olmalı."

Victoria, "Bu onun
kendi özgür iradesiyle olmalı," sözlerini kendi kendine tekrarladı ve tam yorumlarını almak için yalnız kalana kadar bekledi. Döndü ve çimenlerin karşısındaki Fairview Evi'ne baktı. Bir dakika sonra açık kapının önünde sıralanmışlardı.

"İçeri girmez misin ve Bay Jenney'i beklemez misin?" diye sordu.

Adam, onun yüzüne dikkatle baktı ve elini tuttu.

"İyi geceler," dedi; "Bay Jenney çok uzakta değil. Bence--Sanırım yürüyüşü
sevmeliyim."

BÖLÜM XX. BAY CREWE: BİR TAKDİR (1)

Ünleri gri saçlardan veya kellikten önce gelen bazı nadir ölümlülere, çabalarının yükselen gelgitinde iken, hayatlarının tarih
parşömenine çoktan yazılmış olan kısmını veya buna benzer bir şeyi okuma hakkı verilir. Beş yaşında kilt giymiş Bay Crewe; ve
(kehanetvari bir resim!) aile geleneğine göre daha sonra yıkılmış bir vagon treniyle; on dört yaşında, hassas bir sağlıkla Bay Crewe; bu resim yurtdışında, isterse embriyo dehalardan duygusal bir şekilde bahsedebilecek uzun süredir acı çeken bir öğretmenle çekilmiştir. Humphrey Crewe'nin bilgiye olan susuzluğu bu erken dönemde bile doymak bilmezdi: biyografinin bize anlattığına göre, galerilere, kiliselere ve
harabelere pek aldırmazdı; ancak Yabancı iş yapma yöntemleri
şaşırtıcı derecede erken gelişmişti. Eyalet bankalarındaki şaşkın memurlara çek kullanımını önerdi,
konuşamayan istasyon şeflerine
yer darlığıyla yan girişli tren vagonu ve
mal vagonlarının boyutuyla alay etti. Londra'da soda çeşmelerinin büyük bir karla işletilebileceğini ilk öneren kişi olduğu söylenir.

Üniversitede, klasik derslerine devam etmenin yanı sıra,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları hakkında kapsamlı bir çalışma yapmak için zaman buldu ve
bu fikirleri mezuniyetten kısa bir süre sonra yayınlanan bir broşürde somutlaştırdı.
Bu broşür, ne yazık ki, artık çok nadir, ancak isimsiz
biyografi yazarı bir tane edinmeyi ve ondan alıntı yapmayı başardı. Bay Crewe'nin
önerileri yerine getirilmiş olsaydı, demir yolu kazalarının yüzde yetmiş beşi ortadan kaldırılabilirdi. O zamanlar bile,
kapsamlı olmak onun sloganıydı. Ve o dönemde bile, dahiyane bir kehanetle,
tek şeritli sıkışıklık günlerini öngörmüştü.

Leith'i ve genel olarak Eyaleti iyileştirme,
komşularının durumunu iyileştirme çabaları uygun ve hassas bir şekilde ele alındı.

Vatandaşlık yükünü kendi üzerine alma arzusu --bildiğimiz gibi-- daha fazla özveriye yol açtı. Yasama Meclisine gitmesi gerektiğini hissetti --ve gördüğü şey şuydu:--(Bay Crewe, biyografi yazarına verdiği bir röportajda verdiği hayranlık uyandırıcı, özlü ve tüyler ürpertici bir ifadeyle burada uzun uzun alıntılanmıştır. Ancak biz onunla birlikteydik ve ne gördüğünü biliyoruz. Yer darlığı nedeniyle, isteksizce atlanmıştır.)

Ve şimdi biyografinin kaldığı yerden devam edeceğiz; mümkünse bir bölümde, bu ülkenin tarihindeki en dikkat çekici kampanyalardan birini anlatacağız. Dürüst tarihçinin övündüğü bir reformcu (seçilmiş bir reformcu!), işe aldığı merkeze ilk ziyaretinde, içkinin etkisi altında iki vatandaş ve ip atlayan küçük bir kız buldu. İnsanların ruhlarını sınayan başlangıçlar böyledir.

Ripton'daki her bağımsız dükkan sahibinin penceresinde, kararlı çenesi Gladstone yakasına hafifçe gömülmüş, Leith devlet adamının büyük boy bir resmi vardı. Altında şu sözler vardı: "Rüşvete ve demir yolu yönetimine son vereceğim. Halkın
Aday'ıyım. Halkın Kampanyası'nın açılış mitingi, 10 Temmuz'da Opera Binası'nda, akşam 8'de. Leith'li Sayın Humphrey Crewe, Ripton vatandaşlarına eyaletlerinin nasıl yönetildiğini anlatacak."

"Peder," dedi Victoria, kahvaltıda birlikte otururken bu duyuruyu (Ripton Record'da üç sütun genişliğinde) okurken, "gitmeme izin verir misiniz? Hastings Weare'i beni götürmesi için ikna edebilirim."

"Kesinlikle hayır," dedi New York'tan daha iyi bir ruh haliyle dönen Bay Flint. "Bu toplantının güvenilir bir anlatımını isterim.
Sadece," diye ekledi, "bir yer bulmak için erken gitmenizi tavsiye ederim, Victoria."

"Eleştirilerimi dinlememe itiraz etmiyor musunuz?"

"Humphrey Crewe'den değil," diye güldü Bay Flint.

Leith'te o tarihi günün akşamında akşam yemekleri yerine erken akşam yemekleri kuraldı ve kırmızı Leviathan'ı içindeki adayın kendisi, Ripton'a giderken, Beatrice Chillingham'ın "Hanımların Yardımcıları" adını taktığı Bayan Pomfret'in örgütünün parlak cübbeli üyeleriyle dolu sayısız el arabası ve tuzaktan hiç de azımsanmayacak derecede rahatsızdı. Bay Crewe boşuna korna çaldı: sesi el arabalarındaki neşeli konuşmalar ve kahkahalarla bastırıldı ve Leviathan sadece altı santim kala geçtiğinde çığlıklar duyuldu ve aday dönüp sürücülere nazik olmaktan çok daha sert bir dille hitap etti ve hanımlara sanki bir Punch-and-Judy gösterisine gidiyormuş gibi davrandıklarını söyledi.

"Zavallı sevgili Humphrey!" dedi Bayan Pomfret, "çok ciddi.
Öfkesi olmayan bir adam için zerre kadar zerre kadar kıvranmam."

"Zavallı sevgili Humphrey," dedi Beatrice Chillingham, komşusuna alçak sesle, "aşırı derecede kaba ve nankör. Ben öyle düşünüyorum."

Bir aracın içindekiler kornayı duydular ve Leviathan'ın geçmesine izin vermek için çimenli bir tepenin tepesine baktılar. Ve Leviathan, karakteristik bir terslikle, durdu.

"Merhaba," dedi Bay Crewe, şapkasını çekerek. "Size göz kulak olmayı düşünüyordum."

"Bu akşam göz kulak olman gereken birçok şey olduğunu düşünürsek, çok düşüncelisin, Humphrey," diye yanıtladı Victoria.

"Önemli değil," dedi Bay Crewe'nin nazik cevabı. "Gelmek için yeterince geniş görüşlü olduğunuzu biliyordum ve
görevli olduğumu düşündüğüm bazı
söylediklerim yüzünden alınmayacağınızı umuyorum."

"Varlığımın sizi etkilemesine izin vermeyin," diye cevapladı gülümseyerek; "Her şeye
hazırlıklı geldim."

"Tooting'e size iyi bir yer vermesini söyleyeceğim," diye seslendi, yürümeye
başlarken.

Hastings Weare kahkahalarla dolu gözlerle ona baktı.

"Victoria, harikasın!" diye belirtti. "Söyle bakalım, Humphrey'nin partisinde tanıştığımız o uzun boylu adamı hatırlıyor musun, Austen Vane?"

"Evet."

"Geçen gün onu Ripton'daki sokakta gördüm ve hemen yanıma gelip
bana konuştu. Adımı unutmamıştı. Şimdi, benim
aday fikrim o olurdu. Sanki dünyadaki varlığınız onun için bir şey ifade ediyormuş gibi hissettiriyor."

"Sanırım o da öyle hissediyor," diye cevapladı Victoria.

"Eğer sana karşı böyle hissediyorsa onu suçlamıyorum," dedi Hastings,
açıkça sevişen. "Hastings," diye cevapladı, "biraz daha büyüdüğünde,
kendi fikirlerinle sınırlı kalmayı öğreneceksin."

"Ben yaptığımda," diye küstahça karşılık verdi, "seni asla böyle utandırmazlar."

"Muhtemelen bunun sebebi hiç özgün olmayı öğrenmemiş olmandır," diye cevapladı.
Ancak Hastings düşünmeye başlamıştı.

Bayan Pomfret, öngörüsü ve yönetim yeteneğiyle,
Hanımlar Yardımcılarına on ikinci sıradan daha ileri gitmemeleri gerektiğini bildirmişti. Kendisi, özellikle kayırdığı kişilerle birlikte, sahnede olmaya en yakın şey olan bir locaya yerleşmişti.
Bayan Pomfret'in düzenlemesinin öngörülemeyen bir sonucu, bir yaşlı adam ve beş veya altı okul çocuğu hariç, ilk on bir sıranın boş olmasıydı. İnsanlığın genel olarak cesareti böyledir! Adayın
gelmesiyle, kaldırımda sıralanan coşkulu bir kalabalık yerine, kaldırımda sessizce duran, olağan gözlem noktası tren istasyonu olan meraklıların sadece bir kısmını buldu.
İçeride, Bay Tooting'in görevli olarak görevleri zorlayıcı olmamıştı.
Bay Crewe ile antrede buluştu ve onu özel ofise çekti.

"Demiryolu onları tamir etti," dedi müdür öfkeyle ama kısık sesle; "Bunu öğrendim. Hilary Vane, eğer gelirlerse, üzerlerine bir şey düşeceği
konusunda kasabada bir haber yaymıştı. Tredway'ler ve fabrika sahibi olan herkes, adamlarına bu toplantıya biraz olsun dikkat ederlerse işlerini kaybedecekleri
konusunda bir uyarıda bulunmuştu. Ama diyelim ki, insanlar
sizi izliyor, yine de."

"Orada kaç kişi var?" diye sordu Bay Crewe.

"Dışarı çıktığımda yirmi yediydi," dedi Bay Tooting, takdire şayan bir doğrulukla. "Ama sekize on beş dakika var."

"Ve," diye sordu Bay Crewe, "beni kim tanıştıracak?"

Bay Tooting'in yüzünde bir öfke ifadesi yayıldı.

"Ripton'da kumu olan tek bir adam bile yok!" diye haykırdı. "Sol
Gridley gidecekti ama öğlen treniyle New York'a gitti. Sanırım bu bir zevk gezisi," diye ima etti Bay Tooting karanlık bir şekilde.

"Neden," dedi Bay Crewe, "o adam--"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Tooting, "ve seyahat ederken çok sayıda yakaladı. Ama Sol'un sessizliği koruması gerek, anlıyor musun. Hemen
çıkamayacağını hissediyor."

"Peki ya Amos Ricketts? Nerede o?"

"Amos," dedi Bay Tooting, pişmanlıkla, "saat beş civarında çok ani bir şekilde alındı. Nöbetlerinden biri geldi ve bana Ripton Evi'ne haber gönderdi. Konuşmasını tamamen uydurmuştu ve o da iyiydi. İnsanlara demiryollarının onu belediye başkanlığı için nasıl yendiğini anlatacaktı."

Bay Crewe iğrenme ifadesi yaptı.

"Kendimi tanıtacağım," dedi. "Her neyse, hepsi beni tanıyor."

"Söyle," dedi Bay Tooting, adayının koluna elini koyarak. "Daha iyisini yapamazsın. Ben bunu hep yaptım."

"Bekle," dedi Bay Crewe, dinlerken, "şimdi çok sayıda insan geliyor."

Ancak Bay Crewe'nin duyduğu şey, Leith'ten gelen Bayanlar Yardım Birliği'nin gelişiydi; otuz beş kişi. Ama durun! Bu gelenler kim? Daha fazla hanımefendi--ikişer, üçer ve beşer kişilik gruplar halinde hanımlar! Ripton'dan, kocaları açıklanamayan bir nedenle evde kalmış hanımlar; ve Bay Tooting, onları karışık duygularla izlerken, anında bir kadın hakları savunucusu oldu. Özel ofise bir kez daha daldı ve Bay Crewe'yi bacak bacak üstüne atmış bir şekilde otururken, sakin bir şekilde geçen kışın oyun programını okurken buldu. (Daha eksiksiz bir biyografi için not.)

"Pekala, Tooting," dedi, "gelmeye başlayacaklarını düşünmüştüm."

"Çoğunlukla kadın," diye bilgilendirdi Bay Tooting onu.

"Kadınlar!"

"Dur bakalım!" dedi Bay Tooting, gerçek bir şovmen içgüdüsüne sahipti. "İnsanların meraklı olduğunu görmüyor musun? Kendileri gelmekten korkuyorlar ve
karılarını ve kızlarını gönderiyorlar. Bu gece kadınları yakalarsan,
eve gidip erkekleri sıraya dizerler. "

Komşu belediye binasının kulesinden sekiz vuruş sesi duyuldu,
ve seyircilerin üzerine beklenti dolu bir çırpınış yayıldı,
bu da hafif bir
keçe ve diğer gizemli maddelerin kokusunu yayıyordu,
kadınsı giysilerin yatırılmışlara giydirildiği söyleniyordu. Sahne boştu,
bir sürahi su ve bir bardak bulunan bir masa hariç.

"Bu, bir matinenin oldukça iyi bir taklidi," diye belirtti Hastings Weare.
"Acaba ön koltuklar kime ayrılmış. Victoria, işte
köşede arkadaşın Bay Vane var. Buraya bakıyor."

"Nereye isterse bakmaya hakkı var," dedi Victoria.
Dönerse gelip yanına oturup oturmayacağını merak etti ve hemen oturmayacağına karar verdi. Şu anda, Hastings'in hazırlıksız olduğunu düşündüğünde, beklediği gibi, Austen'ın bakışları ona dikildi. Karşılıklı anlayışa sahip iki kişinin
işaretiydi selamlaşmaları. Adam ayağa kalkmadı ve
kendisine bir hayal kırıklığı hissi verdiğini itiraf etmesine rağmen, durumu
iyice kavradığı için ona teşekkür etti. Yanında, ona çok şaşkın bir ifadeyle bakan arkadaşı Tom Gaylord vardı. Ve sonra,
bir bando olsaydı, "Bakın,
Fetih Eden Kahraman Geliyor!" çalmanın zamanı gelirdi.

Neden bir bando yoktu? Bay Tooting, bir sonraki mitingde böyle bir hata yapılmaması gerektiğine yemin etti.

Alkışları locasından yöneten Bayan Pomfret'ti Aday
yan koridorda mütevazı bir şekilde yürürken ve hemen sonra tek başına sahnede belirdiğinde. Heyecan dalgası yeniden canlandı ve bu sefer buna neredeyse bir endişe dalgası denebilirdi. Ama Bay Crewe'nin konuşmasını duyan bizler, adayımız için endişelenmiyoruz. Bir bardak buzlu su alıyor; notlarını masanın üzerine koyuyor ve okuma
lambasını ayarlıyor. Sonra öne çıkıp
dağınık grupları inceliyor.

"Hanımlar--" seyirciler arasında bir kıkırdama duyuldu,--Bay Hastings Weare'in yakınlarında bir yerde başlayan ve anında birkaç histerik kadın kahkahasına yükselen bir kıkırdama. Bayan Pomfret öfkelenerek, anlamsız suçluları dürbünüyle süpürüyor;
Bay Crewe, okuma masasının üzerinde, kolunu dayamış bir şekilde, sadece elinin ayasını dik bir şekilde azarlamak için kaldırıyor, "ve beyefendiler." Bu noktada seyirciler tamamen sinmiş durumda. "Hanımlar, beyefendiler ve vatandaşlar. Bu gece kampanyamın açılış konuşmasını dinlemek için buraya gelerek bana verdiğiniz onur için teşekkür ederim. Bu bir nezaket ve iyi yönetim kampanyası ve eyaletin sıradan insanlarının -ki ben de onlardan biri olma şerefine sahibim- bunları talep ettiğini biliyorum. Sözde seçkin vatandaşlar için aynı şeyi söyleyemem," dedi Bay Crewe etrafına bakarak; "Ripton'daki seçkin vatandaşlarınızdan hiçbiri, beni bu gece tanıtmaya razı olarak yetkilileri gücendirmeye cesaret edemez veya bu tiyatroya gelip bu platformun otuz fit yakınında oturmaya cesaret edemez." Burada Bay Crewe gözlerini on bir boş sıraya dikti, dinleyicileri ise bu küstahlık karşısında dehşet içinde kıvranıyorlardı. Hatta Ripton kadınları bile bunun kalenin duvarları altında büyük bir ihanet olduğunu biliyorlardı ve birçoğu Augustus P. Flint'in garip bir şekilde sakin kızına gizlice baktılar.

"Kendi ayaklarımın üzerinde durabildiğimi göstereceğim," diye devam etti Bay Crewe.
"Kendimi tanıtacağım. Ben Leith'li Humphrey Crewe'yim ve bu eyaletin refahına ve refahına bir şeyler kattığımı iddia ediyorum ve bitirmeden önce daha fazlasını eklemeyi düşünüyorum."

Bu noktada, beklenebileceği gibi, sağ taraftaki sahne locasından gelen kendiliğinden bir alkış koptu. Burada gerçekten de cüretkar bir meydan okuma vardı, o kadar yüksek bir cesaretti ki, hanımları tamamen büyüledi ve erkek unsurlardan isteksizce alkış aldı. "Verin onlara, Humphrey!" dedi Bayan Flint'in yanında oturanlardan biri ve bunun sonucunda koluna çok
şiddetli bir çimdik
atılan kişi. "Beyefendiye teşekkür ediyorum," diye cevapladı Bay Crewe, "ve şunu teklif ediyorum--(El çırpma ve poşet.) Yasama organlarını seçmek için yılda yaklaşık iki yüz bin dolar harcadığınızı ve onları başkente gönderdiğinizi göstermeyi teklif ediyorum, oysa eyaletinizin gerçek hükümeti Pelican Oteli'ndeki Demiryolu Odası olarak bilinen bir odada ve gerçek vali kasabanızın bir vatandaşı, Sayın Hilary Vane, orada oturuyor ve efendisi New York'lu Bay Augustus P. Flint adına hareket ediyor. Ve size şunu kanıtlamayı teklif ediyorum ki, Sayın Adam B. Hunt 'normal' aday olarak bilinmeye başlamadan önce, Bay Flint onu New York'a çağırdı ve ondan bazı vaatler aldı. Gerekli olduğu için değil ama Northeastern Demiryolu asla risk almaz. (Gülüşmeler.) Sayın Adam B. Hunt, 'güvenli' bir adam olarak adlandırılan kişidir, yani Bay Flint'in ondan yapmasını istediği şeyi yapacak bir adam. Ben 'güvenli' değilim çünkü onlara meydan okumaya cüret ettim
sizin adınıza ve halkın benden yapmamı istediği şeyi yapacağım. (Karanlıktaki bir beyefendinin alkışları ve tezahüratları, daha sonra Bay Tooting olarak tanımlandı.) Şimdi, dostlarım, New York'lu bir vatandaşın valilerinizi aday göstermesine izin vermeye devam edecek misiniz ve uysalca, Sayın Adam B. Hunt'a oylarınızı vermeyi düşünüyor musunuz?"

"Hiç oyları yok," dedi bir ses - Bay Hastings Weare'in sesi değil, çünkü galerinin derinliklerinden geliyordu.

"'Beşiği sallayan el dünyayı sallar,'" diye cevapladı Bay Crewe,
ve bu seferki alkışların samimiyeti konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Leith'li Sayın Humphrey Crewe'nin kampanyası," dedi State Tribune ertesi gün, "dün gece Ripton'daki Opera Binası'nda, Bay Austen Vane, Bay Thomas Gaylord, Jr., Bay Hamilton'dan oluşan coşkulu bir izleyici kitlesinin önünde açıldı Tooting, iki muhabir ve konuşmacıyı yankıya kadar alkışlayan yetmiş dört kadın. Bu hanımların yaklaşık yarısı, tanınmış sosyal lider Bayan Patterson Pomfret'in başında bulunan Leith'in yaz sakinleriydi. Anlaşıldığına göre, adayı İngiliz usulüyle eyalette takip edecek, bebekleri öpecek ve annelere hijyenik yemek pişirmeyi ve saçlarını nasıl düzelteceklerini öğretecek organize bir birlikti."

Bir buçuk saat konuştuktan sonra, Sayın Humphrey Crewe, elini sıkmak isteyen herhangi bir seyirciyle tanışmaktan mutluluk duyacağını söyledi ve ona ilk ulaşan Bayan Pomfret oldu.

"Cesaretini kaybetme, Humphrey, muhteşemsin," diye fısıldadı.

"Cesaretini kaybettin!" diye yankıladı Bay Crewe. "Bir fikri öldüremezsin ve onlarla işim bitmeden önce kimin haklı kimin haksız olduğunu göreceğiz."

"Ne kadar asil bir ruh!" diye haykırdı Bayan Pomfret bir kenara Bayan Chillingham.
Sonra daha yüksek bir sesle ekledi, "Hanımlar, lütfen bana isimlerinizi söylerseniz, sizi adayla tanıştırmaktan mutluluk duyarım. Pekala,
Victoria, sizi burada görmeyi beklemiyordum."

"Neden olmasın?" dedi Victoria. "Humphrey, tebriklerimi kabul et."

"Beğendin mi?" diye sordu Bay Crewe. "Ben de oldukça iyi bir
konuşma olduğunu düşündüm. Gerçeği söylemek gibisi yoktur, biliyorsunuz. Ve bu arada, Kingston'a gitmeden önce bir iki gün içinde sizi görmeyi umuyorum. Leith'e geldiğinde beni ara."

Kuzeydoğu Demiryolları başkanının kızının adaya yaptığı tebrikler, olayı gören
seyircilerin nefesini kesti ve en çılgın
varsayımlara yol açtı. Ve Bay Hastings Weare'nin hayranlığı sınırsızdı.

"Gördüğüm en muhteşem cesarete sahipsin, Victoria," diye haykırdı, kapıya doğru ilerlerken.

"Humphrey'i unuttun," diye cevapladı.

Hastings ona baktı ve kıkırdadı. Aslında, eve kadar
kıkırdadı. Antrede Bay Austen Vane ve Bay Thomas Gaylord ile karşılaştılar,
ikincisi belli belirsiz bir utançla öne çıktı. Tom, akşam boyunca onun toplantıda bulunmasının nedenini açıklamaya çalışıyordu, ta ki Austen ondan spekülasyonlarını kendine saklamasını rica edene kadar. "Onunla nişanlı olamaz!" diye haykırmıştı Bay Gaylord, bir kereden fazla, kendi kendine. "Neden olmasın?" diye cevaplamıştı Austen; "Onda hayran olunacak çok şey var." "Çünkü daha fazla sağduyusu var," dedi Tom inatla. Bu yüzden onu selamladığında ne diyeceğini bilemedi.

"Eh, Bay Gaylord," dedi, "sonuçta hiçbir kemiğin kırılmadığını görüyorsunuz. Ama arabayı arkamdan göndererek gösterdiğiniz ihtiyatı takdir ettim,
gerekli olmasa da.

"Kendimi biraz sorumlu hissettim," diye cevapladı Tom ve kelimeler kifayetsiz kaldı.
"İşte Austen Vane," diye ekledi, başını sallayarak o beyefendinin bariz varlığını işaret etti. "Affedersiniz. Burada görmek istediğim
bir adam var."

"Bay Gaylord'un nesi var?" diye sordu Victoria. "Çok
tuhaf görünüyor."

Birbirlerinden ayrı duruyorlardı, yalnızdılar, Hastings
at arabası için ahırlara gitmişti.

"Bay Gaylord karşı cinsle anlaşamadığını düşünüyor,"
Austen, biraz da kısıtlamayla cevap verdi.

"Saçmalık!" diye haykırdı Victoria; "Geçen gün beni çalılıklardan kurtardığında
mükemmel anlaşmıştık. Nesi var onun?"

Austen güldü ve gözleri buluştu.

"Sanırım seni burada gördüğüne oldukça şaşırdı," dedi.

"Ya sen?" diye karşılık verdi Victoria. "Sen de aynı şekilde yersiz değil misin?"

Tom'un Bay Crewe'ye ilişkin şüphesini açıklamaya girişmek istemedi.

"Benim merakım benim için fazlaydı," diye cevapladı gülümseyerek.

"Benimki de öyle," diye cevapladı ve aniden sordu: "Humphrey'nin konuşması hakkında ne düşündün?"

Gözleri buluştu. Ve onun ses tonunun ciddiyetine rağmen, karşı konulamaz ve kendiliğinden bir kahkaha attılar. Tekrar, ikisinin de açıklayamadığı
o karşılıklı anlayış ve yakınlık düzlemindeydiler.

"En azından Bay Crewe'nin bir hatip olarak eleştirebileceğim bir şey yok," dedi.

Sonra tekrar ciddileşti ve ona kararlı bir şekilde baktı.

"Ve--ne dedi?" diye sordu.

Austen, onun gösterdiği cesarete bir kez daha şaşırdı. Tiyatroda Bay Crewe'nin Kuzeydoğu Demiryolları'nı kınayan sözlerini dinlerken aklına gelen tek şey, bunların Victoria'nın duyguları üzerinde
yaratabileceği etkiydi ve zaman zaman endişeyle onun profiline
bakmıştı. Ve şimdi, yüzüne bakarak, sorgulayarak,
güvenerek--kaçmaya bile çalışamazdı. Sessizdi.

"Sana bunu sormamalıydım," dedi. "Gelmemin bir nedeni de şuydu ki--en kötüsünü duymak istiyordum. Bana her şeyi
söyleyecek kadar düşünceliydin."

Sessizce gözlerinin içine baktı ve içinde onu her şeyden
uzaklaştırmak için büyük bir arzu uyandı. Geçtiğimiz yıl içinde birçok kez,
hayatının sıkıntıları ve zorlukları onu yorduğunda,
düşünceleri, sadece güneşin doğup battığı parlak ufuklarla sınırlı olan o Batı ülkesine yönelmişti. Keşke onu
oraya veya kendi tepelerine götürebilseydi, orada hiçbir erkek onları takip edemezdi! Bu, ilkel bir özlemdi ve bir kadın ve onun nesnesi olduğu için, onun yüzünde bunun temel anlamını gördü. Kısa bir an için Sawanec'in tepesindeki kadar
yalnız durdular.

"İyi geceler," dedi alçak bir sesle.

Hemen konuşacak kadar kendine güvenmiyordu, ama onunla birlikte basamaklardan aşağı, Hastings Weare'in mekikte beklediği kaldırıma indi.

"Ben de tam Bayan Flint'e," dedi genç beyefendi, "siz benim
adayım olurdunuz."

Austen'ın yüzü gevşedi.

"Teşekkür ederim, Bay Weare," dedi basitçe; ve Victoria'ya, "İyi geceler."

Köşede, döndüğünde, onu hala kaldırımın kenarında dururken gördü, uzun boylu figürü girişten gelen ışıkla
göz kamaştırıcı bir şekilde öne çıktı. Ripton toplantısının anlatımı,
esas olarak State Tribune'de göründüğü gibi, tek bir
tesadüf eseri, hemen altmış küsur haftalık gazeteye kopyalandı ve
eyalette sonsuz bir neşeye sebep olmuş olmalı. Kongre Üyesi
Fairplay'in "önemsiz" kehaneti bir abartıydı ve Bay Crewe'nin bin delege arasından yirmisini alacağını aceleyle tahmin eden bir beyefendi utançtan saklandı. Genel olarak, "anıtsal saçmalık" tahmini duruma en uygun olanı gibi görünüyordu. Aday Bay Tooting ile adaylık konuşmasını hazırlayan Newcastle'lı Sayın Timothy Watling arasında Leith'te bir konferans düzenlendi, ancak kongre iki aydan fazla uzaktaydı. Bay Watling, yuvarlak hatiplik ve diğer politik konularda yetenekliydi; hem kendisi hem de Bay Tooting, Bay Crewe'nin adaylığı konusunda hiçbir şüphe olmadığı yönündeki görüşlerini yinelediler.

"Ama ateşe ateşle karşılık vermek zorundayız," diye ilan etti Bay Tooting. Muhtemelen, tam o anda, Bay Watling'i masanın altında tekmelemesi bir kazaydı. Bay Watling eski ve değerli bir arkadaştı.

"Beyler," dedi Bay Crewe, "ben de adaylığım konusunda en ufak bir şüphe duymuyorum. Ancak, bu kampanyanın masraflarının, bu erken aşamada, bana orantısız göründüğünü söylemekten çekinmiyorum.
Bana ne olduğunu göster."

Sayın Timothy Wading, her biri bir isim ve delegelerin sayısı ve rakamlarla birlikte, yaklaşık seksen kasaba ve mahalle içeren daktilo edilmiş bir liste hazırlamıştı.

"Hepsi coşkulu Crewe'liler olurdu -- eğer doğru parti tarafından görülebilselerdi," diye ilan etti Bay Tooting.

Bay Crewe listeyi inceledi.

"Onları kimin görmesini önerirsiniz?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Onlar üzerinde çok fazla etkisi olan tek bir parti biliyorum," diye yanıtladı Bay Tooting, arkadaşına nazik ama saygılı bir şekilde işaret ederek.

Bu noktada Bay Crewe'nin sekreteri bir iş için odadan ayrıldı ve üç devlet adamı
yürütme oturumuna geçti. Politikada olduğu gibi hayır işlerinde de
sağ elin sol elin ne yaptığını bilmemesi iyi bir kuraldır. Yarım saat sonra üçü güneş ışığına çıktı, Bay Tooting ve Bay Watling büyük purolar içiyorlardı.

"Burada harika bir düzen var, Bay Crewe," diye belirtti Bay Watling. "Size biraz para kazandırmış olmalı, ha? Evet, kilometre defterleri alacağım ve
her gün veya iki günde bir benden haber alacaksınız."

Ve şimdi, bir kasırga kampanyasının hikayesini kasırga gibi anlatmanın sonsuz derecede zor görevine geldik - en yaşlı sakinin ayağa kalkıp farkına varmasını sağlayacak bir kampanya. Dört kısa hafta içinde bir mucize kendini göstermeye başlamıştı. Önce, adayın başparmağı saat cebinde, Bay Hamilton Tooting'in yanındaki açık bir vagonda oturduğu Kingston toplantısı vardı - "Demiryolu Halkası Kuralı'na Son" yazan bir çarşafla örtülü bir vagon.

Vagonun önünde, titreşen askeri melodiler üreten Kingston Brass Band vardı ve ardından (artık State Tribune'e inanmayacağız) itişip kakışan ve tezahürat eden bir kalabalık geliyordu.
Orkestra, G.A.R. Salonu'nun önünde durur; Aday, bir selamlamayla
iner ve müzisyenler platformun önüne oturuncaya kadar özel ofise gider, ardından yenilenen tezahüratlar ve "Bakın, Muzaffer Kahraman Geliyor!" melodisiyle içeri girer.

Dürüst bir tarihçi, bu toplantıyla ilgili iki
anlatının olduğunu kabul etmelidir. Her ikisi de Bay Crewe'nin kendini tanıttığı ve Kingston'ın önde gelen vatandaşlarının
kafalarına
soluk soluğa bir alaycılık döktüğü konusunda hemfikirdir. Kötü huylu olanın Bay Tooting'in tarzında olduğunu ilan ettiği ve Kingston ve yerel gazetelerde (diğer köşe yazılarından biraz daha büyük puntolarla) yayınlanan bir anlatıda, salonun boğulacak kadar
kalabalık olduğu ve adayın "tam beş dakika süren bir alkışla karşılandığı" belirtiliyordu.

Bay Crewe'nin konuşması bu biraz daha büyük puntolarla basılmıştı. Yazıklar olsun
Sayın Adam B. Hunt'a, vali olup olamayacağını görmek için New York'a gitmişti! Neden kürsüye çıkmadı? Çünkü
çıkamadı. "Güvenli" adaylar konuşamazdı. Demiryolu Komisyonu başkanıyken kazalarla ilgili itaatkar ve yaltakçı raporları acımasızca alıntılandı (alkışlar ve kahkahalar arasında). Kingston, olması gerekenle karşılaştırıldığında nasıl bir demiryolu hizmeti alıyordu? Gerçekten de, yirmi yıl öncesine kıyasla? Sonrasında gayri resmi bir resepsiyon düzenlendi.

Daha sonra, haftada dört olmak üzere, ilçe ilçe daha fazla toplantı yapıldı. On beş günün sonunda bir muhtar (adı tarihe geçecek) gönüllü olarak platforma çıktı ve seyircilere Sayın Humphrey Crewe'yi tanıttı; elbette, Devletin kurtarıcısı olarak değil; ve o günden sonra Bay Crewe'nin bir sponsoru eksik olmadı. Öte yandan, sponsorlar daha belirgin hale geldi ve Harwich'te (özgür düşünceli bir bölge) muhtarlardan oluşan bir kurul ve beş önemli vatandaş belediye binasında adayın yanında ciddi bir şekilde oturdu.

(1) Paul Pardriff, Ripton. Seçmenlere ve diğerlerine, başvuru üzerine ücretsiz posta gönderildi.

3. KİTAP.

XXI. BÖLÜM. KUSURSUZ YAŞAMIN ST. GILES'I

Görme vadisinin yükü: Sayın Adam B.
Hunt'a yazıklar olsun! Bunca zamandır nerede? Edmundton'daki evinin verandasında,
puro içiyor, suların yükselmesine pek aldırış etmiyor; Sayın Brush Bascom, Nat Billings ve Jacob
Botcher'dan ziyaretler alıyor ve bu beyefendilerin emrine gerekli masraflar için çekler imzalıyor. Sayın Adam'ın bu dünyanın malları konusunda önemli bir adam olduğu bilinsin. Bay Crewe'nin Hull'daki konuşmasından alıntı yapmak gerekirse: "Kuzeydoğu Demiryolları müzakere eder - geçiş izni dışında ödeme yapmazlar. Son yıllarda, siyasi fonların kullanımına dair kanıt bulmak için defterleri boşuna aranabilir. Valiliğinizi vermeyi seçtikleri adam her zaman flütçülere ödeme yapabilir." (Kasıtlı olarak çoğul eki kullanılmıştır.)

Flütçüler Sayın Adam'ı kendisine karşı yükselen gelgit konusunda uyardılar mı? Belini sıkmasını, salonlar kiralamasını ve yeni yetme kalça ve uyluğuna vurmasını mı istediler? Evet, masrafların normalden biraz daha fazla olabileceği konusunda uyardılar. Ama konuşmak veya uygunsuz bir şekilde hareket etmek ona düşmez, çünkü alacağı ödül bir hediye niteliğindeydi. Bay Crewe boşuna haftada dört kez siyasi inançları, vali seçilirse ne yapacağına dair bir açıklama yapması için ona yalvardı. Sayın Adam'ın onurlu cevabı, her zaman iyi bir Cumhuriyetçi olduğu ve öyle öleceğiydi.
Zamanla onurlandırılmış bir geleneği izleyerek hiçbir şey söylemeyi reddetti, ancak altın standardına inandığı
söylentileri vardı.

Ağustos ayındayız ve Leith'te sevinç var. Artık halkın kampanyasının ilerlediğine dair hiçbir şüphe yok; toplantıların gerçek hesaplarına, büyük puntolarla, artık gerek yok, ancak bunlar hala devam ediyor. Reform mitingleri artık matinelere benzemiyor ve iki gerçek muhabir Bay Crewe'ye turlarında eşlik ediyor. Hayır, eğitim kampanyası çoktan meyvesini verdi ve aday bunu konuşmalarında tereddüt etmeden dile getirdi: Edmundton'da daha fazla tren var, Kingston'da daha fazla tren ve daha fazla vagon var. Artık sıcak bir günde yirmi mil ayakta durmaya gerek yok; daha fazla vagon ve daha fazla motor üretiliyor; ayrıca bazı ücretler
düşürüldü. Ve Kuzeydoğu'nun eyalete oldukça iyi bir hükümet verdiğini ilan eden editörler, kobaylar gibi, uzun zamandır bastırıldı.

O günlerde Fairview'da ve Ripton'daki Sayın Hilary Vane'in ofislerinde birçok konsey vardı; kapalı kapılar ardında, meclis üyelerinin gülümseyen yüzlerle çıktığı, insanların kalplerindeki şüpheleri bilmemesi için konseyler; yine de, daha önce duyulmamış anlaşmazlık ve suçlama söylentilerinin sızdığı konseyler. Bir posta diğerini karşılamak için koştu ve bir haberci diğerini karşılamak için koştu; ve hatta şüpheli bir yetkiye dayanarak, kasabasındaki mitingden sonra Sayın Jacob Botcher'ın belirli koşullar altında bir reformcu olabileceği yönündeki açıklaması bile bildirildi. Ancak, bu üzücü söylentilerin hiçbiri Bay Bascom ve Sayın Adam B. Hunt'a yakın diğer beyefendiler tarafından o adaya ulaşmaya izin verilmedi. O, Ağustos ayının on beşinci gününe kadar evinin verandasında huzur içinde sigara içmeye devam etti. O sabah saat sekizde postacı ona kişisel olarak işaretlenmiş bir mektup getirdi. Üzerindeki el yazısının Sayın Hilary Vane'e ait olduğunu anladı. Nedense, mektubu okurken Sayın Adam'ın hisleri rahatsız ediciydi; mektubun içeriği en azından tuhaftı. "Yarın, tam öğlen, terk edilmiş değirmenin yanındaki Broad Brook yolundan gideceğim - Hull'dan Edmundton'a doğru üç mil. Umarım orada olmanız sizin için uygun olur."

Bunlar Sayın Hilary'nin yazdığı garip kelimelerdi ve Sayın Adam bunun bir emir olduğunu biliyordu. Tam o sırada Bay Hunt, Guardian'da rakibinin Newcastle'da düzenlediği ve Bay Crewe'nin kendisi hakkında bazı özel
seçkin ifadeler kullandığı bir taşma toplantısının haberini okuyordu; ve yankıya alkış tutmuştu.
Saygıdeğer Adam gazeteyi bıraktı ve cadde boyunca yürüyerek Bay Burrows'la konuşmaya gitti; Bay Burrows, Kongre Üyesi Fairplay'in yardımıyla Edmundton'a atadığı postacıydı. İkisi üç saat boyunca kafa patlattılar; ve şanslı bir geçiş kartı sahibi olan Postacı Burrows, efendisinin çıkarları için Ripton'a gidip neler olduğunu görmeyi teklif etti. Ancak Saygıdeğer Adam, yirmi dört saat bekleyebileceğine karar verdi.

On altıncı günün sabahı, herhangi bir adamın isteyebileceği kadar güzel bir yaz günüydü. Ancak Sayın Adam'ın ruhu
havaya tepki vermedi ve atı Hull'a doğru koşarken bazı belirsiz önseziler yaşadı, ancak bunlar onun ceketinin kuyruğunu önceden çektiğini hissettirecek kadar belirgin bir şekil almadı.
Akan derenin yanındaki harap değirmen pitoresk bir yerdi ve
Eski değirmen taşında oturan Sayın Hilary Vane'in
bir kayının yeşil ve altın gölgeleri içindeki figürü manzaraya ilginç bir canlılık dokunuşu katıyordu. Sayın Adam ayağa kalktı ve ona hitap etmeden önce arkadaşına ve uzun yıllardır birlikte olduğu arkadaşına
göz attı.

"Nasılsın, Hilary?"

"Atını bağla," dedi Bay Vane.

Sayın Adam uygun bir ağaç seçmekte biraz zaman geçirdi. Sonra
bir puro yaktı ve Bay Vane'e yaklaştı ve sonunda kendini temkinli bir şekilde değirmen taşına bıraktı. Verandasında oturmak Bay Hunt'ın
figürünü iyileştirmemişti.

"Bu biraz gizemli, değil mi, Hilary?" diye belirtti, sakalını çekiştirerek.

"Bilmiyorum ama ne olduğunu," diye itiraf etti Bay Vane, yaklaşan bölümün ona
kayıtsız bir neşe
vereceğini düşünmüyordu.

"Güzel hava," dedi Sayın Adam, cesurca bir nezaket
çabasıyla.

"Gazete yarın yağmur yağacağını söylüyor," dedi Sayın Hilary.

"Sigara içmiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Sayın Adam.

"Hayır," dedi Sayın Hilary.

Çökmüş barajın üzerindeki derenin müziği dışında bir sessizlik.

"Güzel bir yer," dedi Sayın Adam; "Karımla burada bir kez öpüştüm -- evlenmeden önce."

Bu söz, ilgi çekici olmasına rağmen, Sayın Hilary'nin açıkça bir cevap gerektirmediğini düşündüğü:

"Adam," dedi Bay Vane hemen, "şimdiye kadar ne kadar para harcadın?"

"Şey," dedi Bay Hunt, "biraz pahalı oldu, ama Brush ve çocuklar bana zamanların alışılmadık olduğunu söylüyorlar ve sanırım öyleler. O çılgın
küfür Crewe serbest kalmasaydı, her şey farklı olurdu. Onun hakkında
rahatsız olduğumdan değil, ama onun ve gazete reklamları hakkındaki tüm bu konuşmaların bir şekilde
etkilenmesi gerekiyordu. Neden, haftada birkaç köşe yazısı var
tam burada Edmundton Courier'da. Gazeteler onu kesinlikle
öldürüyor."

"Ne kadar harcadın?" diye sordu Sayın Hilary.

Sayın Adam yüzünü buruşturdu ve keçi sakalını düşünceli bir şekilde çekti. "Nereye varmaya çalışıyorsun, Hilary," diye sordu, "bu tuhaf şekilde ormanda seninle buluşmam için beni mi çağırıyorsun? Eğer beni görmek istiyorsan, neden Ripton'a gitmemi veya gelip verandamda oturmamı sağlamadın? Daha önce de oradaydın."

"Zamanlar," dedi Sayın Hilary, belki de bilinçsizce, Bay Hunt'ın sözlerini tekrarlayarak, "sıra dışıdır. Bu Crewe denen adam senin düşündüğünden daha fazla ilerleme kaydediyor. İnsanlar onu tanımıyor ve popüler bir tona
uyuyor. Bu günlerde demiryollarında olmak moda."

"Bunu hesaba kattım," diye cevapladı Bay Hunt.

"Şanssızlık ve yüksek geliyor. Adaylık için bir gösterisi olduğunu sanmıyorum, ama öfkem yükseldi ve evimi ipotek ettirmek zorunda kalırsam onu ​​yenerim."

Saygıdeğer Hilary homurdandı ve düşündü.

"Ne kadar harcadığını söylemiştin, Adam?"

"Yeterince özgür olmadığımı düşünüyorsan, biraz daha gevşeyeceğim," dedi Saygıdeğer Adam.

"Ne kadar özgürdün?" dedi Saygıdeğer Hilary.

Nedense bu şekilde sorulan soru
sonuçlar üretti.

"Bir dolara kadar diyemem ama tüm miktarları bir deftere yazdım. Sanırım yaklaşık dokuz bin dolar yeterli olur."

Bay Vane tekrar homurdandı.

"Bir çek kabul eder misin, Adam?" diye sordu.

"Ne için?" diye bağırdı Saygıdeğer Adam.

"Harcadığın miktar için," dedi Saygıdeğer Hilary, veciz bir şekilde.

Saygıdeğer Adam belirgin bir şekilde zorlukla nefes almaya başladı ve yüzü
morardı. Ama Bay Vane bu endişe verici semptomları fark etmemiş gibi görünüyordu. Sonra aday, bir pivottaymış gibi döndü, Bay Vane'i dizinden yakaladı ve yüzüne baktı.

"Buraya çıkmam için emirle mi geldin?" diye sordu, biraz affedilebilir bir şiddetle. "Aman Tanrım, eski dostum Hilary Vane için böyle düşünmemiştim. Beni daha iyi tanımalıydın ve Flint de beni daha iyi tanımalıydı. Burada kalmamızın bir saniyesi bile yok,
ve hemen geri dönüp Flint'e söylediklerimi söyleyebilirsin.
Flint, sekiz yıldır vali olmayı beklediğimi ve her yıl sadece bir yıl kala bana ne söylediğini sor. Bana New York'a gitmem için gönderdiğinde ne söylediğini sor. Sözünün eri bir adam olduğunu düşünmüştüm ve
bana bu yıl vali olacağıma söz verdi."

Sayın Hilary bu haklı çıkıştan etkilendiğine dair hiçbir belirti göstermedi.

"Bu reform saçmalığı ortadan kalktığında gelecek yıl vali olabilirsin," dedi. "Yarışta kalsan bile bu yıl olamazsın."

"Neden olmasın?" diye sordu Sayın Adam hırçın bir şekilde.

"Sicilin buna dayanamaz -- sadece şimdi değil," dedi Bay Vane yavaşça.

"Benim sicilim senin veya herhangi birininki kadar iyi," dedi Sayın Adam.

"Ben hiçbir zaman bir makama aday olmadım," diye cevapladı Bay Vane.

"Aktif hayatımın günlerini o yola hizmet ederek geçirmedim mi -- ve bu benim ödülüm mü? Flint'in her zaman istediğini yapmadım mı?"

"Sorun da bu," dedi Sayın Hilary; "çok fazla kişi
biliyor. Bu sefer kazanacaksak, Kuzeydoğu ile hiç bağlantısı olmamış bir adama ihtiyacımız var."

"Kimi seçtiniz?" diye sordu Sayın Adam, endişe verici bir sakinlikle.

"Henüz kimseyi seçmedik," dedi Bay Vane, "ama içeri giren adam
harcadığınız paranın bir çekini size verecek ve bir dahaki sefere vali
olabilirsiniz."

"Peki, bu şimdiye kadar yapılmış en d--en soğukkanlı teklif değilse,
bilmek istiyorum!" diye haykırdı Sayın Adam. "Flint, gelecek yıl aday gösterilip seçilmem için
yüz bin dolarlık bir kefalet koyacak mı? Bu, gördüğüm eski bir arkadaştan
vazgeçmenin en açık örneği. Eğer siz arkadaşlar, sahte bir reformcunun kalkıp yola karşı bağırması yüzünden bu şekilde korkuyorsanız, o zaman size
benim bu tür şeylerden yapılmadığımı bildirmek istiyorum. Bir kavgaya girdiğimde, kalmak için girerim ve siz beni, yol için hiçbir şey yapmamış bir azizin
yanında sürükleyemezsiniz. Bunu Flint'e siz söyleyin."

"Tamam, Adam," dedi Hilary. Hilary'nin bu kısa cevabı verirken sesindeki bir not, birdenbire Sayın Adam'ı ayılttı ve omurgasından aşağı soğuk bir ürperti gönderdi. Bay Vane ile birçok
iş yapmıştı ve baş hukuk müşavirinin elinde her zaman bir hamur gibiydi. Bu basit kabullenme, Sayın Adam'ı adaylık şansının gerçek bir tehlikede olduğuna ikna etmek için, durumun uzun ve güçlü bir özetinin başarabileceğinden daha fazlasını yaptı. Ancak birçok zayıf adam gibi, Sayın Adam'ın da inatçı bir çizgisi ve muhalefetin ve öfkenin güç belirtileri olduğuna dair aptalca bir fikri vardı.

"Daha önce yol için fedakarlıklar yaptım ve kendimi sildim. Ama
gök gürültüsü, bu çok fazla!"

Şirketler, cumhuriyetler gibi, atasözünde nankördür. Sayın Hilary bu duyguyu dile getirebilirdi, ancak kendini tuttu.

"Bay Flint senin iyi bir arkadaşın, Adam. Bana her zaman seninle ilgilendiğini ve gücü yettiğince ilgilenmeye devam edeceğini söylememi istedi. Eğer bu sefer karaya çıkamazsan, dışarı çıkman ve beklemen mantıklı olur, değil mi? Çıkardıklarını karşılayacak bir çek almanı sağlayacağız."

Bay Flint'in bu mali fedakarlığındaki mizah (bilinmeyen yeni adayın çekle yapacağı) ne Sayın Adam'ı ne de Sayın Hillary'yi etkiledi. İşlem, eğer gerçekleştirilirse, minnettar bir Mantua Markisi tarafından inşa edilen Meryem Ana tapınağına benzeyecekti, bunun bedelini bir Yahudi ödedi.

Sayın Adam ayağa kalktı.

"Flint'e söyleyebilirsin," dedi, "eğer bir dahaki sefere beni seçmek için yüz bin dolarlık bir tahvil imzalarsa, giderim. Bu benim son sözüm."

"Tamam, Adam," diye cevapladı Bay Vane de ayağa kalkarak.

Bay Hunt, Sayın Hilary'ye düşünceli bir şekilde baktı; ve vali adayı dikkatli bir adam olmasa da, baş danışmanın yaşlandığı gerçeğiyle aniden
dikkatini çekti.

"Bunu sana karşı kullanmayacağım, Hilary," dedi.

"Politika," dedi Sayın Hilary, "iş meseleleridir."

"Flint'e, bana bağlı kalmasının iyi bir iş olacağını göstereceğim," dedi Sayın Adam. "Paniklediğinde ve tüm parasını yeni ekipman ve hizmete harcadığında, onu bırakmamın zamanı gelmiş demektir. Bunu ona benden söyleyebilirsin."

"Ona yazsan iyi olmaz mıydı?" Sayın Hilary dedi.

Kingston'dan Bay Giles Henderson'ın valilik yarışına girdiğine dair söylenti, gerçek olaydan yaklaşık on gün önceydi.
Tarihçinin bu adaylığa yol açan kesin koşulları çözmesi zordur. Eyalet genelindeki muhafazakar vatandaşların, siyasi ilişkilerin aldığı eğilim konusunda çok endişeli oldukları anlaşılıyordu; bir adayın çok açık nedenlerle ileri sürülen radikal doktrinlerinden iğrenerek uzaklaşıyorlardı; öte yandan, belirli kesimlerde, Kuzeydoğu Demiryolları ile az ya da çok bağlantısı olduğu söylenen herhangi bir adayın şu anda istenmeyen biri olduğu yönünde bir hissin olduğu açıktı. Bu, eyaletin refahının başlıca kaynağı olan
Kuzeydoğu'ya dair bir düşünce olarak değil, yalnızca bir kamuoyunun
şüphesiz
var olduğunun ve Cumhuriyetçi partiyi kontrol eden adamlar tarafından
dikkate alınması gerektiğinin bir kabulü olarak algılanmalıydı.

Bu, görünüşe göre Bay Giles Henderson'ı öne çıkarma
mutlu düşüncesi herhangi birinin aklına gelmeden önce, birkaç gazetede aynı anda çıkan başyazıların özüydü.
Önce ve en uygun şekilde, "Kingston Pilot"un editörü tarafından ondan bahsedildi; ve
makale, üzerine yapılan yorumlarla birlikte, eyaletin basınında
çılgınca yayıldı; hatta editöryal olarak önce ve sonra ve her zaman Sayın Adam B. Hunt için olduklarını
söyleyen gazetelerde bile yer aldı. Bunun üzerine Bay Giles Henderson, çeşitli şehir ve ilçelerin politikacıları değil, sağlam adamlardan ziyaretler almaya başladı.
Örneğin, Bay Ripton'dan Silas Tredway böyle bir hac yolculuğu yaptı ve 1860'ta Abraham Lincoln'e oy vermiş bir vatandaş olarak (Bay Tredway'in bir zamanlar radikal olduğunu göstererek) Bay Henderson'dan Devleti kurtarmasını istedi.

Bay Henderson ilk başta bu çağrılara kulak asmadı, ama başını karamsar bir şekilde salladı. O bir politikacı değildi - daha da iyisi, biz bir politikacı istemiyoruz; tam da ihtiyaç duyulan şey olan sıradan bir iş adamıydı; iyi vatandaşların burnuna pis kokular
giden o sansasyonel niteliklerden tamamen yoksun, muhafazakar, sağduyulu bir iş adamıydı. Bay Giles Henderson bu niteliklere sahip bir adama ihtiyaç duyulduğu zamanın geldiğini kabul etti - ama o adam o değildi. Bay Tredway o adamdı - Bay Tredway'e bunu söyledi; Brampton'dan Bay Gates o adamdı--bu yüzden Bay Gates'e güvence verdi. Bay Henderson'ın siyasete karışmak gibi bir arzusu yoktu;
hayatı mutlu ve dolu dolu geçti. Fakat bu Bay Henderson'ın görevi değil miydi? Cincinnatus sabanı bıraktı ve Bay Henderson vatandaşlarının çağrısı üzerine muhasebeyi bırakmalıydı.

Bay Giles Henderson yumuşak huylu ve mavi gözlüydü, beyaza dönen seyrek bir sakalı vardı; kilisenin bir diyakozu, okul kurulunun bir üyesi, Kingston Ulusal Bankası'nın başkanıydı; hayatının ana işi kömürdü (bu arada kömürün Northeastern Demiryolu ile taşınması gerekiyordu); ve kömür fiyatları, bir sebepten dolayı, Kingston'dan eyaletin uzaklıkları daha yakın olan birçok noktasından daha ucuzdu. Bay Henderson, kömürünü eyaletin doğu kesimindeki diğer büyük satıcılardan daha düşük bir fiyata satabilmişti. Bay Henderson, babasından miras kalan Kuzeydoğu'daki büyük miktarda hisse senedinin sahibiydi. Özel bir öneme sahip olmayan ve haftalık gazetelerde basılmayan gerçekler. Bay Henderson, High Street'te kasvetli bir Gotik evde yaşıyordu, günde üç öğün çok sade yemek yiyor ve buzlu su içiyordu. İyi bir koca ve iyi bir baba olmuştu ve her zaman Cumhuriyetçi Parti'ye oy vermişti. Altın standardına, yüksek tarifeye ve ebedi lanetlenmeye inanıyordu. Sonunda direnci kırıldı ve isminin kullanılmasına izin verdi. İntikamla kullanıldı. Bay Giles Henderson'a yönelik spontan övgüler eyaletin her yerinde duyuldu ve Sayın Adam B. Hunt'ın editörleri aniden ikinci bir tercih geliştirdiler. Commonwealth sınırları içindeki hiçbir adam, yeni aday kadar çok iyi özelliğe sahip değildi ve o beyefendinin küçülen doğasından biri için, kahvaltıya indiğinde, kendisine atfedilen erdemlerin bir tarife kadar uzun bir listesini okumak biraz can sıkıcı olmuş olmalı. Kendisini insan yapacak tek bir kötü eylemin kaydını ne kadar da özlemiş olmalı!

Sayın Giles Henderson'ın karakterindeki bir kusuru kim seçecek?
Şimdi o adam ortaya çıksın.

Bay Giles Henderson'ın sahaya çıkmasıyla ilgili muhtemel haberin yanı sıra, aday olma
ya gerçekten razı olduğu haberi Leith'e ulaşmakta gecikmedi. Ve -Bay Crewe'nin Bilgi Bürosu mükemmel bir şekilde çalışırken- Sayın Adam B. Hunt'ın kuyruğuna yapılan alçakça girişim orada biliniyordu. Anlatılacak daha harika şeyler var: Sayın Adam B. Hunt bir reformcu olmuştu; sonunda bir açıklama yapmıştı, arkasında hiçbir makine veya yüzük olmadığını canlı bir şekilde ilan etti; kendi meziyetlerine dayanarak durdu, sicilinin en ufak bir incelemesini istedi, iyi bir hükümetin savunucusu olduğunu ve
seçilirse hiçbir adamın ve hiçbir şirketin hizmetkarı olmayacağını ilan etti.

Üç kere kutsanmış eyalet, şimdi vali için üç reform adayı vardı!

Tüm bu olaylar düşman kampında karışıklığa,
Bay Crewe'un kampında ise buna karşılık gelen bir coşkuya işaret ediyordu. "Önemsiz" ve "anıtsal saçmalık" kelimelerini kullanan beyefendinin siyasi
sağduyusu itibarına yazıklar olsun! Gelgit dönüyordu ve Leith'ten gelen aday çabalarını iki katına çıkardı. Sayın Giles'ın gelişiyle
şaşkına mı uğramıştı? Hiç de değil. Bay Crewe hiciv yapmaya meyilli değildi; bildiğimiz gibi, yöntemleri doğrudandı. Bu nedenle, eyalet başkentinde bir taşma toplantısında yaptığı konuşmada şu pasajın gerçek yazarı hala bilinmiyor:

"Arkadaşlarım," demişti Bay Crewe, "Suçsuz Yaşamın Aziz Giles'ının, görünüşe göre sözde 'sağlam vatandaşlarımızın' tek umudu olarak öne çıkarılacağı zamanı bekliyordum. (Uzun kahkahalar ve Bay Henderson'ın takma adının duyulabilir tekrarları, ki bu takma ad kalıcıydı.) Size St. Giles'ın kimin isteğiyle aday olduğunu ve vali olursa, Sayın Adam B. Hunt'ın yaptığı gibi körü körüne ve itaatkar bir şekilde kimin emrini yerine getireceğini söyleyeceğim. ("Flint!" ve "Kuzeydoğu!" diye bağırırlar.) Anladığınızı görüyorum. Sağlam vatandaşları Bay Henderson'ı görmeye kim gönderdi? ("Flint!") Bu akıllıca bir numara -- kampanyalarını yürütüyor olsaydım tam olarak yapmam gereken şey -- sadece bunu yeterince erken yapmadılar. Bay Giles Henderson'ı iki nedenden dolayı seçtiler:
çünkü Kingston'da yaşıyor, burası demiryollarına karşı ve Gaylord yasasını destekliyordu ve hayatı boyunca hiçbir zaman olumlu bir eylemde bulunmadı, iyi ya da kötü -- ve asla bulunmayacak. Ve bir hata daha yaptılar -- Sayın Adam B. Hunt "Geri adım atmazdı." (Gülüşmeler ve tezahüratlar.)

BÖLÜM XXII. EUPHRASİA'NIN ELİNİ TUTTUĞU

Austen, Euphrasia'ya verdiği sözü unutmamıştı ve Bay Jabe Jenney'deki ziyaretinden bu yana Hanover Caddesi'ne birçok kez gitmişti.
Genellikle bu ziyaretler gün ortasında, Euphrasia'nın nazik ama kararlı bir ısrarla onu, onun gelmesine karşı hazırladığı ve reddetmeye gönlü elvermeyen
bir lokmanın önüne oturttuğu zamanlarda gerçekleşiyordu. Hilary hakkındaki sorularına yanıt olarak başını sallıyor ve küçümseyerek, onun olması gerektiği kadar rahat olduğunu söylüyordu. Çünkü Euphrasia'nın adalet konusunda kendi katı fikirleri vardı ve ona göre Hilary'nin acısı hak edilmişti. Bu acı, sessiz olduğu için daha da korkunçtu, ancak Euphrasia sert bir kadındı. Austen'ı özlediğini bilmek, Hilary'nin idolüne yaptığı muameleden, duyarsız ihmalkârlığından ve hayatının nimetlerini fark etmemesinden dolayı haklı olarak cezalandırıldığını hissetmek - bunlar Euphrasia'nın kasvetli telafileriydi. Bazen, Austen'a babasıyla kalmaya söz verdiği için garip bir sevinç bile yaşamıştı, çünkü bu şekilde ona uzun yıllardır özlemini çektiği bir cezanın günlük tanığı olma fırsatı verilmişti. Duygularını gizlemeye de çalışmadı. Hiçbir zaman hacimli olmayan ilişkileri, konuşmanın en temel gerekliliklerine indirgenmişti; ancak Hilary, oğlunun ayrıldığı geceden beri, hizmetçisinin yüzünde onun acısını anladığını okumuştu, dilin küçük sitemlerinden bin kat daha çıldırtıcı bir sevinç. Ondan her zamankinden daha fazla kaçınıyordu ve ona ihanet ettiği gerçeğinden birçok kez acı bir şekilde pişmanlık duymuş olmalıydı. Euphrasia'ya gelince, Hilary'nin işkencesini oğluna ifşa etme fikri yoktu. Zafer geldiğinde, Austen'ın ve teslimiyetin Hilary'nin olması konusunda kararlıydı.

"Yemeklerini yemeyi başarıyor ve her zamanki gibi geçiniyor," diye cevap verirdi. "Sadece kendini ve o demiryolunu düşünüyor."

Ama Austen satır aralarını okuyordu.

"Zavallı yaşlı Yargıç," diye cevap verirdi; "çünkü o böyle yaratılmış,
Phrasie. Buna engel olamıyor, tıpkı benim hukuk kitaplarını yere fırlatıp eğlenmek için kırsala kaçmama engel olamamam gibi. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, hayattan pek keyif almadı; farklı olmak istiyor, ancak nasıl olacağını bilmiyor."

"Bir eşe ve oğula insan gibi davranmak için çok fazla bilgi gerektiğini göremiyorum," diye karşılık verdi Euphrasia; "bu sadece sıradan insanlıktır. Haftada iki kez toplantıya giden bir adam için, bu zamana kadar Yeni Ahit'ten bir şeyler öğrenmiş olması gerekirdi. Hayatında yeterince dua etti, Tanrı bilir!"

Şimdi Euphrasia'nın normalde keskin olan gözleri sevgiyle yüz kat daha keskinleşmişti; ve son zamanlarda, ziyaretleri sırasında ara sıra Austen onları
onu rahatsız eden bir bakışla ona dikerek şaşırtmıştı.

"Eskiden olduğu kadar turta sevmiyor gibisin," diye yorum yapardı. "Bir zamanlar bir oturuşta üç dört tane yerdin."

"Phrasie, senin ısrarcı yanılgılarından biri de benim hala bir çocuk olmam."

"Sen kendin değilsin," dedi Euphrasia, bu nezaketi görmezden gelerek, "ve aylardır kendin değilsin. Bunu gördüm. Seni
boş yere büyütmedim. Eğer seni rahatsız ediyorsa, hiç endişelenme. O buna
değer değil. Senden daha iyi besleniyor."

"Bu konuda fazla endişelenmiyorum," diye cevapladı Austen gülümseyerek. "Yargıç
ve ben çok geçmeden bu işi çözeceğiz--eminim. Şimdi
demiryolu için sorun çıkaran bu insanlar için endişeleniyor."

"Keşke demiryolları hiç icat edilmeseydi," diye haykırdı Euphrasia. "Bana öyle geliyor ki
sadece sorun getiriyorlar. Annem posta arabasında oldukça iyi geçinirdi."

Eylül ayında bir akşam, yaz günleri hızla kısalırken ve sisler Mavi vadide daha erken yükselirken, ofiste bir dava hazırlamak için geç saatlere kadar kalan Austen, akşam yemeğini Ripton House'da yedi. Neredeyse boş olan büyük yemek odasında
otururken, son zamanlarda sık sık deneyimlediği yalnızlık hissi
üzerine çöktü ve Euphrasia'yı düşündü. Babasının gece Kingston'a gittiğini biliyordu ve bu yüzden Hanover Caddesi'nden yukarı çıkıp Pepper'ı kapının önündeki taş direğe bağladı. Euphrasia, değişmez bir
geleneğe göre, bu saatte mutfakta örgü örüyordu;
ve onu pencerede görünce, işini küçük, neşeli bir
ağlamayla bıraktı.

"Ben de tam seni düşünüyordum!" dedi, yumuşak bir sesle, birçok insanın Euphrasia'nın sesi olduğunu anlamayacağı bir sesle; sanki
düşünceleri onun tuhaf anların serserileriydi! "Gelmene çok sevindim. Akşamlar burada yalnız, Austen."

Sessizce içeri girdi ve yanına, eski günlerden uzak bir Austen'a ait olan
Windsor sandalyesine oturdu.

"Miss' Jenney's'de sana verdiğim kadar
iyi şeyler yiyemezsin," diye belirtti. "Artık yiyeceklere pek önem veriyormuş gibi görünmüyorsun. Austen, kendini kötü mü hissediyorsun?"

"Ripton'daki herhangi bir adamdan daha fazla patatesi bir günde kazabilirim," diye ilan etti.

"Evlenmen gerekirdi," dedi Euphrasia aniden. "Bunu sana daha önce de söyledim, ama söylediklerime hiç dikkat etmiyor gibisin."

"Neden denemedin, Phrasie?" diye karşılık verdi.

Sonra olacaklara hazırlıklı değildi. Euphrasia hemen cevap vermedi,
ama hemen örgüsü kucağına düştü ve mutfak rafındaki eski saate bakarak oturdu.

"Bana hiç sormadı," dedi basitçe.

Austen sessizdi. Cevap, sonsuz bir acıyla,
Euphrasia'nın uzun zamandır kayıp olan gençliğini hatırlatıyordu ve gençliği ona ait olabilecek bir özellik olarak düşünmemişti. Bir zamanlar genç, taze ve kendine dair umut dolu olmalıydı; uzun zaman önce bir şeyler bilmiş olmalıydı şimdi hissettiği şeyden, bir parça sevinç ve acı, bir parça tarif edilemez, diğerlerini gölgede bırakan bir arzunun gerçekleşmesi için bitmeyen özlem. Euphrasia bu gerçekleşmeden mahrum bırakılmıştı. Ve o da mahrum bırakılacak mıydı?

Euphrasia'nın şömine rafına bakarken gözlerinden, içindeki sönmeyen ateşlerin ışığı parlıyordu - bir dokunuşla, sonsuz yıllar sonra bile alev alabilecek, kırışık yüzü dönüştürecek, karakterin daha sert çizgilerini yumuşatacak
ateşler. Ve aniden ikisi arasında yeni bir bağ oluştu. Gençler, yaşlıların fedakarlığını kabul etmeye o kadar alışkın ki, bu fedakarlığı gözden kaçırıyorlar. Fakat Austen şimdi, bir anda, Euphrasia'nın kendini inkar ettiği yılları, anılarla dolu yılları, olabilecekler için pişmanlık duyduğu yılları gördü. "Phrasie," dedi, sandalyenin koluna yaslanmış olan elinin üzerine elini koyarak, "Sadece şaka yapıyordum, biliyorsun."

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı Euphrasia aceleyle ve dönüp
yüzüne dikkatle baktı. Gözleri sönük değildi ve içlerindeki ışık hâlâ oradaydı ve daha önce hiç bilmediği bir ruhu ortaya çıkarıyordu.

"Biliyorum canım. Bunu annen dışında hiçbir canlıya söylemedim. O artık öldü--hiçbir zaman bilmedi. Ama ona söyledim--elimde değildi. Senden bir şeyler çıkarma
yolu vardı ve sen buna karşı koyamadın. Buraya gelip bana baktığı
ve elimi tuttuğu o günü asla unutamam--tıpkı senin şu an tuttuğun gibi. O zamanlar evli değildi. 'Euphrasia, bana anlat' derkenki sesini asla unutamam." (Burada Euphrasia'nın kendi sesi titredi.) "Ona söyledim, tıpkı sana anlattığım gibi--çünkü kendimi tutamadım. Arkadaşlar, ona bir şeyler
anlatmak zorundaydım."

Elini çevirdi ve kendi ince parmaklarıyla sıkıca kavradı.

"Ve ah, Austen," diye haykırdı, "mutlu olmanı istiyorum! O
o kadar mutsuzdu ki, senin de mutsuz olman doğru görünmüyor."

"Olacağım, Phrasie," dedi; "bunun için endişelenmemelisin."

Bir süre odadaki tek ses, panelinde ilginç, renkli bir resim olan eski saatin tik taklarıydı. Ve sonra, garip bir şekilde Victoria'nın bir yolunun keskin bir hatırlatıcısı olan bir hareketle, Euphrasia döndü ve bir kez daha yüzüne baktı.

"Mutlu değilsin," dedi.

Bunu bir kenara koyamazdı - zaten istemiyordu da. Kendi güveni
o kadar basit, o kadar güzel, onun sempatisinden o kadar emindi ki,
tereddüt etmenin değersiz olacağını hissetti; kendine güvenenlerin itirafları
kutsal şeylerdir. Evet, ve kendini
serbest bırakmak için can attığı zamanlar olmuştu; ama bu düzlemde yakın bir ilişkisi olmamıştı ve aralarındaki büyük sempatiye rağmen - Euphrasia'nın anlayabileceği - hiç aklına gelmemişti. Sırrını okumuştu.

O anda Euphrasia, aşkın cinsiyetine verdiği içgüdüyle daha da ileri gitmişti; öfke onu ele geçirdi - ve suç
kadının üzerine yıkıldı. Austen'ın sözleri, bilinçsizce, onun düşüncelerine bir cevaptı.

"Bu benim suçum," dedi.

Euphrasia'nın dudakları sıkıca kapalıydı. Uzun zaman önce gençliğinin idolü, rüyaların yapıldığı öze dönüşmüştü - yalnızca rüyalarla hatırlanmak üzere; kalbini başka bir tapınma doldurmuştu ve Austen Vane - onun için - hayatın doluluğu ve anlamı olmuştu; tüm erkeklerin hayran olduğu, tüm kadınların arzuladığı biri. Zaman zaman aklında Austen'in kur yapma hayalleri belirmişti, ancak Euphrasia buna kur yapma demezdi. Zamanı geldiğinde Austen danışacaktı; ve Euphrasia onun yargısından o kadar emindi ki, paha biçilmez hediyenin alıcısını kollarına almaya hazırdı. Ve şimdi! Bir kadının
yaşaması mümkün müydü ki tereddüt bile edecekti? Merak, Euphrasia'yı bir tutkunun yoğunluğuyla ele geçirdi. Bu kadın kimdi? Onu ne zaman ve nerede görmüştü? Ripton onu yaratamazdı - çünkü Euphrasia'nın karakteristiği, tanıdığı hiçbir kızın böyle bir yüksekliğe
yükseltilmeye layık olmamasıydı; Austen'in karısı, ideal görünüm ve başarıları olan bir
bilinmeyen olacaktı. Bu yüzden öfke Euphrasia'yı sarstı ve şüpheler onu etkiledi. Sadece bu konuda bile bir idealistti, ancak
iyi adamların karşı cinsin değersizlerine av olduğunu bilebilirdi.

Austen'ın yüzüne baktı ve o, sanki onun düşüncelerinden bir şey sezmiş gibi ona nazikçe gülümsedi.

"Eğer senin hatan değilse, mutlu değilsen, o zaman mesele kolayca
çözülebilir," dedi.

Başını ona doğru salladı, sanki azarlar gibi.

"Seninki - kolayca düzeltilebilir mi?" diye sordu.

Euphrasia bir an sessiz kaldı.

"Hiçbir zaman bilmedi," diye tekrarladı alçak sesle.

"Phrasie, sanki aynı gemideymişiz gibi görünüyor," dedi.

Euphrasia'nın kalbi bir sıçrayış yaptı.

"O zaman konuşmadın!" diye haykırdı; "Konuşmadığını biliyordum. Ben--Ben bir
kadındım--ama bazen ona bir işaret vermem gerektiğini düşündüm.
Sen bir erkeksin, Austen; Tanrıya şükür, sen bir erkeksin. Bir erkek bir
kadını seviyorsa, ona bunu söylemesi yeterlidir."

"Bu kadar basit değil," diye cevapladı.

Euphrasia ona şaşkın bir bakış attı.

"Evli değil mi?" diye haykırdı.

"Hayır," dedi ve istemeden güldü.

Euphrasia tekrar nefes aldı. Çünkü Sarah Austen'ın kendine ait bir ahlak anlayışı vardı ve zaman zaman aşırı görüşleri dile getirmişti.

"Seninle oynamıyor mu?" diye sordu Euphrasia'nın bir sonraki sorusu ve tonu Austen ile bu taktikleri uygulayacak herhangi bir genç için kötü bir işaretti.

Tekrar başını salladı ve onun şiddetine gülümsedi.

"Hayır, benimle oynamıyor--o tür biri değil. Sana söylemek isterdim ama söyleyemem. Sadece tahmin ettiğin içindi,
bu konuda bir şey söylediğimi." Elini çekti, ayağa kalktı ve yanağına dokundu. "Sanırım birine söylemem gerekiyordu," dedi, "ve sen,
bir şekilde, doğru kişi gibi görünüyordun, Phrasie."

Euphrasia aniden ayağa kalktı ve dikkatle yüzüne baktı.
Daha sonra, karanlık yollarda ilerlerken, ona cevap vermemiş olmasının garip olduğunu düşündü.

Konu tanrıların dizlerinde olsa da, Euphrasia
eğer yapabilseydi, oradan alırdı. Austen da onun o gece, uyanık olduğu saatleri onunla paylaştığını bilmiyordu.

Ertesi sabah, genç olan Bay Thomas Gaylord,
Gaylord Kereste Şirketi'nin, Willow Caddesi'nde, demiryolunun yakınında elverişli bir konumda bulunan ofisine doğru ilerliyordu. Genç Tom, Ripton'a gece ekspresiyle, beş gibi erken bir saatte
varmış olmasına rağmen, özellikle neşeli bir ruh halindeydi. sabahın saatinde. Eyaleti görünüşte kereste işi için gezmişti, ancak genç Tom'un hem geniş ve çeşitli kişisel hem de ticari tanıdıkları vardı ve dürüst bir adam olarak görülmenin paha biçilmez mutluluğuna sahipti, kaba ve cana yakın nitelikleri ise onu seviliyordu. Bu ve daha maddi nitelikteki diğer nedenlerden dolayı, Bay Thomas Gaylord'un önerileri iyi karşılanmaya müsaitti ve Tom önerilerde bulunuyordu.

Ofisinde olduğu erken saatlerde -ofis görevlisi yere su serpiyordu- genç Tom'un daha erken gelen bir ziyaretçisi vardı.
Kapıda duran Bay Gaylord, sert, siyah elbiseli, yaşlı bir hanımın geniş bir meşe sandalyenin kenarında dik bir şekilde oturduğunu şaşkınlıkla gördü, çünkü sandalyenin içindekilerden oldukça rahatsız olmuş gibiydi -çünkü misafirperverliği şimdiye kadar çok farklı türden ziyaretçilere gösterilmişti.

"Aman," diye haykırdı genç Tom, "eğer Euphrasia değilse!"

"Evet, benim," dedi Euphrasia; "Pazara gittim ve eve gitmeden önce seni
görmek istedim."

Bay Gaylord ofis çocuğunu ceketinin yakasından hafifçe tuttu ve
onu, teneke ve her şeyi serperek kapıdan
dı ve kapıyı kapattı. Sonra döner sandalyesini Euphrasia'ya doğru çekti ve oturdu.
Onlar eski arkadaşlardı ve gençliğinde birden fazla kez Tom, modelden uzak bir şekilde onun elinden fiziksel olarak azar işitmişti ve bu yüzden
hiçbir kötü niyet beslemiyordu. Yüzünde endişe vardı ve sordu:--"Hiçbir kaza olmadı, değil mi, Euphrasia?"

"Hayır," dedi.

"Yeni bir sıra yok mu?" diye sordu Tom.

"Hayır," dedi Euphrasia. Bildiğimiz gibi o açık sözlü bir kişiydi, ancak Püritenlerin gerçek torunları ön sevişmelerin nezaketine inanırlar ve burada kesinlikle içine girilmemesi gereken bir mesele vardı. Euphrasia, bu zorlu ve oldukça betimleyici terimin en katı anlamıyla bekar bir kızdı ve nihayetinde Tom'la, geleneklere göre tamamen cahil olduğu varsayılan, sadece bundan bahsetmenin bile yanaklarına sıcaklık verdiği bir konuyu tartışmayı planlıyordu. Böylesine hassas bir konu kesinlikle nazikçe ele alınmalıydı. Bu arada Tom şaşkına dönmüştü.

"Neyse, seni gördüğüme çok sevindim," dedi içtenlikle. "Seni araman çok hoşuma gitti, Euphrasia. Sana puro ikram edemem. "

"Sanırım hayır," dedi Euphrasia.

Tom kızardı. Ona karşı hâlâ gençliğindeki hayranlığından bir parça taşıyordu.

"Misafirperverliğin onurunu istediğim gibi yerine getiremiyorum," diye devam etti; "Sana
bana verdiğin turtalar gibi bir şey veremem."

"Çoğunu sen çaldın," dedi Euphrasia.

"Sanırım öyle," dedi genç Tom gülerek, "ama yaşadığım sürece
bir daha asla onlar gibi turtalar tadamayacağım. Biliyor musun, Euphrasia,
bunların yediğim en iyi turtalar olmasının iki nedeni vardı?"

"Neydi bunlar?" diye sordu, görünüşe göre etkilenmemiş bir şekilde.

"Birincisi," dedi Tom, "çünkü sen yaptın ve ikincisi, çalınmışlardı."

Gerçekten de, genç Tom'un kadınlarla arası iyiydi, eğer bunun farkında olsaydı.

"Çalınmış şeylere hiç fazla değer vermezdim," dedi Euphrasia.

"Bunun sebebi, senin böyle bir turtayla hiç baştan çıkarılmamış olman," diye cevapladı cüretkar Bay Gaylord.

"Çok şişmanlıyorsun," dedi Euphrasia.

Bu sabah gördüğümüz gibi, gerçekten bir aşk ilişkisi yaşamış olabilir miydi?

"Eskiden olduğu kadar bacaklarımı kullanmak zorunda değilim," dedi Tom. Ve bu söz, bu konuşmanın ilk aşamasını sonlandırdı, görünüşe göre,
tüm konuşmaları sonlandırdı. Tom, beyin
yeni bir konu için, rulo üstlü masasını açtı, üzerine vurdu, tavana baktı ve hafifçe ıslık çaldı ve sonra dönüp tekrar
sarsılmaz Euphrasia'ya döndü.

"Euphrasia," dedi, "sanırım sen tam olarak bir politikacı değilsin."

"Şey," dedi Euphrasia, "birçok kez iftiraya uğradım ama
hiç kimse bu kadar ileri gitmedi."

Bay Gaylord kahkahalarla sarsıldı.

"O zaman sanırım sana siyasi sırları vermenin bir zararı yok," dedi. "Bu hafta eyalette biraz dolaştım, tanıdığım insanlarla konuştum ve eğer Austen'ın bu kadar inatçı olmasaydı onu vali yapabileceğimize inanıyorum."

"İnatçı mı?" diye bağırdı Euphrasia.

"Evet," dedi Tom, gözlerinde bir ışıltıyla, "inatçı. Çoğu
insanın ruhunu vereceği bir şeyi istemiyor gibi görünüyor."

"Ve neden kendini politikayla kirletsin?" diye sordu. "Hilary Vane ile yaşadığım yıllarda yeterince politikacı gördüm, Tanrı bilir. Bir daha asla görmek istemiyorum."

"Eğer Austen vali olsaydı, bunların bir kısmını değiştirirdik. Ama dikkat et, Euphrasia,
bu bir sır," dedi Tom, uyarıcı bir parmak kaldırarak. "Eğer Austen bunu şimdi duyarsa, oyun biter."

Euphrasia düşündü ve biraz yumuşadı.

"Genellikle bu kadar genç valiler olmaz, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Tom, zorla, "olmaz. Ve bildiğim kadarıyla, Austen'ın yapacağı gibi bir valileri yıllardır olmadı. Ama kendini
zorlamayacak. Biliyor musun, Euphrasia, ben her zaman onun bir gün
Başkan olacağına inandım."

Euphrasia bu biraz şaşırtıcı tahmini memnuniyetle karşıladı. Doğruluğundan şüphesi yoktu ama telaffuzu genç Tom'u onun gözünde yükseltti ve tesadüfen onu konuya daha da yaklaştırdı.

"Austen son zamanlarda kendisi gibi değil," diye belirtti.

"Hilary ile anlaşamadığını biliyordum," dedi Tom, sempatik bir şekilde, Euphrasia'nın idolü hakkında konuşmaya başladığını şimdi fark etmeye başlamıştı.

"Hilary onunla anlaşamıyor," diye karşılık verdi öfkeyle.
"Sorumlu o -- Austen değil. Tanrı'nın yarattığı tüm dar görüşlü, inatçı, bencil adamlar arasında Hilary Vane en kötüsü. Hilary onu annesinin evinden yabancılarla yaşamaya
kovdu. Babası hakkında bilgi almak için gelen Austen -- Hilary Austen hakkında
hiçbir zaman tek kelime etmiyor." Euphrasia'nın soluk teninin altında bir renk izi belirdi ve gözlerini aşağı indirdi. "Onu uzun zamandır tanıyorsun, değil mi, Tom?"

"Hayatım boyunca," dedi Tom, yine şaşkın bir şekilde, "hayatı boyunca. Ve ben, onu dünyadaki
herkesten daha çok düşünüyorum."

"Bunu hesapladım," dedi; "bu yüzden geldim." Tereddüt etti.
Kurnaz Euphrasia! Mümkünse, bu hassas konudan ilk bahseden saf Bay Gaylord olsun. "Tanrı bilir, konuşmaya
geldiğim kişi Hillary değil. Austen'ı rahatsız eden başka bir şey
olsaydı bunu senin bileceğini düşünmüştüm. "

"Neden," dedi Tom, "Hilary'nin karıştığı
şeylerin dışında hiçbir iş sorunu olamaz. Austen, dağıttığı
şeyler dışında, bahsetmeye değer hiçbir para harcamıyor ve o, şirketimizin neredeyse baş danışmanı."

Euphrasia bir an sessiz kaldı.

"Sanırım onu ​​rahatsız edebilecek başka hiçbir şey yok," diye belirtti.
Tom Gaylord'un anlama yeteneklerini hiç bu kadar yüksek tutmamıştı ve bu ziyaret sırasında tahmin yükselmemişti. Ama onu
hafifletmişti; Tom bile bir ilham kaynağı olabilirdi --diğer tüm ilham kaynakları ortadan kaldırıldığında.

"Neden," diye haykırdı, erkeksi bir nezaket eksikliğiyle, "aşık olabilir--"

"Bu seni etkiledi, öyle mi?" dedi Euphrasia.

Ama Tom düşünüyor gibiydi; aslında, kümülatif kanıtlarını toplamakla meşguldü: Austen'in başkentte kızakla gezmek, ki bunu keşfetmişti; Victoria'nın düşüşünden sonra onunla yaptığı konuşma, Tom'un tamamen doğal olduğunu düşündüğü Austen'a olan ilgisini açığa vurduğunda;
ve son olarak Victoria'nın Ripton'daki Bay Crewe'nin mitinginde görünmesi. Genç Bay Gaylord'un gönül işlerinde fazla deneyimi yoktu ve kendisi de böyle bir konudaki teşhisinin pek fazla ağırlığı olmayacağının farkındaydı. Victoria'ya karşı muazzam bir hayranlık beslemişti, ancak Bay Crewe ile evlenmeyi planladığı şüphesiyle biraz sarsılmıştı. Tom Gaylord, eğer isterse Bay Flint'in kızıyla veya başka bir adamın kızıyla evlenmemesi için hiçbir neden görmüyordu; bu konuda Euphrasia'nın görüşüne kısmen katılıyordu. Austen'in kendisine gelince, Tom hiçbir belirti görmemişti;
ama sonra, düşündü ki, muhtemelen hiçbir belirti görmeyecekti. Ancak, Euphrasia'nın ziyaretinin amacını şimdi algıladı ve ona karşı en canlı ilgiyi göstermeye başladı.

"Yani Austen'ın aşık olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

Euphrasia, eğer varsa, daha dik oturdu.

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye karşılık verdi.

"Bana söylemedi, biliyorsun," dedi Tom; "Sadece tahmin edebiliyorum."

"Ve o--hanımefendi?" dedi Euphrasia kurnazca.

"Ben de orada bir ağacın tepesindeyim. Tek bildiğim, bir öğleden sonra başkentte onu kızakla gezdirmeye götürdüğü ve bana kimi götüreceğini söylemediği. Sonra da East Tunbridge İstasyonu'nda atından düştü--"

"Atından düştü!" diye yankıladı Euphrasia, zihninde bir
çatıdan düşmeye benzer bir kaza. Attan düşen bu genç kadın nasıl bir kadındı?

"Yaralanmamıştı," diye devam etti Tom, "ve canavara binip evine gitti. O vahşi bir
adamdı, söyleyebilirim ve o da cesaretliydi. Onunla ilk kez
tanıştım, her ne kadar onu sık sık görmüş ve ona
bakınca çok etkileyici olduğunu düşünmüş olsam da. Austen'a ilgi duyuyormuş gibi konuşuyordu."

Euphrasia'nın Austen'ın ilgisini çeken kişinin bu tanımı karşısındaki hislerini tam olarak tasvir etmek neredeyse imkansız. Vahşi atlara binen, atlardan düşüp tekrar binen, büyüleyici bir genç kadın, sadece Euphrasia'nın deneyiminin değil, aynı zamanda onun hayal gücünün de ötesindeydi. Ve bu genç kız Austen'a ilgi duyuyormuş gibi
konuşmuştu! Euphrasia konuşamıyordu.

"Onu bir daha gördüğümde," dedi Tom, "Humphrey Crewe'nin demiryollarına yaptığı saldırıları dinlemek için buraya geldiğindeydi. Flint'in kızının bunu yapması biraz tuhaf bir şeydi diye düşündüm ama Austen buna
bu şekilde bakmıyor gibiydi. Gösteri bittikten sonra onunla konuştu." 

Bu noktada Euphrasia kendini daha fazla tutamadı ve heyecanla sandalyenin kenarından kayarak ayağa kalktı. 

"Flint'in kızı mı?" diye bağırdı; "Augustus P. Flint'in kızı mı?" 

Tom şaşkınlıkla ona baktı. 

"Kim olduğunu bilmiyor muydun?" diye kekeledi. Ama Euphrasia dinlemiyordu. 

"Onu gördüm," diyordu; "Onu Ripton'dan geçerken gördüm, o küçük kırmızı vagonda, kendisi sürüyordu, yanında bir arabacı vardı. Flint'in kızı!" Euphrasia bir kez daha suskun kaldı,
karmaşıklıklar akıllıca bir yorum için çok büyüktü. Ancak Euphrasia, Austen'ın yüzleşmek zorunda kaldığı sorunların bazılarını kavradı. Dahası, neden geldiğini öğrenmişti ve şimdi yapması gereken açık şey eve gidip düşünmekti. Bu yüzden, daha fazla törene gerek kalmadan kapıya yürüdü ve açtı ve elini kapı koluna koyup tekrar çevirdi. "Bak, Tom Gaylord," dedi, "Austen'a burada olduğumu söylersen seni asla affetmem. Bunu yapmaktan daha fazla
aklın olduğuna inanmıyorum."

Ve bu sözlerle, şaşkın Bay Gaylord'un onu dışarı çıkarmasına fırsat kalmadan ayrıldı. Mektuplarını açması yarım saat sürdü.

Hanover Caddesi'ndeki evine vardığında saat dokuzdu - Euphrasia için günün epeyce ilerlemiş bir saatiydi. Mutfak kapısının kilidini açarak,
uygunsuz davranmadığından emin olmak için
ocağa bir göz attı ve
oturup duyduğu şaşırtıcı şeyi düşünmeden önce,
üst kata çıkarken elbisesini çıkarmak için koridora girdi.
Alışkanlık Euphrasia'da o kadar kristalleşmişti ki, ne kadar şaşırtıcı olursa olsun,
hiçbir haber onu sarsamazdı. Fakat koridorda durakladı; alışılmadık veya daha doğrusu zamansız bir ses kulağına ulaştı, evin önünden gelen bir ses--hem de sabahın dokuzunda! Austen
evde olsaydı, Euphrasia bunu hiç düşünmezdi. Hatırladığına göre
Hilary Vane, ister bir yolculuktan dönmüş olsun ister olmasın,
hafta içi o saatte hiç evin içine girmemişti; ve "La Vie de Boheme"deki beyefendinin aksine, Euphrasia'ya Şabat hatırlatılmasına gerek yoktu.

Belki de Austen dönmüştü! Ya da belki bir hırsızdı! Euphrasia, yılmadan, karanlık ön salondan, zarif
korkuluğun merdivenlerin dibinde bir kıvrımla son bulduğu yere koştu ve orada, en alt basamakta, başını ellerinin arasına almış bir adam oturuyordu. Euphrasia çığlık attı.
Euphrasia başını kaldırdı ve bunun Hilary Vane olduğunu gördü. Zaten çığlık

çığlık
atacaktı.

"Neyin var senin?" diye bağırdı.

"Merdivenlerden inerken sendeledim," dedi.

"Ama sabahın köründe evde ne yapıyorsun?" diye sordu.

Euphrasia ona cevap vermedi. Verandanın altından süzülen ve kapının üzerindeki yelpaze şeklindeki pencereden içeri giren loş ışık yüzüne düştü.

"Hasta mısın?" dedi Euphrasia. Hayatı boyunca onu hiç böyle görmemişti.

Başını salladı ama ayağa kalkmaya çalışmadı. Canlılığı olmayan bir Hilary Vane!

"Hayır," dedi, "hayır. Sadece trenden buraya odamda unuttuğum bir şeyi almaya geldim."

"Muhtemel bir hikaye!" dedi Euphrasia. "Otuz yıldır bunu hiç yapmadın. Hastasın ve ben doktora gidiyorum."

Euphrasia elini alnına koydu, ama o elini itti ve ayağa kalktı, ancak çaba sarf ederken dudaklarını sıktı ve yüzünü buruşturdu.

"Olduğun yerde kal," dedi; "Sana hasta olmadığımı söylüyorum ve meydana iniyorum. Doktorları rahat bırak, onlara ihtiyacım yok."

Kapıya yürüdü, açtı ve dışarı çıkıp yüzüne çarptı. Tekrar açtığında -bir çatlak- kaldırıma ulaşmıştı ve görünüşe göre tüm güçlerine ve yeteneklerine sahipti.

BÖLÜM XXIII. YÜKSEK YERLERDEKİ BİR AYRIŞMA

Şimdiye kadar verilen en heyecan verici siyasi savaşlardan biri hızla doruk noktasına ulaşsa da ve artık sevinçli Bay Crewe, eyaletteki her bir karış toprağı, onu belirgin bir adam yapan kararlılık ve azim ile mücadele ediyor olsa da; kaderinin belirleneceği kongre artık sadece birkaç gün uzakta olsa da ve ölümlü bir insanın yapabileceği bir zaferi güvence altına almak için her şey yapılmış olsa da, Hilary Vane'i Fairview'a kadar takip edelim. Hilary boş durmadı. "Tartışmalar Kitabı" tükendi ve şefler ve kaptanlar Ripton'a gittiler ve son emirlerini aldılar, ancak birçoğu, onları şaşırtan değişmiş bir Hilary vizyonuyla fief'ine geri döndü. Güç Kaynağı ile Güç Dağıtımı arasındaki uyumun bir zamanlar olduğu kadar eksiksiz olmadığı söylentileri havada uçuşuyor. Elbette,
Hilary Vane eskisi gibi bir adam değil--bu fısıldanmamalı bile. Senatör Whitredge söylemişti--ama boş verin. Eskiden
bir emir emirdi; o zamanlar isyancı yoktu. Eskiden
tereddüt ve geri çekilme yoktu ve baş danışman size
kısaca bir şey yapmanızı söylerse, gidip hemen yapardınız,
bunun yapılacak en iyi şey olduğunu bilerek. Hilary Vane
aniden yaşlanmıştı ve birçok kişi için ilk kez, bu faydacı dünyada, eski kanın yerini genç kanın alması gerektiği
aklına geldi.

Kongreden iki gün önce, Bay Nat Billings ile Ripton House'da akşam yemeği yedikten hemen sonra, Hilary Vane bir celbe yanıt olarak Fairview'a gitti. Arkasından gelen biri, Sayın Hilary'nin atının kendi yürüyüşünü yaptığını ve dizginlerin çoğu zaman isteksizce onun kamarasına sarktığını fark ederdi. Havada bir Eylül durgunluğu vardı, uzaktaki tepeleri bir Eylül moru kaplamıştı, ancak Hilary için günün ihtişamı
var olmayan şeyler gibiydi. Hatta atını alan Fairview'daki seyis bile, daha önce hiç fark etmediği bir tereddütle merdivenlerde bir an dururken ona tuhaf bir ifadeyle baktı.

Bu arada Bay Flint, masasının kenarında özel bir sepet içinde bir mektup yığınıyla, onun tavsiyesini bekliyordu; Northeastern'in başkanı, faaliyetleri bir anlığına durduğunda veya aklında bir şey olduğunda her zamanki gibi odasında volta atıyordu; ve birkaç dakikada bir, demir yolu saatine ayarlanmış saate, şömine rafına doğru bakıyordu. Geçmiş günlerde Hilary Vane'in bir randevuya bir an bile geç kaldığını hiç görmemişti. Kapı açıktı ve avukatı kapıda görmesinden önce beş yirmi dakika geçmişti. Bay Flint'in zihni o kadar meşguldü ki avukatının görünümündeki herhangi bir değişiklikten etkilenmesi pek olası değildi.

"Saat üç buçuk," dedi.

Hilary içeri girdi ve pencerenin yanına oturdu.

"Geç kaldığımı mı söylüyorsun," diye cevapladı.

"Bir saatten az bir sürede buraya birkaç mühendis gelecek," dedi Bay Flint.

"Bir saatten az bir sürede gideceğim," dedi Hilary.

"Pekala," dedi Bay Flint, "sert kraker yemeye başlayalım. Sana karşı açık sözlü olmalıyım, Vane ve sana açıkça şunu söylemeliyim ki bu politik mesele
altında ve yedisinde."

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi Hilary.

"Ne demek istiyorsun?"

"Biliyorum demek istiyorum."

"Küçük bir ifadeyle," diye devam etti Northeastern başkanı, "bu şimdiye kadar gördüğüm en
kötü karışık kampanya. Kongrede sadece iki gün tatil var ve nerede durduğumuzu, kaç delegeye sahip olduğumuzu veya Leith'teki bu yeni yetmenin bizim başımıza gelmeden aday gösterilip gösterilmeyeceğini bilmiyoruz. İşte Adam Hunt, arkasını dönüp, reformcu olduğunu ilan ediyor ve eyaletin tüm kesimi onu destekliyor. Şimdi, eğer bu başka türlü halledilebilirse--"

"Hunt'a içeri girmesini kim söyledi?" diye sordu Hilary.

"O zamanlar her şey farklıydı," dedi Bay Flint, hararetle. "Hunt'a uzun zamandır valilik sözü verilmişti ve Ridout söz konusu
olmadığında--"

"Ridout neden söz konusu
olmadı?" diye sordu Hilary.

Bay Flint sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"Elbette Meclis'teki o aptallık yüzünden."

"Meclis'teki o aptallık, sizin dediğiniz gibi, tüm Eyalet'te bir duyguyu temsil ediyordu," dedi Hilary. "Ve ben olsam, bu yıl Hunt'ı içeri almazdım. Ama benim fikrimi sormadınız. Bana Adam'ı dışarı çıkarmam için yalvardığınızda bana sordunuz ve onun dışarı çıkamayacağını tahmin ettim."

Bay Flint odada bir aşağı bir yukarı dolandı.

"Onu New York'a göndermediğim için üzgünüm," dedi. "Eh,
neyse, kampanya karıştırıldı, bu kesin,--kim karıştırdıysa
." Ve başkan, avukatına sanki en azından bu noktada
hiç şüphesi yokmuş gibi baktı. Fakat Hilary ima edilenin farkında değilmiş gibi göründü ve
hiç cevap vermedi. "Bascom ve Botcher'ın ne yaptığını öğrenemiyorum," diye devam etti Bay Flint; "Hiçbir rapor alamıyorum--buraya gelmediler. Belki siz biliyorsunuzdur.
Putnam İlçesi'nin tüm nüfusunu taşımaya yetecek kadar seyahat izinleri var. Fairplay, Giles Henderson yerine Adam Hunt için delege aldıklarını söylüyor. Ve Whitredge, Jake Botcher'ın reformdan bahsettiğini söylüyor."

"Sanırım Botcher ve Bascom işlerini biliyorlar," dedi Bay Vane. Bay Flint daha az konsantre bir adam olsaydı, Sayın Hillary'nin bu öğleden sonra bir parça Honey Dew kesmediğini fark edebilirdi.

"İşleri ne?" diye sordu Bay Flint--kendisi için biraz alakasız bir şekilde.

"Sen ve ben onlara ne öğrettik," dedi Bay Vane.

Bay Flint bunu bir an düşündü ve geçmeye karar verdi. Ancak Sayın Hillary'ye daha yakından baktı.

"Neyin var Vane? Hasta değilsin, değil mi?"

"Hayır."

Bay Flint bir kez daha döndü.

"Şimdi soru şu, ne yapacağız? Eğer bir planın varsa, duymak istiyorum."

Bay Vane sessiz kaldı.

"Ya Crewe kongreye kilitlemek için yeterli sayıda delegeyle giderse, böylece üçünden hiçbiri çoğunluk elde edemez?"

"Sanırım öyle yapacak," dedi Bay Vane. Cebinde bir şeyler aradı ve daktilo edilmiş bir liste çıkardı. Parti toplantılarının veya ön seçimlerin eyaletin çeşitli kasabalarında tuhaf tarihlerde yapıldığını ve farklı adaylar için söz veren delegelerin zaman zaman gazetelerde yayınlandığını açıklamak gerekir - her ne kadar kendi gazetelerinin isteklerine çok uygun olsa da. Bay Crewe'nin delegeleri, siyasi reklam olarak bilinen şeyle duyurulmuştu. Bay Flint, Sayın Hilary'nin listesini aldı,
üzerinde göz gezdirdi ve ıslık çaldı.

"Bin kişiden üç yüz elli olduğunu mu iddia ediyor?"

"Hayır," dedi Hilary, "altı yüz olduğunu iddia ediyor. Üç yüz elli olacak."

'Tartışmalar Kitabı'na rağmen, Bay Crewe'nin üç yüz tane olması gerekiyordu! İnanılmazdı, saçmaydı. Bay Flint bir kez daha avukatına baktı ve zihinsel olarak başarısız olup olmadığını merak etti.

"Fairplay ona sadece iki yüz veriyor."

"Fairplay ona başlangıçta sadece on veriyordu," dedi Hilary.

"Kongreden iki gün önce buraya gelip bana Crewe'nin üç yüz elli olduğunu söylüyorsun!" diye haykırdı Bay Flint, sanki Hilary Vane Bay Crewe'nin delegelerinden kişisel olarak sorumluymuş gibi. Diğer zamanlardan çok farklı bir ton, o zamanlar konvansiyonlar sadece İmparatorluk kararnamelerinin onaylanmasıydı. "Kontrolü kaybedersek bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Binlerce ve binlerce dolarlık iyileştirmeler - demiryolu araçları, daha iyi hizmet, yeni köprüler ve geçitlerin ortadan kaldırılması. Ve vergi oranımızı ortalamaya çıkaracaklar, bu da binlercesi daha demek. Konuşamadığımız yeni bir demiryolu komisyonu ve daha düşük temettüler - daha düşük temettüler, anlıyor musun? Bu, yöneticilerle, hissedarlarla ve açıklama talepleriyle sorun demek. Ve kamuya açık bir raporda basılabilecek hangi açıklamaları yapabilirim?"

"Sen her zaman bu konuda oldukça iyiydin, Flint," dedi Hilary.

Bu açıklama, belki de doğal olduğu gibi, Northeastern başkanının sinirlerini düzeltmedi.

"Bu politik işi senden daha çok sevdiğimi düşünüyorsan, çok yanılıyorsun," diye cevapladı. "Ve şimdi kongre için ne gibi bir planın olduğunu duymak istiyorum. Diyelim ki bir çıkmaza girildi, dediğin gibi, bunu nasıl halledeceksin? Giles Henderson ve Adam Hunt arasında bir anlaşma
sağlayabilir misin? Diğer tüm işlerim varken,
ben de buna kendim girmek zorunda kaldım. Hunt'ın şansı yok. Bascom ve
Botcher onu kışkırtıyor ve ona şansı olduğuna inandırıyorlar. Hunt kongreye
girdiğinde ve düşmeye başladığında, onunla konuşmalısın,
Vane. Ve delegelerinin hepsi bir gece önce Pelican'da görülmeli ve iki oylamadan sonra Henderson'a yöneleceklerini anlamalılar. Kongrede gaz pedalına basmalısın,
anlıyorsun. Ve bu Crewe denen adam, arkasında kamuoyunun duyguları ve gerici bir Aşağı Meclis varken içeri girerse sonuçların ne kadar ciddi olduğunu size anlatmama gerek yok. Elinizi gaz pedalında tutmalısınız."

"Bu benim işimin bir parçası, değil mi?" diye sordu Hilary, başını çevirmeden.

Bay Flint cevap vermedi, ancak gözleri tekrar avukatının
yüzüne kaydı.

"Ben o tür bir avukatım," diye devam etti Hilary, görünüşe göre arkadaşından çok
kendisine. "Bana mahkemelerde yaptığım işten daha fazla
bu tür şeyler için para ödüyorsunuz. Öyle değil mi, Flint?"

Bay Flint şaşkına dönmüştü. Kendisi için çok değerli olan iki niteliği
sağduyulu ve güvenli olarak nitelemişti ve avukatını şimdiye kadar
en sağduyulu ve en güvenli adam olarak görmüştü. Bu açıklama, avukatın aklının
elinden kaçıp kaçmadığını ciddi şekilde merak etmesine neden oldu; ve eğer öyleyse, bu son anda kime yönelecekti? Eyalette kongrelerin içini dışını Hilary Vane kadar bilen kimse yoktu; ve krizlerin olduğu nadir zamanlarda,
platformun dışındaki küçük odada bir orgun klavyesindeymiş gibi sessizce otururdu ve delegeler onun dokunuşuna
karşılık verirdi. Hilary Vane, kongrelerin ve komitelerin başkanlarını seçmişti ve durdurarak istediği kararları alabilirdi -- ya da Bay Flint'in istediği gibi. Ama şimdi?

Bay Flint'in düşünce zincirine aniden bir şüphe girdi; Hilary'nin sözlerini tekrarladı. "Ben o tür bir avukatım," ve Northeastern başkanının önünde başka bir
bireysellik belirdi. İçgüdüler
tuhaf şeylerdir. Birkaç yıl önce, Austen Vane geçiş kartını bu odaya getirip masasının üzerine koyduğu gün, Bay Flint kendisiyle uğraşması gereken bir adamı tanımıştı, Hilary'den daha güçlü bir adam. O zamandan beri Austen'in çeşitli rahatsız edici konularda elini görmüştü ve şimdi sanki Austen'in konuştuğunu duyuyordu.
"Ben o tür bir avukatım." Hilary Vane değil, Hilary Vane'in oğlu Hilary Vane'in durumundan sorumluydu - bu tanıma Bay Flint'e bir anda geldi. Austen bir şekilde Hilary Vane'i utandırma gibi inanılmaz bir başarıya ulaşmıştı - ve Hilary gibi adamlar utandıklarında,
faydaları biter. Bay Flint, bunun belirli bir tür finansörle gerçekleştiğini görmüştü, bir gün saldırgan, mücadeleci ve ertesi gün
kırık, mızmız adamlar. Bir adam yaptığı şeye inanmayı bıraksın,
ve gücünü kaybeder.

Northeastern başkanı mümkün olduğunca uzun süre bir lokomotif kullandı,
ama bir tren yükseltmesini çekemez hale geldiğinde, onu
hurdalığa gönderdi. Bay Flint kötü bir adam olmaktan uzaktı,
ama güce tapıyordu ve sloganı en güçlünün hayatta kalmasıydı.
Henüz Hillary'ye acımıyordu --çünkü öfkeliydi. Sadece küçümseme, --küçümseme
güç sahibi birinin buna gelmesi. Biraz
uçuk bir benzetme yapmak gerekirse, vicdanı olan bir Kaptan Kidd veya bir
Sezar Borgia asla duyulmazdı. Bay Flint buna
vicdan demedi --bunun için daha zor bir isim bulmuştu. Hilary'yi, böylece
bozulmuş bir şekilde, İmparatorluğun kuruluşundan bu yana en önemli savaşı
yönetmek üzere Konvansiyona göndermek zorundaydı ve bundan Austen Vane sorumluydu.

Bay Flint kendini kontrol etmek zorundaydı. Duygularına rağmen, bunu
yapması gerektiğini
gördü. Yine de şunu söylemekten kendini alamadı: "Burada epeyce
söylenti duyuyorum. Bana sahada başka bir aday olabileceğini söylüyorlar - karanlık bir at."

"Kim?" diye sordu Hilary.

"Yasama Meclisi sırasında Redbrook adında bir adamın odasında bu adayı desteklemek için bir toplantı vardı," dedi Bay Flint, avukatına anlamlı bir şekilde bakarak, "ve şimdi genç Gaylord kendi çıkarları için sessizce eyalette dolaşıyor."

Hilary Vane'in isteksiz figürü aniden dikleşti ve insanların saygısını ve itaatini
emreden eski bakışı gözüne geri döndü.

"Oğlumdan mı bahsediyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi Bay Flint; "Bana, zamanı geldiğinde oğlunuzun
çıkarlarımıza aykırı bir platformda aday olacağını söylüyorlar. "

"O zaman," dedi Hilary, "sana lanet olası bir yalan söylüyorlar."

Hilary Vane çeyrek asırdır yemin etmemişti ve yine de bundan
daha asilce konuşup konuşmadığı şüpheli. Ellerini sandalyesinin kollarına koydu ve ayağa kalktı, bir an orada durdu,
hatırlanması gereken belirgin bir figür. Bay Flint bunu yıllarca hatırladı.
Hilary Vane'in uzun ceketi açıktı ve akıcı çizgilerinde bu garip ve yeni bulunan canlılığı kendi içinde ifade ediyor gibiydi; başı geriye atılmıştı ve yüzünde Bay Flint'in orada hiç görmediği bir ifade vardı.
İç cebinden uzun bir zarf çıkardı ve Bay Flint'e uzatırken eli titriyordu, ama görünüşte hevesliydi.

"Al!" dedi.

"Bu ne?" diye sordu Bay Flint. Almak için hiçbir isteği yoktu ama
Hilary onu ona.

"Yolunuz için avukatlık görevimden istifa ediyorum."

Bu ani dönüşüm karşısında şaşkına dönen Northeastern başkanı zarfa baktı.

"Ne? Şimdi mi, bugün mü?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Hilary; "oku. Eyalet kongresinden sonraki gün yürürlüğe girdiğini göreceksin. Artık pek işe yaramıyorum, bunu bana
anlatmak için elinden geleni yaptın ve yapacak yeni bir adama ihtiyacın olacak -- yirmi beş yıldır senin için yaptığım türden bir iş. Ama bir günde yeni bir adam bulamazsın ve seninle kalacağımı söyledim ve sözümü tutuyorum.
Kongreye gideceğim; her zaman yaptığım gibi senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Ama bundan hoşlanmıyorum ve ondan sonra işim bitiyor. Ondan sonra bir
avukat oldum--avukat, anlıyor musun?"

"Bir avukat mı?" diye tekrarladı Bay Flint.

"Evet, bir avukat. Geçtiğimiz Haziran ayında buraya geldiğimden beri,
ne olduğumu anladım. Daha iyi bir eğitime ve daha fazla beyne sahip bir Brush Bascom,
ama bir Brush Bascom--beyinleri fahişeleştirilmiş. Her şey yolunda giderken
bilmiyordum--daha önce hiç benimle bu şekilde konuşmaya çalışmadın. O gün beni nasıl yakaladığını ve kalmam için
yalvardığını hatırlıyor musun? Hatırlıyorum ve kaldım. Neden? Çünkü senin bir arkadaşındım.
Yirmi beş yıl boyunca seninle olan ilişkim tenime işlemişti ve
senin tenine işlediğini düşünmüştüm." Hilary elini indirdi. "Bugün
bana dostluğun ne olduğu konusunda bir fikir verdin. Bana kendimi
yeni bir temelde değerlendirme şansı verdin ve bunun için sana çok minnettarım. Geriye çok fazla yılım kalmadı ama ölmeden önce hayatımın ne kadar değerli olduğunu öğrendiğim için mutluyum."

Ceketini yavaşça ilikledi, bu arada Bay Flint'e muhteşem bir
cesaret ve meydan okumayla baktı. Ve Bay Flint dilini bulmadan
önce şapkasını aldı.

"Bunu kastetmiyorsun, Vane," diye bağırdı. "Aman Tanrım, söylediklerini bir düşün!"

Hilary titreyen parmağıyla masayı işaret etti.

"Eğer bu bir darağacı olsaydı ve boynumda bir ip olsaydı, tekrar tekrar söylerdim. Ve sana bunu söyleme şansım olduğu için Tanrı'ya şükürler olsun." Duraksadı, boğazını temizledi ve bir anda duygusuz ve doğal hale gelen bir sesle devam etti. "İstediğin özel
kağıtların olduğu üç teneke kutum var. Bugün bunları düşünmedim ama
Perşembe günü kendim size getireceğim."

Bay Flint daha sonra kendisini çaresiz kılan şeyin Hilary'nin sıradanlığa karşı tavrındaki ani değişiklik olması gerektiğini düşündü.
Kuzeydoğu'nun başkanı olduğu yerde duruyordu, zarfı elinde tutuyordu, görünüşe göre hareket etme veya konuşma gücü yoktu. Baş hukuk müşavirinin uzun boylu bedeninin kapıdan içeri girmesini izledi ve bir şey ona
bu çıkışın bir dönemin sonuyla çakıştığını söyledi.

Bir dolandırıcılık, kendini aldatma, insanların elde etmek için kan döktüğü özgür hükümetin her kutsal ilkesini ihlal eden koşulların
sonunun sonu.

BÖLÜM XXIV. VICTORIA'NIN BİR MACERASI

Bayan Pomfret gururlu bir kadındı çünkü sonunda bir öğle yemeği partisine katılmak için aslanın onayını almıştı. Bir akşam yemeğini çok daha fazla isterdi ama dilenciler seçici değildir, ve o öğle yemeğine hevesle sarıldı. Kongreden iki gün önce Bay Crewe, Leith'te kalacaktı; tabii ki sürekli konferanslar düzenleyecek, heyetler kabul edecek,
ve vali olduğunda
ona armağan edilecek olan bazı makamları önemli vatandaşlarla tartışacaktı. Ayrıca, Bay Watling'in aday gösterme konuşması dikkatlice incelenecek ve Bay Crewe'nin kabul konuşması
yazılacaktı. Bunu aklında tutuyordu ve iki özelliğe sahip olması gerektiğine karar vermişti: kısa ve etkili olmalıydı.

Ancak minnettarlık, insanın en asil özelliklerinden biridir ve bir devlet adamı sadık çalışanlarını ve taraftarlarını ödüllendirmekten geri kalmamalıdır.
Bunların en önemlilerinden biri olan Bayan Pomfret yüksek bir ilgiyi hak ediyordu. Bu nedenle aday, onuruna bir öğle yemeği verilmesine izin vermiş, günü ve saati belirlemişti; ve Bayan Pomfret, olası bir valinin kraliyet ayrıcalıklarından bazılarını taşıması gerektiğine inanarak, aceleyle onayı için bir konuk listesi sundu. Bunlar arasında Leith Inn'de kalan iki seçkin yabancı, bir İngiliz ve bir Avusturyalı ve Bayan Pomfret'i ziyaret eden çok önemli bir sosyal öneme sahip yaşlı bir kadın vardı.

Bay Crewe listeyi nezaketle onaylamıştı, ancak Bayan Victoria Flint'in adını da eklemeyi teklif etme özgürlüğünü almıştı, Bayan Pomfret'e telefonda Victoria'yı tüm yaz boyunca neredeyse hiç görmediğini ve özellikle onu görmek istediğini açıklamıştı.
Bayan Pomfret, Victoria'yı yalnızca ikisinin de varlığının rahatsız edici olabileceği için dışarıda bıraktığını söyledi, ancak Bay Crewe bunu önemsiz ve kadınsı bir itiraz olarak bir kenara itti; böylece Victoria davet edildi ve
masayı dengelemek için başka bir genç adam.

Tahmin edilebileceği gibi Bayan Pomfret zevk sahibi bir kadındı ve Leith'teki villası küçük olmasına rağmen bu niteliğiyle ününe önemli ölçüde katkıda bulunmuştu. Patterson Pomfret kırmızı yanaklı bir beyefendiydi
ve geliri vardı, tesadüfen her ikisinden de memnundu.
Adını eklemeye değer gördüğü kulüplerin
ücretlerini ödeyecek kadar büyük olan gelire
hiçbir zaman ekleme yapmaya çalışmamıştı;
Londra ve Paris'teki otel faturalarını ve hamamları ödeyecek kadar büyüktü,
ve kır evlerindeki hizmetçileri serbest bırakacaktı;
karısını ve kendisini giydirecek kadar büyüktü ve Alice'e müziğin üç temel kuralını, Fransızcayı ve davranış biçimini öğretecek kadar büyüktü. Eğer bir şeyi iyi öğrenmiş olan kişi dikkate değerse, Patterson Pomfret dikkate değer bir adamdı:
Gelirinin olasılıklarını öğrenmişti ve hiçbir yıl bunu tek bir d vin blanc veya bir çift kırmızı ipek çorapla bile aşmamıştı.
Öldüğünde, karısında değerli bir mali halef bıraktı.

Bayan Pomfret, geliri bilerek, kapsamlı bir araştırmadan sonra villasını inşa etmek için Leith'e karar verdi. İnşa ederken, yerin gelecekteki olasılıklarını gördüğü için onun ileri görüşlülüğüne
şükürler olsun. Uygun insanlar başlatmıştı. Ve Leith'in bu olasılıklarına, mahallede yaşamaya değer olduğunu düşündüğü aileleri getirerek katkıda bulunmasının dehasına şükran borçluyuz - bu aileler tesadüfen arazinin değerini
arttırdı. Villası belirgin bir Fransız görünümüne sahipti ve o kadar şaşırtıcı derecede şık ve düzenliydi ki sadece en zarif ve en seçici kadın mesleği için uygundu. Ev küçüktü ve sade bir ahşap çiftlik evinden dönüşümü, genel hayranlığı
uyandıran bir başarıydı. Verandalar eklenmişti ve tertemiz beyaz bir kat, birçok kişinin kıskandığı ama kimsenin taklit etmeye cesaret edemediği kadar orijinal bir turuncu şeritle
rahatlatılmıştı. Çizgiler beyaz bacaların etrafından, korniş boyunca, pencerelerin altından ve verandadaki korkuluklardan geçiyordu: sardunyalarla dolu pencere kutuları ve çiçeklerle uyumlu beyaz ve kırmızı çizgili bol miktarda tente vardı: yüksek, resmi bir köknar çalısı evi yoldan gizliyordu, yoldan da sık kesilmiş çimenliği kesen ve kapıya doğru daire çizen mavi taşlı bir yola giriliyordu. Çimlerdeki büyük akçaağaçların altında bir çay masası, halılar ve hasır sandalyeler vardı ve evin kendisi Amerika Birleşik Devletleri'nde satın alınamayacak tasarımda çeşitli şeylerle döşenmişti:
masalar, fotoğraf çerçeveleri, yazı takımları, saatler, kağıt bıçakları, çiçek sepetleri, dergi rafları, sigara kutuları ve Beşinci Cadde'de boşuna kopyalarını aramak için
düzinelerce başka eşya.

Bay Crewe biraz geç kalmıştı. Önemli meselelerin onu son anda alıkoyduğunu ve özellikle Bayan Pomfret'in uşağına telefona dikkatlice kulak vermesini emrettiğini ve öğle yemeği sırasında iki kez Bay Crewe'nin arandığının duyurulduğunu söyledi. İlk başta meşguldü ve masanın karşısından İngiliz ve Avusturyalının Amerikan siyasetiyle ilgili sorularını dalgınlıkla yanıtladı ve sağındaki sosyal açıdan önemli hanımla hiç konuşmadı; Bayan Pomfret'e de -ki onu mazur gördü. Ancak, seçici niteliklere sahip bir hanımefendi olan ev sahibi, Bay Crewe'nin gözlerinin Victoria'nın oturduğu oval masanın en uzak ucuna birden fazla kez kaydığını ve Bayan Pomfret'in bile bu çekiciliği inkar edemediğini belirtti. Victoria, kendisine sonsuzca yakışan leylak rengi ince bir elbise ve yemek odasının yarı karanlığında biçimli başı için harika bir
çerçeve oluşturan gölgeli bir şapka giymişti. İki kez Bay Crewe'nin bakışını yakaladı ve kirpiklerinin altından eğlenerek karşılık verdi -ve bir kez de gözle görülür şekilde göz kırptığına yemin edebilirdi. Derin doğasında ne tür ateşler yaktığını söylemek imkansız.

Yanında başka ateşler yakmıştı. Uzun boylu genç İngiliz, Amerikan siyasetine olan ilgisini kaybetmiş, zavallı Alice Pomfret'e sırtını dönmüş ve genel olarak dünyayı unutmuştu. Avusturyalı ise, Alice'in diğer tarafındaydı ve Victoria'yı göremiyordu. Bay Crewe, tavırları ve görünüşüyle ​​onu önemli bir kişi olarak etkilemişti ve daha fazlasını öğrenmek istiyordu. Ayrıca, İngilizcesini geliştirmek istiyordu ve Alice'e onunla Fransızca konuşması söylenmişti. Şans eseri, birkaç kör denemeden sonra, kişiliğin ilgisini
çekti.

"Amerika'da reform dedikleri şey olduğunuzu duydum?"

Kapıları açan soru bu değildi.

"Bu kelimeyi pek umursamıyorum," diye kısaca cevapladı Bay Crewe; "Ben
ilerici kelimesini tercih ediyorum."

Avusturyalının "ilerici" kelimesi üzerine konuşması neredeyse bir monologdu.

Ama cesareti kırılmamıştı.

"Ve Bayan Pomfret bana size birçok iğrenç oyun oynadıklarını
söyledi--öyle mi?"

"Oynamalar!" diye haykırdı Bay Crewe, yakın zamandaki birçok oyunun anısı zihninde tazeyken; "Öyle demeliyim. Bir toplantının ne olduğunu biliyor musun?"

"Toplantı--toplantı? Aklıma bir şey geldi. Ah, bir
resmini gördüm, bir İngiliz kitabında. Çok komik bir resim--eğlence amaçlı, değil mi?"

"Bir resim mi?" dedi Bay Crewe. "İmkansız!"

"Ama hayır," dedi Avusturyalı, şakaklarına bir parmağını koyarak, içtenlikle.
"Komik bir resim, biliyorum. Hatırlayamıyorum. Ama toplantı kelimesini hatırlıyorum. O komik bir kelime."

"Belki de, Baron," dedi Victoria, neredeyse kontrol edilemeyen bir gülme arzusuna direniyordu, "'Alice Harikalar Diyarında' kitabını okuyordunuz."

İngiliz Beatrice Chillingham ve diğerleri (aralarında Bay Crewe ve Bayan Pomfret olmayanlar) son derece affedilebilir bir neşeye kapıldılar ve iyi huylu baron da onlara katıldı.

"Ah!" diye bağırdı. "Öyle, bunu 'Alice Harikalar Diyarında' kitabında gördüm."
Burada yüzündeki şaşkın ifade geri döndü, "Ama onlar kuşlar, değil mi?"

Zihinleri ciddi şeylerle meşgul olan adamlar hafiflikten hoşlanmazlar ve Bay Crewe barona baktı:

"Hayır," dedi, "onlar kuş değil."

Bu cevap daha fazla kahkaha için bir işaretti.

"Binlerce özür," diye haykırdı baron. "Bu kadar cahil olan benim.
Affedersiniz--evet?"

Bay Crewe yumuşamıştı. Baron bir yabancıydı,
gülünç duruma düşmüştü ve Bay Crewe'nin şövalye ruhu buna içerlemişti. "Bu eyaletin kasabalarında bir parti meclisi dediğimiz şey," dedi, "bir partinin vatandaşlarının adaylarının kim olacağını belirlemek için bir araya gelmesidir. Bir meclis meclisi ön seçimdir. Bu eyalette çok gevşek bir ön seçim yasası vardır, Kuzeydoğu Demiryolları politikacıları tarafından bilerek gevşek tutulmuştur, böylece bana yaptıkları gibi iyi insanlara da oyun oynayabilirler."

Kuzeydoğu Demiryolları'ndan bu söz edildiğinde Bay Crewe'nin sağındaki hanımefendi ve diğer bazı konuklar Victoria'ya şaşkın bakışlar attılar.

Şaşkınlıkla onun hiç etkilenmemiş gibi göründüğünü fark ettiler.

"Size o demir yolu lobicilerinin yaptığı bir iki şeyi anlatacağım," dedi Bay Crewe, konuya olan öfkesi giderek artarken ve hala barona hitap ederken. "İnsanları parti toplantılarına almaktan korkuyorlar, çünkü delegeleri alacağımı biliyorlar. Neredeyse insanlarla konuştuğum her yerde delegeler alıyorum. Demiryolu politikacıları, bir kasabaya konuşmak için geldiğimi duyduklarında kasaba halkalarına 'ani parti toplantıları' düzenlemeleri için haber gönderiyorlar ve yerel politikacılar sadece bir gün önce ve sadece parti toplantısında istedikleri seçmenlere duyurular veriyorlar. Geçen gün Hull'da, iki bin kişilik bir nüfustan yirmi kişi, demiryolu adayı için dört delege seçti."

"Bu yolsuzluk!" diye bağırdı Victoria'nın kim olduğunu bilmeyen ve Bay Crewe'nin ne hakkında konuştuğuna dair çok az fikri olan baron.

"Yolsuzluk!" dedi Bay Crewe. "Bir demiryolu bir eyalete sahip olduğunda ne bekleyebilirsiniz? Geçen gün Britanya'da, on dört delegeyi seçtikleri yerde, haftalık bir gazetenin editörü, iki adamım en üstte, bir adamım en altta ve on bir demiryolu adamı da ortada olmak üzere sahte oy pusulaları bastı. Neyse ki sağduyulu biri sahtekarlığı çok geç olmadan fark etti."

"Bana söylemeyin!" dedi baron.

"Ve her eyalet ve federal görevli son üç haftadır geçiş kartı dağıtıyor."

"Geçiş kartı mı?" diye tekrarladı baron. "Yani yumrukla dövüşüyorlar - yani? Geçiş kartı dağıtmak için - yani," ve baron hayali bir düşmana saldırdı.
"Bu Amerikan dili. Bunu ödüllü dövüşte okudum. Ödüllü dövüşü ve beyzbol maçını okumam söylendi."

Bay Crewe bu konuşmayı sürdürmenin açıkça gereksiz olduğunu düşündü.

"Demiryolu," dedi baron, "o modern Machiavelli."

"Diyorum ki," dedi İngiliz Bay Rangely, Victoria'ya, "bu senin için biraz sert, biliyorsun."

"Ah, alışkınım," diye güldü.

"Bay Crewe," dedi Bayan Pomfret, geniş masaya, "neredeyse tek başına verdiği mücadele için muazzam bir övgüyü hak ediyor.
Bu ülkedeki en büyük ihtiyacımız, sizin İngiltere'de sahip olduğunuz şeydir, Bay Rangely, -siyasetteki beyefendiler. Bay Crewe gibi, taşra beyefendilerimiz, şimdi uygun görev ve sorumluluklarını üstlenecekler."
Peçetesini masaya koydu ve Alice'e bakarak devam etti:
"Humphrey, seni her zamanki gibi evin erkeği olarak atamak zorundayım.
Beyefendileri kütüphaneye götürür müsün?"

Ünlü olmanın bir diğer ayrıcalığı da purosunu atmak ve sıkıldığında sigara içme odasından çıkmaktır. Bay Crewe bir anlamda ev sahibiydi. Elini sallayarak Bayan Pomfret'in sağladığı puroları ve sigaraları işaret etti ve ellerini ceplerine sokarak düşünceli bir şekilde boş şöminenin önünde durdu ve Bay Chillingham ve diğerlerinin sorularına kısa cümlelerle cevap verdi. Gerçeği söylemek gerekirse Bay Crewe, zihninin tüm olağanüstü konsantrasyonunu birkaç yıldır meşgul olduğu bir soruna yöneltiyordu. Bildiğimiz gibi, hayatın önemli adımlarını aceleyle atacak bir adam değildi; ancak; gerçekten büyük insanlar gibi, vurması gerektiğinde çok kısa bir sürede kararını verebiliyordu. Şimdi, soruyu ciddiyetinin gerektirdiği düşünceyle tarttıktan sonra, sonunda kesin bir eylemde bulunmaya karar vermişti. Bunun üzerine kütüphaneden çıktı ve diğer misafirleri istedikleri gibi yorum yapmaya bıraktı; ya da hiç yorum yapmamaya, umurunda bile değildi. Tüm
usta adamlar gibi, doğrudan istediği şeye gitti.

Hanımlar çay masasının yanında akçaağaçların altında kahve içiyorlardı.
Gruptan biraz uzakta Beatrice Chillingham Victoria ile birlikte yürüyordu ve Victoria'nın Bayan Chillingham'ın sözlerini eğlenceli bulduğu açıktı. Grupta Bay Crewe'nin yaklaştığını fark etmeyen tek iki kişi onlardı. Bayan Pomfret, onun gittiği yönü gördüğünde sohbetin ipini kaybetti ve onu ziyaret eden hanımın yüzünde anlamlı bir ifade belirdi.

"Victoria," dedi Bay Crewe, "evin diğer tarafına gidip manzaraya bakalım."

Victoria irkildi ve gözlerinde hala eğlence parıldarken Bayan Chillingham'dan ona doğru döndü. Belki de Bay Crewe için konuşmalarını duymamış olması daha iyiydi; ancak bu herhangi bir erkek için geçerli olabilirdi.

"Zaman ayırabileceğinden emin misin?" diye sordu.

Bay Crewe saatine baktı - muhtemelen alışkanlıktan.

"Sigara içme odasından erken ayrılmayı kendime görev edindim," diye cevapladı.

"Çok memnun olduk - değil mi, Beatrice?"

Bayan Chillingham'ın kalkık bir burnu ve yılın bu zamanında hafif çillenmeye müsait bir yüzü vardı; çünkü kibri ve peçeleri küçümsüyordu. Ona haksızlık etme korkusuyla, hiç de çirkin görünmediğini
eklemek gerekir; tam tersine. Bu kısa
alanda not edilebilecek tek şey Beatrice Chillingham'ın kendisi olduğudur. Bazı insanlar Bay Stockton'ın yazdığı cinsiyetinin yedi şeytanına sahip olduğunu
söylediler.

"Gurur duydum," dedi ve Victoria'nın birçok anlam okuduğu bir bakışla çay masasına doğru yürüdü. Bay Crewe ne sözlere, ne bakışlara ne de ayrılışlara dikkat etti.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi.

"En azından bunu çok açık bir şekilde belirttin," diye cevapladı Victoria. "Neden
manzara olduğunu iddia ettin?"

"Sanırım bazı gelenekselliklere uyulması gerekiyor," dedi. "Hadi
oraya gidelim. Güzel bir manzara."

"Sence bu biraz belirgin değil mi?" diye sordu Victoria, ellerini arkasına koyup onu süzerek.

"Öyleyse kendimi tutamıyorum," dedi Bay Crewe. "Her saat benim için değerli ve fırsatım olduğunda şansımı denemeliyim. Nedense bu yaz Leith'e pek gitmedin. Neden bana telefon
etmedin, sana söylediğim gibi."

"Çünkü aniden onurlu biri oldum sanırım," dedi. "Ve sonra, tabii ki, senin gibi önemli bir insana karışmaktan çekindim, Humphrey."

"Seni görmek için her zaman vaktim oluyor," diye cevapladı. "Her zaman olacak. Ama
nezaketini takdir ediyorum. Bu tür şeyler bir erkek için çoğu kadının
bildiğinden daha önemlidir."

"O zaman," dedi Victoria, "özdenetimi kullandığım için karşılığını alıyorum."

"Her zaman işe yaradığını düşünüyorum," diye açıkladı Bay Crewe ve ona belirgin bir onayla
baktı. Evin etrafından dolaşıyorlardı ve kısa süre sonra, genç Ridley'nin Elektrik temettüleri arttığında minyatür bir İtalyan bahçesi yaptığı ve oradan Mavi'nin sığ sularının
görüntülendiği küçük bir terasa çıktılar. Burada Bayan Pomfret'in İtalya'dan getirdiği ve gümrük yetkilileriyle
tartıştığı taş bir bahçe koltuğu vardı. Bay Crewe, elini sallayarak, oturmalarından duyduğu memnuniyeti belirtti ve boğazını temizledi.

"Belki de daha önce birbirimizi görme şansımız olmaması iyi oldu," diye başladı, "Bir adam, itibarını ortaya koyduğu, alay konusu olduğu ve aşağılandığı çok büyük bir işe giriştiğinde, yargısının haklı çıkarılmasını ister. Özellikle önemsediği insanların gözünde haklı çıkarılmak ister. Şahsen, bir sonraki vali olmam konusunda hiçbir zaman şüphem olmadı, çünkü başlangıçta halkın duygularını doğru tahmin ettiğimi biliyordum. Bu dünyada başarılı olan kişi, halkın duygularını önceden tahmin edebilecek kadar sağduyulu ve inançları doğrultusunda hareket edecek kadar cesaretli olan kişidir." Victoria ona dikkatle baktı. Çok sakindi ve bir dizini diğerinin üzerine koymuştu.

"Ve sağduyulu," diye ekledi, "mücadelede teğmenlerini seçmesi."

"Kesinlikle," dedi Bay Crewe. "Her zaman, Victoria, senin işlere karşı doğal bir yeteneğin olduğunu söyledim."

"Babamın," diye devam etti, hala sabit bakışlarını koruyarak, "Hamilton Tooting'in tanıdığı en
kurnaz politikacılardan biri olduğunu söylediğini duydum. Bay Tooting senin sağ kolun
dan biri değil mi?"

"Ona öyle denilemez," diye cevapladı Bay Crewe. "Aslında, 'sağ kol' diyebileceğin
bir adamım yok. Kendim için karar vermem gereken
büyük sorunlarım. Tooting'e gelince, o kendi yolunda yeterince iyi;
politikacıların hilelerini anlıyor -sanırım onları oynamış.
Eğitimsiz; sadece bir işçi. Görüyorsunuz," diye devam etti, "bu kadar başarılı olmamın en büyük
nedenlerinden biri pratik olmamdır. "Malzemeleri
bulduğum gibi aldım."

"Anlıyorum," diye cevapladı Victoria, başını çevirip terastan nehrin ışıltılı kıyılarına bakarak. Başkentteki Bay Crewe'nin evindeki o kış öğleden sonrasının sonunu hatırladı ve ona tam olarak adalet yapmaya ve bunu unuttuğuna inanmaya oldukça istekliydi - ki durum gerçekten de öyleydi.

"Söylemek istiyorum," diye devam etti, "seni uzun yıllardır tanıyor ve - öhöm - hayranlık duyuyor olsam da, Victoria, beni en çok etkileyen şey
senin lehine olan açık fikirliliğin oldu - özellikle bu yazki büyük
politik sorularda. Onlar hakkında ne kadar şey bildiğin hakkında hiçbir fikrim yok, ancak baban yüzünden önyargılı olman doğal olarak beklenirdi. Bir ara, daha fazla boş vaktim olduğunda,
bunlara seninle birlikte tamamen gireceğim. Ve bu arada sekreterimden bugüne kadar yaptığım konuşmaların tam listesini size göndermesini isteyeceğim ve bunları dikkatlice okuyacağınızı biliyorum."

"Çok naziksiniz, Humphrey," dedi.

Konusuna (ki bu tesadüfen kendisiydi) dalmış olan Bay Crewe, dudaklarının aralandığını ve gözlerinin etrafında küçük kırışıklıklar olduğunu fark etmedi.

"Ve bir ara," dedi Bay Crewe, "bütün bunlar biraz yatıştığında, babanızla bir konuşma yapacağım. Şüphesiz ki,
seçimimle ilgili neredeyse hiçbir soru olmadığını anlıyor. Muhtemelen,
yanlış bir şey yaptığını ve demiryollarının egemenliğinin
son bulması gerektiğini--farkındadır--bildiğiniz gibi, zaten birkaç taviz verdi. Keşke siz de ona, vali olduğumda, tüm meseleyi onunla tartışmaya çalışacağımı ve bende şirketlere karşı hiçbir düşman
bulmayacağını söyleseniz. Adalet benim savunduğum şeydir. Mizaç olarak çok
muhafazakârım, çok fazla iş adamıyım, çıkar gruplarını
kırmak için."

"Ona söyleyeceğim, Humphrey," dedi Victoria.

Bay Crewe öksürdü ve saatine bir kez daha baktı. "Ve şimdi, bunu
açıkça belirttikten sonra," dedi, "ve bir randevuya yetişmek için
çıkmam gereken sadece çeyrek saatim
varken, başka bir
konuya geçeceğim. Ve bunun hafife alınarak veya gerektiği gibi düşünülmeden yapılmadığına, ancak birkaç yıllık düşüncenin sonucu olduğuna inanmanızı istiyorum." 

Victoria ona ciddi bir şekilde döndü - ve yine de gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar hala vardı. 

"Buna inanabilirim, Humphrey," diye cevapladı. "Ama - vaktin var mı?" 

"Evet," dedi Humphrey, "Dakikaların değerini öğrendim." 

"Ama belki saatlerin değil," diye cevapladı. 

"Bu," dedi Bay Crewe hoşgörüyle, "bir kadının bakış açısıdır. Bir erkek
hayatını boş geçiremez ve senin gibi bir kadının boş geçiren bir erkeğe ihtiyacı yoktur. Önce sana bir kadın hakkında fikrimi söyleyeceğim." 

"Dikkatimi çekiyorum," dedi Victoria. 

"Eh," dedi Bay Crewe parmaklarının uçlarını birleştirerek,
"ev hanımı olarak mükemmel olmalı. Senin sözde entelektüel kadına ihtiyacım yok. Elbette, ev hanımı derken biraz daha az burjuva bir şey kastediyorum; bir işletmeyi iyi yönetilen bir otelin temizliği, hızı ve ekonomisiyle yönetebilmeli. Bir masayı anında ve doğru bir şekilde yerleştirebilmeli, önemli konuklara hak ettikleri prestiji verebilmeli. Ayrıca, evli bir kadını kendi kanunu haline getiren düşünceye de sempati duymuyorum. Kocasının kontrolü altına
girdiği bir anlaşmaya gönüllü olarak giriyor: çıkarları, kariyeri,--"

"Rahatlığı mı?" diye önerdi Victoria.

"Evet, rahatlığı--önce gelen her şey. Ve işletmesi öncelikle servetinin çıkarları doğrultusunda yönetiliyor ve konukları seçiliyor. Elbette, kamusal yaşamda yüksek bir konumda olan bir adam için bu söylenmeden de anlaşılabilir. Ancak karısı için tüm bunlara eşit olan bir kadın seçmeli, bana göre en büyük başarısı, ona verdiği
pozisyonu en iyi şekilde değerlendiren, sofrasına ve eğlencelerine başkanlık eden,
ve herhangi bir nedenle ulaşamadığı insanlara ulaşan bir kadın. Ben, bu şeyleri genel bir şekilde belirtmek için çaba sarf ettim, açık nedenlerle. En büyük arzum adil olmak."

"Ne," diye sordu Victoria, gözleri nehre dikilmiş bir şekilde, "maaşlar ne kadar?"

Bay Crewe güldü. Bu arada, profilinin çok iyi olduğunu düşünüyordu.

"Ben iltifatlara inanmıyorum," dedi, "ama kişilik ve mizah anlayışı gibi niteliklere eklemem gerektiğini düşünüyorum. "Espri anlayışı olmayan bir kadınla asla yaşayamayacağımdan oldukça eminim."

"Sanırım," dedi Victoria, "saydığın niteliklere sahip ve mizah anlayışı olan bir kadınla birlikte olmak biraz zor olurdu."

"Sonsuz derecede zor," diye ilan etti Bay Crewe, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla şevkle. "Uzun yıllar bekledim, Victoria."

"Yine de," dedi, "mutluydun. Bazı insanlara
reddedilen sürekli bir zevk kaynağın var."

"Bu ne?" diye sordu. Bir erkeğin, karakterinin noktalarının seçici bir kadın tarafından tartışılmasını duymayı sevmesi doğaldır.

"Kendin," dedi Victoria, aniden yüzüne bakarak. "Sen
tamamsın, Humphrey, zaten. Zaten mutlu bir evliliğin var. Ayrıca," diye ekledi, biraz gülerek, "bahsettiğiniz nitelikler -mizah anlayışı hariç-
bir eşin değil, karşı cinsten bir iş ortağının nitelikleridir. Gerçekten istediğiniz şey, beşinci bir çıkarı olan ve
ismi anlaşmada görünmeyecek bir iş ortağıdır."

Bay Crewe tekrar güldü. Yine de, bu söz onu biraz şaşırtmıştı.

"Ben duygusal değilim," diye başladı.

"Kesinlikle değilsin," dedi.

"Bir yolun var," diye cevapladı, sesinde bir sitem tınısıyla,
"bazen ciddi şeyleri hak ettiklerinden biraz daha az ciddiyetle ele almanın bir yolunu buluyorsun. Hâlâ genç bir adamım, ama hayatın büyük bir kısmını gördüm ve kendimi oldukça iyi tanıyorum. Evliliğe hem pratik hem de duygusal bir bakış açısıyla yaklaşmak gerekir. İnsanlar acele edip hemen evlenmek yerine bunu yapmak için zaman ayırsalardı, mutsuzluk ve boşanmaların yarısı olmazdı. Ve tabii ki benim pozisyonumdaki bir adamın bir adım atmadan önce sorunun her yönünü incelemesi özellikle önemlidir."

Bu sırada Bay Crewe'nin karakterinin yeni bir yönüne karşı derin ve ilgi çekici bir ilgi Victoria'yı ele geçirmişti.

"Ve sen, düşünerek istediğin türden bir eş
elde edebileceğine inanıyorsun?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı; "bu sana garip geliyor mu?"

"Biraz," dedi Victoria. "Yani," diye ekledi nazikçe, "ya istediğin türden bir eş seni istemezse?"

Bay Crewe tekrar güldü.

"Bu, güçlü bir adamın dikkate almadığı bir olasılık," diye yanıtladı. "Güçlü adamlar istediklerini elde eder. Ama
sana yemin ederim Victoria, işleri
söylemenin çok hoş bir yolunu buluyorsun. Senin huzurunda beni rahatsız eden sorunları ve şaşkınlıkları tamamen unutuyorum. "Bu," dedi, nazik bir anlamla, "bir kadında arzulamam gereken bir özellik daha."

"Neyse ki pazarlanabilir bir özellik değil," dedi, "ve bahsettiğin tek özellik de bu."

"Bir kadının değerlendirilmesi," dedi Bay Crewe.

"Eğer kendi işlerini unutturursa, paha biçilemez."

"Bana bak, Victoria," diye bağırdı Bay Crewe, dizlerini çözerek, "şaka yapmak
çok güzel ama bugün buna ayıracak vaktim yok. Ve ciddi bir ruh halindeyim. Sana ne istediğimi söyledim ve şimdi birkaç dakika içinde gitmem gerektiğine göre konuya geliyorum. Bir erkeğin bir kadına, teklifinin birkaç yıllık düşünce ve çalışmanın sonucu olduğunu söylemekten daha büyük bir iltifat edebileceğini sanmıyorum."

Burada Victoria düpedüz güldü, ama hemen tekrar ciddileşti.

"Tabii ki tanıştığı gün ona evlenme teklifi etmemişse. Bu gerçek bir iltifat olurdu."

"Adam," dedi Bay Crewe sabırsızlıkla, "aptal olurdu."

"Ya da aşırı anlayışlı bir insan," dedi Victoria. "Ve aşk aptallara karşı hoşgörülüdür. Bu arada, Humphrey, aklıma geldi
bazı insanların bir eşte gerekli olduğunu düşündüğü
bir özellik var, ki sen bundan bahsetmedin."

"Bu ne?"

"Aşk," dedi Victoria.

"Elbette aşk," diye kabul etti; "Bunu hafife aldım."

"Sanırım öyle yaptın," dedi Victoria, uysalca.

"Şimdi konuya gelelim--" diye tekrar başladı.

Ama Victoria, elbisesindeki saate bakarak sözünü kesti ve
ayağa kalktı.

"Sorun ne?" diye sordu, biraz canı sıkılarak.

"On beş dakika doldu," diye duyurdu. "Seni alıkoyma sorumluluğunu
alamam."

"Baştan çıkarmayı da bir diğer çekici özellik olarak ekleyeceğiz," diye güldü.
"Seni her türlü sorumluluktan muaf tutuyorum. Otur."

"Sanırım itaatten bahsettin," diye cevapladı ve tekrar
sıranın ucuna oturdu, çenesini eldivenli eline yasladı ve ona baktı. Bu sırada bakışları gözle görülür şekilde rahatsız edici bir etki kazanmış gibiydi. Ona biraz daha yaklaştı, şapkasını çıkardı (ki bunu daha önce yapmayı ihmal etmişti) ve ellerini aniden
ceplerine soktu - sanki daha az özgür olsalardı hareketlerinden sorumlu olmayacağını söylemek istercesine.

"Her şeyi boş ver, Victoria," diye haykırdı, "Ben pratik bir adamım ve buna, yani hayatın ciddi şeylerinden birine, pratik bir şekilde bakmaya çalışıyorum."

"Ciddi şeylerden biri," diye tekrarladı, sanki kendi kendine.

"Evet," dedi, "kesinlikle."

"Sadece ona verdiğin ağırlıktan emin olmak için sordum. Devam et."

"Pratik bir şekilde, dediğim gibi. Uzun zaman önce bu özelliklerin çoğuna sahip olduğundan şüphelenmiştim."

"Bunaldım, Humphrey," diye haykırdı, gözleri dans ederken. "Ama--geri kalanını da geliştirebileceğimi düşünüyor musun?"

"Ah, peki," dedi Bay Crewe, "Bunu böyle söylüyorum çünkü hiçbir kadın
mükemmel değildir ve ben
üstünlük sıfatlarından hoşlanmam."

"Üstünlük sıfatlarıyla yaşamanın çok zor olacağını düşünüyorum," diye düşündü. "Ama--korkunç bir düşünce!--ya bir temelden yoksun kalırsam?"

"Ne--örneğin?"

"Aşk--örneğin. Ama sen bunu ilk sıraya koymadın. Ben bundan bahsettim ve sen de bunu hafife aldın."

"Sevgi bunun için daha mantıklı bir terim gibi görünüyor," dedi. "Sevgi
kalıcı ve mantıklı bir şeydir. Ortaklıktan bahsettin, evlilik anlayışıma tek başına uyan bir kelime. Sana karşı dürüst olmak istiyorum ve bu konudaki hislerimi hafife almak istiyorum."

Ona şaşkın bir şekilde meraklı bir bakışla bakan Victoria tekrar güldü.

"Umarım abartmamışsındır," diye cevapladı.

"Düşündüğünden daha güçlüler," diye ilan etti. "Daha önce hayatımda hiç böyle hissetmemiştim. Demek istediğim, bir kadınla kaçmayı
asla anlamadığımdı."

"Bu beni şaşırtmıyor," dedi Victoria.

"Nereye kaçacağımı bilemem," diye ilan etti.

"Belki de akıllıca bir tane bulursan kadın kaçar. Her neyse, bunun bir önemi olmaz. Bir yer bir diğerinden iyidir. Bazıları Niagara'ya, bazıları Coney Island'a, bazıları da Venedik'e gider. Kişisel olarak, benim özel bir tercihim
olmaz."

"Hiçbir tercihim yok!" diye haykırdı.

"Central Park'ta mutlu olabilirim," diye ilan etti.

"Neyse ki," dedi Bay Crewe, "hiçbir zaman yargılanmaya çağrılmayacaksın."

Victoria sessizdi. Düşünceleri, o an için başka bir yere gitmişti,
ama Bay Crewe bunu fark etmemiş gibiydi.
Sandalyenin yuvarlak çukuruna geri düştü ve o profili
asla tam olarak fark etmediğini fark etti. Ve masasına ne kadar da güzel bir
süs olacaktı.

"Sanırım, Humphrey," dedi, "geri dönmeliyiz."

"Bir dakika, bitireceğim," diye bağırdı. "Söyleyeceklerime
hazır olduğundan hiç şüphem yok. Yanlış anlaşılma olmasın diye bilerek buna değindim. Kısacası, kişisel özellikleri hayatıma bu kadar uygun başka bir kadın görmedim ve seninle evlenmek istiyorum, Victoria. Sana kamu kariyeri olan bir adamın karısı olma pozisyonunu teklif edebilirim - ki bu senin için çok uygun." 

Victoria başını yavaşça salladı ve ona gülümsedi. 

"Bu pozisyonu dolduramam," dedi. 

"Belki," diye cevapladı adam gülümseyerek, "belki de bunun en iyi yargıcıyım." 

"Ve sen," diye sordu yavaşça, "benim o tür bir kadın olduğumu mu düşündün?" 

"Bunun pratik bir kesinlik olduğunu biliyorum," dedi Bay Crewe. 

"Pratik kesinlikler," dedi Victoria, "her zaman gerçek değildir. Bir iş adamı olarak, sanırım senin istediğin gibi, şartnamelerinin harfiyen yerine getirilmesini istediğim bir sözleşme imzalarsam, o zaman bile bunu yapamam. Senin için hayatı bir işkenceye dönüştürürüm, Humphrey. Bak, sana karşı da dürüstüm - teklifin beni büyülese de." Ve başını tekrar salladı.

"Bu," diye haykırdı Bay Crewe sabırsızlıkla, "tamamen saçmalık. Seni istiyorum ve seni elde etmek istiyorum."

Bay Crewe'nin göremediği bir bakış geldi gözlerine, çünkü yüzü ondan
uzaklaşmıştı.

"Sawanec'in bir tarafında bir kulübede günlerce, haftalarca ve yıllarca mutlu olabilirdim," dedi, ". Bütün işi
yapmam gereken bir çiftlik evinde mutlu olabilirdim. Senin hayal gücünün tasvir ettiği örnek ev hanımı değilim, Humphrey. İki odada yaşayabilir ve bir İtalyan restoranında yemek yiyebilirdim - doğru adamla. Ve bir gün yanlış adamın uyanıp benim gittiğimi keşfetmesinden korkuyorum. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama balolar, bahçe partileri ve salonlar umurumda değil. Onlardan dünyanın garip yerlerine doğru adamla kaçmak çok daha eğlenceli olurdu. Ve katlanmak zorunda olduğum bir şeye sahip olmam gerekirdi - büyüklük ve senin kamu kariyeri dediğin şey."

"Peki bu ne temel?" diye sordu.

"Aşk," dedi Victoria. Kelimeyi ancak belli belirsiz duydu, çünkü yüzü
hala ondan uzaktı. "Bana düşünerek, sebat ederek, inatla,
insanları alt ederek,
paraları istifleyerek elde edilebilir şeyleri teklif ettin. Ve ben istiyorum--elde edilemez, bahşedilen,
edinilemeyen ilahi armağan. Eğer elde edilebilir olsaydı, Humphrey," diye ekledi, ona bakarak,
"Elde edeceğinden eminim--eğer buna değer olduğunu düşünürsen."

"Seni anlamıyorum," dedi ve baktı.

"Hayır," dedi Victoria, "Bunu yapmayacağından korkuyordum. Ve dahası, asla
yapmazdın. Kendimi daha açık ifade etmeye çalışmamın bir faydası yok ve
görevine sadık kalman gerekecek. Sana karşı çıkmaktan çekiniyorum, ama
ben senin istediğin türden bir kadın değilim. Bu seninle
evlenemememin bir nedeni. Ve diğeri de, seni sevmemem."

"Başka birine aşık olamaz mısın?" diye bağırdı.

"Bu oldukça saçma görünüyor, kabul ediyorum," diye cevapladı. "Ama
olsaydım, hiçbir fark yaratmazdı."

"Benimle evlenmeyecek misin?" dedi ayağa kalkarken. Sesinde
inanmazlık ve belli bir miktar şaşkınlık vardı. Gerçekten de inanılmazdı!

"Hayır," dedi Victoria, "Evlenmeyeceğim."

Ve bunun böyle olduğunu görmek için sadece yüzüne bakması yeterliydi. Şimdiye kadar
nil desperandum iyi bir çalışma sloganıydı, ama bir şey ona bunun bu durumda
işe yaramayacağını söyledi. Şapkasını taktı ve saatini çıkardı.

"Eh," dedi, "bu meseleyi halletti. Senin bakış açını göremediğimi söylemeliyim, ama bu meseleyi halletti. Ayrıca, senin reddetmenin, son birkaç yıldır beklemeye yönlendirildiğim şeyden sonra
bir şok etkisi yarattığını da söylemeliyim."

"Aşık olduğun kişi seni bunu beklemeye yöneltti, Humphrey ve
o kişi sensin. Sen geçici olarak kendi
benim idealine aşıksın."

"Ve senin reddetmen benim için talihsiz bir melodide geliyor," diye devam etti, onun sözlerine aldırmadan, "elimde bu kadar büyük bir ilişki varken, ki bu yoğun düşünce gerektirir. Ama ben ağlayacak bir adam değilim ve bunu en iyi şekilde değerlendireceğim."

"Bunun geçici bir hayal kırıklığından daha fazlası olduğunu düşünseydim, senin için üzülürdüm," dedi Victoria. "Bay Rutter sana arazisini satmadığında buna benzer bir şey hissettiğini hatırlıyorum. Gerçekten istediğin kadın," diye ekledi, şemsiyesiyle evi işaret ederek, "orada, seni bekliyor."

Bay Crewe bu kehanete cevap vermedi, bunun yerine Victoria'yı evin etrafından dolaşıp çimlerdeki gruba kadar takip etti, ev sahibine biraz meşgul bir şekilde veda etti ve misafirlere uzaktan eğildi.

"Aklında çok şey var," dedi Bayan Pomfret. "Ve ah, tamamen unuttum--Humphrey!" diye bağırdı, arkasından seslenerek, "Humphrey!"

"Evet," dedi, otomobiline ulaşmadan önce dönerek. "Ne oldu?"

"Alice ve ben kongreye gidiyoruz, biliyorsun, ve sana partide on kişi olacağını söylemek istemiştim--ama şansım olmadı."
Burada Bayan Pomfret, hemen uzun boylu İngiliz'in de katıldığı Victoria'ya baktı. "On kişilik bilet alabilir misin?"

Bay Crewe bir muhtıra hazırladı.

"Evet," dedi, "Biletleri alacağım--ama neye
gitmek istediğini anlamıyorum."

BÖLÜM XXV. DAHA FAZLA MACERACI

Victoria, elbette, Beatrice Chillingham'a bahçede neler olduğunu söylememişti, oysa o hanım en canlı ilgiyi göstermişti ve şüpheleri vardı. Bay Crewe'nin ayrılmasından sonra, uzun boylu genç İngiliz Bay Rangely, bahçedeki mola sırasında Bayan Chillingham'ı anlayışlı bir kişi bulsa da, dikkatini tekrar tekrar vermişti.

"O adamla evlenmeyecek, değil mi, Bayan Chillingham?" diye sormuştu.

"Hayır," dedi Beatrice; "söz veriyorum, o evlenmeyecek."

Ayrılırken, Bayan Pomfret Victoria'nın elini tutup onu bir kenara çekti ve anlamlı bir gülümsemeyle yüzüne baktı.

"Canım!" diye haykırdı, "özellikle senin davet edilmeni istedi."

"Kim?" dedi Victoria.

"Humphrey. Senin burada olmanı şart koştu."

"O zaman ona çok minnettarım," dedi Victoria, "çünkü çok eğlendim. Senin İngiliz'ini çok seviyorum."

"Öyle mi?" dedi Bayan Pomfret, Victoria'nın yüzünü incelerken kendi yüzü
parladı. "Gerçekten iyi unvanlardan birinin varisi ve kendi
geliri var. Onu buraya, bu küçük kutuya koyamazdım çünkü
Bayan Fronde var. Onu kongreye götüreceğiz--ve eğer
gitmek istersen, Victoria--?"

Victoria güldü.

"O kadar ciddi değil," dedi. "Ve kongreye gidemem- ... Bayan Pomfret onu öptü.

"Ne olacağını asla bilemezsiniz," dedi. "Onu düşünün,
Victoria. Ve sevgili anneniz--belki bir gün bir kızı hayatta iyi bir yere getirmenin sorumluluğunun ne olduğunu
öğrenirsiniz."

Victoria kızardı ve elini çekti.

"Korkarım ki zaman çok uzakta, Bayan Pomfret," diye cevapladı. "Victoria'yı çok seviyorum," dedi Bayan Pomfret bir an sonra konuğuna; "o benim kızım gibi. Ama bazen o kadar umutsuzca
alışılmadık oluyor ki. Neden, Rangely'nin onunla eve gideceğine inanıyorum."

"Ondan onu Han'a bırakmasını istedi," dedi Bayan Fronde. "Zaten
sırılsıklam aşık."

"Sevgili Rose için çok rahatlatıcı olurdu," diye iç çekti Bayan Pomfret.

"Kızı seviyorum," diye cevapladı Bayan Fronde kuru bir şekilde. "Bireyselliği var ve
kendini biliyor. Evleneceği kişi ona göre bir şeyler bulacaktır."

"Bunu içtenlikle umuyorum!" dedi Bayan Pomfret.

Bay Arthur Rangely'nin Victoria'dan onu Han'a bırakmasını istediği doğruydu. Ama oraya vardıklarında başka bir istekte bulundu.

"Biraz daha ileri gitmeme izin verir misiniz, Bayan Flint?" diye önerdi. "Geri yürümeyi tercih ederim."

Victoria güldü.

"Gel," dedi.

Ülkeye hayrandı ama Victoria'ya baktı ve Leith, Devonshire'daki amcasının koltuğunda tanıştığı Bayan Pomfret ve Bay Crewe ve siyasetteki demiryolları hakkında yüzlerce son derece açık soru sordu. Victoria bunların çoğunu savuşturdu ve Bay Arthur Rangely'nin sıradan bir gözlemciye göre daha
zeki bir kişi olduğu sonucuna hızla vardı.

Yürüyüşünün sınırlarını belirleme eğilimi göstermedi ve Fairview'un girişindeki taş kemerin altından geçerken itiraz etmedi. Victoria eğlendi ve ilgilendi ve Bay Rangely'den hoşlandığına karar verdi.

"Çaya gelir misin?" diye sordu. "Seni eve göndereceğim."

Adam bu teklifi şevkle kabul etti. İlk viraja vardıklarında, önlerinde ve onlara doğru bakan bir arabanın görüntüsü dikkatlerini çekti. Dizginleri serbestçe şaftların üzerinden sarkan at, araba yolunun kenarına doğru sapmış ve memnuniyetle onu çevreleyen çalılıkları yiyordu. Aracın içinde, koltuğun köşesine
çökmüş, çaresiz bir görünüm sergileyen bir adam vardı ve bu ikisini de
ayıklatıcı bir etkiyle etkiledi.

"Bu adam sarhoş mu?" dedi Bay Rangely.

Victoria'nın cevabı onu ürküten ve bakışlarını ona doğru çeken küçük bir çığlıktı. Atına kırbaçla dokunmuştu ve gözleri gerçek bir
telaşla
büyümüştü.

"Hilary Vane bu!" diye haykırdı. "Acaba ne oldu!"

Dizginleri Bay Rangely'e uzattı ve dışarı fırlayıp Hilary'nin yanına uçtu.

"Bay Vane!" diye bağırdı. "Ne oldu? Hasta mısın?"

Onu hiç böyle görmemişti. Ona göre o her zaman
üzerine acınacak biri, uzun zaman önce evrenle olan itibarını
kendi memnuniyetine göre kurmuş biri olarak görmüştü. Ama şimdi, aniden, yoğun bir acıma
içinde kabardı ve o anda bile bunun Austen'ın babası
olduğu için olabileceğini düşündü. Elleri yanlarındaydı,
başı biraz öne düşmüştü ve yüzü bembeyazdı. Ama
gözleri onu en çok korkutuyordu; çocukluğundan hatırladığı o eski, yarı meydan okuyan ifade yerine,
yüreğine işleyen
dilsiz bir acı vardı. Ona baktı, doğrulmaya çalıştı ve
tekrar düştü.

"H-hiçbir şey sorun değil," dedi, "hiçbir şey. Küçük bir büyü. Bir an sonra
iyi olacağım."

Victoria bir an bile kaybetmedi, onun yanındaki arabaya bindi
ve dizginleri aldı ve düşmüş kucak sabahlığını dizlerinin üzerine çekti.

"Seni Fairview'a geri götüreceğim," dedi. "Ve bir doktor için
telefon edeceğiz."

Ama onda kalan irade miktarını hafife almıştı. Adam kıpırdamadı,
ama gerçekten dizginleri onun elinden alsaydı, ona
daha fazla sürpriz etkisi veremezdi. Çağrıda gözlerine hayat, sesine ise baskınlık geldi, ağır nefes almasına rağmen.

"Hayır, değilsin," dedi; "hayır, değilsin. Ripton'a gidiyorum--anlıyor musun? Bir dakikaya
iyi olacağım ve çizgileri alacağım."

Victoria, buna olan şaşkınlığını atlattığında, hemen düşündü.
Ona baktı ve ifadesindeki ışık çoktan kaybolmuştu. Fairview'a geri dönmek istememesinin bir nedeni vardı ve
sağduyusu ona ajitasyonun ona iyi gelmediğini söylüyordu; ayrıca,
bir doktor için Ripton'ı aramaları gerekecekti ve oraya
arabayla gitmek daha hızlıydı. Onu oraya
taşımaya cesaret ederse, kendi arabasıyla gitmek daha hızlı olurdu. Kararını verdi.

"Lütfen o tuzakla arkadan takip et," diye seslendi Rangely'e;
"Ben Ripton'a gidiyorum."

Anlayışla, hayranlıkla başını salladı ve Victoria, Hilary'nin atını çalılıklardan çıkarıp giriş yoluna doğru sürdü. Zaman zaman
gözlerini endişeyle ona dikiyordu.

"Rahat mısın?" diye sordu.

"Evet," dedi, "evet. İyiyim. Bir dakika içinde araba kullanabileceğim."

Ancak dakikalar geçti ve dizginleri ele almaya hiç çalışmadı. Victoria balina kemiği kırbacını yuvasından çıkarmıştı ve
insanlığın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde atı dürtüyordu; ve bu arada Hilary'nin bakışlarının kendisine sabitlendiğinin farkındaydı--aslında, onu hiç terk etmiyordu. Victoria, onu eve götürmek için duyduğu endişeye rağmen, bir iki kez hafifçe kızardı,
ne düşündüğünü merak ediyordu.

Ve bu arada, onu bu duruma getiren şeyin ne olduğunu kendi kendine sordu. Victoria, hayat hakkında yeterince şey biliyordu ve bu tür çöküntülerden genellikle zihinsel nedenlerin sorumlu olduğunu anlayacak kadar hastaneleri ziyaret etmişti--Hilary bir şok yaşamıştı.
Çocukluğunda onun nasıl özel düşmanlığının hedefi olduğunu;
ona dilini nasıl çıkardığını ve tavırlarını nasıl taklit ettiğini ve
onu uzlaştırmak için en ufak bir girişimde bulunmadığını hatırladı; bu tür insanların çoğu çocukların içgüdülerine karşı hassastır; ama
Hilary öyle olmamıştı. Hatırladı - ne kadar uzun zaman önceymiş gibi geldi! - ona, şeytanca, Austen'ın Bay Blodgett'ı vurduğuyla ilgili haberi verdiği günü.

Bugün yanında oturan Hilary Vane aynı adam değildi. Açıklanamazdı ama değildi. Ona dair bu değişen tahminin Austen'a olan saygısına atfedilemeyeceğini de, çünkü sadece birkaç ay önce, Haziran ayında, Fairview'a geldiğinde ve kendisinin çimlerde durduğunda, ona tanımadan baktığı bir günü hatırladı;
o zamanlar, ona boyun eğmeyi başaramamıştı; çocukluğundaki tiksintiye, Austen'ın
haksızlıklarına duyduğu daha derin bir kızgınlık eklenmişti. Hilary hakkındaki ilk içgüdüleri haklı çıkmıştı, çünkü oğluna
iğrenç davranmış ve Austen'ı annesinin evinden kovmuştu. Austen Vane'i, babasına karşı olan düşüncesini yanlış anlamak ve ona kötü davranmak! Acaba Hillary pişmanlık mı duyuyordu? Acaba Austen'ı kendine özgü bir şekilde mi seviyordu?

Victoria şimdi -çok garip bir şekilde- yanındaki adamın sevebileceğini biliyordu ve Hilary Vane'e karşı asla böyle hissetmemişti. Ve zihni
karışıktı ve kalbi sıkıntılı ve buruktu. Uçamayacağı kadar uzanan, sevgi dolu kollarla çevrili bir hayatın korkunç yalnızlığı hakkında bir fikir
canlandı; okulda en sevdiği öğretmenle birlikte okuduğu ünlü bir klasikten sahneler geldi aklına ve bir intikamın, acı çekmeye hazır bir ruhun kavrayışının ötesinde bir acının, fiziksel acının değil, cehennemin anlamı olan işkencenin tanığı olduğunu biliyordu.

Ancak fiziksel acı vardı. Geldi ve geçti ve böyle anlarda onun dudaklarının sıkılaşmasında bunun izlerini gördü ve kadınsı bir sezgiyle bunu hafifletmek için can attı. Konuşmamıştı - yüksek sesle ağlayabilirdi; ne söyleyeceğini bilmiyordu. Sonra aniden uzanıp eline dokundu. Bu hareketi açıklayamazdı.

"Çok acı çekiyor musun?" diye sordu.

Titrediğini hissetti.

"Hayır," dedi; "sadece bir büyü - daha önce de yaşadım. Ben--birkaç dakika içinde araba kullanabilirim."

"Ve sence," diye sordu, "geri kalan yolu tek başına gitmene izin verir miyim?"

"Sanırım benimle geldiğin için sana teşekkür etmeliyim," dedi. Victoria ona baktı ve gülümsedi. Ve bu hem kendisi hem de Hilary için aydınlatıcı bir gülümsemeydi. Aniden, bencil olmayanların sahip olduğu o garip sempati gücüyle adamı anladı, Austen'ın ona olan sabrını ve ona olan sevgisini anladı. Aniden dış kabuğun sert katmanlarını deldi ve hapsedilmiş ruhun küçük, ısrarcı bir sesle ağladığını duydu, uzun yıllar boyunca bastırılmış ve aç kalmış bir ruh, ama yine de yaşamaya ve mücadele etmeye devam etti.

Evet, ve o ruhun kendisi de ona ulaştığını hissetmiş olmalı, kim söyleyebilir? Ve nasıl tekrar ifade için çabalamış olmalı -

"Gelmen iyi oldu," dedi.

"Sadece sıradan bir insanlıktı," diye cevapladı, ata dokunarak.

"Sıradan bir insanlık," diye tekrarladı. "Yol boyunca herhangi biri için bunu yapardın, değil mi?"

Hilary'nin çok karakteristik özelliği olan bu söz üzerine Victoria tereddüt etti. O
anlamıştı artık. Ve yine de ona ikiyüzlü bir cevap vermekten çekiniyordu.

"Sizi hayatım boyunca tanıdım Bay Vane ve siz babamın çok eski bir arkadaşısınız."

"Eski," diye tekrarladı, "evet, öyle. Hurda yığınına hazırım - yalan söylememe izin versen daha iyi olur, Victoria."

Victoria irkildi. Üzerinde durmak istemediği yeni bir varsayım aklına gelmişti.

"Çok çalıştınız Bay Vane - dinlenmeye ihtiyacınız var. Ve ben de bunu
babama söylüyordum. İkinizin de dinlenmeye ihtiyacınız var."

Başını iki yana salladı.

"Asla alamayacağım," dedi. "Çalışmayı bırakmak bana bunu sağlamayacak."

Atı bir geçitten geçirirken bu sözcükler üzerinde kafa yordu. Ve
Austen'ın ona söylediği her şey, bir yıldır düşündüğü her şey, bunların anlamını kavramasına yardımcı oldu. Ama Hilary Vane ile kendisi arasında birdenbire kurulan birliğe ve neden ona bunları söylediğine daha da çok şaşırdı. Her şey o kadar gerçek dışı ve açıklanamazdı.

"Hayatları boyunca çok çalışmış insanların böyle hissettiğini hayal edebiliyorum," diye cevapladı, ancak sesi istediği kadar sabit değildi. "Sen... senin yaşamak için çok şeyin var."

Rengi attı. Austen'ı düşünüyordu ve Hilary Vane'in Austen'ı düşündüğünü bildiğini biliyordu. Dahası, oğlunun karakterinin nazik ama ısrarla güçlü etkisinin babadaki değişimi getirdiğini aniden anlamıştı. Hilary Vane'in dudakları acı içindeymiş gibi tekrar kapandı ve nedenini tahmin etti.

Victoria, Hanover Caddesi'ndeki evi, klasik verandası, belirgin bir ayrıcalık ve istikrar havasıyla tanıyordu ve Austen'ın evi olduğunu bilmeden çok önce, içinde kimin yaşadığını merak ettiğini hatırlıyordu. Evin kendine özgü bir yanı vardı ve (önden bakıldığında) neredeyse mükemmel ölçüleri vardı; bilinçli olarak - inşaatçılarının nezaketini yansıtıyordu. Şimdi evin önüne geldi ve atını bağlaması ve zili çalması için yanında duran Bay Rangely'yi çağırdı. Hilary, arabanın basamağını ayağıyla hissetmeye başlamıştı bile.

"İyiyim," diye ısrar etti; "Artık idare edebilirim," ama Victoria, kolunu sıkıca, alıkoyan bir eliyle yakaladı.

"Lütfen bekleyin, Bay Vane," diye yalvardı.

Ama çaresizliğinden duyduğu utanç hissi güçlüydü.

"Artık bitti. Ben--yürüyebiliyorum. Sana çok minnettarım, Victoria--çok minnettarım."

Neyse ki Hilary'nin atı daha fazla ilerlemeye hiç istekli değildi - hatta
ahıra kadar. Victoria da kolundan tuttu. İtiraz etmeyi bıraktı ve
Bay Rangely hemen diğer atı bağladı ve Victoria'nın yardımına koştu.
Genç İngiliz'in desteğiyle Hilary taş basamakları tırmandı ve
verandaya ulaştı, bu arada yardıma ihtiyacı olmadığını ve
yalnız yürüyebileceğini söyledi. Victoria zili çaldı ve bir aradan sonra
kapı Euphrasia Cotton tarafından açıldı.

Euphrasia elini kapı topuzuna koyup dik durdu ve gözleri grubun üzerinde parladı ve sabit bir şekilde
Bay Flint'in kızına odaklandı.

"Bay Vane pek iyi değildi," diye açıkladı Victoria, "ve biz de onunla
eve döndük. "

"İyiyim," dedi Hilary, bir kez daha ve bunu kanıtlamak için -pek de kararlı olmasa da- eşiği geçip salona girdi ve merdivenlerin dibinde çok eskiden beri yeri olan
bir sandalyeye
oturdu. Euphrasia kıpırdamadan durdu.

"Sanırım," dedi Victoria, "Bay Vane'in bir doktora görünmesi daha iyi olur.
Telefonunuz var mı?"

"Hayır, yok," dedi Euphrasia.

Victoria, bu sahneye derinden ilgi duyan Bay Rangely'e döndü.

"Sokaktan biraz aşağıda, diğer tarafta, Dr. Tredway yaşıyor.
Tabelasını
göreceksin."

"Ve eğer evde değilse, hastaneye git. Sadece birkaç kapı ötede."

"Bekleyeceğim," dedi Victoria, o gittikten sonra, basitçe; "babam Bay Vane hakkında bilgi edinmek isteyecektir."

"Bekle," dedi Hilary, "Doktora ihtiyacım yok - bir doktora
görüşmeyeceğim. Sorunun ne olduğunu biliyorum ve iyiyim."

Victoria, Hilary Vane'in hizmetçisinin hareket etmediğinin ilk kez farkına vardı; Euphrasia Cotton'un hala ona çok rahatsız edici bir şekilde baktığını ve Hilary'ye hiç dikkat etmediğini.

"İçeri gir ve otur," dedi; ve Victoria'nın Hilary'nin atına baktığını görünce, "Ah, kıyamete kadar orada duracak," diye ekledi.

Victoria, durumun daha az garip olacağını düşünerek daveti kabul etti ve Euphrasia kapıyı kapattı. Koridor, merdivenlerin yanındaki pencerelerin panjurlarının her zaman kapalı olması nedeniyle, yarı karanlıktı. Victoria ışığın içeri girmesini, bu garip, kurumuş hizmetçiyi alıp onu doğal bir duyguya
dönüştürmeyi özlüyordu. Ve burası Austen'ın eviydi! Her gece bu insanlar tarafından kasvetli hale getirilen bu eve geri dönüyordu! Sonsuz bir şekilde
depresif, bir şeyler yapması gerektiğini hissetti, yoksa yüksek sesle ağlayacaktı.

"Bay Vane," dedi elini omzuna koyarak, "Bence
en azından, biraz uzanmalısın. Salonda bir kanepe yok mu?" diye sordu Euphrasia'ya.

"Ona hiçbir şey yaptıramazsın," diye kararlı bir şekilde cevapladı Euphrasia;
"biraz sağduyu eksikliğinden bir gün ölecek. Yakında
alınırsa şaşırmam."

"Ah!" diye bağırdı Victoria. Bu söze cevap verecek hiçbir kelime bulamadı.

"Bu beni şaşırtmaz," diye devam etti Euphrasia. "Kısa bir süre önce merdivenlerden
düştü ve işine devam etti. Hiç kimseye hiç dikkat etmemişti ve sanırım şimdi başlamasını beklemek için biraz geç. Oturmayacak mısın?"

Alçak lambrinin yanında başka bir sandalye daha vardı ve Victoria onu
Hilary'nin yanına çekti ve oturdu. Hilary bu hareketi fark etmemiş gibi görünüyordu ve Euphrasia ayakta durmaya devam etti. Victoria, ayakta durmanın bu olağanüstü kadının doğal duruşu olduğunu düşündü - bir uyanıklık, meydan okuma duruşu. Austen büyükbabalarından birinin saati salonun arkasında belirsiz bir şekilde duruyordu ve sarkaçının ölçülü salınımı sessizliği bozan tek şeydi. Burası Austen'ın eviydi. Onun bu ortamın ürünü olabileceğini
anlaması imkansız görünüyordu - ta ki merdivenlerin üzerindeki karşı duvardaki bir portre karanlıktan çıkıp bir ışık parıltısı gibi gözüne çarpana kadar.
İlk başta, bunun farkına varınca, bunun Austen'ın kendisine benzediğini düşündü.
Sonra saçlarının daha uzun ve onunkinden daha dalgalı olduğunu ve bir paltonun kadife yakasının biraz üzerine düştüğünü gördü Geniş bir
yaka ve pirinç düğmeler ve bu portrenin orijinalinin
bir dipçik takmış olması. Yüzünün Austen'ınki kadar güçlü olmadığını
düşündü, ancak yüzünde gördüğü
bir ifade gibi, harikulade bir tatlılık ve zeka parlıyordu. Çenesi, entelektüel bir el olan elin üzerinde duruyordu ve portre, Londra'daki Ulusal Galeri'de gördüğü genç bir
İngiliz devlet adamını aklına getirdi.

"Bu Channing Austen, İspanya'nın bakanıydı."

Victoria irkildi. Konuşan Euphrasia'ydı ve sesinde açıkça
gurur vardı. Neyse ki Victoria için, ne cevap vereceğini hiç bilemeyecekken, verandada ayak sesleri duyuldu ve Euphrasia kapıyı açtı. Bay Rangely geri dönmüştü.

"İşte doktor, Bayan Flint," dedi, "sizi dışarıda bekleyeceğim."

Genç Dr. Tredway öne çıktığında Victoria ayağa kalktı. Eski arkadaşlardı ve hatırlanacağı üzere, doktor Bay Zebulun Meader'ın hayatını kurtarmaktan
başlıca sorumluydu.

"Sizi çağırdım, Doktor," dedi, "talimatlara aykırı olarak ve kendi sorumluluğumda. Bay Vane hasta, ancak bunu kabul etmeyi reddediyor."

Dr. Tredway, Victoria'ya ve onun görüşlerine saygı duyuyordu ve Hilary'yi tanıyordu. Kapıyı biraz daha açtı ve Bay Vane'e eleştirel bir şekilde baktı.

"Bu sadece bir büyü," diye ısrar etti Hilary. "Daha önce de yaşadım. Sanırım kadınları biraz korkutmaları doğaldır."

"Ne tür bir büyüydü, Bay Vane?" diye sordu doktor.

"Bunun hakkında konuşmaya değmez," dedi Hilary. "Şu
vakanı alıp tekrar eve gidebilirsin. Birazdan meydana ineceğim."

"Görüyorsun," diye araya girdi Euphrasia, "kendini öldürmeye karar verdi."

"Belki de," dedi doktor hafifçe gülümseyerek, "Bay Vane, Bayan Flint'in bana olanları anlatmasına itiraz etmezdi."

Victoria doktora baktı ve tereddüt etti. Hilary'ye duyduğu sempati, ona karşı yeni anlayışı onu harekete geçirdi - ve yine de hayatında hiç
bu kadar belirgin bir şekilde davetsiz misafir gibi hissetmemişti. İşte doktor, vakasıyla; İşte bu olağanüstü hizmetçi,
görünüşe göre Hilary'nin isterse meydana yürümesine izin vermeye ve
kapıyı sırtlarına kapatmaya hazırdı; ve işte Hilary'nin kendisi,
her an sözünü tutup
aralarından ayrılmakla tehdit ediyordu. Sadece Hilary'nin gerçek bir tehlikede olduğuna ikna olması, olanları birkaç kısa kelimeyle anlatmasını sağladı ve
tamamladığında Bay Vane hiçbir yorum yapmadı.

Dr. Tredway Hilary'ye döndü.

"Sizden çok kötü bir şekilde yararlanacağım, Bay Vane," dedi, "ve
bir süre burada oturup sizinle konuşacağım. Biraz beklemeye itirazınız olur mu, Bayan Flint? Size söyleyecek bir şeyim var," diye ekledi, anlamlı bir şekilde, "ve bu toplantı bana Fairview'a gitme zahmetinden kurtaracak."

"Elbette bekleyeceğim," dedi.

"Benimle gelebilirsin," dedi Euphrasia, "eğer bir fikrin varsa."

Victoria bu daveti kabul edip etmeme konusunda kararsızdı. Dışarı çıkmak için yoğun bir isteği vardı ama bu, dünyada tek bir kişiyi seven bu garip kadını daha fazla görme isteğiyle dengeleniyordu. Tom Gaylord bunu Victoria'ya söylemişti. Victoria, Euphrasia'yı salonun arkasına kadar takip etti.

"Salon şurada," dedi Euphrasia; "Bayan Vane öldüğünden beri hiç kullanılmadı, ama işte orada."

"Ah," dedi Victoria, odanın karanlık derinliklerine bir bakış atarak, "lütfen benim için açmayın. Gidemez miyiz," diye ekledi, bir ilhamla, "mutfağa giremez miyiz?" Orasının Euphrasia'nın yeri olduğunu biliyordu.

"Eh," dedi Euphrasia, "mutfaklara bu kadar önem vereceğini düşünmezdim." Ve o, küçük geçitten geçerek,
günlerinin çoğunu geçirdiği odaya doğru ilerledi. Oda, toz için köşeleri boşuna aramış gibi görünen
düz, sarı ışık huzmeleriyle doluydu. Victoria kapıda durakladı.

"Korkarım bana haksızlık ediyorsun," dedi. "Bazı mutfakları severim."

"Onlar hakkında pek bir şey bildiğin gibi görünmüyorsun," oldu Euphrasia'nın cevabı.
Victoria bir kez daha ışıkta olduğunda, Euphrasia onu
korkunç bir açık sözlülükle inceledi, kostümünün her ayrıntısını inceledi ve sonunda gözlerini kızın yüzüne kaldırdı. Victoria kızardı.
Kırsal kesimdeki ziyaretlerinde daha önce Euphrasia tipinde kadınlarla karşılaşmıştı ve
uzun zaman önce onların tavırlarından rahatsız olmayı bırakmıştı. Ama içgüdüsü,
Euphrasia'da açıklayamadığı bir düşmanlık sezdi. Victoria, kendisine çok yakışan, yaratılışı ünlü bir Parisli terzide sanatçıyı harekete geçiren o sade ama zarif elbiseyle, o mutfakta gerçekten de garip bir ziyaretçiydi. Pencerenin yanına oturdu ve gözleri altındaki küçük, eski moda çiçek bahçesine düştüğünde istemsiz bir zevk nidası ağzından kaçtı. Bu hareket ve nida, Euphrasia'yı bir anlığına silahsızlandırdı.

"Onlar Sarah Austen'ındı - Bayan Vane'in," diye açıkladı, "tıpkı öldüğü yıl diktiği gibi. Ben onları hep olduğu gibi sakladım."

"Bayan Vane çiçekleri çok seviyor olmalı," dedi Victoria.

"Onları çok seviyordu! Onlar onun için her şeydi - yabani çiçekler de. O,
eskiden uzaklara gider, bütün günlerini kırsalda geçirir ve
gün batımından sonra kolları dolu bir şekilde geri dönerdi."

"Onun sevdiği şey doğaydı," dedi Victoria, alçak bir sesle.

"İşte buydu--doğa," dedi Euphrasia. "Doğanın tamamını severdi. Arkadaşı olmayan canlı, sürüngen hiçbir şey yoktu. Kuşların
oturduğun pencerede elinden yemek yediğini gördüm ve bana şöyle derdi, 'Phrasie, kıpırdama! Onlar da seni severlerdi, eğer seni tanısalardı,
ama onları yakalarsan, beni
temizlediğin gibi,
temizleyeceğinden korkuyorlar."

Victoria gülümsedi--ama bu gülümsemede gözyaşları vardı. Euphrasia
Cotton diğer penceredeki güneş ışığında duruyordu,
küçük bahçeye bakıyordu.

"Evet, ağlamaya hazır olduğunuzda sizi güldürmek için böyle komik şeyler söylerdi. Onu anlayan çok fazla insan yoktu. Buradan millerce uzaklıktaki
her yolu ve tepeyi, her dereyi ve pınarı bilirdi,
ve o dağdan sanki canlıymış gibi bahsederdi."

Victoria nefesini tuttu.

"Evet," diye devam etti Euphrasia, "dağ onun için canlıydı. 'Bugün
öfkeli, Phrasie. Bunun sebebi, sinirlenip
Hilary'yi azarlaman.' Garip bir şey ama o zamandan beri yüzlerce kez
azarlanmaya ihtiyacı oldu ve ben dağa baktım ve
dizimi tuttum. Sanki onu gözlerinde o yarı-tuhaf, yarı-suçlayıcı ifadeyle, parmağını bana doğru kaldırmış halde gördüm.
Ve başka sabahlar da, 'Bugün dağ yalnız,
beni istiyor.' derdi. Ve yemin ederim, dağa bakardım ve
yalnız görünürdü. Bu saçmalık gibi geliyor, değil mi?" Euphrasia,
ani bir keskinlikle talep etti.

"Hayır," dedi Victoria, "bana çok gerçek görünüyor."

Kızın cevabındaki sadelik, gerçeğin ta kendisi ve her şeyden öte mutlak bir şekilde
bilinçsizlik eksikliği büyüyü sürdürdü.

"Dağ onu çağırdığında giderdi, yağmur yağıyor olması
hiç fark etmezdi--yağmur ona hiç zarar vermiyordu. Hiçbir doğal şey ona hiç zarar vermiyordu. Küçük bir çocukken, vahşi bir yaratık gibi
ortalıkta uçuşuyordu ve sırılsıklam
bir şekilde içeri girdiğinde, onu yakalayıp kıyafetlerini değiştirmek için
tek yapabildiğim şeydi. Bana gülerdi. 'Arada bir ıslanmamız gerekiyor, Phrasie,' derdi; 'yağmurun amacı bu, bizi ıslatmak. İçimizdeki kötülüğün bir kısmını
yıkar.' Ona zarar veren şey doğal olmayan şeylerdi - kaba sözler ve
doğasına aykırı hareket etmesine sebep olmak. 'Phrasie,' dedi bir keresinde, 'Gözlerim kapalıyken toplantı evinde dua edemem - edemem, edemem. Dua ettiklerinde hepsinin ne istediğini biliyorum gibi görünüyor - daha fazla zenginlik, daha fazla rahatlık, daha fazla güvenlik ve daha fazla önem. Ve Tanrı çok
uzakta. Onu hissedemiyorum ve sıra sırtımı ağrıtıyor.' Bana bir şiir kitabından biraz okurdu ve bir dizeyi ezberledim - sanırım duaları da böyleydi." 

"Dizeyi hatırlıyor musun?" diye sordu Victoria. 

Euphrasia mutfağın köşesindeki küçük bir rafa gitti ve bir kitap çıkardı, açtı ve Victoria'ya uzattı. 

"İşte dize!" dedi; "yüksek sesle oku. Sanırım sen
bunda benden daha iyisin. "

Ve Victoria okudu:--

"Daha da yükseğe ve daha yükseğe
Sen dünyadan
Bir ateş bulutu gibi fırladın;
Mavi derin kanatlarını,
Ve hala şarkı söyleyerek yükseliyorsun, ve yükselerek her zaman şarkı söylüyorsun."

Victoria kitabı kucağına bıraktı.

"Sevdiği kitapta bir kıta daha var," dedi Euphrasia, "ama
bana her zaman hüzünlü gelmiştir."

Victoria kitabı aldı ve tekrar okudu:--

"Yorgun rüzgar, dünyanın
reddedilmiş misafiri gibi dolaşan,
Hâlâ gizli bir yuvan var mı
Ağaçta ya da dalgada?"

Euphrasia kitabı nazikçe rafa koydu ve dönüp Victoria'ya baktı.

"Ölmeden önce de böyle mutsuzdu," diye haykırdı ve başını evin önüne doğru
sürüp "onu öldürdü." diye ekledi.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Victoria, istemsizce ayağa kalkarak. "Ah, hayır! Eminim
bunu kastetmemiştir. Onu anlamadı!"

"Onu öldürdü," diye tekrarladı Euphrasia. "Neden onu anlamadı? O
tıpkı bir çocuk kadar basit, aynı derecede güvenen ve aynı derecede sevgi dolu biriydi.
Onu mutsuz etti ve şimdi oğlunu evinden kovdu,
ve onu mutsuz etti. O, bende kalan tek şey ve onu
mutsuz görmeyeceğim."

Victoria cesaretini topladı.

"Sence," diye sordu cesurca, "Bay Austen Vane'e babasının bu durumda olduğunun söylenmesi gerekmiyor mu?"

"Hayır," dedi Euphrasia kararlı bir şekilde. "Hilary onu çağırmak zorunda kalacak. Bu sefer Austen'ın zaferi olacak."

"Ama bir zaferi olmadı mı?" diye ısrar etti Victoria içtenlikle. "Bu
zafer
yeterince değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Euphrasia sertçe.

"Yani," diye cevapladı alçak bir sesle, "yani Bay Vane'in oğlu bugünkü durumundan
sorumlu. Ah-bilinçli olarak değil. Ama bu sıkıntının
nedeni zihinsel--göremiyor musun? Bu sıkıntının
nedeni pişmanlık. Bunun ruhunu kemirdiğini göremiyor musun? Bundan
daha büyük bir zafer mi istiyorsun, yoksa daha üzücü bir zafer mi? Hilary Vane oğlunu
istemeyecek--çünkü isteyemez. O, bir adada gemi kazası geçiren bir adamdan daha fazla
bu mesajı iletebilecek güce sahip değil. Sadece
sıkıntı sinyalleri verebilir--ki bazıları buna kulak versin. Senin talep ettiğin
gibi bir zaferi bekler miydi? Ve Austen Vane bunu istiyor mu? Sence
eğer bilseydi
babasına gelmez miydi? Ve
bu haberi ondan saklamaya hakkın var mı? İntikamlarının ne olacağına karar verme hakkınız var mı?"

Euphrasia, beklemediği bu sözleri dinlerken sessiz kalmıştı, ama gözleri parladı ve nefesi hızla geldi. Daha önce hiç böyle konuşulmamıştı! Hiçbir canlı ruh onunla, en sevdiği nesnesi Hilary Vane'in kalbinin kırılması arasına girmemişti! Hatta,
aslında, bu nesne Victoria'nın ortaya koyduğu kadar açık bir şekilde ortaya konmamıştı. Ve bunu yapmaya cesaret eden bu kadın, Austen'a mutsuzluk getirmişti. Euphrasia, birlikteliklerinin garip
uyumu olduğunu neredeyse unutmuştu.

"Austen'a söyleme hakkınız var mı?" diye sordu.

"Benim mi?" diye tekrarladı Victoria. Ve sonra, sorunun tam anlamı aklına geldiğinde; yüzü kızardı ve eğer yapabilseydi
kaçardı, ama Euphrasia'nın sözleri bir sel gibi geldi.

"Onu da Hilary gibi mutsuz ettin. Seni seviyor--ama
sana bundan bahsetmedi. Ah, hayır, bana kim olduğunu söylemedi, ama
öğrenene kadar hiç dinlenmedim. Bana bundan hiç bahsetmezdi,
veya başkasına, ama tahmin etmiştim. Mutsuz olduğunu gördüm ve
sadece Hilary'nin onu böyle yapmadığını hesapladım. Bir gece
buraya geldi ve birdenbire anladım ki--bir şekilde--suçlanacak bir kadın vardı ve ona
sordum, ve bana yalan söyleyemezdi. Bunun kimsenin değil
kendisinin hatası olduğunu söyledi--ondan fazlasını söylemedi, sadece onunla
konuşmadığını söyledi. Her zaman bir kadının olacağının zamanının geleceğini beklerdim. Ve onun seveceği bir kadının
yaşadığını hiç düşünmedim, onu
sevmeyecek. Hiçbir kadının onu sevmekten nasıl vazgeçebileceğini anlayamıyorum.

"Ve sonra bunun o demiryolu olduğunu öğrendim. Sarah Austen ile mutluluğu arasına girdi ve şimdi Austen ile onunki arasına girdi. Belki de onu sevmiyorsun!" diye haykırdı Euphrasia. "Belki de çok zenginsin ve kibirli ve güçlüsün. Belki de seninle birlikte arabayla gelen o yakışıklı genç adamla evleneceksin. Seni duyduğumdan beri mutlu bir saatim olmadı. Sana söyleyeyim, bu topraklarda Austen kanından daha iyi bir kan yok. Vanes'ten bahsetmeyeceğim. Eğer onu kandırdıysan, onu kandırdıysan, Sarah Austen gibi mutsuz olmanı umuyorum--"

"Yapma!" diye yalvardı Victoria; "yapma! Lütfen yapma!" ve Euphrasia'yı kollarından yakaladı, sanki dayanılmaz kelime akışını fiziksel güçle durdurmaya çalışıyormuş gibi. "Ah, beni tanımıyorsun; bunu söylersen beni anlayamazsın. Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun?"

Bir anda gitmişti, Euphrasia'yı ortada, kapının eşiğinden ona bakarken bırakmıştı.

BÖLÜM XXVI. ÖFKENİN ODAĞI

Victoria, Euphrasia'dan ayrıldıktan sonra evin etrafından dolaşıp, o anki tek arzusu kaçmak olan
Bay Rangely'e doğru yürüdü. Ağaçların altındaki kaldırıma ulaşmadan önce, Dr. Tredway onu bölmüştü.

"Bayan Flint," diye seslendi, "gitmeden önce sana bir şey söylemek istedim."

"Evet," dedi, durup ona dönerek.

Konuşmadan önce bir an durakladı ve yüzüne baktı.

"Bunun seni biraz üzmüş olmasına şaşmamalı," dedi; "her zaman bir tepki gelir - en güçlümüzde bile."

"İyiyim," diye cevapladı, bilinçsizce Hilary'nin sözlerini tekrarlayarak kelimeler.
"Bay Vane nasıl?"

"Harika bir şey yaptınız," dedi doktor ciddi bir şekilde. Ve bir an sonra devam etti: "Sizinle konuşmak istediğim kişi Bay Vane. Sanırım babanızın yakın bir arkadaşı ve aynı zamanda Bay Flint'in bu eyalette iş hayatındaki sağ kolu. Bay Vane bile
mantığı dinlemiyor. Ona açıkça söyledim ki eğer tüm işlerini hemen bırakmazsa, çok kısa bir süre sonra hayatını kaybetme ihtimali onda bir. Yarından sonraki gün başkentte bir kongre yapılacağını ve Bay Vane'in buna katılmaya kesin kararlı olduğunu anlıyorum. Bu gerçekleri babanıza anlatmanızı önerme özgürlüğünü alıyorum, çünkü Bay Flint'in Hilary Vane üzerinde muhtemelen diğer herkesten daha fazla etkisi vardır. Ancak," diye ekledi, Victoria'nın tereddüt ettiğini görünce, "Bay Flint'le konuşmak istememeniz için herhangi bir sebep varsa--"

"Ah, hayır," dedi Victoria; "Elbette onunla konuşurum. Sana soracaktım--Bay Austen Vane'i düşündün mü? O bir şeyler yapabilir.

"Elbette," dedi doktor, bir an sonra, "Austen ve babasının
--kısacası, asla anlaşamadıkları
açık bir sır. Şu anda
konuşmuyorlar."

"Sence," diye sordu Victoria, cesaretini toplayarak, "Austen
Vane'e söylenmesi gerekmiyor mu?"

"Evet," diye tekrarladı doktor kararlı bir şekilde, "Bundan eminim. Austen Vane'i benim kadar
tanıyan herkes ona büyük hayranlık duyar. Muhtemelen onu Meader davasında hatırlıyorsunuzdur, unutulması muhtemel bir adam değildir ve babasıyla olan bu kavganın Austen'ın isteği olmadığını biliyorum."

"Ona hemen söylenmesi gerekmez mi?" dedi Victoria.

"Evet," dedi doktor; "zaman değerlidir ve Hillary'nin ne yapacağını tahmin
edemeyiz. Her neyse, Austen bilmeli, ama sorun şu ki, o Jenney'nin çiftliğinde. Arkadaşınız İngiliz beni yakalamadan hemen önce, oraya giderken onunla karşılaştım. Ve ne yazık ki ihmal edemeyeceğim bir davam var. Ama ona haber gönderebilirim."

"Jenney'nin çiftliğinin nerede olduğunu biliyorum," dedi Victoria; "O yoldan eve gideceğim."

"Pekala," diye haykırdı Dr. Tredway içtenlikle, "bu çok iyi bir davranış. Hilary'nin durumunu bilen
biri onu görmeli ve senden
daha iyi bir haberci düşünemiyorum."

Ve ona runabout'a girmesinde yardım etti.

Genç Bay Rangely bir beyefendi olduğu için, Ripton'dan ayrılırken Victoria'ya soru sormaktan kaçındı ve bu görevde ona eşlik etmek ve sonrasında onu evine götürmek için en büyük isteğini dile getirdi. Derinden etkilenmişti, ancak içgüdüsel olarak böylesine ciddi bir olaydan sonra hayranlığını ima etmeye devam etmenin zamanı olmadığını hissetti. İngiltere'de, sosyal olarak tanışması muhtemel birçok Amerikalı kadının yüzeysel ve zevk düşkünü olduğunu duymuştu; Arthur Rangely ise uzun zamandır aristokrasi tarafından yönetilen bir hükümetin haklılığı olarak gösterilen bir aileden geliyordu; sorumluluklardan asla kaçmayan bir aile. Victoria'yı gelecekteki kiracıları arasında hayal ettiğini söylemek abartı olmaz; Victoria ona ilk başta bir kadın olarak hitap etmişti, ancak öğleden sonraki olay onu sanki ateş altındaymış gibi göstermişti. İkisi de ziyaret ettikleri yerlerden, ortak tanıdıkları insanlardan sessizce bahsettiler, ta ki o Eylül akşamı tepelere - Cennet'in eşiğine - gelene kadar. O tepeler Victoria'yı hiç
hareket ettirmedi ve bu akşam hiçbir dünyevi renkle süslenmediler - dalgalı batı otlak yamaçlarında gül rengi ışıklar ve akarsuların derin yarıklarında inci ve Sawanec'in asil formu turuncu bir aleve karşı çivit mavisiyle örtülüydü. Ve turuncu, en ufak bir renk değişimiyle, içinde güvenle yüzen gümüş bir akşam yıldızının olduğu masmavi renge dönüştü. Sessizce Bay Jenney'nin atalarının ağaçlarının önüne geldiler ve bu ağaçların altındaki koyulaşan gölgelerin arasından çiftlik evinin pencereleri hoş bir ışıkla parladı. Victoria'nın emri üzerine Bay Rangely, Austen Vane'i sormak için kapıyı çaldı ve Austen çağrıya kendisi cevap verdi. Elinde bir kitap tutuyordu ve Rangely konuşurken Austen'ın bakışının hızla ona döndüğünü gördü ve aralarındaki artan karanlığın içinden ona baktı. Bir anda Austen onun yanındaydı, sorgulayan bir şekilde yüzüne bakıyordu ve kan ona sıçradı. Tekrar geldiği için onun hakkında ne düşünecekti? Görevini çok çabuk anlatamazdı.

"Bay Vane, bir mesaj bırakmak için geldim."

"Evet?" dedi ve geniş omuzlu, bakımlı Bay Rangely'e baktı, o da belli belirsiz bir mesafede duruyordu.

"Babanız bir tür kriz geçirdi, lütfen telaşlanmayın,
şimdi iyileşmiş gibi görünüyor,--ve ben ve Dr. Tredway sizin bunu bilmeniz gerektiğini düşündüm. Doktor Ripton'dan ayrılamazdı ve ben gelip size
söylemeyi teklif ettim."

"Bir kriz mi?" diye tekrarladı.

"Evet." Hilary ve o, Hilary'yi Fairview'da nasıl bulduğunu ve onu nasıl eve bıraktığını basitçe anlattılar. Fakat, tüm
anlatımı boyunca, onun müdahalesinin haksız olduğunu, gelişinin diğer ziyaretin kaba bir tekrarı olduğunu düşündüğü endişesinden kurtulamadı. Orada, toplanan alacakaranlıkta dinlerken, yüzünden ne düşündüğünü söyleyemedi. Ciddi olduğunda, ifadesinde kararlı, mücadeleci, neredeyse kasvetli bir ton vardı; bu, çenesini sıkıca kapatma alışkanlığından kaynaklanıyordu;
ve gözleri, ara sıra bir ışık parıltısının titrediği, sıkıntılı gökyüzü gibiydi.

Victoria, onun gücünü hiç bu kadar güçlü hissetmemişti ve hiç bu kadar
uzak görünmemişti; zaman zaman -düşünmüştü- ruhunun anlık görüntülerini görmüştü; bu gece anlaşılmazdı ve kendisini böyle yapma gücünün (sahip olması gerektiğini bildiği) hiç farkına varmamıştı. Ve
ona göre? Gururu, o anda aralarında geçen ve şimdi çok
imkansız görünen sırları
hatırlamasına izin vermiyordu. Ciddiydi çünkü ciddi haberler dinliyordu--kendisine
söyledi. Ama bundan daha fazlasıydı: kendini kapatmıştı,
geçilmezdi. Utanç onu ele geçirdi; evet, ve öfke; ve Euphrasia ile
konuşmasını hatırladığında tekrar utanç--ve bir kez daha öfke. Onun onurunu sınamak ve onun ve kendi iyi düşüncelerini riske atmak için ona yaklaşmaya çalışacağını düşünebilir miydi?

Özgüven, mükemmelliğinde tatlı sesler çıkaran bir lavta teli gibidir; koptuğu zamanki kadar uyumsuz olan yoktur.

Victoria, Austen'ın nezaketini kabul ettiğini neredeyse hiç duymadı, o kadar yüzeysel görünüyorlardı ki, tanıdığı adamdan o kadar farklıydılar; ve onun teşekkürlerini hak edecek hiçbir şey yapmadığı yönündeki kendi itirazları da ona göre oldukça gerçek dışıydı. Onu İngiliz'e tanıttı.

"Bay Rangely benimle gelmek nezaketini gösterdi," dedi.

"Bayan Flint'ten daha fazla sağduyulu davranan birini hiç görmedim," dedi Rangely, Austen'ın elini sıkarken. "Hiç vakit kaybetmeden tam olarak doğru şeyi yaptı."

"Bundan eminim," dedi Austen, yeterince içten bir şekilde. Ancak Victoria'nın daha keskin kulağına, diğer zamanlarda duyduğu diğer tonlar eksikti. Ne kadar zeki olsa da, önünde duran elle tutulur nedeni göremiyordu!

"Diyorum ki," dedi Rangely, uzaklaşırken, "bana olağanüstü derecede sağlam bir adam gibi geliyor, Bayan Flint. Onda sıra dışı bir şey var, temiz bir şey."

"Başkalarının da böyle söylediğini duydum," diye cevapladı Victoria. Onu tanıdığından beri ilk kez, Austen'a övgüler yağdırmak ona acı veriyordu. Onunla temasa geçen herkesin ilgisini
uyandıran bu tuhaf çekim neydi? Doktorun, Bay Redbrook'un, Jabe Jenney'nin, hatta Hamilton Tooting'in bile olduğunu hatırladı. Ve hem kadınları hem de erkekleri çekiyordu, öyle olmalıydı. Kesinlikle ona olan ilgisi -kendi alanının ötesinde bir adam- ve karşılaşmaları yeterince garipti! Ve hayatı boyunca onun hakkında övgüler duymak zorunda mıydı? Bir şeyden emindi -kim emin değildi ki?- Austen Vane'in bir geleceği vardı. O, kaçınılmaz olarak güven duyulan yerlere itilen türden bir adamdı.

Erkek adamlar, kural olarak, kadınları anlamazlar. Körü körüne onlarla ilgilenirler,
ağlarlarsa okşayarak onları rahatlatmaya çalışırlar,
boş vakitleri varsa onlarla
gülürler ve merak uyandırıcı ve anlaşılmaz ruh hallerine
yoldan çekilerek saygı gösterirler. Arthur Rangely böyle bir koca
yapmaya mahkûmdu; çok sayıda kadın görmüş ve hiçbirini anlamamış bir adam, --harika mekanizmalar olarak. O sadece değerlendirme yeteneğini kazanmıştı,
ancak bu aşık olamayacağı anlamına gelmiyordu.

Bay Rangely, Victoria'nın Fairview'a karanlıkta giderken tavırlarındaki ani neşeyi açıklayamadı ve
çabalamadı. Tanrıların ona gönderdiğini aldı ve minnettardı. Fairview'a vardığında, Han'a zamanında geri dönmesinin mümkün olmaması nedeniyle akşam yemeğine davet edildi. Bay Flint, mühendislerle birlikte Sumner'a gitmişti ve emirlerin Doğu Tunbridge istasyonunda saat 10'da karşılanması gerektiğini söylemişti; ve hala iyileşmekte olan Bayan Flint, oturma odasında akşam yemeği yemişti. Victoria, büyük yemek odasında misafirinin karşısına oturdu ve Bay Rangely, bu durumu kesinlikle neşeli olarak nitelendirdi. Bay Vane'in acınası kazası hariç, hayatında bundan daha iyi bir gün geçirmediğini ilan etti. Victoria, Bay Rangely'nin arkadaşlarıyla evlenen kızlarla ilgili transatlantik dedikoduları, Westminster ve Güney Afrika hikayelerini ve Bay Rangely'nin Amerika kıtasında Leith'ten başka yerlerde yaşadığı ve kendisinin de yeterince güvendiği deneyimlerini dinlerken kendi ruhlarının ateşli olduğunu düşündü. Bazen, akşam yemeğinden sonra kütüphane ateşinin diğer tarafında sigara içerken gözlerini ona doğru kaldırdığında, neredeyse varlığından şüphe ediyordu. O gün saat birde hayatına girmişti - aradan bir asır geçmiş gibiydi. Ve duyulan ama dikkate alınmayan bilinçaltı bir ses, bu tuhaf rüyadan uyandığında, hafızasında trajediyle ilişkilendirileceğini söyledi, tıpkı bir melodinin veya bir kitabın veya bir iskambil oyununun birinin varoluşunun acı dolu dönemlerini hatırlatması gibi. Yarınki bölüm bir kabus olacaktı; bu geceki tek arzusu onu uzatmaktı.

Ve zavallı Bay Rangely, oynadığı rolü hayal bile edemiyordu - hak ettiği kadar. Ayrılmak istemeyen nezaket onu saat onda bir tuzak istemeye zorladı ve sonunda odadan çıkıp, yakında - çok yakında - saygılarını sunacağına dair bir söz vererek saat yarım olmuştu. Victoria ateşin önünde durup tekerleklerin sesini dinledi
yavaş yavaş azaldı ve zihni çalışmayı reddetti. Hanover Caddesi, Bay Jenney'nin çiftlik evi de gerçek dışıydı. On dakika sonra - eğer
arayı işaretlediyse - tekerleklerin sesi tekrar geldi, bu sefer daha da yükseliyordu. Sonra koridorda bir ses duydu, babasının sesi.

"Towers, o kimdi?"

"Genç bir beyefendi, Bayan Victoria ile eve giden. Adını alamadım, efendim."

"Bayan Victoria emekli oldu mu?"

"Kütüphanede, efendim. İşte bazı telgraflar, Bay Flint."

Victoria babasının telgrafları yırtarak açtığını ve okurken yavaş adımlarla kütüphaneye doğru yürüdüğünü duydu. Ateşin önündeki yerinden kıpırdamadı. İçeri girdiğini ve son zamanlarda neredeyse alışkanlık haline gelmiş karakteristik bir hareketle önündeki telgrafları iki eliyle ezdiğini gördü.

"Ee, Victoria?" dedi.

"Ee, baba?"

Konuşmayı bir anlığına bırakması, telgraf yumağını çözmesi, birini okuması, bir kez daha ezmesi de onun karakteristik bir özelliğiydi -- bu süreç ona rahatlama sağlıyor gibiydi. Kızına baktı -- kız kıpırdamamıştı. Bay Flint'in Truro'daki rüzgârlı tepe çiftliğindeki uzun zamandır unutulmuş gençliğindeki orijinal karakteri ne olursa olsun, saldırı yöntemleri artık doğrudanlıktan yoksundu; belki de bu özelliğin sorumlusu uzun bir iş ve siyasi deneyimdi.

"Sanırım annen akşam yemeğine gelmedi."

"Hayır," dedi Victoria.

"Simpson bana genç boğanın serbest kaldığını ve kendini fena halde kestiğini söyledi. Diyor ki
bu, beni işe aldırdığın Eben Fitch'in suçu."

"Bunun Eben'in suçu olduğuna inanmıyorum--Simpson ondan hoşlanmıyor," diye yanıtladı Victoria.

"Simpson bana Fitch'in içtiğini söyledi."

"Bir adamın kötü bir üne kavuşmasına izin verin," dedi Victoria, "Simpson da bunu kaybetmemesini sağlar." Beklenmedik bir şekilde, himayesindekilerden birini savunma zorunluluğu onu harekete geçirdi. "Son üç aydır Eben'i her gün görmeye karar verdim ve tek bir damla bile içmedi. Buradaki en iyi çalışanlardan biri."

"Bu tür şeylere katlanamayacak kadar çok şeyim var," dedi Bay Flint, "ve burada endişelenmeyeceğim. En azından sığırlara bakacak yetenekli adamlar bulabilirim. Sırtımı döndüğüm anda beni soyup kandıran siyasi düzenbazlara, verimsizliğe ve bunaklığa katlanmak zorundayım, ama bunları evde yaşamayacağım."

"Fitch, en iyisi olduğunu düşünüyorsan bahçıvana transfer edilecek," dedi.

Yeni bir keşif ışığında Victoria'nın aklına aniden babasının sinirliliğinin geçmişte ona kadar uzanmadığı geldi. Ve bu keşfin bir anlamı olması gerektiğini biliyordu, ama buna karşı açıklanamaz bir şekilde kayıtsız hissediyordu. Bay Flint odanın en uzak ucundaki bir pencereye yürüdü ve önündeki sıkıca kapalı perdeleri açtı.

"Her şeyi sıkıca kapatmanın bu yeni moda yoluna asla alışamam," diye ilan etti. "Center Street'te yaşadığımda, her gece
perdeler açıkken okurdum ve kimse beni vurmazdı." Bir süre yıldız ışığına bakarak durdu ve dönüp tekrar ona baktı.

"Bu yaz seni pek göremedim, Victoria," diye belirtti.

"Üzgünüm, baba. Her gün seninle yürümeyi sevdiğimi biliyorsun,
sen buradasın." Onu yeterince uyandırmıştı ve ona verdiği uyarıya atıfta bulunmanın zamanı olmadığını açıkça hissetmişti.

Fakat cevabına bu yorumu
eklemeye kararlıydı.

"Seni birkaç kez sordum ve sen uzaktaydın," dedi.

"Bana haber verseydin, evde olmayı bir noktaya getirirdim."

"Bu aptalların bana ne zaman dinlenme fırsatı vereceğini nasıl anlarım?" diye sordu. Tekrar
telgrafları buruşturdu ve odadan aşağı inip onun önünde durdu.
"Belki de her zamanki kadar evde olmamanızın özel bir nedeni vardır."

"Özel bir neden mi?" diye tekrarladı, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Evet," dedi; "Hafifçe söylemek gerekirse, beni
şaşırtan şeyler duyuyorum."

"Bir şeyler mi duyuyorsunuz?"

"Evet," diye haykırdı. "Meşgul olabilirim, düzenbazlar ve beceriksizler tarafından taciz ediliyor olabilirim, ama kızımın yaptıklarını umursamayacak kadar meşgul değilim. Beni aldatmalarını bekliyorum, Victoria, ama inancımı
bir yere bağladım. Sana bağladım. Sana, anlıyor musun?"

İlk kez başını kaldırdı ve dudakları titreyerek ona baktı.
Ama konuşmadı.

"Çocukluğundan beri benim için her şey oldun, uçmak zorunda olduğum tek şey. Her zaman gerçek, çıkar gözetmeyen bir aşktan emindim ve o da seninkiydi. Dudaklarından gerçeği duyacağımdan her zaman emindim."

"Baba!" diye haykırdı.

Sesindeki acı dolu çağrıyı duymamış gibiydi. Her zamanki
tonuyla konuşmasına rağmen, Augustus Flint aslında kendinden geçmişti.

"Ve şimdi," dedi, "ve şimdi düşmanım olan bir adamla, bana herhangi bir kişiden daha fazla zarar veren bir adamla, evimde
istemeyeceğim bir adamla gizlice görüşmeler yaptığını öğrendim - anlıyor musun? Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu geceden önce, içeri girmeme, masama
oturmama nezaketini gösterdiği için ona itibar ettim."

Victoria ondan uzaklaştı ve şöminenin yüksek meşe rafını iki eliyle kavradı. Omuzlarının kalkıp indiğini gördü, derinden, spazmodik bir şekilde nefes alıyordu - hıçkırık gibi. Ama hıçkırmıyordu,
tekrar dönüp yüzüne baktığında. Gözlerinde korku vardı ve
bakmak için büyük bir cesaret: korku ve cesaret.
Başka bir adama, babası olmayan bir adama bakıyor gibiydi. Ve Bay Flint, öfkesine
rağmen, onun ne demek istediğini belirsiz bir şekilde yorumlayarak, afalladı. Daha önce böyle
bir bakışa sahip birini görmemişti. Ve sesinin beklenmedik sakinliği, garip hissini yoğunlaştırdı.

"Leith Inn'de kalan bir İngiliz olan Bay Rangely, bu akşam yemeğe geldi. Daha önce hiç buraya gelmemişti."

"Austen Vane bu akşam burada değil miydi?"

"Bay Vane, bildiğim kadarıyla bu eve sadece bir kez geldi ve siz
bu toplantı hakkında benden daha fazla şey biliyordunuz."

Ve Victoria hala Bay Flint'e ve kendisine açıklanamayacak şekilde sessizce konuşuyordu. Ona sanki başka biri onun sesiyle cevap veriyormuş gibi geliyordu ve sadece kendisi hissediyordu. Hepsi kabusun bir parçasıydı, hepsi gerçek dışıydı ve bu babası değildi; yine de şimdi sadece öfkeden, üzüntüden, ona ve kendisine karşı utançtan, tiksintiden, adaletsizlik duygusundan veya zalimlikten acı çekmiyordu; ama bunların hepsi her birine farklı bir acıyla karşılık veren bir kalbe oynuyordu.

Ve Bay Flint, onun bakışı ve tavrı yüzünden bir anlığına duraksasa da aylardır güçlenen ve şimdi onu tamamen ele geçiren bir kışkırtma
şeytanı tarafından kışkırtılmış olarak ısrar etti. Ne yaptığını veya ne söylediğini bilmiyordu.

"Ve sanırım bugün onu görmedin," diye bağırdı.

"Evet, bugün onu gördüm."

"Ah, öyle! Ben de öyle düşünmüştüm. Bugün onunla nerede karşılaştın?"

Victoria ondan yarı yarıya uzaklaştı, elini tekrar şömine rafına kaldırdı ve
ateşe bakarken ayağını alçak pirinç çamurluğa doğru kaldırdı.
Bu hareket, öfkesinde hayal ettiği gibi, ondan kaçma arzusunun bir parçası değildi, daha ziyade derin bir kayıtsızlık,
derin bir yorgunluktu - güneşsiz kederin derinlikleri. Ve onun kendisini
aldatabileceğini düşünüyordu! Çocukluğundan beri onun sürekli arkadaşı olmuştu ve sadece yüzünün, formunun,
gülümsemesinin görünür benzerliğini biliyordu. Cinsiyeti, bir hilenin cinsiyetiydi.

"Yaşadığı yere gittim ve onu sordum," dedi,
"ve dışarı çıkıp benimle konuştu."

"Sen mi?" diye tekrarladı inanmaz bir şekilde. Tonunda kesinlikle bir entrika yoktu, ama duyularının yakaladığı ve kendisinin de tutunduğu gerçek dışı, inanılmaz bir ton vardı. "Sen! Kızım!"

"Evet," diye cevapladı, "Ben, senin kızın. Sanırım
utanmaz olduğumu düşünüyorsun. Doğrudur--benim."

Bay Flint tamamen şaşkına dönmüştü. Denizdeydi. Deneyiminin
sınırını aşmıştı; savunma, inkar, gözyaşları, anlayabilir ve
başa çıkabilirdi. Telgrafları daha sıkı bir top haline getirdi,
bir dayanak aradı ve tehlikeli bir dayanak buldu.

"Ve bütün bunlar benim bilgim olmadan mı oluyordu, sen benim adama karşı olan
duygularımı bildiğin halde?"

"Evet," dedi. "Bu söze ne dahil ettiğini bilmiyorum, ama
onu belki de duyduğun kadar çok kez gördüm."

Tekerleklerini çevirip iki büyük pencerenin arasındaki bir dolaba doğru yürüdü ve orada durup karısının Paris'teki ünlü bir satıştan satın aldığı yelpaze koleksiyonunu inceledi. Birdenbire bu soru sorulsaydı, bunların yelpaze mi yoksa böcek mi olduğunu söyleyemezdi. Ve Victoria'nın gözleri sırtına değdiğinde, ona acıması gerektiği geldi - ama bir şekilde acımıyordu. Belki de yarın acırdı. Bay Flint yelpazelere baktı ve gerçeğin belirsiz bir parıltısı ona geldi: Hayatı boyunca tanıdığına inandığı kızına sert bir azarlama yapmak yerine, hiç tanımadığı bir kadının ruhuyla bir mücadeleye girmişti. Ve itiraf ettikçe, görünüşe göre daha çok teslim oluyordu, o daha güçsüz görünüyordu, iblis onu daha sıkı kavrıyordu. Engeller, utançlar, hayal kırıklıkları, hayatının erken dönemlerinde karşılaşmıştı ve bunları
olduğu gibi kabul etmişti. Sözünün kanun olduğu uzun bir dönem izlemişti.
Ve şimdi, yaş ilerledikçe ve tekrar engellerle karşılaştığında,
onları bir kenara süpürme sihirli yeteneğini kaybetmişti; güçsüzleştiğine dair artan kesinlik
gece gündüz onu rahatsız ediyordu. Ancak inanılmaz derecede
garip olan, öfkesinin ışınlarının bilinçaltı bir süreçle ilk başta Hilary Vane'in oğluna doğru
dolaşması ve şimdi, olayların birbiri ardına gelmesiyle, orada kararlı bir şekilde odaklanmış olmasıydı.

Kabinden aniden ayrıldı ve Victoria'nın yanına geri döndü.

Victoria aynı pozisyonda duruyordu.

"Bana bir şey bağışladın," dedi. "Görünüşe göre
kendi kızımla beni baltaladı. Açıkça
kendisi olan
benim hakkımda bir fikir verdi. Sanırım neden bu toplantılardan bahsetmediğinizi anlayabiliyorum."

"Beklediğim bir çıkarımdı bu," dedi Victoria. Sonra başını kaldırıp ona baktı ve yine ifadesini okuyamadı, çünkü
gözlerinde onu geçilmez kılan bir ışık yanıyordu,--acımasızca arayıp içindeki karanlık yerleri ve kendisinin bilmediği zayıf yerleri ortaya çıkaran bir ışık.
Erkeklerin ve kadınların ölçülüp yargılandığı başka bir standart olabilir miydi?

Bay Flint parmaklarını şıklattı, döndü ve odada volta atmaya başladı.

"Her şey oldukça açık," dedi; "Daha fazla
incelemenin bir faydası yok. Diğerleri gibi sen de benim bir suçlu olduğuma ve
hapishaneyi hak ettiğime inanıyorsun. Diğerleri umurumda değil," diye haykırdı, parmaklarını tekrar şıklatarak. "Ve sanırım, biraz olsun aklım olsaydı,
bunu senden de beklerdim, Victoria--her ne kadar sen benim kızım olsan da."

Gözlerinin onu takip ettiğinin farkındaydı.

"Austen Vane ile kaç kez konuştun?" diye sordu.

"Bir kez," diye haykırdı; "bu yeterliydi. Bir kez."

"Ve sana," diye devam etti yavaşça, "hilekar, onursuz ve korkak olduğu izlenimini verdi? Senin yüzüne söylemeye cesaret edemediği
şeyleri arkandan söyleyen bir adam? Her ne pahasına olursa olsun, her şekilde kendisi için ödül isteyen bir adam? Evine girip kızını arayan ve gizlice karakterine saldıran bir adam?"

Bay Flint odanın ortasında durdu. "Ve sen bana o bu şeyleri yapmadığını mı söylüyorsun?"

"Sana bunu söylediğimi varsay," dedi Victoria, "bana inanır mısın? İnanacağını
düşünmem için hiçbir sebebim yok. Ben senin kızınım, senin en yakın arkadaşın oldum ve senin benim karakterim hakkında bir tahminde bulunman gerektiğini düşünme hakkım vardı. Sana Austen Vane'in benden uzak durduğunu, sana karşı veya kendi lehine tek bir kelime
söylemeyeceğini
söylediğimi varsay? Sana, kızınız olarak, seni
tedirgin eden politik sorunun iki tarafı olabileceğini
düşündüğümü ve adil olmak gerekirse, daha az meşgul olduğun bir zamanda sana söylemeyi
düşündüğüm gibi, diğer tarafı da duymak istediğimi
söylediğimi varsay? Sana Austen Vane'in onurlu bir ruh olduğunu, senin tarafını gördüğünü ve senin sunduğun
kadar yetenekli bir şekilde sunduğunu? Babası yüzünden, kendisi için avantajlı olabilecek birçok konuda -ben duymasam da- kaçındığını söylesem? Bana inanır mısın?"

"Ve sana desem ki," diye haykırdı Bay Flint - yıllardır bir başkasını aşağılama alışkanlığı ona o kadar sıkı bir şekilde yerleşmişti ki, "sana desem ki
bunun alabileceği en akıllıca ve en kurnazca yol olduğunu?
Ona her zaman zeka atfetmişimdir. Sana desem ki
şimdi de, her zaman olduğu gibi, valilik adaylığını elde etmek için
ilgi çekici olduğunu? Bana inanır mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Victoria sessizce.

Bay Flint lambaya gitti, telgraf topunu açtı, birini aldı
ve hızla odayı geçti ve ona uzattı. Eli biraz
titredi.

"Onu oku!" dedi.

Bunu okudu: "Bu bölümden Henderson'a söz veren delegelerin yarısından fazlasının, kongrede işaret verildiğinde Austen Vane'e gideceğini tahmin ediyorum. Güvenilir bir kaynaktan, Hunt'ın ve Crewe'nin birçok adamı da dahil olmak üzere diğer bölümler için de aynı şeyin geçerli olduğu söylendi. Bu, bahsettiğim sessiz ama ısrarlı siyasi çalışmanın sonucudur. BILLINGS."

Telgrafı sessizce babasına geri verdi. "Şimdi inanıyor musun?" diye sordu babası coşkuyla.

"Bu mesaja imza atan adam kim?" diye sordu.

Bay Flint ona dikkatle baktı.

"Ne fark eder ki?" diye sordu.

"Hiçbir fark," dedi Victoria. Ama Bay Billings'in görüntüsü gözlerinin önünde belirdi.
Ona, Meader davasında Austen'a karşı çıkan adam olarak gösterilmişti. "Eğer piskoposluk bunu imzalarsa, Austen Vane'in bu konuyla bir ilgisi olduğuna inanmam."

"Ah, onu savunuyorsun!" diye haykırdı Bay Flint. "Ben de öyle düşünmüştüm -- ben de öyle düşünmüştüm.
Şapkamı çıkarıyorum ona, benden bile daha zeki bir adam. Mahvettiği kendi babası buraya gelip onu savunuyor."

"Hilary Vane onu savunuyor mu?" diye sordu Victoria merakla.

"Evet," dedi Bay Flint, kendinden geçmiş bir şekilde; "inanılmaz görünse de savunuyor. Austen Vane'e bir iyilik daha borçluyum -- Hilary'nin bugünkü durumundan o sorumlu. Onu yıktı -- onu bir aptal yaptı. Kongrenin başlamasına daha otuz altı saat var ve Hilary, Eben Fitch kadar onunla başa çıkabilecek durumda. Hilary, beni hayatında hiç yarı yolda bırakmadı!"

Victoria bir an konuşmadı ve sonra elini
hızla uzattı ve hala telgrafı tutan adamın elinin üzerine koydu. Şöminenin bir tarafında bir şezlong vardı ve onu nazikçe oraya çekti ve o da onun yanına
oturdu. Ona karşı itaatkarlığı ikinci doğasıydı ve bir kez daha şaşkına dönmüştü. Öfkesinin artık onun üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu.

"Hilary Vane'den bahsetmek için bekledim, baba," dedi nazikçe.
"İnme geçirdi, korkarım ki ciddi."

"İnme!" diye bağırdı Bay Flint, "Neden bana söylemedin? Nereden biliyorsun?"

Victoria, Hilary'nin Fairview'dan nasıl uzaklaştığını ve
ne yaptığını ve Dr. Tredway'in gönderdiği haberi anlattı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Flint, "kongreye gidemeyecek!"
Ve ayağa kalkıp elektrik düğmesine bastı. "Towers," dedi uşak göründüğünde, "Bay Freeman hala odamda mı? Ona hemen
Ripton'ı arayıp Bay Hilary Vane'in nasıl olduğunu öğrenmesini söyle. Bir
haberci göndermeleri gerekecek. Bunun sebebi bu," diye devam etti, Victoria'ya değil de kendine, ve bir kez daha odada volta atmaya başladı; "buradayken hasta bir adam gibi görünüyordu. Ve onun yerine koyacak kimi
buluyoruz? Hiç kimse!"

Bir süre sessizce volta attı. Victoria'yı unutmuş gibiydi.

"Zavallı Hilary!" dedi tekrar, "zavallı Hilary! Sabahın ilk saatlerinde oraya gideceğim."

Başka bir sessizlik ve sonra sekreter Bay Freeman içeri girdi.

"Dr. Tredway'i aradım, Bay Flint. Bunun en hızlısı olacağını düşündüm. Bay Vane evden ayrıldı. Nereye gittiğini bilmiyorlar."

"Evden ayrıldı! "Bu imkansız!" dedi ve ayağa kalkan Victoria'ya baktı. "Bir hata olmalı."

"Hayır, efendim. Önce doktora gittim, Bay Vane'in hayatını riske
atarak gittiğini söyledi. Sonra da Bay Austen Vane'le konuştum, o da orada doktorla görüşüyordu. Bay Hilary Vane'in saat sekizde evden ayrıldığı, Bay Austen Vane'in oraya geldiği zaman olduğu anlaşılıyor."

"Hilary aklını kaçırmış," diye haykırdı Bay Flint. "Bu şey onu
çıldırtmış. Al, şu telgrafları. Hayır, bir dakika, ben
dışarı çıkacağım. Billings'i ara ve Senatör Whitredge'i bulup bulamayacağına bak."

Odadan dışarı çıktı, durdu ve başını çevirip tereddüt etti.

"Baba," dedi Victoria, "Hilary Vane'in aklını kaçırdığını sanmıyorum."

"Siz mi?" diye sordu hemen. "Neden?"

Bay Flint'in bilincini kaybetmiş olduğu atmosferdeki açıklanamayan bir değişiklikle, kızıyla normal ilişkisi aniden yeniden kurulmuştu. Her zamanki gibi, onun yargısına kulak veriyordu.

"Hilary Vane sana kongreye gideceğini söyledi mi?" diye sordu.

"Evet." İstemeyerek de olsa, kelimeyi özür dileyen bir tonlamayla söylemişti.

"O zaman çoktan gitti," dedi. "Sanırım, biraz sonra eyalet başkentini ararsan, Pelican Oteli'ndeki odasında olduğunu göreceksin."

"Aman Tanrım, Victoria!" diye bağırdı, "haklı olabilirsin. Tıpkı onun gibi olurdu."

BÖLÜM XXVII. ARENA VE TOZ

Ne yazık ki! Waterloo savaşını anlatan büyük deha bugün hayatta değil ve Atlantik'in bu yakasında değil, çünkü kalemine layık bir konu var
- Leith'li Sayın Humphrey Crewe'nin adaylardan biri olduğu
kongreler konvansiyonundan daha azı değil.
Adaylardan biri, gerçekten! Emekli maaşları, bir vali, bir eyalet meclisi, bir mühür ve eyalet egemenliği ve Crewe Konvansiyonu gibi bir kadro olduğu sürece
bilinmeyecek mi? Uzun, sıcak gün boyunca ve gece boyunca nasıl suçlama üstüne suçlama yapıldı; delegelerin nasıl cansız ve dilsiz, aç ve ıslak bir şekilde
taşınıp tekrar oylamaya götürüldükleri--zamanla hepsi anlatılacak. Ama
başlangıçtan başlayalım, yani bir önceki günden.

Ama bakın! Öğleden sonra ve adaylar geliyor Pelikan. Saygıdeğer Adam B. Hunt ilk kişidir ve istasyondan tepeye doğru yürür
Onurlular
Brush Bascom ve Jacob Botcher gibi önemli şahsiyetler eşliğinde ve liderlerinin resminin bulunduğu rozetler takan coşkulu destekçilerle çevrilidir -keçi sakalı ve her şey dahil- ve tek bir kehanet içeren üst yazı, 'Son Hendeğe!' Sadece Bay Bascom ve Bay Botcher gibi kıdemliler ve uzmanlar
son çareyi gördüklerinde tanıyabilirler.

Sokakta bir başka hareketlilik--Saygıdeğer Giles Henderson'ın--kusursuz yaşamın ortaya çıkmasıyla. Eğer yapabiliyorsanız ona karşı bir hece
söyleyin! Bu sözler düğmelerine
yazılmalıydı
eğer varsa--ama hiç yok. Bunlar, söylenmeden, Sayın Giles, Amerika Birleşik Devletleri
Senatörü Greene ve Onursal Elisha Jane'e eşlik eden beyefendilerin dillerinde var gibi görünüyor. Jane, konvansiyona katılmak için konsolosluk görevinden izin aldı ve
bu arada buna hazırlanmaya yardımcı oldu. Ama bu kim ve ne? Bir siren kornasının savaşçı sesi duyulur,
lobideki kalabalık kapılara doğru koşar, üst kattaki insanlar
pencerelere uçar ve Sayın Adam B. Hunt dışarı doğru eğilir ve neredeyse düşer,
ama Kuzeydoğu Demiryolları'nın Bölüm Amiri Manning tarafından kurtarılır, kendisi Yedi Numara'dan içeri girerek Sayın Adam'ın ceketinin kuyruğuna ikna edici bir şekilde
küçük bir özel çekiştirme yapar. Kırmızı bir
Leviathan, arkasında beyaz bir toz iziyle
ana caddeden bağırarak gelir,
zorlukla yoldan çekilmeyi başaran araçların yolcularını boğar ve son elli ayağı kilitli arka tekerlekler üzerinde
kayarak Pelican'ın önünde muhteşem bir bitiş yapar.

Sokaktaki bir grup tezahürat yapar. Bu Halkın Şampiyonu! Toz
kat, eldiven, gözlük onu gizleyemez; ve eğer yapsalardı, birileri
şu sesi tanırdı, şimdi tanıdık ve birçok kişiye sevimli gelen ve bu yüzden
emre uygun:--"Şu yükleri çıkar ve hiç vakit kaybetme!
Çık dışarı, Watling--o kulp diğer tarafa dönüyor. Peki, Tooting,
karargah hazır mı?
Seni telefonda yakalayamamamın sebebi neydi?" (Kalabalığa.) "İçeri itip boyayı çizme.
Bir dakika içinde geri çekilecek ve birileri yaralanacak."

Bay Hamilton Tooting (Albay Hamilton Tooting olacak--personele seçildiği herkesçe bilinen bir sır) büyük adamı karşılamaya
hazır bir şekilde kaldırımda şapkasız duruyor. Rotundadaki kalabalık
bir şerit oluşturuyor ve Bay Crewe ne sağa ne de sola bakmadan
yukarı kata çıkıyor; ve sadık reform işçileriyle çevrili gelin odasına yerleştirildiği anda, o şaşırtıcı
resepsiyon başlar. Bay Hamilton Tooting, misafirperverliğin tam ruhu gibi görünerek, sol elinde açık bir puro kutusuyla kapının önünde durur ve
sağ eliyle ziyaretçilere bastırır. Reform,
birçok kişinin önyargılı görüşünün aksine, buz sarkıtlarından oluşmamıştır,
veya ekmek talebine taşla cevap vermez. Saatler geçtikçe,
ziyaretçiler giderek daha fazla çoğalır ve akşam yemeğinden sonra oda
boğulmaya kadar dolar ve koridorda uzun bir sıra bekler,
yetenekli teğmenler tarafından düzenlenir ve iyi bir ruh halinde tutulur; Bay Crewe, onuruna ve tesadüfen kendi pahasına yanan tütsü bulutlarının arasından belli belirsiz seçilebiliyordu; her bir arayanın yelek cepleri, ortaya çıktıklarında puro fişekliklerine benziyordu.

Daha fazla puro aceleyle gönderildi ve daha fazlası. Kongreye sadece bin delege gelecekti ve en az iki bin kişi
odadan çoktan geçti bile; sigara içmeyenlerin de arkadaşları var.
Bay Crewe'nin ellerini çok sıkmama gibi muhafazakar alışkanlığına bağlı kalması iyi oldu.

"Burada bir ahır işleten Bay Putter değil mi o?" diye sordu Bay Crewe, saat dokuz civarında; adayımızın da keskin bir bakışı vardı. Bay Putter'ın ceketi geriye doğru tarandığında altı puro ortaya çıktı.

"Evet, evet," diyor Bay Watling.

"O bir delege mi?" diye sordu Bay Crewe.

"Sanırım öyle olmalı," diyor Bay Watling.

Ama Bay Putter bir delege değil.

"Ayağa kalkıp büyük bir mücadele verdiniz, Bay Crewe," diyor bir başka beyefendi, biraz sonra, yumuşak, pürüzsüz tıraşlı bir yüz ve Bay Crewe'nin purolarını
kavudamak için güçlü dişlerle. "Keşke sana oy verebilseydim."

Bay Crewe ona dikkatle bakıyor.

"Tarım makineleri satmaya çalışan New York'lu gezgin bir adama çok benziyorsun," diye cevaplıyor.

"Nerelisin?"

"Tam olarak acemi dedikleri türden değilsin, değil mi?" diyor yumuşak yüzlü adam; "ama sanırım bu atışta hedefi ıskaladın. Neyse, hoşça kal."

"Bekle!" Bay Crewe, "Watling sizinle konuşacak." diyor.

Ve beyefendi, Bay Wailing'i matbaada takip ederken, cebinden bir broşür
düşer. Üzerinde 'Raines Çiftlik Aletleri Şirketi Kataloğu' yazmaktadır. Bay Watling onu alır ve beyefendiye uzatır, beyefendi tekrar göz kırpar. "Tim," diyor, "nerede oturabiliriz? Bundan ne kadar kazanıyorsun? Brush ve Jake Botcher aşağıda yüksek teklifler veriyor ve delegeler için fiyat teklifi on dakikada on puan arttı. Eski dostları hatırlaman çok iyi, Tim, delege olmasalar bile."

Bu arada Bay Crewe, kendisine doğru toplanan diğerlerini nezaketle kabul ediyor.

"Nasılsınız, Bay Giddings? İnekler nasıl? Sizi
oturmaya
zorlayacak birkaç hayvanım var--Sana yolunuzdayken söylemiştim sanırım.
Elbette, benimkiler biraz paraya mal oluyor ama bu benim hobilerimden biri. Bir gün gelip onları
gör. Ripton'da iyi bir otel var ve seni orada
bulup geri götüreceğim."

Böylece, her birine nazik ve nazik bir yorumla birinden diğerine geçiyor ve basın mensupları yarınki sonuçla ilgili tahminini almak için yanına geldiklerinde, onlara aynı nezaketle davranıyor.

"Tahmin edin!" diye bağırıyor Bay Crewe. "Bu gece gözleriniz neredeydi, dostlarım? Bu merkezlere gelen insanları gördünüz mü? Başka merkezlere akın ettiklerini gördünüz mü? Ülkedeki tüm Eyalet ve federal görevliler artık beni durduramaz. Tahmin edin! İlk oylamada aday gösterileceğim."

Bunu yazdılar.

"Teşekkür ederim, Bay Crewe," dediler; "İşte duymak istediğimiz türden konuşmalar."

"Ve unutmayın," dedi Bay Crewe, "hesaplarda bu karşılamadan bahsetmeyi unutmayın."

Zaman zaman keşif yapmayı bir görev edinen Bay Tooting,
aşağıya doğru yarı yolda ağır ağır yürüyor ve inişten kalabalık kubbeyi inceliyor. Birçok puroyu yakmanın yarattığı mavi ortamdan (çoğunlukla Bay Crewe'nin) Bay Thomas Gaylord'un iri yarı formunu Bay Redbrook ve diğer kırsal figürlerin yanında fark ediyor;
İzciler ve karakollarla çevrili bir sandalye halkası olan sessiz bir köşeyi fark ediyor, ancak onları böyle tanımak için Bay Tooting gibi eğitimli bir göze ihtiyaç var - çünkü üniforma giymiyorlar. Aslında, feodal sistemin küçük kaptanları ve şu anki görevleri (Bay Tooting'in açıkça gördüğü gibi) masum ve meraklıların, bu onur için seçilenlerle içtenlikle sohbet eden
Saygıdeğer Jacob Botcher ile yararsız konuşmalarını engellemekten oluşuyor. Diğer izciler ise Bay Botcher ile konuşan beyefendilerden bazılarını merdivenlerden yukarı, ikinci kattaki gizemli bir odaya götürürler. Bay Tooting, odanın Sayın Brush Bascom tarafından işgal edildiğini keşfeder; Bay Tooting, Bay Bascom'un bu misafirlerinden bazılarının Bay Crewe'ye söz verilen delegeler olduğunu öfkeyle öğrenir, bunun üzerine şefine rapor vermek için
gelin odasına geri koşar. Purolar tekrar bitmeye başlar ve telaş azalır ve Halkın Şampiyonu'nu sıradan ayırıp onu iç odaya çeker.

"Brush Bascom ikinci katta bir borsa yönetiyor ve fiyatı sürekli yükseltiyor," diye haykırdı dürüst ve öfkeli Bay Tooting. "Adam Hunt'ı oyalıyor. Adam'ın saat beşten beri altı bin dolar daha ödemesini sağladığını söylüyorlar, ancak soru şu ki - bizi oyalamıyor mu? Bir çeyrek saat önce on kişilik bir blok için altı yüz dolar ödedi - ve dokuzu bizim delegelerimizdi." 

Bunların Bay Tooting'in sözleri olduğunu ve Bay Crewe'nin bunları açıkça o beyefendinin canlı hayal gücünün ürünü olarak gördüğünü unutmamak gerekir. Tercüme edildiğinde, Sayın Adam B. Hunt'ın adaylık için hiçbir şansı olmadığı, ancak kurnaz Baylar Botcher ve Bascom'un onu - üstün bir çaba göstererek - bunu başardığını düşünmeye ikna ettikleri anlamına geliyordu. Üstün çaba altı bin dolarla temsil ediliyor. 

"Bunun altında mı yatacaksın?" diye sordu Bay Tooting, reform ve Bay Crewe için duyduğu şevkle kendini unutarak. Ama Bay Tooting, biraz
tedirgin bir şekilde, şefinin gözünün erdemli ve cam gibi olduğunu fark etti.

"Sanırım, sizin dediğiniz gibi, gergin olduğumda bunu biliyorum, Bay Tooting," diye sertçe cevapladı. "Bu puro faturası tek başına büyük bir aileyi aylarca geçindirmeye yeter."

Ve bu haklı uyarıyla topuklarının üzerinde döndü ve hayranlarının yanına geri döndü, Bay Tooting'i dehşete düşürdü ama yine de becerikli bıraktı. On dakika sonra o beyefendi meslektaşı Sayın Timothy Wading ile özel bir sohbete dalmıştı.

"Sonunda arka ayakları üzerinde duruyor," dedi Bay Tooting; "anlıyormuş gibi görünüyor."

Bay Wading bu gizemli sözcükleri açıkça kavradı, çünkü ciddi görünüyordu.

"Adaylığı kesinleştirdiğini düşünüyor, değil mi?"

"En kötüsü bu," diye haykırdı Bay Tooting.

"Ne yapabileceğime bakacağım," dedi Sayın Tim. "Her zaman kapsamlıdan bahsediyor, kapsamlı yapsın." Ve Bay Watling göz kırptı.

"Kusursuz," diye tekrarladı Bay Tooting, keyifle.

"İşte bu--Albay," dedi Bay Watling. "Üniformanızı sipariş ettiniz mi, Ham?"

Bay Tooting bu şakayı açıkça takdir etti, çünkü sırıttı.

"Sanırım o komisyon üyeliğini alamazsan açlıktan ölmeyeceksin, Tim," diye karşılık verdi.

"Ve sanırım," diye karşılık verdi Bay Watling, "üniforman yoksa çıplak dolaşmayacaksın."

Victoria'nın tahmini doğruydu. Kongreden iki gün önce, gece saat onda, Pelican'ın boş
rotondasında uzun boylu bir figür belirdi ve katibi uykudan uyandırdı. Gözlerini ovuşturdu ve baktı, Hilary Vane'i tanıdı, ama yine de onu tanıyamadı. Bay McAvoy'un özgüvenini
kaybetmesine neden olacak gerçekten sıra dışı bir olaydı; Kalemi alıp,
mürekkebe daldırmayı ve sapını önemli misafire doğru uzatmayı ihmal etmek;
birkaç uygun karşılama sözcüğünü atlamak. Kalemi ilk alan Hilary oldu ve
sessizce adını yazdı ve bu sırada Bay McAvoy
kurutma kağıdını kullanacak kadar aklını başına toplamıştı.

"Sizi bu gece beklemiyorduk, Bay Vane," dedi, ona garip gelen bir sesle, "ama her zamanki gibi Yedi Numara'yı tuttuk. Önde!"

"Sanırım yaşlı adam gününü gördü," dedi Bay McAvoy, tek bir muhabirle birlikte
kayıt defterini incelerken. "Bu Crewe onlara
çok sert davranmış olmalı, bana söylediklerinden ve Adam Hunt'ın da canı sıkkın."

Ertesi sabah saat onda, işçiler hala üst kattaki karargahtaki yangına dayanıklı halıları 
çakarken ve orduların öncü birlikleri bile gelmeden önce, katibin gözü masaya hızla yaklaşan uzun boylu genç bir adama takıldı.

"Bay Hilary Vane burada mı?"

"Yedi Numara'da," dedi Bay McAvoy, kafasını karıştırıyordu.
"Kartını ver, yukarı göndereyim."

"Yukarı çıkacağım," dedi arayan, topuklarının üzerinde dönerek ve eylemi kelimeye uydurarak, Bay McAvoy'u etrafta oturan birkaç seyahat eden adam ve muhabir arasında aktif ama
boş sorular sormaya bıraktı.

"Eğer siz onu tanımıyorsanız, vazgeçiyorum," dedi katip, sinirli bir şekilde, "ama sanki birisi olması gerekiyormuş gibi görünüyor. Zaten işini biliyor."

Bu arada Bay Vane'in arayan kişi birinci kata ulaşmıştı; Yedi Numara'nın kapısını çalmadan önce bir an tereddüt etti ve
Sayın Hilary'nin sesi cevap verdi. Kapı açıldı.

Hilary her zamanki gibi, gazeteler ve muhtıralarla kaplı mermer üstlü masanın yanında oturuyordu. Odada sermaye avukatı Bay Ridout ve bölüm müdürü Bay Manning vardı. Üçü arasında bir anlık şaşkınlık sessizliği oldu, ancak
Sayın Hilary ifadesiz kalan tek kişiydi.

"Eğer sakıncası yoksa beyler," dedi ziyaretçi, "babamla birkaç dakika konuşmak istiyorum."

"Elbette, Austen," diye cevapladı Bay Ridout, içtenlik göstermeye çalışarak. Daha fazla söz söylemekten aciz görünüyordu ve odadan biraz garip bir şekilde çıktı, ardından Bay Manning geldi; ancak Sayın Hilary
bu işleme hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu.

"Yargıç," dedi Austen, kapı arkalarından kapandığında, "Sizi uzun süre
tutmayacağım. Buraya, senin görevin olduğuna inandığın şeyden vazgeçmen için yalvarmaya gelmedim, çünkü bunun işe yaramayacağını biliyorum. Dr. Tredway ile konuştum," diye ekledi nazikçe, "ve hayatını riske attığının farkındayım. Seni Ripton'a geri götürebilseydim götürürdüm,
ama bunu yapamayacağımı biliyorum. Bakış açını anlıyorum ve senin yerinde olsam
aynı şeyi yapardım. Sana sadece şunu söylemek istedim--"
Austen'ın sesi biraz titredi, "eğer--bir şey olursa,
Maple Sokağı'ndaki, Duncan evinin karşısındaki Bayan Peasley'de olacağım." Bir an için elini, eski tanıdık şekilde, Hilary'nin omzuna koydu
ve yaşlı adamın yüzüne baktı. Belki de
Hilary'nin dudakları biraz titredi. "Ben--sonra görüşürüz, Yargıç,
her şey bittiğinde. Sana iyi şanslar."

Yavaşça döndü, kapıya gitti ve açtı, sandalyedeki hareketsiz figüre bir bakış attı ve dışarı çıktı. Kapı kapandığı için adını
çağıran sesi duymadı.

Bay Ridout ve Bay Manning merdivenlerin başında alçak sesle konuşuyorlardı. Austen'a yaklaşan avukattı.

"Yaşlı beyefendi pek kendinde değil gibi görünüyor, Austen. İyi görünmüyor. Onu tutmalısın, eskisi kadar çalışamıyor."

"Sanırım Bay Ridout," diye cevapladı Austen, kasıtlı olarak, "her zamanki verimliliğiyle kendisinden bekleneni
yapacağını göreceksin."

Bay Ridout, Austen'ın figürünü gözleriyle takip etti, ta ki merdivenlerin bir dönüşüyle ​​gizlenene kadar. Sonra ıslık çaldı.

"O adamı çıkaramıyorum," diye haykırdı. "Asla çıkaramadım. Tek bildiğim, Hilary Vane bizi bu karmaşadan kurtarırsa, içinde bulunduğu durumda,
bu bir mucize olacak.

"Bugün aklı başında görünüyor ama kontrolünü kaybetti, söylüyorum.
Flint'in kendinden geçtiğine şaşmıyorum. İşte Adam Hunt, iki ayağı çukurda ve adaylık şansı benden daha fazla değil ve
Bascom ve Botcher onunla dalga geçiyor ve Crewe'de o kongreyi karanlık bir ata kaptırmak için yeterli oyu var. Peki karanlık at kim?"

Sessiz bir adam olan Bay Manning, başparmağıyla Austen'ın gittiği yönü işaret etti.

"Hilary Vane'in kendi oğlu," dedi Bay Ridout, hareketi dile getirerek; "Bana Tom Gaylord'un oldukça iyi bir iş çıkardığını söylüyorlar. Şimdi bunu sana bırakıyorum, Manning, eğer bu bir karmaşa değilse!"

Bu sırada konuşma, merdivenlerde etkileyici bir şekilde görünen Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Whitredge'in
ardından senatörlük çantasını taşıyan bir koridor görevlisinin
görünmesiyle kesildi. Senatörün
yüzünde yanlış yorumlanması mümkün olmayan bir endişe ifadesi vardı.

"Hilary nasıl?" ilk sözleriydi.

Bay Ridout ve Bay Manning birbirlerine baktılar.

"O Yedi Numara'da; ona bir baksanız iyi olur, Senatör."

Senatör nefes aldı, çantasının o gece dinleneceği
odaya koyulmasını emretti, bir kutudan kehribar bir puro tutucusu ve
yelek cebinden bir puro çıkardı.

"Erken gelmem gerektiğini düşündüm," dedi, "her şey olması gerektiği gibi gitmiyor ve gerçek bu. Aslında," diye ekledi, cebine önemli ölçüde vurarak, "Bay Flint'ten Hillary'ye bir mektup aldım, onu kullanmam gerekebilir. Beni anlıyorsunuz."

"Ben de öyle tahmin etmiştim," dedi Bay Ridout.

"Öhöm! Az önce genç Vane'i otelden çıkarken gördüm," diye belirtti senatör. "Bana, oldukça güvenilir bir kaynaktan, itiraf etmeliyim ki şu anda pek de olası görünmeyen bazı
koşullar altında, adaylık için aday olabileceği söylendi. Şehirde olması, durumu daha olası kılıyor."

"Sadece Hilary'yi görmeye geldi," dedi Bay Ridout.

"Bana söyleme!" dedi senatör, purosunu yakarken duraklayarak; "Konuşma şartlarında olmadıkları izlenimine kapılmıştım."

"Açıkçası artık bir araya geldiler, bu--" dedi Bay Ridout. "Acaba
yaşlı Hilary bu konuda ne hissederdi. Vali olsaydı Austen Vane ile pek bir şey yapamazdık--bu kesin."

Senatör bir an düşündü. "Kötü yönetildi," diye mırıldandı; "buna şüphe yok. Hunt
yolundan çekilmeli. Bascom ve Botcher geldiğinde, onlara onları
yedi numarada değil, odamda görmek istediğimi söyle."

Ve bu etkileyici emirle, anlayışlı baş sallamalarla karşılanan
Senatör Whitredge yavaşça yedi numaraya doğru ilerledi, kapıyı çaldı ve içeri girdi. Bilinmelidir ki Bay Flint, kendine özgü ihtiyatıyla,
Saygıdeğer Hilary'nin felç geçirdiğini senatöre bile söylememişti.

"Ah, Vane," dedi, en nazik tonuyla, "nasılsın?"

Bazı kağıtlara bakan Saygıdeğer Hilary, ona
tüylü kaşlarının altından bir bakış attı.

"Bunu öğrenmek için buraya geldin--değil mi, Whitredge?" diye cevapladı.

"Ne?" dedi senatör, şaşkın bir şekilde; ve bir kez olsun kelimeleri tükenmiş bir halde.

Sayın Hilary ayağa kalktı ve her zamankinden daha dik durdu ve senatörün gözlerinin içine baktı.

"Teşhisin ne?" diye sordu. "Emekli - göreve uygun değil - yer değiştirmeye hazır durumla başa çıkamıyor? Bu kadar mı?"

Senatör Whitredge'in irkildiğini ve rahatsız olduğunu söylemek, onun durumunu hafife almak olurdu. Bay Vane'i daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti.

"Ha-ha!" diye güldü; "yıllar üzerimize biraz geliyor, değil mi? Ama sanırım gençlerin henüz araya girmesi için henüz zamanı gelmedi."

"Hayır, Whitredge," dedi Bay Vane yavaşça, gözlerini senatörün gözlerinden ayırmadan, "ve bu kongre bitene kadar da bitmeyecek. Anlıyor musun?"

"Bu sabah duyduğum ilk iyi haber bu," dedi senatör,
Mucizevi bir şekilde, Sayın Hillary'nin en yüksek otoriteden gelen emirleri cebinden okuduğuna dair rahatsız edici bir hisle.

"Bunu iyi haber veya kötü haber olarak alabilirsiniz, istediğiniz gibi, ama bu bir
gerçek. Ve şimdi 'SENİN' Ridout'a onu tekrar görmek istediğimi söylemeni ve
kongre başkanı olacak Doby'yi içeri getirmeni istiyorum."

"Elbette," diye onayladı senatör, kapıya doğru yürürken.
Sonra döndü. "İyi olduğunuzu gördüğüme sevindim, Vane," diye ekledi; "Biraz hasta olduğunuzu duymuştum -sıcak nedeniyle safra
salgını -sadece bunu kastetmiştim." Bir cevap
beklemedi ve alamazdı da. Ve Bay Ridout'u salonda buldu.

"Ee?" dedi avukat, beklentiyle ve senatörün yüzüne biraz merakla bakarak.

"Ee," dedi Bay Whitredge, belirgin bir sabırsızlıkla, "sizi hemen görmek istiyor."

Hilary Vane, bütün gün Yedi Numara'da konferans verdi ve saat altıda Sayın Adam'ın kendisini ziyaret etmesi için bir talepte bulundu. Sayın Adam
gelmedi; ve gerçek, Sayın Adam aracılığıyla
sızdı.

"Deli gibi," diye bildirdi Sayın Elisha Jane, görevin inceliği ve diplomasisine emanet edildiği. "Flint'e bir ders vereceğini söyledi. Ona, kendisi kadar yararlı ve etkili bir adamı, emilmiş bir portakal gibi
atamayacağını gösterecekti."

"Hıh! Bir emilmiş portakal. Öyle mi dedi? Bir emilmiş portakal," diye tekrarladı Hilary.

"Öyle dedi," diye açıkladı Bay Jane ve sonradan Hilary'nin bu benzetmeden nasıl etkilendiğini hatırladı.

Gece saat onda, kargaşanın en yoğun olduğu anda, Senatör Whitredge Fairview'dan bir sorgu telgrafı almış ve ikinci kattaki arka odada (Bay Crewe ve Bay Hunt'ın çatışan gruplarının duyulamadığı) özel bir konferans (Hilary dahil değildi) çağırmıştı. Bay Manning, Bay Jane ve Eyalet Senatörü Billings ve Bay Ridout da bu konferansa katılmışlardı. Soru: Sayın Hilary, Bay Flint ile tartışmıştı, bu herkesin bildiği bir sırdı; Bay Vane, kendi bakış açısından, Sayın Adam'ı dışarı çekmek için aşırı çaba sarf etmeyerek, böylece görünüşe göre uzlaştığı oğlu Austen Vane için sahayı açık bırakarak, tekil bir intikam almanın haklı olduğunu düşünmüyor muydu? Bay Flint'in böyle bir şey ima ettiği söylenemez! Telgrafta, senatörün kendisini Bay Adam'ı görmeye
sadece teşvik etmişti. Hunt ve Baylar Bascom ve Botcher'ın o adaya olan sadakatini sınırlamak için bir girişimde daha bulunmak.

Senatör girişimde bulundu ve belirgin bir şekilde başarısız oldu.

Eyalet meclisinin kulesindeki saatin parlayan yüzünde gece yarısıydı ve Sayın
Adam B. Hunt'ın göğsünde umut alev alev yanıyordu. Baylar Bascom ve Botcher'ın körük benzeri becerisine bir övgü. Sokaktaki bandolar kendilerini patlatmıştı, delegeler
sonunda dinlenmeye çekilmişti, koridorlardaki koridor çocukları
ışıkları kısıyordu ve Sayın Adam, kendini beğenmiş ve hatta
coşkulu bir ruh hali içinde, halı terliklerini giymiş ve
paltosunu çıkarmıştı ki kapısı çalındı. Kapıyı açtığında Sayın Hilary'yi görünce biraz şaşırdı ve utandı. Ancak
bu hisler neredeyse hemen bir zafer duygusuna dönüştü; Yedi Numara'ya rapor vermek zorunda olduğu
günler geride kalmıştı. Yedi Numara, Hilary'nin (ki Yedi Numara'ydı)
kişiliğinde ona gelmeye
zorlanmıştı!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yürekten. "İçeri gel, Hilary."

Avizenin fışkırmasını açtı, arkadaşına baktı ve
sessiz kaldı.

"Otur, Hilary," dedi, bir koltuğu yukarı iterek.

Bay Vane oturdu. Bay Hunt karşısına oturdu ve ziyaretçisinin konuşmasını
bekledi. Kendisi de hiçbir kelime bulamıyor gibiydi.

"Adam," dedi Bay Vane sonunda, "birbirimizi uzun yıllardır tanıyoruz."

"Öyle, Hilary. Öyle," dedi Bay Hunt hevesle. Ne geliyordu?

"Ve hayatımda ne kadar kötülük yaptıysam da," diye devam etti Hilary, "sözümü tutmaya her zaman çalıştım. Bu yaz değirmenin yanında buluştuğumuzda, Bay Flint'in New York'ta seni görmeden önce adaylığın hakkında bana danışmış olsaydı, bunu sana söylememeliydim - bu sefer."

Sayın Adam'ın yüzü sertleşti.

"Söylediğin buydu. Ama--"

"Ve bunu kastettim," diye sözünü kesti Bay Vane. "Ben bir vatandaş olarak
adaylığınıza asla söz vermedim. Bu yaz durumumu biraz düşündüm ve size ne olduğunu çok açık bir şekilde anlatacağım. Sanırım
biliyorsunuzdur--sanırım bunu kimin düşündüğünü herkes biliyordur. Uzun
bir süre kendimi kandırdım ve Northeastern Railroads'un avukatı olarak geçimimi sağladığımı düşündüm. Onlar için
birkaç güzel belge hazırladım ve
birkaç zor dava kazandım. Hepsiyle
gurur duymuyorum ama boş verin. Benim ne olduğumu biliyor musunuz?"

Sayın Adam sadece şaşkın bir şekilde boşalabildi.
Hilary Vane aklı başında mıydı?

"Ben sadece onların ücretli siyasi aracıyım," diye devam etti Bay Vane aynı
tonla. "Onlara beynimi ve bir vatandaş olarak görüş hakkımı sattım. Öncelikle bunu sana açıkça söylemek istedim. Bunu bilmediğini değil, ama bildiğimi bilmeni istedim. Bay Flint, Cumhuriyetçi aday olacağını söylediğinde, benim işim seni seçtirmek için çalışmaktı, ki bunu yaptım. Ve aday olamayacağın ortaya çıktığında--"

"Bekle!" diye bağırdı Sayın Adam.

"Lütfen bitirene kadar bekle. Aday olamayacağın ortaya çıktığında, Bay Flint beni seni geri çekmeye çalışmak için gönderdi ve yeni adayın güncel masraflarını ödemesi gerektiğine karar verdi. Bu görevi başaramadım."

"Seni suçlamıyorum, Hilary," diye haykırdı Bay Hunt. "O zaman sana söylemiştim. Ama sanırım yakında Flint'i kendi yolunda--kendi yolunda yürüyebileceğim bir konumda olacağım."

"Adam," dedi Bay Vane, "ben de Bay Flint kadar suçlamayı hak ettiğim için buradayım."

Bay Hunt yine konuşamadı. Sayın Hilary Vane özür dileyen bir ruh halindeydi! Sayın Adam'ın beyninde bir varsayım çaktı ve orada parladı. Sayın Giles Henderson çekilmeye hazırdı ve Hilary, yetkili olarak Sayın Giles'ın kampanya masraflarını ödeyip ödemeyeceğini görmek için gelmişti. Eh, buna parmaklarını şıklatabilirdi.

"Flint bana bir köpekmişim gibi davrandı," diye ilan etti.

"Bay Flint asla numara yapmadı," diye cevapladı Bay Vane, soğuk bir şekilde, "bir valinin aday gösterilmesi ve seçilmesinin bir ticari işlemden başka bir şey olmadığını söyledi. Size olan saygısı muhtemelen değişmemiştir, ancak
riskleri duygusallığın bir faktör olarak kabul edilemeyecek kadar büyüktür."

"Kesinlikle," diye haykırdı Bay Hunt. "Ve sana tam olarak iyi davranmadığını duydum, Hilary. Anlıyorum--"

Hilary'nin gözleri ilk kez parladı.

"Önemseme, Adam," dedi sessizce; "Hak ettiğim gibi davranıldım. Bay Flint'ten şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Bu gece buraya neden geldiğimi sana söyleyeceğim. O röportajdan beri seninle ilgili iyi hissetmedim ve bu geceki durum neredeyse o zamanki gibiydi. Aday gösterilemezsin."

"Aday gösterilemezsin!" diye soluk soluğa konuştu Bay Hunt. Ve masaya
rakamlarını almak için uzandı. "İlk oylamada dört yüz oy alacağım ve ikinci tercih olarak bana iki yüz elli oy daha söz verdim. Eğer gecenin bu saatinde beni kandırmaya geldiysen, geri dönüp Flint'e telgraf çeksen de olur. Eğer dinlersen, delegeleri isimlendirebilirim."

Bay Vane üzgün bir şekilde başını salladı. Ve, ne kadar kendinden emin olsa da, hareket
Onurlu Adam'ın omurgasından aşağı soğuk bir ürperti gönderdi, çünkü Bay Vane'in yargısına olan inanç neredeyse ikinci bir doğa haline gelmişti.
Kendini bunun eski Hillary olmadığını hatırlamaya zorlamak zorundaydı.

"Hiçbir zaman üç yüz oy alamayacaksın, Adam," diye cevapladı Bay Vane.
"Bir zamanlar söylediklerime inanıyordun ve şimdi inanmıyorsan, inanmayacaksın.
Ama sana ne için geldiğimi söylemeden gidemem."

"Bu ne?" Bay Hunt merakla sordu.

"Bu," diye cevapladı Hilary, şimdiye kadar gösterdiğinden daha güçlü bir şekilde.
"Bu adaylığı alamazsın. Kampanya harcamalarının güncel olarak ne kadar olduğunu bana bildirirsen, anladığın gibi, hepsi, bu gece de, sana önümüzdeki iki hafta içinde bir çek veririm."

"Bu teklifi kim yapıyor?" diye sordu Bay Hunt, endişeden çok merakla; "Bay Flint?"

"Hayır," dedi Hilary; "Bay Flint yol fonlarını bu tür amaçlar için kullanmıyor."

"Henderson?"

"Hayır," dedi Hilary; "Senin için ne fark ettiğini göremiyorum."

Sayın Adam'ın son derece insani bir yanı vardı ve elini Bay Vane'in
dizine koydu.

"Sanırım o paranın nereden geleceğine dair bir fikrim var, Hilary," dedi. "Sana çok minnettarım, dostum. Durumu doğru değerlendirdiğini düşünsem bile kabul etmezdim. Ama--bu sefer seninle aynı fikirde değilim. Adaylığı aldığımı biliyorum. Ve bir kez daha söylemek istiyorum ki, senin dürüst bir adam olduğunu düşünüyorum ve sana karşı hiçbir şey hissetmiyorum."

Bay Vane ayağa kalktı.

"Üzgünüm, Adam," dedi; "teklifim yarından sonra da geçerli."

"Yarından sonra!"

"Evet," dedi Sayın Hilary. "Bu konuda kendimi iyi hissetmiyorum.
Şey--iyi geceler, Adam."

"Dur!" diye bağırdı Bay Hunt, meselenin yeni bir aşamasına geldiğinde.
"Neden, eğer dışarı çıkarsam--"

"O zaman ne olacak?" dedi Bay Vane, arkasını dönerek.

"Ah, dışarı çıkmayacağım," dedi Bay Hunt, "ama eğer çıkarsam, neden, senin düşüncene göre,
kara at olma şansı olmazdı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Vane.

"Şimdi sinirlenme, Hilary. Sanırım, ve biliyorsun, Flint bu yaz senin için yaptığın her şeyden sonra sana iyi davranmadı ve ben senin yanında durma biçimini takdir ediyorum. Ben yapmazdım. Sadece," diye ekledi Bay Hunt yavaşça, "beni dışarı çıkarmaya çalıştığın için sana daha çok saygı duyduğumu söylemek istedim. Eğer--her zaman senin kongre anlayışına göre--eğer dışarı çıkmazsam ve hiçbir şansım olmazsa, bana oldukça güvenilir bir kaynaktan Austen Vane'in aday gösterileceğini söylediler."

Hilary Vane kapıya yürüdü, kapıyı açtı ve dışarı çıktı ve kapıyı
arkasından çarptı.

Sabah oldu,--birçok kişinin hatırladığı gibi sıcak bir sabah--ve üç liderin taraftarları erkenden uyandı ve saat yedi buçukta Bay Tooting
"vadeli işlemlerle uğraşmak" olarak adlandırdığı bir şeyin hızla gerçekleştiğini keşfetti. Yarışta olduğunuz sürece oyum sizindir, ancak ondan sonra
pazarlık edebileceğim bir şey var. Saygıdeğer Adam Hunt, erken bir kahvaltıdan sonra
ağızında bir kürdanla
rotundaya girer ve
yeni gelenlere
yedi bin doları gece boyunca harcayan ve bunun çoğunun
isimleri verilebilecek iki feodal şefin
cebine girdiği söylenen adam olarak gösterilir. Feodal sistemde
en sonunda bir bölünme olması mümkün müdür? İki feodal şef (isimleri verilebilecek) en yüksek otoriteye karşı isyancı mıdır?
Sofistike olandan bir gülümseme. Bu dük ve baron sadece
bir kuşu yolmak için durmuşlardır; kuşun eski bir dost olup olmadığı önemli değildir--en yüksek otorite tarafından kanun dışı ilan edilmiştir ve adil bir avdır. Kuş (ağızında kürdanla) ona bakmak için çok meşgul olmayan sistemin iyi durumdaki diğer şeflerinde bir gülümsemeye neden olur. Ona
yaklaşılamaz olduğu için onu köşeye sıkıştırma girişimlerini
sonlandırmışlardır.

Diğer kuş, feodal sistemde hiç bulunmamış olan Leith isyancısı, artık gülmekten vazgeçtiler. İmparatorluğu en tehlikeli durumuna getiren odur.

Ve şimdi, yakın ve uzaklardan gelen yabancılar, bugün savaşla sonuçlanacak olan sansasyonel mücadele tarafından çekilerek şehre akın ederken, Bay Crewe güçlerini topluyor. Toplanabilen ve Humphrey Crewe'nin benzerliği ve üst yazısı olan rozeti takan tüm delegeler, Ripton Band'in konuşlandığı parktaki anıtın yanına dizildiler; ve hemen ardından coşkulu kalabalıklar tarafından, Halk Şampiyonu'nu öven işaretler ve flamalar ile kongre salonuna doğru askeri müzik eşliğinde yürürken görüldüler.
Bu genellikle liderlerinin mükemmel bir genel gemicilik örneği olarak kabul edilir. Galerilerden alkışlanıyorlar, zaten tıklım tıklım, özellikle de Halk Şampiyonu davasına maddi olarak yardım eden hanımların (şimdi çok ünlü) oturduğu göze çarpan bir uçtan. Şehvetli
flamalar daha şehvetli elbiselerle yarışıyor ve yarınki sabah gazeteleri moda unsuru ve onları Leith'ten getiren özel araba hakkında bir şeyler söyleyecek.

"Aman Tanrım, ama çok sıcak!"

Salon şimdi binlerce delege veya onların temsilcileriyle dolu, ki bu kişiler kimlik belgelerine sahip olma şansına sahipler.
Bunların bir kısmı daha sonra. Kongrenin başkanı olan General Doby, etkileyici ama hüzünlü bir figür, istese bile yoklama alamazdı. İsteyeceği de yok! Eyaletin uygun yasalarına göre, Hull, Mercer veya Truro'nun usulüne uygun olarak seçilmiş delegelerinin burada olup olmadığını söylemek imkansızdır, çünkü kimlik bilgileri satın alınabilir, satılabilir veya verilebilir. Kimlik bilgilerini müzakere etmemiş bazı siyasi devler, koridorda yürürken tanınırlar: Senatör Whitredge'in devlet adamı figürü (bir tezahürat); Senatör Green'inki (devlet adamı gibi değil, ama bir tezahürat); Kongre Üyesi Fairplay (tezahürat); ve--Hilary Vane! O, tezahüratlara ilham vermeyen bir figürdür--en azından bugün--Kuzeydoğu'nun siyasi geleceğinin omuzlarında durduğu adam. Muhafazakar Bay Tredways ve onun gücüne ve yargısına güvenen diğer Lincoln radikalleri tezahürat edecek tipler değiller. Ve yine de--ve yine de Hilary, eğilerek salonda dolaşırken bazı hisler uyandırıyor ve delegeler ve seyirciler onun platformdan küçük odaya doğru ilerlemesini izlerken birçok yerde bir sessizlik oluyor: Generalin odası, inisiyelerin bildiği gibi.

Ah, ama çok az kişi bugün Hilary Vane için ne kadar nefret dolu bir yer olduğunu biliyor,
geçmiş yıllarda çok rahat bir şekilde oturduğu,
konvansiyonların kıskandığı bu klavye. Yorgun bir şekilde ıhlamur ağacından yapılmış masaya oturuyor ve
konvansiyonların konvansiyonunun başladığını gösteren, dışarıdan gelen tanıdık sesleri zar zor duyuyor.
Böyle bir zamanda olağanüstü bir fenomen, uzun zaman önce yaşanmış ve o zamanlar pek de değer verilmeyen sahneler,
zihnine sızıyor.

Rahip Bay Crane (genellikle Yasama Meclisi'nin papazı ve saygısızlar tarafından Kuzeydoğu'nun papazı olarak bilinir) şu anda halkın temsilcilerinin bu büyük toplantısının tavsiyelerinde rehberlik için dua ediyor. Bay Botcher gözlerini kapatırsa Tanrı onu daha iyi duyacaktır; ki kapatıyor. Şimdi platform Eyalet Senatörü Billings tarafından okunuyor;
kapalı gözler bu işleme de en uygunu olurdu. Bu platforma paralel olarak, akla sadece On Emir gelebilir. Cumhuriyetçi Parti (İsrail'in seçilmiş çocukları) şirketlerin egemenliğinden uzak tutulmalıdır. (Bir dakika boyunca tezahüratlar ve bayrak sallamalar.) Halkın iradesini daha doğru şekilde yansıtacak delegeleri seçmenin daha iyi bir yöntemi. (Vicdanı uyanan Sayın Jacob Botcher'ın
Plank'ı.) Gerisini boş verin. Bu, Bay Crewe için bir zaferdir ve hepsi, bu ortodoks (reform) gazetesi olan State Tribune'de, bunun harfiyen yerine getirilmesi gerektiğine dair acil başyazılarla birlikte basılmıştır.

Peki şimdi ne olacak? Delegeler, akreditif sahipleri, dinleyiciler ve Rahip
Bay Crane, ısıtılmış karbondioksitten uzun nefesler çekiyor. Edmundton'dan Postacı
Burrows, yuvarlak dönemlerde, seçkin komşusu ve vatandaşı, o platformdaki her bir tahtaya abone olabilen ve amin diyebilen Sayın Adam B. Hunt'ı aday gösteriyor.
O buna inanıyor, bunu kamuoyunda ilan etti ve bunu somutlaştırıyor. Bay Burrows, kupon kesme gibi zorlu bir görevi yerine getiren ve yalnızca ışık yandığında sıradan insanlar tarafından görülebilen
seyrek bölgelerde yaşayan sahte reformcular ve sözde iş adamları hakkında hafif ama etkili bir alaycılık yapıyor. (İki partizan grubundan tezahüratlar
ve bir diğerinden inlemeler ve tıslamalar. General Doby, acı dolu bir yüzle
tokmağıyla vuruyor. Bu, gelecek olanın bir parçası değil, General.)

General Doby, Sayın Adam'ın şerefine gürültüyü azaltmayı başardıktan sonra, bir beklenti sessizliği var. Tüm bu sıkıntıyı ve coşkuyu
yapan Humphrey Crewe, bir sonraki aday olacak ve Newcastle'dan Sayın Timothy Wailing, alaycıların "bin dolarlık konuşma" dediği o meşhur konuşmayı yapmak üzere ayağa kalkıyor.
Ve iyi adlandırmış olsalar bile (ki bu bir an bile kabul edilemez!), fiyatına göre ucuz. Bay Crewe'nin kulakları, Pelican'daki karargahında volta atarken nasıl da çınlıyor olmalı! Neredeyse, Saygıdeğer Timothy'nin sadık yüreğinden gelen, yanarak çıkan kelimeleri soğuk bir şekilde kağıda dökmek bir küfür olurdu. İşte, beyler, sonunda bir adam var, New York vatandaşı ipi çektiğinde adını yazan basit bir kukla değil; gerekirse hayatını onların hizmetinde harcamaya hazır biri. (Tezahürat başlamadan önce zar zor duyulabilen bir ses, "Sanırım öyle.") Humphrey Crewe'nin, Saygıdeğer Timothy'nin iddia ettiği gibi, onun veya herhangi birinin elinde savunulmaya ihtiyacı yok. Sadece bir idealist değil, Devletin ihtiyaçlarını incelemiş, özünde bencil olmayan, Ülkesinin Babası Washington gibi, güzel bir kır evinde kalmayı, hem fakirlere hem de zenginlere akıcı bir elle misafirperverlik sunmayı, ancak görev çağrısına kulak vermeyi özleyen biri. Eski asil Romalı gibi sabanını karıkta bırakarak--(Daha öncekiyle aynı ses, "Keşke otomobilini orada bıraksaydı!" Hisses ve kahkahalar.) Saygıdeğer Timothy yılmadan elini Prens Albert'in göğsünden
kapıyor ve muhteşem bir hareketle Pelican'a doğru fırlatıyor. "Beyler, bu kongreye hak için o eşsiz lideri, Leith'li Saygıdeğer Humphrey Crewe'yi -bir sonraki valimizi- aday gösterme onuruna sahibim."

General Andrew Jackson, hayatta olsaydı ve bu tarihi alanda olsaydı ve o kongrenin başkanı olsaydı, bu isim ve bu konuşmanın yarattığı kargaşayı bastıramazdı - General Doby'den çok daha az. Varlığı olan bir adam olmasına rağmen, terazilerle ve ağırlıklarla ölçülebilen,
generalimiz artık Hale'deki bir dağ fırtınasındaki bir yapraktan daha fazla ağırlığa sahip değil ve kasırga üzerinde de daha fazla kontrole sahip değil. Şimdi ona bakın,
çekiçle ses çıkarması gereken ama çıkarmayan bir şeye vuruyor. O kimdir (konuşmanın şeklini değiştirmek için - generalin değil), vahşi bir sekiz atlı takımı sürmek için kimdir, geçmiş yıllarda sadece Bay Flint'in öküzlerini
yönetmeye uygun olan kimdir?

Bu, metropol basını için canlandırılan unutulmaz bir sahnedir.
Sandalyede oturan, yüzü fanatik bir coşkuyla aydınlanmış olan adam, ceketsiz ve yakasız, binayı sarsan tezahüratlara öncülük eden, Augustus P. Flint'in kendisinin ruhuna korku salmış olması gereken
Şerefli Hamilton Tooting'dir -elli mil ötede. Ancak insan boğazının dayanıklılığı sınırlıdır.

Siyasi strateji adına, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Greene neden Kingston'dan Sayın Giles Henderson'ı aday göstermek için seçildi? Bazıları bunun en yüksek otoritenin iradesi olduğunu söylerken, diğerleri senatörün Sayın Giles'ın yakın bir arkadaşı olduğunu ve kömürünü toptan olarak ondan aldığını söylüyor. Her iki varsayım da doğru. Senatörün fiziği etkileyici değil, sesi daha az etkileyici ve sürekli "Daha yüksek!" haykırışlarının eşliğinde el yazmasından okuyor. Leviathan için bir kanca! "Bir sürü saçmalık," dedi senatör, çünkü bazen küçük taşlar ateşe
vurur, "Halkın iradesi hakkında duyuldu."

"Sayın Giles Henderson hiçbir adama ve hiçbir şirkete borçlu değildir ve tarafsız bir şekilde herkese adalet sağlamaya hazır bir şekilde göreve başlayacaktır."

"Bu--copia verborum--asıl konuya geçelim!"

Yüzlerce gazeteye, Fairview'daki Bay Flint'e ve diğer önemli
kişilere, oylamanın başladığına dair önemli haberi işaret ediyor.
İlk oylama duyurulana kadar nefesinizi tutmaya çalışmanın faydası yok;
bin adamın oylarını almak zaman alır--özellikle
General Doby veya başka hiç kimse onları tanımıyorsa!
Tek yol
ilçeler boyunca sahneye çıkıp oy sandığının önünden geçmektir.
Putnam, başlarında parlak gözlü dükleri Bay Bascom ile--muhtemelen Adam B. Hunt için sağlam; Edmundton'daki postaneyi kiralayan Baron Burrows, Edmunds County'yi yönetiyor; Kont Elisha Jane,
sıcak aylar geçirdiği bir yerdeki konsül,
Haines County'ye ilk bileti düşürür, görünüşte ev yapımı erdem için sağlamdır
ve Sayın Giles.

Bir buçuk saatlik gerilim ve işkence geçer, yakalar
soluklaşır ve ceketler çıkarılır, galerideki hayranlar durmadan el sallar ve
heyecanlı sohbet her tarafta vızıldar. Ve şimdi, bakın! Sahnede büyük böcekler arasında
fısıltılar var. Başkan Doby elinde bir kağıtla
kalkar ve vızıltılar sessizliğe dönüşür.

Kingston'dan Sayın Giles Henderson'ın...398
Leith'den Sayın Humphrey Crewe'nin...353
Edmundton'dan Sayın Adam B. Hunt'ın...249
Ve çoğunluk gerektiğinden, başka seçenek yok!

Halk Şampiyonu'nun destekçileri hayal kırıklığına uğramış durumda mı sizce? Bay Tooting şu an onlara liderlik etmiyor, ancak salonun dışındaki kalabalığın arasından geçip Pelican'a ve gelin odasına doğru uçuyor, orada haberi ilk o veriyor. Kısa bir biyografi için not: büyük adam pencerenin yanında sessizce otururken, yol yapımının modern bilimine dair bir kitabı incelerken keşfediliyor, ilk mesajı için bazı notlar alıyor. Ve tütün dumanının kokusu yerine, oda Leith'ten Hanımlar Yardım Kuruluşu tarafından getirilen çiçeksi hediyelerin kokusuyla doluyor. Bay Crewe'nin sağ cebinde, düzgünce daktilo edilmiş, kabul konuşması var. Hiçbir zaman hazırlıksız yakalanmaz. Şimdi, ona dün gece gazetelere ilk oylamayla ilgili yapılan tahmini hatırlatmak kaba ve işe yaramaz. "Dün gece sana bunları burnumuzun dibinde satın aldıklarını söylemiştim," diye haykırdı Bay. Tooting, öfke nöbeti içinde, "ve inanmazsınız. Bizden yüz altmıştan fazla kişiyi aldılar."

"Bana öyle geliyor ki, Bay Tooting," dedi Bay Crewe, "bunu engellemek sizin işinizdi."

Biyografi yazarı bu noktaya geldiğinde, satın alınabilecek reform delegelerinin uyumuyla ilgili bir tartışma olacak. Burada üzerinde durulması gereken çok karmaşık bir etik konu.

"Bunu önleyin!" diye yankıladı Bay Tooting ve o gözün doğruluğunun güçlü ışığında, onu suçlamalar başarısız oldu. "Ama şu anda, oylar alınırken, birçoğu görülebilir. Bir sonraki oylamada kararlaştırılmayacak."

"Bay Tooting," dedi Bay Crewe, şüphesiz bir liderin niteliklerine sahip olduğunu kanıtlayarak--eğer böyle bir kanıt gerekliyse, "kongreye geri dönün. Sonuçtan hiç şüphem yok, ama bu sizin çabalarınızı gevşetmeniz gerektiği anlamına gelmiyor. Anlıyor musunuz?"

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı Bay Tooting ve gitti. Salona ulaştığında, "Bayrağı hala havada," diye fısıldadı Sayın Timothy Watling'in kulağına. "Biraz daha ayakta kalacak."

Bay Tooting, zaman zaman bizim bilmediğimiz bir dil konuşuyor--ve ikinci oylama devam ediyor. Ve oylama sırasında Halk Şampiyonu'nun iki baş teğmeninin salonda dolaştıkları ve çeşitli kimlik sahipleriyle günün saatini konuştukları görüldü. Bay Jane de salonda dolaşıyor ve Postacı
Burrows, Brampton'dan Postacı Bill Fleeting ve Sayın
Nat Billings, Baylar Bascom ve Botcher, Bay Manning, bölge müdürü ve Sayın Orrin Young, demiryolu komiseri ve yeniden atanma adayı--hepsi mütevazı arkadaşlarını selamlamak veya yeni tanıdıklar edinmek için fırsatı değerlendiriyor. Bir buçuk saat daha, sıcaklık giderek artarken ve karbondioksit
artarken--ikinci oylama duyuruluyor.

Kingston'dan Sayın Giles Henderson'ın... 440
Leith'den Sayın Humphrey Crewe'nin... 336
Edmundton'dan Sayın Adam B. Hunt'ın... 255

Üç tane de uygunsuz şekilde oylama var!

Gazetelerin tarif edilemez heyecan dediği şey başlıyor. Üç
uygunsuz şekilde verilen oyun, Sayın Elisha Jane'in destekçileri tarafından
kazara kutuya atılan seyahat biletleri olduğu söyleniyor.
Ve oyların toplamını toplayın! Salondaki kimliklerden otuz bir oy fazla! Gizemlerin gizemi nasıl olabilir?
Oy pusulası, General Doby, bitmek bilmeyen rap'ten sonra, boş olduğunu duyuruyor.
Alkışlar, suçlamalar, sevinç, iyi vatandaşlardan iğrenme, yirmi adamın başkanın gözüne girmeye çalışması (ki bu gözleri göremeyecek kadar suludur) ve platforma koşup çözümler önermeleri veya böylesine apaçık bir sahtekarlık hakkında ne yapılacağını sormaları. Ne yapılabilir?
Yok sayımı yapın! Burada kimin olduğunu bilmezken yok sayımı nasıl yapabilirsiniz? Baylar Jane, Botcher, Bascom ve Fleming rahatsız edilmiyor ve zamanlarını iyileştiriyor. Watling ve Tooting
gelinlik odasına koşarlar ve adalet talep etmek için tekrar geri koşarlar. General Doby
gözyaşlarını onlarınkilerle karıştırır ve biri ona denizanası der. O
bundan hoşlanmaz. Sürtünme havayı giderek daha sıcak hale getirir--Shadrach,
Meshach ve Abednego bu fırına zor girerler--ve General
Doby sırtında büyük bir nemli nokta vardır ve üçüncü oylama için tekrar yola çıkana kadar
vurur, vurur, vurur. Akşam yemeği yok ve
saat üç buçuk! İki delege bayıldı, ancak onların temel parçaları--kimlik belgeleri--geride kaldı.

Dört kırk, yine fısıldaşma ve tokmak düştü.

Kingston'dan Sayın Giles Henderson... 412
Leith'den Sayın Humphrey Crewe... 325
Edmundton'dan Sayın Adam B. Hunt... 250
Ve üçüncü oylamada seçim yok!

Bu sefer on üç delege gerçekten yok. Şehri didik didik arayın! Ve
Artık sahneyi tanımlayan gazete sıfatları bile tükendi. Sürekli ve korkutucu bir söylenti dolaşıyor, Tom Gaylord nerede?
Birisi az önce salonda olduğunu, bir Ripton belgesi aldığını söyledi.
Eğer öyleyse, yine dışarı çıktı - kasabada bir yerlerde olan karanlık ata danışmaya gitti. Başka bir uğursuz işaret: Bay Redbrook, Bay Widgeon
Hull'dan ve Halkın Şampiyonu'na oy veren ve hiç kimseyle dostça bir sohbette görülmeyen diğer kırsal delegeler şimdi kafalarını bir araya getirmiş durumda. Bay Billings ağır ağır yürüyor ama ne dediklerini duyamıyor.
Bir şeyler yapılmalı, hem de hemen, ve bilgili metropol muhabirleri birbirlerine göz kırpıyor ve karanlık bir şekilde bir sansasyonun
ortaya çıkmak üzere olduğunu ilan ediyorlar.

Hilary Vane nerede? Tehlikenin farkında değil mi? Ya da - hain bir düşünce! - umursamıyor mu? Oğlunun aday gösterilmesini görmek, kendisine yığıldığı söylenen aşağılamaların tek bir intikamı olurdu. Devletin güçlü adamı Hilary Vane, fırtınanın kendisi orgdan yeni ve korkunç bir müzik çalarken, sadece klavyenin başında güçsüzce oturuyor mu? Senatörler, kongre üyeleri, feodal şefler ve hatta Başkan Doby'nin kendisi içeri girip çıkarken, kulağına fısıldarken, önüne kağıtlar koyarken, rakamlar ve sorunlar ve en yüksek otoritelerden telgraflar çekerken, yaklaşık altı saattir ıhlamur ağacından yapılmış masada oturuyor. Sadece başını sallıyor, arada sırada bir şeyler söylüyor veya sessizliğini koruyor. Ne yaptığını biliyor mu? Sağlığıyla ilgili şeyler duymasalardı -- ve diğer şeyler -- yine de kendilerini güvende hissederlerdi. Salonda bulunan tek sakin adam o gibi görünüyor -- ama bu sakinlik bir sapma mı?

Platformun köşesinde, dördüncü oylama devam ederken Senatörler Whitredge ve Greene, Bay Ridout ve Bay Manning arasında bir konferans düzenleniyor. Sayın Hillary şimdiye kadar fırtınanın kendi yoluna girmesine izin vermekten başka bir şey yapmamış gibi görünüyor; kanatlı ayaklı bir haberci geri döndü ve Bay Thomas Gaylord'un Maple Caddesi'nde hızla yürüdüğünü gördü ve Austen Vane'in (politikacıların en kurnaz ve kınanacak olanı) Widow Peasley'de sessizce çağrıyı beklediği söyleniyor. Başka bir habercinin söylediğine göre Austen Vane'in adı, koridorda bir sıradan diğerine orman yangını gibi yayılıyor. Bay Crewe'nin hiç şansı yok - söylentiye göre. Bir reformcu (ünlü bir çağdaş mizahçının sözünü çarpıtmak gerekirse) kazanmak için Queensberry Marquis'iyle dövüşmeli; ve Halkın Şampiyonu'nun dövüşmediği iddia ediliyor. Şampiyonun konuşmalarını dinleyen ve başkente saflık için oy vermeye hazır gelen kurnaz ülke delegeleri dün beri Bay Tooting ve Bay Wading'in hareketlerini hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle izliyorlardı. Austen Vane için şimdi psikolojik an gelmişti, ama Hilary'yi kim karşılayacaktı?

Hiçbir şampiyon bulunamadı ve kaderi bir delinin
elinde olan İmparatorluk çatırdıyordu. Karakterli ve
demiryolu karşıtı inançları bilinen bir birey (örneğin Widow Peasley'de olduğu söylenen beyefendi) kongreye sunulsun ve onu aday göstereceklerdi. Baylar Bascom ve Botcher Samsons rolünü mü oynayacaklardı?
İntikam ve yeni bir rejim için mi çalışıyorlardı? Bay Whitredge, Bay Flint'i telefona almak için sıradan bir senatör gibi değil, Pelican'a doğru yürüdü.

Dördüncü oylamanın sonucu açıklandı ve kargaşa çıktı.

Kingston'dan Sayın Giles Henderson.. 419 Leith'den Sayın
Humphrey Crewe.... 337 Edmundton'dan Sayın Adam B. Hunt.. 256

Toplam, bin kişiden bin on bir! İki delege
oy kullanmaktan kaçındı ve gerçeği ilan etti, ancak sadece birkaç adım öteden duyuldular. Et ve kanları artık bu atmosfere dayanamayan diğer delegelerin
salonu terk ettikleri biliniyordu! Aha! sır
ortaya çıktı, eğer biri duyabiliyorsa. Her oylamanın sonunda birkaç kişi
ortaya çıkıp sokaktaki kalabalığa karışır. Uyanık adamlar
bazen hata yaparlar ve söz konusu kişilerden biri ile Bay Crewe'nin şoförü arasında şu konuşma geçer.

Birey: "İçeri girip kongreyi görmek ve
oy kullanmak ister misin?"

Şoför: "Ben Fransızım."

Birey: "Bu hiç önemli değil. Oy pusulasını ben hazırlarım,
ve tek yapman gereken onu sandığa atmak."
Şoför: "Tamam; Bay Crewe'ye oy veriyorum."

Bireyin aniden ortadan kaybolması.

Hepsi bu değil. Örneğin, Putnam Dükü, bölgesinde kaç tane
kimlik belgesi olduğunu biliyor -- diyelim ki yetmiş altı. Mevcut ve oy kullanan
adamları sayıyor ve sonucu altmış bir. On beş kişi yok,
yemek alıyorlar veya--başka bir şey. On beş kişi tekrar oy kullanıyor. Ancak,
insan beyni hataya meyilli olduğundan ve sokakta adamlar olduğundan, Dük
yanlış hesap yapıyor; Haines Kontu da yanlış hesap yapıyor. Sonuç--on bir
binden fazla oy ve salonda yaklaşık dokuz yüz adam!

Bunu nasıl durduracaksın? Bay Watling platforma tırmanıyor
ve yumruğunu General Doby'nin yüzüne sallıyor ve General Doby gözyaşlarıyla
dürüst bir oy pusulası istiyor--rüzgara.

Bu arada, umutsuzluk ve sonsuza dek kaybolmuş bir 'dolce far niente' düşüncesiyle teşvik edilen Sayın Elisha Jane, Bay Bascom'u arayıp
köşeye sıkıştırdı.

"Tanrı aşkına, Brush," diye haykırdı Saygıdeğer Elisha, "bu şey yeterince ileri gitmedi mi? Birazı sorun değil - çocuklar bunu anlıyor; ama bu başıboş reformcular içeri girerse, Austen Vane gibi bir adam aday gösterilirse, bunun senin ve benim için ne anlama geldiğini düşündün mü?"

Gördüğümüz o soğuk, sert parıltı Bay Bascom'un gözlerindeydi.

"Sizin adamlar kolik oldunuz," diye bir söz etti baş asi. "Yaşlı Hilary'nin ne yaptığını bilmediğini mi düşünüyorsun?"

"Bana öyle görünüyor," dedi Bay Jane.

"Sanırım Doby'ye de öyle görünüyor," dedi Bay Bascom, generale küçümseyici bir bakışla; "Bugün yaklaşık on beş kilo verdi. Seni buraya Hillary mi gönderdi?" diye sordu.

"Hayır," diye itiraf etti Bay Jane.

"O zaman geri dön ve platformun etrafında biraz daha kovala kendini," Bay Bascom'un duygusuz tavsiyesiydi, "ve burada kriz geçirme. Bu salondaki tüm beyinler
Hilary'nin odasında. Sayın Giles Henderson adına benimle iş konuşmaya hazır olduğunda, sanırım bunu yapacaktır."

Ancak korku Sayın Elisha'nın kalbine işlemişti ve midesinin bölgesinde Sayın Brush'ın verdiği güçlü ilacın bile hafifletemediği
hastalıklı bir his vardı.
Pelican'dan dönen Senatör Whitredge'i algıladı. Ancak Kuzeydoğu başkanının senatöre verdiği tavsiye -eğer varsa-
pratikte işe yaramıyor. Bay Flint, Ulysses'in kendisi gibi, kendi takipçilerinin çantaları
yardığı ve Ithaca'nın görüş alanında olduğu zamanki fırtınaları hatırlayamıyor! Sahnenin arkasında başka bir konferans, Eyalet Senatörü Nat Billings çıkıyor ve General Doby'nin kulağına gidiyor.

"Bırakın bağırsınlar," diyor Bay Billings--sanki general, şişman bir elini kaldırarak fırtınayı
yatıştırabilirmiş gibi. Gözler zorlanıyor, izciler
salonun arkasında ve sokakta, Bay Thomas Gaylord'un korkunç figürünü ilk kez görmek için bekliyorlar. "Bırakın bağırsınlar," diye öğüt veriyor Bay Billings, "ve eğer birini aday gösterirlerse kimse onları
duymayacak. Ve beşinci oylamada gelmeleri için Putnam İlçesine haber gönder."

Kongre başkanı adına Putnam İlçesine haber gönderen kişi bizzat Bay Billings oluyor. Haberci Putnam İlçesine ulaşmadan önce, geniş göz bebekleriyle sahneye bir başkası çıkıyor, "Tom Gaylord geliyor!" Marconi benzeri bu önemli haber fırtınayı delip geçiyor ve
zaten yerde. Bay Widgeon ve Bay Redbrook kapıya doğru
ilerliyorlar. Konferans, terörün cesaretlendirdiği bir şekilde, küçük odaya doğru yürüyor ve sakin bir şekilde delirmiş olan
Kuvvetlerin Korgeneralini çevreliyor; bu sadık kafalarda, bu kritik zamanda,
kayıp demir yolu komisyonculukları, kayıp konsolosluklar, kayıp posta müdürlükleri, evet, kayıp senatörlükler
gördüğünü söylemek kötü niyetli olurdu.

Onurlu Adam gibi cömertçe donatılmış bir kuştan birkaç tüy koparmak çok iyiydi (böyle dedi ilk sözcü), ancak
isimsiz olması gereken iki beyefendi şakayı biraz fazla ileri götürmemiş miydi? Bay Vane yaptığı şeyin farkındaydı, ancak--iki beyefendiyi çağırmanın ve--biraz
anlaşmaya varmanın zamanı gelmemiş miydi?

"Beyler," dedi Sayın Hilary, görünüşe göre etkilenmemiş bir şekilde, "Ağustos'un on altıncı gününden beri Bay Bascom'u veya Bay Botcher'ı görmedim ve görmeye de niyetim yok."

Bu uğursuz beyanın ardından bazı boğaz temizlemeler oldu ve acı dolu bir sessizlik oldu. Söylenmesi gereken bir şey vardı ve bunu kim söyleyecekti? Senatör Whitredge kahramandı.

Bay Thomas Gaylord kongre salonuna yeni girdi ve aday göstermek üzere olduğu söyleniyordu - karanlık bir at. Uygun bir an vardı, kongre moralsizdi ve en az yüz delege salondan ayrılmıştı. (Son oy pusulası ne olacak, Senatör, 1011'i gösteriyordu?)

Sayın Hilary aniden ayağa kalktı, gürültüyü kesmek için kapıyı kapattı ve dönüp Bay Whitredge'in gözlerinin içine baktı.

"Kara at kim?" diye sordu.

Konferans üyeleri tekrar öksürdü, birbirlerine baktılar
ve bir sessizlik oldu. Açıklanamayan bir nedenden dolayı, hiç kimse Austen Vane'in adını anmaya
görmedi.

Saygıdeğer Hilary ıhlamur ağacından yapılmış masayı işaret etti.

"Senatör," dedi, "Bay Flint'i aradığınızı duydum.
Oraya oturmanız için emir mi aldınız?"

"Sevgili beyefendi," dedi Senatör, "beni yanlış anladınız."

"Oraya oturmanız için emir mi aldınız?" diye tekrarladı Bay Vane.

"Hayır," diye cevapladı Senatör, "Bay Flint'in size olan güveni--"

Saygıdeğer Hilary tekrar oturdu ve o anda kapı, Brampton'dan Posta Müdürü Bill Fleeting tarafından aniden açıldı, neşeli
yüzü heyecanla alev alev ve ter içindeydi. Unutulan,
bu anda, senatörlük nezaketi ve feodal sistemin güçlerine saygıdır.

"Söyleyin çocuklar," diye bağırdı, "Putnam County'nin oylaması ve adaylık yok ve olmayacak gibi de. Wye'daki istasyon şefi Jim Scudder, burada ve kesinlikle her şeyin söndüğünü ve Tom Gaylord'un salonu terk ettiğini söylüyor!"

Yine bir sessizlik, açık kapıdan içeri giren yüksek uğultu hariç.
Konferans üyeleri, varlıklarını unutmuş gibi görünen Sayın Hilary'ye baktılar; çünkü sandalyesini pencereye
götürmüştü ve batıdaki gökyüzünde hızla solan kırmızıya bakıyordu.

Bir saat sonra, oda platform avizesinden içeri akan ışık çubuğu dışında karanlıkken, Senatör Whitredge içeri girdi.

"Hilary!" dedi.

Cevap gelmedi. Bay Whitredge cebinde bir kibrit aradı,
çaktı ve ıhlamur ağacından masanın üzerindeki tek çakmağı yaktı. Bay Vane
hâlâ pencerenin yanında oturuyordu. Senatör dönüp kapıyı kapattı ve
elindeki bir kağıttan okudu; resmiyete o kadar alışmıştı ki
resmi bir şekilde okudu, ancak yoğun bir rahatlama, saygı ve özür hissiyle.

"Beşinci oylama:--Kingston'dan Sayın Giles Henderson... 587;
Edmundton'dan Sayın Adam B. Hunt... 230; Leith'den Sayın Humphrey Crewe... 154.

"Ve Giles Henderson aday gösterildi--Hilary?"

"Evet," dedi Bay Vane.

"Sanırım hiçbirimiz değildik--bugün kendimizdik. Sana inanmadığımızdan değil, ama tüm ipler elimizde değildi,
ve--anladığımı düşündüğüm sebeplerden dolayı--bizi güveninize almadın. İstiyorum ki--"

Sözler senatörün dudaklarında öldü. O kadar önemli haberine dalmıştı ve açıklamasının sonucuyla o kadar ilgileniyordu ki,
gözleri ilk kez dışarıya baktı ve o zaman bile kazara.

"Hilary!" diye bağırdı; "Tanrı aşkına, sorun ne? Hasta mısın?"

"Evet, Whitredge," dedi Bay Vane yavaşça, "kalbim hasta."

Bu sıra dışı ve anlaşılmaz sözlerin senatörü her zamankinden daha fazla şaşırtması ve korkutması doğaldı.

"Kalbin!" diye tekrarladı.

"Evet, kalbim," dedi Hilary.

Senatör masadaki buzlu suya uzandı.

"Al," diye bağırdı, bir bardak doldururken, "sadece sıcaktan - zor bir gündü - bunu iç."

Ama Hilary kolunu kaldırmadı. Kapı açıldı, Hilary Vane'i kazandığı en büyük zafer için tebrik etmeye gelen diğerleri. Ofisler bir kez daha güvenliydi, feodal sistem bozulmamıştı ve isyancılar
haklı olarak cezalandırılıyordu; diğerleri komutanla barışmak için geliyorlardı, ne kadar akılsız olsalar da, şüphe etmeye cesaret etmişlerdi.

Eşikte birbirlerinin yanından geçtiler ve ıhlamur ağacından masanın ötesinde grup halinde durdular, bakıyorlardı --bakıyorlardı-- adamlar aniden bir ziyafet yerine bir trajediyle karşılaşıyorlardı, senatör hala titreyen ve döken bir elinde su bardağını tutuyordu. Ve sonuçta,
ilk önce aklını başına toplayan senatördü. Suyu bıraktı,
grubun arasından geçerek salona doğru ilerledi, kargaşa ve bağırışlar orada bitiyordu. Bay Giles Henderson, refakat edilerek, gönüllü bir esaretin kabulüyle ilgili konuşmasını okumak için çekinerek platforma doğru ilerliyordu ki bir ses duyuldu:--"Evde bir doktor varsa,
lütfen öne gelsin mi?"

Ve sonra bir sessizlik,--sonra da yorumların uğultusu. Tekrar küçük odaya döndüler
, Hilary Vane hakkında konuşamadan toplandıkları yere. Ve
doktor, Ripton'dan genç Dr. Tredway geldi, herkesten önce.

"Bunun olacağını bekliyordum beyler," dedi, "ve Bay Vane'in oğlunun isteği üzerine, bu amaçla
bütün gün buradaydım."

"Austen!"

Konuşan Hilary'di.

"Onu çağırdım," dedi doktor. "Ve şimdi beyler, eğer
lütfen--"

Çekildiler ve doktor kapıyı kapattı. Dışarıda, Sayın Giles, büyük bir parti tarafından kendisine yüklenen
onur sorumluluğunu ne kadar ciddiye aldığını anlatıyordu. Ama salon boşaldıkça
ağızdan ağıza yayılan çılgın söylentilerde kimse onu duymuyordu. Gelgit dalgasına karşı koşan, uzun boylu, sert, güçlü, genç bir adam var, birçok kişi onu tanır, adı birçok kişinin ağzındadır, eğer isteseydi onları kurtarabilirdi. Küçük odanın kapısı açılır ve babasının önünde durup ona bakar. Ve yüzündeki sert ifade kaybolmuştur.

"Austen!" dedi Bay Vane.

"Evet, Yargıç."

"Beni buradan götür. Beni eve götür--şimdi--bu gece."

Austen, Dr. Tredway'e baktı.

"En iyisi," dedi doktor; "onu eve götürelim--bu gece."

XXVIII. BÖLÜM. BİR DÖNEMİN SESİ

Onu, Bay Flint'in telefonla özel bir treni emrine vermesine rağmen, güneyden gelen gece ekspresine bağlı yataklı vagonun kamarasına götürdüler. Hilary Vane'in uzun hizmeti
sona ermişti; efendisi olarak adlandırmayı seçtiği adam için son savaşını kazanmıştı; ve arkasında savaşanlar, yerleri, aydınlık varlıkları onun becerisine bağlı olanlar, sonun geldiğini biliyorlardı; hatta, şimdiden spekülasyon yapıyor, manevra yapıyor ve taraf tutuyorlardı. Yeni
Başkan-general kim olacaktı? İmparatorluğun bütünlüğü içinde gelişmeye ve haraç toplamaya devam etmesi için birçok kişinin gergin hırslarını bastıracak kadar güçlü kim olacaktı? Saray duvarları etrafındaki dünyaca eski haykırıştır: Yaşasın yeni hükümdar--eğer onu
bulaşan hizipler arasında bulabilirseniz. O Eylül gecesi, Sawanec'in azalan aya bakan gri bir hayalet dağ gibi olduğu, kasvetli bir püritenlik için geri kazandığı garip Rönesans Austen'larının evine geri götürüp, onu Channing'in
Austen'in İspanya'dan getirdiği oymalı ve gölgelikli karyolaya yatırdılar. Euphrasia onları kapıda karşılamıştı, ancak
Ripton hastanesinden eğitimli bir hemşire de orada bekliyordu; ve bir New York uzmanı, eğer mümkünse, tüm yaşam arzusunun geçtiği birinin hayatını uzatmak için çağrılmıştı.

Güneş doğmadan önce kuzey ladinlerinden bir rüzgar esti; şafak bulutsuzdu, ateş kırmızısıydı ve havada sonbaharın keskinliği vardı. Saat onda Dr. Harmon geldi, istasyonda Austen tarafından karşılandı ve Dr. Tredway ile yarım saat geçirdi. Öğle vakti muayene tamamlandı. Camden Sokağı'ndaki Vanes'in nesiller boyu süren özverisi sayesinde, Bay Hilary Vane sonsuza kadar yaşayabilir, hatta kısmen iyileşebilirdi; ancak şu anda anılarıyla birlikte büyük
çatı örtülü yatakta kalmaya mahkûmdu.

Sayın Hilary, o sabah Dr. Harmon'ın yanı sıra, Fairview'dan kahvaltıdan hemen sonra arabayla gelen, Kuzeydoğu
Demiryolları'nın başkanından daha az önemli olmayan bir şahsiyet olan Dr. Harmon'ı daha önce ziyaret etmişti. Austen istasyona gittiğinde, Dr. Tredway Bay Flint'i karanlık salonda kabul etmiş ve uzmanın kararını Fairview'a telefonla bildireceğine söz vermişti. Şu anda Dr. Tredway, Bay Flint'in ziyaretini Hilary'ye bildirmenin akıllıca olmadığını düşünüyordu; en azından muayeneden sonra.

Bay Vane, Dr. Harmon'ın kararını aldığında ilk başta gösterdiği sessiz stoacılığı sergiledi. Dr. Tredway'in Hilary'nin hayatına dair verdiği ipucuyla New York'lu doktor durumu anladı; büyük bir şehirdeki muayenehanesinde oldukça yaygın bir durumdu; en güçlü olan hayatta kalıyordu ve bazen sadece hayatın akşamında beklenmedik ve telafisi mümkün olmayan darbelere yenik düşüyordu.

Dr. Harmon'ı uğurladıktan sonra döndüğünde Austen verandada Dr. Tredway tarafından karşılandı.

"Babanızın aklında bir şeyler var," dedi doktor, "ve belki de rahatlaması daha iyi. Sizi istiyor ve ben sadece konuşmayı olabildiğince kısa tutmanızı tavsiye etmek istedim."

Austen bu çağrıya uyarak merdivenleri tırmandı ve yatağının başında babasının önünde durdu. Hilary yastıkların arasında sırtüstü yatıyordu ve o sonbahar öğlen vaktinin parlaklığı sadece yüzünün solgunluğunu, inanılmaz bir hızla gelen yaşlılığın tahribatını ve bir zamanlar dinç olan vücudun hatlarını vurgulamaya yarıyordu. Sadece gözleri garip bir yeni ışıkla parlıyordu ve Austen beklenmedik bir şekilde konuşmakta
zorlandı. Yatağa oturdu ve elini yorganın üzerinde duran çaresiz elinin üzerine koydu.

"Austen," dedi Bay Vane, "Fairview'a gitmeni istiyorum."

Oğlunun eli kendi elinin üzerinde sıkılaştı.

"Evet, Yargıç."

"Şimdi gitmeni istiyorum."

"Evet, Yargıç."

"Ofisteki kasamın şifresini biliyorsun. O zamandan beri hiç değiştirilmedi--oraya gittiğinden beri. Aç. Augustus P. Flint etiketli kağıtlar içeren iki teneke kutu bulacaksın. Onları Fairview'a götürmeni ve bizzat Bay Flint'in eline vermeni istiyorum. Ben--ben
başka kimseye güvenemem. Onları kendim götürmeye söz verdim ama--Flint
anlayacaktır."

"Hemen gideceğim," dedi Austen ayağa kalkıp neşeyle konuşmaya çalışarak. "Bay Flint bu sabah erkenden buradaydı--seni soruyordu."

Hilary Vane'in dudakları titredi ve gözlerinde başka bir ifade belirdi.

"Hurda yığınına bakmak için aşağı indi, öyle mi?"

Austen babasının sözlerine ve tavır değişikliğine olan şaşkınlığını gizlemeye çalıştı.

"Tredway onu gördü," dedi. "Bay Flint'in böyle hissetmediğinden oldukça eminim, Yargıç. Hastalığınıza çok fazla önem vermiş, biliyorum ve
size biraz meyve ve çiçek bıraktı."

"Sanırım bunları kızı gönderdi," dedi Hilary.

"Kızı mı?" diye tekrarladı Austen.

"Böyle düşünmeseydim," diye devam etti Bay Vane, "onları geri gönderirdim. Beni alıp buraya getirene kadar
ne olduğunu hiç bilmiyordum. Victoria'ya
her zaman haksızlık ettim."

Austen kapıya doğru yürüdü ve yavaşça döndü.

"Hemen gideceğim, Yargıç," dedi.

Mutfakta Euphrasia ile karşılaştı.

"O kadın ne zaman gidecek?" diye sordu. "Hilary Vane'e neredeyse kırk yıldır bakıyorum ve sanırım hemşirelik hakkında,
Hilary hakkında, şapkası ve önlüğü olan o genç şeyden daha çok şey biliyorum. Bunu Dr. Tredway'e söyledim. Hatta bana ne pişireceğimi söylemek için buraya geldi
ve ben de onu işine gönderdim."

Austen gülümsedi. Bu, bir önceki geceki dönüşünden beri, Euphrasia'nın Hilary Vane'e karşı bir sevgi beslediğinin ilk işaretiydi
doğanın altında gizliydi.

"Çok uzun süre kalmayacak, Phrasie," diye cevapladı ve şakacı bir şekilde ekledi,
"çok iyi bir sebepten."

"Ve bu ne?" diye sordu Euphrasia.

"Çünkü ona izin vermiyorsun. Bana kalırsa, yaklaşık üç gün içinde eşyalarını toplayıp gidecek ve Ripton'daki tüm doktorlar onu burada tutamaz."

"Seninle iyi geçiniyorum," dedi Euphrasia, hayatından memnun görünmekten kendini alamadı.

"Birkaç saatliğine gidiyorum," dedi daha ciddi bir şekilde. "Dr. Tredway
bana herhangi bir gelişme aramadıklarını söyledi--daha kötüye."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Euphrasia sertçe.

"Fairview'a," dedi.

Euphrasia su ısıtıcısını ocağın başka bir yerine taşıdı.

"Onu görecek misin?" dedi.

"Kim?" diye sordu Austen. Ama sesi onu biraz ele vermiş olmalı ki
Euphrasia döndü ve onu dirseklerinden tutup
yüzüne baktı.

"Victoria," dedi.

İsmin titrediğini hissetti--Euphrasia'nın dudaklarındaki tuhaf sese.

"Bayan Flint'i görmeyi beklemiyorum," diye cevapladı, kendini
olabildiğince kontrol ederek. "Bay Flint'le birlikte Yargıç için bir görevim var."

Euphrasia sırrını tahmin etmişti! Ama nasıl?

"Onu görmen daha iyi olmaz mıydı?" dedi Euphrasia, merak uyandıran bir monotonluk.

"Ama onunla bir işim yok," diye itiraz etti, Euphrasia'nın tavrından şaşkın ama heyecanlı bir şekilde.

"Hilary'yi eve getirdi," dedi Euphrasia.

"Evet."

"Kendi kızı olsaydı daha nazik olamazdı."

"Biliyorum--" diye başladı, ama Euphrasia sözünü kesti.

"O İngiliz'i doktora yolladı ve haberi babasına götürmek için bekledi, sonra mutfağa gelip benimle konuştu."

Austen irkildi. Euphrasia artık ona bakmıyordu ve aniden kollarını indirip bahçeye bakan pencereye gitti.

"Salona girmezdi, bunun yerine güzel kıyafetleriyle hemen buraya gelirdi. Ona mutfağa ait olmadığını düşündüğümü söyledim--ama sanırım ona haksızlık ettim," dedi Euphrasia yavaşça.

"Sanırım öyle yaptın," dedi ve merak etti.

"O bahçeye baktı," diye devam etti Euphrasia, "ve haykırdı. Onun böyle olduğunu
söylemedim. Ve ilk bildiğim şey,
annenden bahsettiğimdi ve kiminle konuştuğumu unutmuştum.
Bir yabancıdan
hoşlanmıyordu--sanki onu hep tanıyormuşum gibiydi.
Henüz anlamadım. Ve bir süre sonra ona o dizeden bahsettim ve o da görmek istedi--tarla kuşuyla ilgili dize, bilirsin--"

"Evet," dedi Austen.

"Şey, okuma şekli beni ağlattı, Sarah Austen'ı geri getirdi.
Bir şekilde, bunu açıklayamıyorum, bana anneni hatırlatıyor."

Austen konuşmadı.

"Birden fazla şekilde," dedi Euphrasia. "Onu bu kadar
doğal--ve nazik bulmayı beklemiyordum. Ve Sarah Austen'ın yaptığı gibi seni azarlamanın bir yolunu buluyor, bundan asla şüphelenmezsin."

"Seni azarladı mı--Phrasie?" diye sordu Austen. Ve üzüntüye bu kadar yakın olan karşı konulamaz mizahı onu tekrar gülümsetti.

"Gerçekten de azarladı! Ve beni biraz şaşırttı--yaz göğünden
doğan bir şekilde. Ona Hilary hakkında ne düşündüğümü ve seni kendi annenin evinden nasıl
kovduğunu anlattım. Seni çağırmaları gerektiğini söyledi ve ben de Hilary seni çağırana kadar bu eve adım atmaman gerektiğini söyledim. Böyle bir intikam almaya hakkım olmadığını söyledi - Hilary'nin felç geçirdiğini bilseydin hemen gelirdin ve Hilary seni asla çağırmazdı - çünkü yapamazdı. Onun ıssız bir adadaki bir adam gibi olduğunu söyledi."

"Haklıymış," diye cevapladı Austen.

"Bunu bilmiyorum," dedi Euphrasia; "benim gibi kırk yıldır Hilary'ye katlanmamıştı ve annenle sana neler yaptığını görmüştü. Ama söylediği buydu. Ve doktorun gidemeyeceğini anlayınca, senin için kendisi gitti. Austen, onu görmeyecek misin?"

Austen başını nazikçe salladı ve ona gülümsedi.

"Korkarım ki faydası yok, Phrasie," dedi. "Sadece o nazik olduğu için aldanmamalıyız. Nazik olmak onun doğasında var."

Euphrasia hızla odanın karşısına geçti ve kolunu tekrar yakaladı.

"Seni seviyor, Austen," diye haykırdı; "seni seviyor. Sence
ben onu sever miydim, eğer o sevmeseydi onun için yalvarır mıydım?"

Austen'ın derin bir nefesi duyuldu. Kendini serbest bıraktı ve
pencereye gitti.

"Hayır," dedi, "bilmiyorsun. Bilemezsin. Onu sadece
birkaç kez gördüm. Farklı bir hayat yaşıyor ve başka insanlarla. Ona daha fazlasını verebilecek bir adamla
evlenecek."

"Aldatılabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Euphrasia, neredeyse
şiddetli bir şekilde. "Bu, o dağda parlayan güneş kadar gerçek. Sen
İngiliz'i sevdiğine inanıyorsun, ama ben sana seni sevdiğini söylüyorum--seni."

Ona doğru döndü.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu, sanki sadece merak ediyormuş gibi.

"Çünkü ben bir kadınım ve o da bir kadın," dedi Euphrasia. "Ah, o
itiraf etmedi. Etseydi, onun hakkında bu kadar iyi düşünmezdim. Ama o
bana bunu
bu odadan çıkmadan önce kelimelerle söylemiş gibi açıkça söyledi."

Austen başını tekrar salladı.

"Phrasie," dedi, "Korkarım İspanya'da kaleler inşa ediyorsun."
Ve dışarı çıktı ve Pepper'ı koşumlamak için ahıra doğru yürüdü.

Austen, Euphrasia'ya inanmadı. Victoria'nın Jabe Jenney'e uğradığı o olaylı akşamda, dünyanın görünümü onun için
birden değişmişti; eski değerler solmuştu, -sonuçta sadece renk tonları ve parıltılar olan değerler- ve yerlerini daha sert ama daha gerçek renkler almıştı. Victoria'nın hayatını yeni bir bakış açısıyla gördü,--kendi hayatı onun sayısız iyiliklerinin arka planında sadece küçük bir yerdi; sonuçta, ilk gördüğü bakış açısı da buydu. Ama, derece derece,
onu sevdiğine dair umut büyüdü ve büyüdü, ta ki bilinçsizce hayatının en önemli unsuru haline gelene kadar. varoluş, -sabah ışığıyla birlikte tatlı bir şekilde zihnine
sızan ve onu gün boyunca tutan ve karanlığın düşlerine karışan umut.

Miras, gelenek ve düşünce alışkanlıklarıyla Austen Vane bir
Amerikalıydı, -dünyadaki herhangi bir diğer ulusun vatandaşından farklı bir Amerikalı. Fransızlar, bir kişinin bu veya şu dünyaya ait olduğunu söylerken anlamlı bir ifadeye sahiptir, yani bir bireyin yaşamının sınırlandığı çember; gerçek Amerikalı bu çemberleri tanır -ama kendini beğenmişlikle ve sonunda yetenekleri ve zevkleri açısından en uygun olanın içinde kendini bulacağı kaderinin kesin bilgisiyle. Victoria'nın kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan insanlar arasında yetiştirilmiş olması, Austen Vane'i davasını ısrarla sürdürmekten alıkoyamazdı; onur düşünceleri önünde engel teşkil etmişti ve umut, bunların sonunda üstesinden gelinebileceğini fısıldamaya başlamıştı. Bir kez ortadan kaybolduklarında ve o
onu sevdiğinde, bu yeterli bir bahane ve sebepti.

Ve aniden Victoria'nın olası bir talip ile görüntüsü--bir anda
kabul edilmiş bir taliple büyümüştü--umudu dağıtmıştı.
Euphrasia! Euphrasia da onun gibi, doğal olan sevgi dolu bir nezaket ve hayırseverlikle
aldatılmıştı. Ama (Austen Vane'in hayatını yaşamış biri için) onun hayat tarzları kendi tarzları olan kişilerle evlenmesi kadar doğal olan ne vardı? Onu ve diğer adamı gördüğü kısa sürede, Austen'in hızlanan algıları, ikisi arasında zımni bir anlayış, ilgi ortaklığı, düşünce ve tavır alışkanlığı, kısacası, kendisi için bilinmeyen ortak bir dil tespit etmişti. Ve bunlardan da öte, tanıdığı mutlu gezilerin Victoria'sı, onunla konuşurken değişmişti - kısıtlanmış, uzak, ayrı; yine de nezaket dağıtmaya, Hilary'yi eve getirmek ve ona Hilary'nin kazasını anlatmak için elinden geleni yapmaya devam ediyordu. Fıçı veya şişelere hapsedilemeyen söylenti, Austen Vane'e Bay Rangely'nin günü Victoria ile geçirdiğini ve akşamın geç saatlerine kadar Fairview'da kaldığını bildirmişti; söylenti daha da ileri gitti (Bayan Pomfret sayesinde) ve
nişanlanmanın çoktan gerçekleşmiş bir gerçek olduğunu ilan etti. Ve Austen için,
Jabe Jenney'nin önündeki alacakaranlıkta, ilişki
bir saatlik şans eseri tanışıklıktan ziyade uzun süreli bir yakınlığın boyutlarını almış olabilirdi.
Ortak arkadaşlar, ortak yaşam biçimleri
ve ortak olaylar, ön hazırlıkları silip süpürmeye meyillidir.

Austen'ın düşünceleri bunlardı, o Eylül öğleden
sonrası yapraklar kuzeybatı esintisine beyaz sırtlarını
çevirirken Fairview'a doğru giderken. Güneş hâlâ yüksekteydi ve uzaktaki tepeler ve
dağlar henüz zar zor maviye boyanmıştı ve
gökyüzüne karşı şaşırtıcı bir
netlikle duruyordu. Onu görebilecek miydi? Bu, düşünmeye bile cesaret edemediği bir acıydı.

Kemerli girişe ulaştı, yoldaydı. İşte yine onun yamaçtan
aşağı indiği patika; İşte tam da
üstünde durduğu taş--onu bekliyordu. Neden? Neden bunu yapmıştı?
Güneş ışığında dans eden sarı yaprakların ortasında iyi hatırlanan bir figür!
Burada, mecburen durmuştu ve burada yüzüne bakmıştı
ve gülümsemiş ve konuşmuştu!

Sonunda, genç akçaağaçların arasından geçerek Fairview Evi'ne giden yolun uzandığı platoya ulaştı ve çay masalarından gelen bakışları ve onun nasıl yardımına geldiğini hatırladı. Şimdi
çimenlik, çalıların arasında bir bahçıvan dışında ıssızdı.
Ahır zilini çaldı ve çağrısına bir cevap beklerken,
onun bu çevreden uzaklığı hissi derinleşti ve kaçınılmaz bir mizah dokunuşuyla
Bay Jenney'nin alçak tavanlı yatak odasını ve Hanover Caddesi'ndeki mutfağı hatırladı; o çimenliğin ve araba yolunun yıllık bakımının maliyeti bu hanelerden birini rahatlıkla geçindirebilirdi.

Seyis uşağına beklemesini söyledi. Austen'ın dudaklarındaki evin sahibinin adının Austen'ın aklına ilk düşünceyi getirmesi ilginçtir. Bay Flint'i görüp onunla konuşacaktı, buraya gelip kartını başkanın masasına bıraktığı günden beri düşmanı olan bir adamdı; üç gün öncesine kadar kendisiyle mutluluk arasında durduğuna inandığı adam. Neyse, artık önemi yoktu.

Austen sessizce hareket eden hizmetçiyi koridorda takip etti.
Ayaklarını tanıyan merdivenlerdi bunlar, içinde yaşadığı odalardı--çok hafif çiçek kokulu--; sonra efendinin kendisinin daha sert dairesine giden dar geçit vardı. Bay Flint tek başınaydı ve
büyük meşe masanın arkasında dik bir şekilde oturuyordu, bu siperden Kuzeydoğu başkanının rakiplerini ve düşmanlarını karşılamaya alışkın olduğu; ve birkaç
ziyaretçi, burada veya başka bir yerde, mümkünse
en iyi şekilde ele geçirilmeyecek şekilde huzuruna geldi. Bay Flint'i, aksi kanıtlanana kadar tüm insanlara düşman gibi davranmaya alıştıran bir yaşam alışkanlığı vardı.
Kare, kısa kesilmiş başı, iri yüz hatları, tetikte gözleri
bir savaşçının gözleriydi.

Ayağa kalkmadı, başını salladı. Aniden Austen, uyarı vermeden yükselen ve onu kör eden bir öfke aleviyle sarıldı ve kendini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf ederek kapıda durdu. Korkmuştu, çünkü bunu daha önce hissetmişti ve bunu fiziksel şiddeti gerektiren öfkeden biliyordu.

"İçeri gelin, Bay Vane," dedi başkan.

Austen masaya doğru ilerledi ve kutuları Bay Flint'in önüne koydu.

"Bay Vane, mümkün olsaydı bunları kendisinin getireceğini söylememi söyledi. İşte liste ve geri dönmeden önce kontrol ederseniz çok minnettar olurum."

"Oturun," dedi Bay Flint.

Austen, masanın köşesini aralarına koyarak oturdu, Bay Flint kutuları açtı ve listedeki kağıtları kontrol etmeye başladı.

"Babanız bugün öğleden sonra nasıl?" diye sordu, başını kaldırmadan.

"Beklenebileceği kadar iyi," dedi Austen.

"Elbette ki durumunu kendisinden başka kimse bilmiyordu," diye devam etti Bay Flint;
"ama benim için büyük bir şok oldu--üç gün önce avukatlığımdan istifa ettiğinde."

Austen ön kolunu masaya koydu ve elini kapattı.

"Üç gün önce istifa mı etti?" diye haykırdı.

Bay Flint şaşırmıştı ama bunu gizledi.

"Şartlar altında, sana söylemeyi nasıl unuttuğunu anlayabiliyorum. İstifası bugün yürürlüğe giriyor."

Austen, bu gerçeği babasının eylemlerine uygulamaya çalışırken bir an sessiz kaldı.

"Kongreden sonrasını bekledi."

"Kesinlikle," dedi Bay Flint, Austen'ın sesindeki ima edilen suçlamayı yakalayarak; "ve söylememe gerek yok, eğer onun gitmesini engelleyebilseydim,
pazartesi gecesi olanlar göz önüne alındığında, bunu yapardım. Bildiğiniz gibi,
kazasından sonra, kimseye haber vermeden başkente gitti."

"Şeref meselesi olarak," dedi Austen.

Bay Flint gazetelerden başını kaldırdı ve ona dikkatle baktı, çünkü
bunun söylendiği ton, Northeastern başkanının gözünden kaçmamıştı. Aslında, başlangıçta Austen'ın eline bir silah verdiğini gördü. Hilary'nin istifası, Austen'ın tutumunun haklılığıydı, hayatındaki ticari ve politik uygulamaların
yanlış olduğunun kabulüydü.

Austen, bu gerçeğin önemini kavradığında gerçekten hissettiği şey, rahatlamaydı - minnettarlık.
Babasına karşı yenilenen bir sevgi dalgası onu sardı, şefkat, acıma ve hayranlık ve o an Bay Flint'i unuttu.

"Şeref meselesi olarak," diye tekrarladı Bay Flint. "Hasta olduğunu bildiğinden, Bay Vane hayatını riske
atarak bile o kongreye gitmekte ısrar etti. Muhteşem bir kariyere uygun bir son ve kolay kolay unutulmayacak bir şey."

Austen sadece Bay Flint'e baktı, Bay Flint bu bakışı biraz rahatsız edici bulmuş olabilir, çünkü tekrar gazetelere döndü.

"Tekrar ediyorum," diye devam etti hemen, "Bay Vane'in bu hastalığı sadece Kuzeydoğu sistemi için büyük bir kayıp değil, aynı zamanda benim için de büyük bir darbe. Çeyrek asırdan fazla bir süredir onunla yakın ilişkim var ve ondan daha dürüst, berrak kafalı ve sağduyulu bir avukat görmedim. Olayları olduğu gibi görüyordu ve bu eyaletin ticari çıkarlarını ve refahını geliştirmek için tanıdığım herkes kadar çok şey yaptı. Sözüne sadıktı ve arkadaşlarına karşı da sadıktı."

Yine de Austen cevap vermedi. Bay Flint'e bakmaya devam etti ve Bay Flint gazeteleri daha yavaş kontrol etmeye devam etti. İlk kutuyu neredeyse bitirmişti.

"Politik delilik dalgası, en hafif tabirle, bu ülkeyi ele geçiriyor gibi görünüyor," dedi Northeastern'in başkanı. "Özel girişimin inisiyatifini felç edecek ve yok edecek, kendileri hırslı, ya beceriksiz ya da başarısız olan adamlar türedi; vicdanı olmayan, tek fikirleri dürüst sermayeye karşı geçici bir çılgınlıktan para kazanmak olan yazarlar onlara yardım etti. Sadece makam ve güç arzulayan hayal kırıklığına uğramış ve tehlikeli politikacılar, dürüst seçmeni kandırmak için yaygara kopararak seslerini yükselttiler. Bu çılgınlığın ve
aldatıcılığın en kötüsünün bittiğine inandığımı söylemekten mutluluk duyuyorum; bu ülkenin insanlarının sağduyusu
bu bencillerin yöntemlerine kapılmak için fazla büyük;
sıradan adam, ekmeğinin ve tereyağının, ortalama vatandaşın yararına büyük girişimler yürütmeye dürüstçe çalışan
memurların beynine bağlı olduğunu görmeye başlıyor.

"Bu eyalette kaçmayı beklemiyorduk," diye devam etti Bay Flint, başını kaldırıp Austen'ın bakışıyla karşılaşarak; "Hastalık çok yaygındı ve
zayıf fikirliler için çok bulaşıcıydı. Kendi çıkarcılarımız vardı,
halkımız için diğerlerinden daha fazla şey yapmış bir kurumu
yıkmaya çalıştılar. Kuzeydoğu
Demiryolları'ndan bir kurum olarak ve ülkedeki herhangi bir kurum kadar
vicdanlı ve muhafazakar bir şekilde yönetilen ve
herkesin refahına aynı titizlikle dikkat eden bir kurum olarak bahsetmekten çekinmiyorum. Hilary Vane, şüphesiz
bildiğiniz gibi, bundan büyük ölçüde sorumluydu. Tüm yolların
başkanı olarak dikkatim
bölündü. Hilary Vane bu eyaletteki
çıkarları korudu ve hiç kimse onları ondan daha iyi koruyamazdı. Bu tür insanlara ve bu tür yöntemlere karşı verdiği tavizsiz mücadele için gelecek nesillerin teşekkürlerini fazlasıyla hak ediyor. Dinlenmeyi hak ettiği
bir yaşam döneminde onu yıktı, ancak muhafazakar Amerikan ilkeleri için savaşı kazandığını bilmenin ve Eyaletin geleneklerine layık bir vali atadı."

Ve Bay Flint kağıtları tekrar kontrol etmeye başladı. Durum daha az ciddi olsaydı, Austen Bay Flint'in hilesine gülümseyebilirdi - Northeastern başkanının taktiklerinin karakteristik özelliği olan - onu Northeastern ve uygulamalarının eleştirilmesinin kendi babasının eleştirilmesi olacağı bir konuma getirmesi. Ancak, o sadece çenesini daha sert bir şekilde sıktı, bu tür taktiklere karşı küçümsemenin bir ifadesiydi. Oraya demiryollarının yönetme konusundaki ilahi hakkı hakkında "Argümanlar Kitabı"ndan ders almak için gelmemişti, ancak bazı kağıtların güvenli bir şekilde teslim edilmesini sağlamak için gelmişti.

Amacı Bay Flint ile kasıtlı olarak bir yarışmaya girmek olsaydı, Austen bunun erken kısmını bu sessizlik politikasını izlemekten daha iyi planlayamazdı. Bay Flint'in mizacına ve eğitimine sahip bir adam için, böyle bir rakibin, pozisyonunun zayıflığını kabul etmesi için onu zorlamadan, elinin altında olması imkansızdı. Bunun ötesinde, Austen, ona karşıt ve talihsiz görüşlere sahip genç bir adam olarak değerlendirilmemesi için, onu çok sık hassas noktalardan vurmuştu - Bay Flint'in onu bu ışığa sokma çabası olmasına rağmen. Yaralanmaların listesi Bay Flint'in zihninde çok tazeydi - Victoria ile olan son konuşma bile, Victoria'nın Austen'a sempati duyduğunu açıkça belirtmişti. Ancak, pusuya düşürülmeyecek, kışkırtma altında ateşini tutabilecek güce sahip bir rakip karşısında, bilinçli, gerçekçi bir doğruluk ve ima edilen bir kınama seviyesini korumak kolay bir iş değildi. Austen'ın sessizliği, Austen'ın tavrı, kendisinin haklı olduğunu bilen ve rakibinin de bunu bildiğini bilen bir adamın bu tür manevralara duyduğu küçümsemeyi kelimelerden daha yüksek sesle dile getiriyordu. Bay Flint'i öfkelendiren, ancak öfkesini ihtiyatla gizlemesini ve saldırısını değiştirmesini sağlayan bu sessizlik ve tavırdı.

"Birkaç yıl oldu, Bay Vane," diye belirtti hemen.

Austen'ın yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Dört, sanırım," diye cevapladı.

"O Batı deneyiminden yeni dönmüştün. Pekala, babanın kesin bir tesellisi var; buraya yerleşip eyalette pratik yapma umudunu yerine getirdin. Ve senin hızla öne doğru ilerlediğini duydum. Gaylord Şirketi'nin avukatısın, sanırım."

"Talihsiz bir kazanın sonucu," dedi Austen; "Bay Hammer öldü. "

"Ve beni ziyaret etme şerefine eriştiğinizde," dedi Bay Flint, "doğru hatırlıyorsam, Hilary Vane'in oğlu için oldukça radikal görüşler dile getirmiştiniz."

"Hilary Vane'in oğlu için," diye kabul etti Austen gülümseyerek.

Bay Flint tekrardaki imayı görmezden geldi.

"Bay Vane'i düşündüğüm kadar, itiraf ediyorum ki o zamanki görüşleriniz beni
oldukça rahatsız etti. Komşumuz Bay Humphrey Crewe gibi adamların planlarına kendinizi ödünç vermeyi reddettiğinizi öğrenmek rahatlatıcı."

"Dürüstlük beni," diye cevapladı Austen, "Bay Crewe adına geri adım atmadığımı kabul etmeye zorluyor."

"Her ne kadar," dedi Bay Flint masaya vurarak, "kongrede karanlık bir at olarak ve Kuzeydoğu Demiryolları'nın çıkarlarına düşman bir aday olarak öne çıkarılacağınıza dair bazı konuşmalar olsa da, böyle bir pozisyona getirilmeyi kabul etmediğiniz için mutluyum.
Yetenek ve popülerliğiniz olan, Camden Sokağı'ndan bir Vane olan genç bir adamın bu eyalette kaçınılmaz olarak bir güç haline geleceğini görüyorum. Ve bir güç olarak, Vanes'in muhafazakarlığını, eyaletin geleneksel muhafazakarlığını korumalısınız. Bay Vane, siz ve ben gittikten sonra bile Kuzeydoğu Demiryolları halkın hayatında çok büyük bir faktör olmaya devam edecek. O şirketle birlikte yaşamanız ve onu korumaya yardımcı olmanız gerekecek. Belki de bu amaçla birlikte çalışmamız gerekecek - kim bilebilir? Tekrar ediyorum, sağduyunuzun sizi o Kongre'ye aday olmaktan alıkoymasına sevindim. Gelecekte yeterince zaman var ve sen aday gösterilemezdin."

"Tam tersine," diye cevapladı Austen sessizce, "aday gösterilebilirdim."

Bay Flint bilerek gülümsedi - ama çabalayarak. At ve yaya olarak harekete geçmek, potansiyel bir güçle uğraşan bir demir yolu başkanı olduğunu unutmak onun için ne büyük bir rahatlama olurdu.

"Gerçekten buna inanıyor musun?" diye sordu.

"İnançlarımı gizlemeye alışkın değilim," dedi Austen ciddi bir şekilde.
"Babamın bana, kongreye gitmeyi
reddetmeme güvenecek kadar güvenmesi, demir yollarınızın adayı için aday gösterilmesini sağladı."

Bay Flint gülümsemeye devam etti, ama gözlerine bir öfke parıltısı
dolaştı.

"Böyle şeyler söylemek kolaydır - kongreden sonra," diye belirtti.

"Ve öncesinde söylemek imkansız olurdu," diye hemen yanıtladı Austen, kendi gözlerinde bir ışık. "Adaylığım
sizin ve çıkarlarınızı elinde tutan politikacıların
durumunda rahatsız edici tek etkendi ve Northeastern Railroads makinesinin iki kanadını temsil eden adayların güçlerinin Bay Crewe'ye karşı birleşmesi gece ve gündüz kadar kaçınılmazdı. Size açıkça söylemek istiyorum ki, babam şirketinizin danışmanı ve siyasi başarısından sorumlu olmasaydı, veya kongreden önce onurlu bir şekilde istifa edebilseydi, adımı vermeyi reddetmezdim. Sonuçta," diye ekledi, daha alçak bir tonda ve bir konu hoşuna gitmediğinde kendine özgü hafif bir jestle, "bu sonbaharda kimin vali seçileceği önemli değil."

"Ne?" diye bağırdı Bay Flint, Austen'ın sözlerinden olduğu kadar tavrından da şaşırarak.

"Önemli değil," dedi Austen, "Kuzeydoğu Demiryolları'nın bu sefer kendilerine dikte edebilecekleri ve demir yolu komisyon üyelerini ve diğer eyalet yetkililerini kendi çıkarları doğrultusunda yeniden atayacak bir valiyi aday gösterip seçmemesi. Bay Flint, bu eyaleti kontrol ettiğiniz ve valileri, meclis üyelerini ve eyalet ve ulusal senatörleri seçtiğiniz uygulamalar mahvolmaya mahkumdur. Bu uygulamalar sizin bakış açınıza göre ne kadar gerekli olursa olsun, özgür hükümetin her ilkesini ihlal ediyorlardı ve devam ederlerse, ait olduğumuz ulus kaçınılmaz olarak çürüyecek ve dünyanın alay konusu olacaktı. Bu uygulamalar başarılarını tek bir koşula bağlıyordu, ki bu da bir cumhuriyetteki en ciddi kötülüklerden biridir, seçmenin cehaleti ve umursamazlığı. Bu tür koşulların günlerinin geçtiğini açıkça görmek için zamanın işaretlerini okumanız yeterlidir, bu eyaletin ve bu ülkenin vatandaşlarının kendi başlarına düşündüklerini, olması gerektiği gibi, tehlikelerin farkında olduklarını ve bunları önlemeye kararlı olduklarını görmek için. İnsanlar kurduğunuz makineyi yok edip onu sürdürmek için yaptığınız yasaları yürürlükten kaldırmadan önce bir vali ve bir veya iki senato daha seçmeyi başarabilirsiniz. Tekrar ediyorum, uzun vadede bunun bir önemi yok. Bir şirketin ve esas olarak bir şirketin çıkarı için siyasi hakimiyet kurduğu dönem sona erdi."

Bay Flint masaya vuruyordu, yüzü Austen devam ederken daha koyu bir kırmızıya bürünüyordu:
Northeastern Railroads'un başkanı olduğundan beri, hiç kimse yüzüne böyle şeyler söylememişti. Ve
Austen Vane'in görünüşe göre öfkeyle konuşmamış olması, ancak onu dinlemeye zorlayacak kadar güçlü bir şekilde konuşması, Bay Flint'in öfkesini artırmıştı. Austen, kendisinin doğru ve yanlış hakkındaki tahminleriyle karşılaştırıldığında, ona veya onun görüşlerine pek önem vermiyordu.

"Görünüşe göre," dedi Bay Flint, "son ziyaretinizden bu yana daha radikal oldunuz."

"Bir avukat ve bir vatandaş olarak hareket özgürlüğümü bağlamak için bir demiryolundan geçiş iznini reddetmek radikalse, o zaman ben radikalim," diye yanıtladı Austen. "Seçilmiş halk temsilcilerinin geçiş izni almak veya herhangi bir adama veya şirkete borçlu olmak, terimi kabul ediyorum. Bu temsilcilerin müdahale olmadan seçilmesi ve görevdeyken bir yandan vatandaşlar topluluğuna, diğer yandan şirketlere tam anlamıyla adalet sağlaması gerektiğini ilan etmek radikalse, kendimi bir radikal ilan ediyorum. Ancak benim radikalliğim demiryollarının kurulmasının gerisine, Bay Flint, bu hükümetin temeline, ortaya çıktığı fikre kadar uzanıyor."

Bay Flint tekrar gülümsedi.

"O zamandan beri önemli ölçüde değiştik," dedi. "Korkarım ki böyle ütopik bir durum, ne kadar güzel olursa olsun, yirminci yüzyılda işe yaramayacak. Ticari bir çağdayız ve ülkenin gücünün kalesi olan çıkarlar korunmalıdır."

"Evet," dedi Austen, "önemli ölçüde değiştik. Yaptığınız hata,
ve sizin gibi adamlar, önemli kelimesine verdiğiniz vurgudur. Ahlaki çıkarlar diye bir şey yok mudur, Bay Flint? Ve bunlar hükümette maddi çıkarlardan daha önemli değil midir? Elbette, ortak eylemsizlik ve siyasi onur olmadan ticari ve siyasi istikrara sahip olamayız! Eğer bir ulus olarak, bizi bugüne kadar getiren, kendimizden başka insanların koşullarını büyük ölçüde değiştiren idealleri gözden kaçırırsak, dünyada bir güç olarak yok oluruz. Ve eğer bu hükümet başarısız olursa, bu kadar endişelendiğiniz maddi çıkarların ne kadar süre devam edeceğini düşünüyorsunuz? Yoksa sizin ömrünüzden sonra da devam edip etmemelerini umursuyor musunuz? Belki de hayır. Fakat bu sadece ulus için değil, dünya için de önemli bir konudur, Amerika Birleşik Devletleri'nin ahlaki fikrinin devam edip etmediği, sizi temin ederim."

"Korkuya kapılmaya başlıyorum, Bay Vane," dedi Northeastern'in başkanı,
"mesleğinizi kaçırdığınız için. Diyelim ki, tartışma uğruna, Kuzeydoğu Demiryolları'nın bu eyaletteki en büyük vergi mükellefi olarak, muhafazakar adamların sorumlu makamları doldurmasını görmekle ilgilendiğini kabul ediyorum. Diyelim ki durum böyle ve biz böyle bir ilgiyi aniden bırakıyoruz. Peki ya? Kendi güçlerini kuran ve eski günlerin şantajını yeniden başlatan tüm vicdansız adamların insafına kalmış değil miyiz?"

"Davayı hafife aldın," dedi Austen ve ustaca. "Aslında, Bay Flint, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, yıllarca bu eyaleti vergilerini düşük tutmak, güvenlik ve konfor için gereksiz iyileştirmelerden kaçınmak ve yüksek temettüler ödemek amacıyla mutlak bir şekilde yönettin--"

"Belki de bu suç operasyonlarını bu kadar grafiksel olarak tasvir ederek," diye bağırdı Bay Flint, sözünü keserek, "eyaletin sahip olduğu en iyi vatandaşlardan birinin, kendi babanın itibarını zedelediğini fark ediyorsun."

Austen Vane masanın üzerinden öne doğru eğildi ve hatta Bay Flint bile (eğer gerçek biliniyorsa) uyandırdığı öfke karşısında biraz geri çekildi. Öfke Austen'ın gözlerinden fışkırdı, yüzünün kareliğinde kendini ilan etti ve söylediği her kelimede titreşti.

"Bay Flint," dedi, "tartışma yöntemleriniz hakkında yorum yapmaktan kaçınıyorum. Babamın, sizin demiryollarınız adına uyguladığı uygulamaların gerekli olduğuna ve dolayısıyla haklı olduğuna inandığı birçok yıl oldu. Ve ben de size aynı inancı taşıdığım için
itibar ediyorum. Kamuoyu, belki de o zamanlar, mülkünüzü siyasi şantajdan
koruyamazdı. Sadece, Bay Flint, bu uygulamaların gerçek rengi konusunda beni aldatmaya çalışmanın bir faydası olmadığını bilmenizi istedim.
Bay Vane'in istifasının ve hastalığının gerçek nedenini benim kadar iyi anladığınızı
eklemem belki de faydasız. Bir kere uygulamaların yanlış olduğuna ikna olduğunda, vicdanını
ihlal etmeden artık bunlara devam edemezdi. Sana verdiği sözü tuttu - hayatını riske
atarak ve oğlu olarak, bugün onunla daha önce hiç olmadığı kadar gurur duyuyorum."

Austen ayağa kalktı. Bay Flint için bile korkutucuydu, zamanında birçok korkutucu ve öfkeli adamla karşılaşmıştı - ama bu tiplerden değildi. Belki de - kim bilebilir? - başkanın zihninde, kendisine karşı ortaya çıkan yeni güçlerin Kuzeydoğu'sunun bilinçsiz bir örneğiydi - gizli ruhunda mücadele edemeyeceğini bildiği güçler, çünkü bunlar maddi olmayan şeylerin karşı konulamaz güçleriydi. Hayatı boyunca başka türden güçlerle karşılaşmış ve bunları başarıyla yenmiş ve yalnızca fiziksel tecavüzleri güçlü bir eliyle bastırmıştı.

Bay Flint'in doğası içe dönük değildi ve deneseydi bile, duygularını açıklayamazdı. Öfkeliydi - bu kesindi. Ama ölçülüydü Austen Vane'in altı fit ve daha fazlasını gözüyle gördü ve kendi isteği dışında bir dövüşçünün diğerine duyduğu zorunlu hayranlığı deneyimledi. Geçtiğimiz yarım saat içinde aralıklarla belirsiz bir şekilde hissedilen bir düşünce, Bay Flint'in zihninde aniden ve dokunaklı bir şekilde belirdi. Ya her türlü çıkara rağmen ona karşı çıkmaya cesaret eden bu genç adam, görünüşte kaçınılmaz olan gidişatla...? Bay Flint ayağa kalktı ve pencereye gitti, orada bir süre sessizce durdu, dışarı baktı, alışılmadık çelişkili düşünceler ve duygularla oynadı. Sonunda, karakteristik bir parmak şıklatmasıyla aniden döndü. Austen Vane hala masanın yanında duruyordu. Yüzü hala kare, kararlıydı, ancak Bay Flint, gözlerindeki öfkenin kaybolduğunu ve yerini başka bir -her ne kadar eşit derecede insani- ifadenin aldığını merakla fark etti, Bay Flint'e daha rahatsız edici bir ifade.

"Görünüşe göre, Bay Vane," dedi, kağıtları toplayıp kutulara yerleştirirken, "en azından bir noktada hemfikir olabiliyoruz gibi görünüyor - Hilary Vane."

"Bay Flint," dedi Austen, "sizinle tartışmak, herhangi bir fikrinizi
dahil etmek düşüncesiyle buraya gelmedim -ben buna katılabilirim, ancak siz
bana gitmeden önce elimden gelenin en iyisini yaparak cevaplamak zorunda hissettiğim bir soru
sordunuz. Bana, eğer siz--ifade ettiğiniz gibi--bu eyaletin siyasi işlerine ilgi duymayı
bırakırsanız, benim fikrime göre ne olacağını
sordunuz.

"Burada durduğum kadar kesin bir şekilde, bugün var olan kamuoyunun sizin malınızı
koruyacağına inanıyorum ve bu inancımı ortalama bir Amerikalı seçmenin sağduyusuna dayandırıyorum. Kamuoyu sizi yalnızca kendi çıkarları için değil, aynı zamanda içsel bir adil oyun duygusundan da koruyacaktır.
Öte yandan, yalnızca eskimiş olmakla kalmayıp aynı zamanda yanlış olan bir siyasi manipülasyon
yolunda ısrar ederseniz, size yöneltilen haklı suçlamaları ve haklı öfkeyi
büyüteceksiniz; haklı olarak kınadığınız
ajitatörlerin eline cephane vermiş olacaksınız. Belki de şirketinizin hissedarları, temettü ödemek için onun can damarını aldığınız gerçeğinden dolayı biraz acı çekeceklerdir ve kamu, şirketin normal ve sağlıklı bir duruma getirilmesini talep edecektir.
Öte yandan, olduğu gibi devam edemezdi. Ancak gecikmiş bir adalet intikam haline gelirse şirket çok daha fazla acı çekecektir.

"Bana ne yapabileceğimi soruyorsun. Açıkça, yeni koşulları kabul etmeliyim ve eski koşulların ne olduğunu ve benimsediğin savunma yöntemlerinin neden gerekli ve haklı olduğunu da aynı şekilde açıkça ilan etmeliyim. Açıkça, bugünden itibaren Kuzeydoğu Demiryollarının adil oyun için aydınlanmış bir halka bağlı olduğunu duyurmalıyım ve güveninizin haklı olduğunu ve yolunuzun haklı olduğunu düşünüyorum. Bugünden itibaren siyasi geçiş izinleri, gazete geçiş izinleri ve diğer tüm hilelerin durdurulacağını ve tüm siyasi paralı askerlerin işten çıkarılacağını ilan etmeliyim. Bu eyaletin halkına, şirketlere, 'Halkın seçilmiş temsilcilerinin önüne açıkça çıkıp ne istediğinizi ve neden istediğinizi söylerseniz sizi adaletsizlikten koruyacağız' diyecek siyasi liderler yetiştirmeleri için çağrıda bulunmalıyım. Böyle bir yolla, bir gün içinde, insanların güvensizliği yerine sevgisini kazanmış olurdunuz. Sizi savunmak için
bir araya gelirlerdi. Ve daha da fazlası, Amerikan hükümetine
değeri pek de tahmin edilemeyecek
bir hizmette bulunmuş olurdunuz."

Bay Flint masasının üzerindeki zili çaldı ve sekreteri belirdi.

"Bunları özel kasama koyun, Bay Freeman," dedi.

Bay Freeman kutuları aldı, Austen'a merakla baktı ve dışarı çıktı.
Austen, dört yıl önce kendisini tebrik edenin aynı sekreter olduğunu hatırladı. Sonra Bay Flint elini kasıtlı olarak masaya koydu ve Austen'a dönerken hafifçe gülümsedi.

"Eğer siz de benim kadar uzun süre demiryolu işletmiş olsaydınız, Bay Vane," dedi, "sizin şu anki gözlem fırsatlarınızın algılamanıza izin vermediği
diğer faktörleri kavrayacak kadar
zekanız olduğunu düşünmeniz konusunda size itibar ediyorum. Yine de, görüşünüz için size çok minnettarım ve verilen
açık sözlülüğü takdir ediyorum.
Ve babanız hakkında iyi haberler duymayı umuyorum. Beni ona hatırlatın ve
ona sıkıntısını ne kadar derinden hissettiğimi söyleyin. Bir veya iki gün içinde tekrar uğrayacağım."

Austen şapkasını aldı.

"İyi günler, Bay Flint," dedi; "Ona söyleyeceğim."

Kapıya ulaştığında, Bay Flint bir kez daha
pencereye dönmüştü ve varlığını unutmuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXIX. MAVİ VADİ

Austen, büyük odalardan kapıya doğru ilerlerken zihinsel durumunu pek iyi tanımlayamazdı, ancak bir ana arzusunun farkındaydı: Fairview'dan kaçmak. Piyanonun üzerindeki uzun gümüş vazolardaki çiçeklerin kokularıyla birlikte -piyanosunun!- onu uzun zamandır ele geçiren arzu ruhu
geri döndü, -şimdi bu eşyaları arasında onu daha büyük bir beceriyle işkence etmek için geri döndü; raftaki Chopin kitabı, kırmızı deriyle ciltlenmiş ve baş harfleriyle damgalanmış, geçerken bakışlarını zorlayan,
ve karda durup onu çaldığını duyduğu geceyi hafızasına canlı bir şekilde getiren. Bu yüzden, kendi kendine, karda durup dinlemesi için her zaman böyle olması gerektiğini söyledi.

Salona ulaştı, boş olduğunu fark ederek büyük bir rahatlamayla
kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Garip olan, her şeyden önce,
merdivenlerin tepesinde bir an dururken, günün değiştiğini fark etmesiydi. Rüzgar dinmişti; batı tepelerinin kenarına doğru ilerleyen güneş, tarla ve ormanın üzerine sonbaharın altın ışığını dökerken, Sawanec çoktan mavi gölgenin içindeydi; sonbaharın beklenti dolu
durgunluğu hüküm sürüyordu ve Austen'ın kanı, farkında olmadan, acının
hızlanmasıyla
hızlanıyordu.

O anın şaşkınlığı geçince, atının gittiğini fark etti, belli ki ahıra götürülmüştü. Ve zili çalıp kendini içinde bulduğu ruh haliyle beklemek yerine, seyisin
çıktığını gördüğü çalılıkların arasından geçen yolu seçti.

Evin köşesinden döndü, bir dizi taş basamaktan indi ve tekrar döndü.

İkisi de konuşmadan önce hesaplanamayacak bir süre birbirlerine bakarak durdular ve yoğun bir arzunun -ya da korkunun- aniden gerçekleşmesiyle gelen gerçek dışılık hissi Austen'ın üzerindeydi. Bu gerçekten onun figürü olabilir miydi ve bu yüzü, gün ışığının yavaş akışı gibi, renginin yükseldiğini izlediği (sonradan hatırladığı gibi)? O kadar çok Victoria mı vardı ki, her buluşmada yenisi ve garip biri onunla karşılaşsın? Ve, o bakarken bile, bu Victoria da, ona yakın olan ve ayrılan kişi, şimdi ona yaklaşılamaz bir özgüven ve sakinlik seviyesinden bakıyordu. Elini uzattı ve adam, bunun onun olduğunu bilmeden, elini tuttu.

"Nasılsınız, Bay Vane?" dedi; "Burada sizinle karşılaşmayı beklemiyordum."

"Atımı almak için ahırı arıyordum," diye cevapladı adam zayıf bir şekilde.

"Peki ya babanız?" diye sordu hemen; "Umarım daha kötü değildir."

Böylece, ona Fairview'da olmak için doğal bir bahane sağladı. Ve yine de Hilary'ye olan ilgisi hiç etkilenmemişti.

"New York'tan gelen Dr. Harmon, umduğumdan daha fazla cesaretlendiriciydi," dedi Austen. "Ve bu arada, Bay Vane, Bay Flint'in çok nazikçe getirdiği meyve ve çiçeklerde sizin de bir payınız olduğuna inanıyor. Eğer sizi göreceğimi bilseydi, eminim ki size teşekkür etmemi isterdi."

Victoria döndü ve spiraea'dan bir yaprak kopardı.

"Size ahırların nerede olduğunu göstereceğim," dedi; "yol biraz daha ileride ikiye ayrılıyor ve kendinizi mutfakta bulabilirsiniz."

Austen gülümsedi ve o yavaşça yürürken, yol yan yana yürüyebilecekleri kadar geniş olmadığı için onu takip etti, gözleri boynunda toplanan ve ışığı yakalayan dağınık saçları okşuyordu. O kadar
gerçekçi ve bir o kadar da gerçekleştirilemez görünüyordu ki, onun burada onunla olması.

"Korkarım," dedi, "Jabe Jenney'e gelme nezaketini gösterdiğiniz akşam minnettarlığımı gerektiği gibi ifade edemedim."

Kızın renginin tekrar yükseldiğini gördü, ama duraklamadı.

"Lütfen bu konuda hiçbir şey söylemeyin, Bay Vane. Elbette
nasıl hissettiğinizi anlıyorum," diye bağırdı.

"Ne babam ne de ben o hizmeti unutacağız," dedi Austen.

"Önemli bir şey değildi," diye cevapladı Victoria, alçak bir sesle. "Ya da daha doğrusu, kaçırmadığım için her zaman mutlu olacağım bir şeydi. Bay Vane'i hayatım boyunca gördüm ama o güne kadar onu hiç ama hiç tanımadım. Şu sonuca vardım ki," diye ekledi daha hafif bir tonda, "gençler her zaman yaşlıların en iyi yargıçları değildir. İşte," diye ekledi, "mutfağa giden yol, muhtemelen sen de bu yolu seçerdin."

Güldü. Geçmiş ve gelecek silinmişti ve o sadece
şimdiki zamanda yaşıyordu. Aklına gelen tek şey onun yanında olmasıydı.

Daha sonra, felaketler gelip onu karşılayabilirdi.

"Yolumu kaybedebileceğim başka bir yer yok mu?" diye sordu.

Döndü ve ona çok iyi hatırladığı o hızlı, araştırıcı bakışlardan birini attı: Anlamını açıklayamadığı bir bakış, sadece onun içindeki bir şeyi
boş yere anlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu - sanki o
anlaşılmaz biriymiş gibi! Sol tarafa doğru giderken hafifçe gülümsediğini düşündü.

"Beni babana hatırlatacak mısın?" dedi. "Umarım acı çekmiyordur."

"Acı çekmiyor," diye cevapladı Austen. "Belki de -eğer çok fazla şey
istemek
istemek--bir ara onu görmeye gelebilirsin? Ona bundan daha fazla
zevk verecek hiçbir şey
düşünemiyorum."

"Geleceğim--bir ara," diye cevapladı. "Yarın gidiyorum,
ama--"

"Uzaklaşmak mı?" diye tekrarladı dehşet içinde. Şimdi onun yanındayken,
bilinçsizce, içinde çok güçlü olan ve
sadece kadınları değil, dünyayı
etkileyen baskın erkek ruhu kendini gösteriyordu. O an için
evrendeki tek erkek oydu ve o da tek kadındı.

"Bir arkadaşımı ziyaret etmek için söz verdiğim bir yere gidiyorum."

"Ne kadar süreliğine?" diye sordu.

"Bilmiyorum, dedi Victoria, sakince; muhtemelen benden
bıkana kadar. Ve orada," diye ekledi, "ahırlar var, şüphesiz sadık Pepper'ını
orada bulacaksın."

Sert servis yolunun üstündeki bir yükseltiye çıkmışlardı ve
aşağıda, saat kulesi ve rüzgar gülü ve iki kanadı olan araba evi vardı, ıslık çalan bir ahır uşağının arabayı yıkadığı asfalt bir avluyu çevreliyordu. Austen bu sahneyi bir an düşündü ve profiline baktı. İfadesizdi.

"Birkaç dakika daha kalabilir miyim?" diye sordu.

Dudakları hafifçe aralandı ve gülümsedi ve başını çevirdi. Ne kadar
harika, diye düşündü, omuzlarının üzerinde duruyordu.

"Çok misafirperver olmadım, değil mi?" dedi. "Ama sonra, gitmek için
çok acele ediyormuş gibi görünüyordun, değil mi? Seninle karşılaştığımda o kadar hızlı yürüyordun ki
beni oldukça korkuttun."

"Öyle miydi?" diye sordu Austen şaşkınlıkla.

Güldü.

"Birine saldırmaya hazır gibi görünüyordun. Ama burası pek de hoş bir yer değil--oyalanmak için ve eğer gerçekten biraz daha kalacaksan," dedi Victoria, "o senin o örnek himayen, bir zamanlar lütuftan düşerse fiziksel cezayla tehdit ettiğin Eben Fitch'in nişanlandığı mandıraya yürüyebiliriz. Seni gördüğüne sevineceğini biliyorum."

Austen ona yetiştiğinde güldü. O yolun yarısını geçmişti bile.

"İnsanlar yanlış yaptıklarında onları her zaman döver misin?" diye sordu.

"Eğer doğru hatırlıyorsam bunu talep eden Eben'di," dedi.
"Neyse ki dava henüz gelmedi. Senin yöntemlerin," diye ekledi,
"Eben'de daha başarılı görünüyor."

Yarı yetişkin ağaç gruplarının olduğu çimenli yamaçtan aşağı indiler;
eğik, sarı güneş ışığıyla vurulmuş bir meyve bahçesinden, sabah rüzgarlarının hasat ettiği, yere saçılmış altın renkli meyveler; ve sonra
bir kapıdan, Guernsey'lerin bir su yolu boyunca beslendiği çukurlu, zümrüt yeşili bir mera yamacına. Austen'in hafızasında yer etmeyen önemsiz şeylerden bahsediyorlardı ve zaman zaman, bir bahaneyle, gözlerini ona dikmek için biraz geride kalıyordu.

Eben mandırada değildi ve Austen onun nerede olduğuna dair gereksiz bir merak göstermeden, yamaçlardan yukarı ve hala Mavi'nin yolunu işaretleyen tepelerin zirvesine doğru yürüdüler.
Aklının, üzerinde oldukları bu yeni zemine takılıp kalmasına izin vermedi,
ama ona tutundu. Daha önce, onunla birlikte, öfkeli tanrılardan çalınmış gibi görünen o lezzetli anlarda, yakınlık hissi derin olmuştu; derin,
çünkü tanrıları birlikte soyarken, suçluluk duygusunu paylaşmışlardı,
intikamın geleceğini biliyorlardı. Ve şimdi tanrılar hazine sandıklarını kilitlemişlerdi, ancak onun kazandığı
anıyı ondan kurtarmak için kendileri güçsüzdüler. Görünüşe göre, onu
yanındaki tarlalarda ve ormanlarda onun vizyonundan mahrum edemezlerdi,
sihirleriyle yeni bir Victoria'ya dönüşmüş olsalar da, onu hafifçe ve kolayca bir mesafede tutuyorlardı.

Yaylaların kadife çimenlerini lekeleyen koyunları dağıtarak,
uzun süre tepenin granit tepesinde durdular. Çok aşağıda,
Mavi, Rönesans ustalarının arka planlarının mistik dokusundan oluşan yamaçlarıyla, safir gölgeler vadisine doğru kıvrılıyordu.
Bir süre sahnenin büyüsünün etkisi altında sessizce durdular ve sonra Victoria kayanın üzerine oturdu ve o
onun yanında bir yere düştü. "Manzarayı beğeneceğini düşündüm," dedi; "ama belki
buradaydın, belki seni kendi mülklerinden birine götürüyorum."

Şapkasını kayaya fırlatmıştı ve kadın onun ciddi,
güneş yanığı yüzüne baktı. Gözleri hala, düşünceli bir şekilde,
Mavi Yale'e sabitlenmişti, ama gülümseyerek ona döndü.

"Fetih hakkıyla senin oldu," diye cevapladı.

Kadın buna cevap vermedi. Yüzünün hareketsizliği, ona
attığı tek bir bakış dışında, onu giderek daha fazla şaşırttı ve şaşırttı - dünya - Bahar'ın eski, tanımlanamaz, ebedi dişil niteliği.

"Yani vali olmayı reddettin? diye sordu hemen, onu tekrar şaşırtarak.

"İşler pek de o noktaya gelmedi," diye cevapladı.

"Ne oldu?" diye sordu.

Tereddüt etti.

"Babamın hesabına başkente gitmek zorundaydım, ama kongreye gitmedim. Kaldım," dedi yavaşça, "geçen kış gittiğin Duncan evinin karşısındaki küçük kulübede." Duraksadı, ama kadın hiçbir işaret vermedi. "Tom Gaylord öğleden sonra geç saatlerde oraya geldi,
ve benim aday olmamı istedi."

"Ve sen reddettin?"

"Evet."

"Ama aday gösterilebilirdin!"

"Evet," diye itiraf etti; "muhtemel. Koşullar kaotikti."

"Doğru olanı yaptığından emin misin?" diye sordu. "Bana her zaman,
bildiğim ve duyduğum kadarıyla, senin
güvenilir pozisyonlar için yaratılmış olduğunu düşündüm. Aday gösterdikleri adamdan daha iyi bir vali olurdun."

İfadesi donuklaştı.

"Doğru yaptığımdan eminim," diye cevapladı kasıtlı olarak. "Bu sefer kimin vali olduğunun bir önemi yok."

"Hiçbir önemi yok!" diye haykırdı kadın.

"Hayır," dedi kadın. "Her şey değişti, insanlar değişti.
Eski, yanlış olan ama bazı koşullar altında haklılığı olan
siyaset yöntemi ortadan kalktı. Yeni ve daha arzu edilir bir durum
geldi. Bunu sana şimdi söylemekte özgürüm," diye ekledi bakışlarını ona dikerek, "çünkü babam Kuzeydoğu'nun avukatlığından istifa etti ve az önce Bay Flint."

"Babamı gördün mü?" diye sordu, alçak bir sesle ve yüzü
başka tarafa çevrildi.

"Evet," diye cevapladı.

"Sen--katılmadın," dedi hemen.

Bu soru ve onun sorma şekliyle kanı daha da yükseldi,
ama dürüstçe, kesin bir şekilde, bedeli ne olursa olsun cevaplaması gerektiğini hissetti.

"Hayır, katılmadık. Sana
farklı görüşte olduğumuzu söylemek adil olur--hayati bir şekilde. Öte yandan, öfkeyle ayrılmadığımızı, ama bence karşılıklı saygıyla ayrıldığımızı bilmen gerekir."

Nefes aldı.

"Biliyordum," dedi, "eğer seninle konuşabilseydi,
samimi olduğunu anlardı--ve bunu kanıtladın. Sevindim--Onu gördüğüne sevindim." Güneş ışığının niteliği değişti, tepeler
zıpladı ve nehir parladı. Umursayabilir miydi? Neden
babasının samimi olduğunu bilmesini istiyordu.

"Onu gördüğüme sevindin!" diye tekrarladı.

Ama bakışlarını sabit bir şekilde karşıladı.

"Babamın insan doğasına çok az inancı var," diye cevapladı. "Rakiplerinin dürüstlüğünden şüphe etme yeteneği var--sanırım
çoğunun dürüst olmamasından dolayı. Ve--arkadaşlarıma inanıyorum," diye ekledi gülümseyerek. "Yargımın haklı çıkmasını istemem doğal değil mi?"

Ayağa kalktı ve kayanın en uzak ucuna doğru yavaşça yürüdü,
bir süre orada durdu, sanki Sawanec'e doğru bakıyormuş gibi. Bu onun tarzıydı, değişmez olanı sorgulamak. Victoria hareketsiz oturdu, ancak gözleri gökyüzüne karşı duran uzun boylu figürdeki güç çizgilerini karşı konulmaz bir şekilde takip etti--omuz genişliği, kalça inceliği ve uzuv uzunluğu, bu toprakları fetheden ve torunları için elinde tutan adamların tipik özelliğiydi. Aniden, karakteristik bir kararlılık hareketiyle; döndü ve ona doğru geldi ve aynı anda o da ayağa kalktı.

"Geri dönmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi.

Ancak onu duymamış gibiydi.

"Sana bir şey sorabilir miyim?" dedi. "Bu duruma bağlı," diye cevapladı.

"Bay Rangely ile evlenecek misin?"

"Hayır," dedi ve başını çevirdi. "Neden böyle düşündün?"

Titredi.

"Victoria!"

Ona baktı, hızla, yarı açık, gözleri yıldızlar gibiydi
yanaklarındaki şafak kızarıklığıyla şaşırmıştı. Umut, umudun
görünüşüyle ​​hızlandı, yargı makamları
parıltıyla doldu ve söylentiler, gecenin ruhu gibi korkup kaçtı.
Sadece bakabildi, büyülenmiş bir şekilde.

"Evet?" diye cevapladı.

Sesi kararlı ama alçaktı, yine de samimiyetle, adamın içindeki engin duygu, zorlayıcı
çekim deposuyla ve onu tanıyanları
istemeden harekete geçiriyordu. Victoria sözlerini
sonradan hatırladı - hepsini; ama o, sesin çağrısına karşılık verdi. Kriz zamanlarında daha da güçlenen lif onunkiydi. Kendinden emin, ilan ettiği sevgiden gururlu, dua ettiği şeyi hak eden bir adam gibi konuştu, sade ve onurlu bir şekilde.

"Seni seviyorum," dedi; "Seni tanıdığımdan beri bunu biliyorum, ama
sana neden bunu söyleyemediğimi anlamış olmalısın. Çok zordu, çünkü
kendimi senin beni sevebileceğine inandırdığım zamanlar oldu.
Ripton'da kalmaya söz vermemiş olsaydım
gitmem gereken zamanlar oldu. Senden benimle evlenmeni istiyorum, çünkü ben--yaşadığım sürece seni
seveceğimi biliyorum. Sana en azından bunu verebilirim ve seni
koruyup beslemeye söz verebilirim. Sana hayatın boyunca alışkın olduğun şeyi, Fairview'da sahip olduğun şeyi
veremem, ama eğer onları diğer şeylerden
önce önemsediğine inansaydım bunu sana söylemezdim."

"Ah, Austen!" "Ben sevmem--ben sevmem! Sen olmadan onlar bana
nefret ederlerdi. Seninle yaşamayı tercih ederim--Jabe Jenney'de," diye haykırdı ve
sesi kahkaha ve gözyaşları arasında zarif bir tonda yankılandı. "Seni
seviyorum, anlıyor musun, sen! Ah, nasıl şüphe
edebildin? Nasıl? Sen neye inanıyorsan ben de ona inanıyorum. Ve Austen, ben üç gündür
çok mutsuzum."

Erkeklere bahşedilen en değerli lütuf olarak, kadınsı bir hareketle kollarını kaldırıp ellerini onun omuzlarına koyup, onu kendine çekip yüzünü öpmeden önce, batıdaki gökyüzündeki yaklaşan parıltıyla renk renk öpüp öpmediğini hiç bilmiyordu. Erkeklerin meraklı gözlerinin üstünde, dünyanın kendisinin üstünde, onu tuttu, bu sahip olmanın engin sevincinden birazını
gerçekleştirmeye çalıştı ve başaramadı. Ve
sonunda ondan uzaklaştı, nazikçe, tekrar yüzüne
bakabilmek için ve başını yavaşça salladı.

"Ve sen gidiyordun," dedi, "hiçbir şey söylemeden düşündüm ki--umursamıyordun. Senin sadece--aptal olduğunu nasıl bilebilirdim?"

Gözleri mizah ve şefkatle parladı.

"Ne zamandır umursuyorsun, Victoria?" diye sordu.

Düşünceli oldu.

"Her zaman, sanırım," diye cevapladı; "sadece ben bilmiyordum. Sanırım seni
seni görmeden önce bile seviyordum."

"Beni görmeden önce!"

"Sanırım," dedi Victoria, "Bay Blodgett'ı vurduğunu öğrendiğimde başladı--sadece umarım bir daha asla böyle bir şey yapmazsın. Ve lütfen hatırlamaya çalış," diye ekledi, bir an sonra, "ben ne Eben Fitch ne de arkadaşın Tom Gaylord'um."

Gün batımı onları kayanın üzerinde otururken buldu, nehrin suları gökyüzündeki mucizeye
şaraba dönmüştü. Bazen
gözleri, onları gizli bir mesafeden - nazik ve koruyucu bir ihtişamla - izliyormuş gibi görünen dağa doğru kaydı.

"Ve sen," dedi Victoria, "beni oraya götürmeye söz vermiştin. Ne zaman yapacaksın?"

"Gideceğini sanıyordum," diye cevapladı.

"Öngörülemeyen koşullar," diye cevapladı Victoria, "planlarımı
değiştirmeye zorladı."

"O zaman yarın gideceğiz," dedi.

"Lezzetli Topraklara," dedi Victoria, düşsel bir şekilde; "senin toprağına, bizim olacağımız yere--iyiliksever despotlar. Austen?"

"Evet?" Dudaklarında adının yankılanmasıyla heyecanlanmaktan vazgeçmemişti. "Sence," diye sordu, ona bakarak, "yurtdışına gitmek için yeterli paran olduğunu düşünüyor musun -sadece kısa bir süreliğine?"

Neşeyle güldü.

"Bilmiyorum," dedi, "ama bu gece banka hesabımı incelemeyi bir noktaya getireceğim. Bir süredir yapmadım."

"Venedik'e gideceğiz ve sisin Adriyatik'ten gelip şehri geçmişin büyüsüyle etkilediği o gri günlerden birinde bir gondolda dolaşacağız. Bazen gri günleri daha çok seviyorum - mutlu olduğumda. Ve sonra," diye ekledi, ona eleştirel bir şekilde bakarak, "mükemmelliğe çok yakın olsan da, eğitimini tamamlamak için görmen ve öğrenmen gereken bazı şeyler var. Seni sevdiğim tüm
tuhaf yerlere götüreceğim. Fransa'ya büyükelçi olduğunda, bilirsin, bir tercümana sahip olmak
aşağılayıcı olurdu, değil mi?"

"İkimizin de dili bilmesinin ne faydası var?" diye sordu.

"Korkarım ki çok mutlu olacağız," diye iç çekti hemen.

"Çok mutlu!" diye tekrarladı.

"Bazen merak ediyorum," dedi, "mutluluk ve başarı bir arada mı gidiyor. Ve yine de - başaracağından eminim."

"Seni memnun etmek için, Victoria," diye cevapladı, "Sanırım denemeye neredeyse razıyım."

BÖLÜM XXX. Not:

Şimdiye kadar okumuş ve hala meraklı olan birinin isteği üzerine.

Evet, ve bir diğeri, istemeden Victoria'ya aşık olmuş ve biraz daha kalmak istiyor, hatta bunun sebebi onun dünyaca eski sorusunu tartışmak olsa bile - Yüce mutluluk ve başarı bir arada olabilir mi? Günümüzde seks sorunuyla ilgili romanlar genellikle evliliklerle başlar, ancak nadiren mutlu olanları tartışır; ve birçok kadın, arkadaşı uçarken evde hasretle oturmaya zorlanır.

"Yine de sarsılmadan kalbimle bakabilirim
Eve getirilen veya kaçırılan darbelere

Yine de eşit kulakla duyabilirim
Listedeki borazanları;
Yine de mızrağımı talihsizliğin üstüne koyabilir
Ve bariyerlere binebilirim - Ah, isabetli veya isabetsiz, ne kadar da önemsiz,
Leydim orada değil!"

Bu bağlamda, Bay Kipling'in anlamının bir çarpıtılması olabilecek bir beyit, ama sonuçta ondan çok da uzak değil. Yine de, kartal büyük uçuşları dener miydi eğer memnuniyet ovada olsaydı? Başarının ana kaynağını bulursanız, dünyanın mekanizmasının sırrını elinizde tutarsınız. Bazıları bunun kadın olduğunu iddia eder.

Tanrılar kanat taktıkları kişiye hiç en nadir armağanları verirler mi? Onu, kendisi kadar yükseğe uçan, daha da yükseğe uçan biriyle eşleştirirler mi? Kim cevap verebilir?
Uçan kişiler sonsuz yalnızlığa mahkûm edilmeli midir ve kanatlarını güneşe doğru açmalarını sağlayan şey kavrayamadıkları bir özlem miydi? Kim söyleyebilir?

Ne yazık ki, Austen ve Victoria Vane'in geleceği hakkında yazamayız! Sadece tahminde bulunabilir, umut edebilir ve dua edebiliriz, evet ve inanırız. Romantizm
dudakları aralanmış ve başı göğe kaldırılmış şekilde yürür; ve onu takip edelim, çünkü
bu sayede gözlerimiz onun gözleriyle birlikte
kalkar. İnanmalıyız, yoksa yok oluruz.

Son sözler moda değildir. Doymuş tiyatro seyircisi oyunun
sonundan önce ayrılır ve son perdenin
sonundan çok önce sorunu kendi kendine çözmüştür. Duyguların orkestra koltuklarında
var olması beklenmez. Fakat yukarıda (birçok anlamda) galeri vardır,
uyuyan kişi hayata döndüğünde heyecanlı bir sesin
"Rip Van Winkle!" diye bağırdığı yer. Galeri, bu dünyayı bizim dünyamız yapan insan tutkularının olduğu yer; öfke, intikam,
alay, zafer, nefret ve aşkla oynanan galeri; beşinci perdeden uzun süre sonra oyalanan ve alkışlayan ve sonra isteksizce
eve--rüya görmeye giden galeri. Ve galeriyi küçümseyen kişi sanatçı değildir, çünkü
sanatın ruhu orada yaşar. Gözlerimizi ona doğru kaldırıyoruz ve oyunumuzu ona adıyoruz; orkestradakiler ayrıldıktan sonra perdeyi bir kez daha ona doğru açıyoruz. Birkaç kelimeyle, Leith'deki Ripton'da, eyaletin genelinde, Bay Flint'in kızının Austen Vane ile evleneceğinin öğrenilmesiyle yaşanan heyecanı tasvir etmek açıkça imkansızdır; bu, bir dramanın uygun ama beklenmedik bir doruk noktasıdır. Bay Flint bunu nasıl karşılardı? Bay Flint'in bunu felsefi olarak algıladığı söylenebilir; ve Austen bu konuda onu görmeye gittiğinde, gelecekteki damadıyla el sıkıştı ve anlaşamamaya karar verdiler. Ve bunun ötesinde, Bay Flint'in rahatladığını söylemek güvenlidir; çünkü gizli ruhunda uzun yıllardır Victoria'nın bir yabancıyla evlenebileceği korkusunu besliyordu. En azından bu teselliye sahipti. Karısı, bir gün boyunca en yakın arkadaşlarından kendini mahrum etti; çünkü
bir unvan hayalleri kuran oydu; ve Rose of Sharon'un karakteristik özelliği Vanes hakkında isimden başka hiçbir şey bilmemesiydi. Austen'ların eyaletteki en eski aile
olduğunun keşfi bir merhem niteliğindeydi; ve bundan sonra, Austen'dan bahsederken, büyük büyükbabasının 30'larda İspanya'da Bakan olduğunu, kendi büyükbabasının çok farklı bir meslekle meşgul olduğu bir dönemde,
anlatmayı ihmal etmedi.

Ve Hilary Vane bu haberi acı bir memnuniyetle karşıladı, Dr. Tredway bunun kendisine herhangi bir tıp veya uzmandan daha fazla şey kazandırdığına inanıyordu. Ve sıcak bir Ekim günü, Victoria gelip
saran yatağın yanına oturduğunda, fethi tamamlanmıştı: ona daha önce hiç bir erkeğe, kadına veya çocuğa teslim olmadığı kadar teslim oldu ve yaşama arzusu yüreğine geri döndü, --Austen ve Victoria için yaşama arzusu. Sonbahar sabahları Ripton'a gitmek ve evin loş ışığında, Sarah Austen'ın küçük bahçesinin yakınında, saatlerce oturup Hilary'ye kitap okumak onun alışkanlığı haline gelmişti. Evet, Victoria onda okuma zevki geliştirdiğine inanıyordu;
Emerson'ı onun dudaklarından dinlerdi.

Ve bazen, uzun sessizliklerinden birinin ardından durup ona baktığında, gözlerinin garip bir şekilde büyülenmiş bir şekilde bahçeye veya sisin içinden Sawanec'in soluk lavanta rengine sabitlendiğini görürdü ve bir zamanlar sahip olduğu ve özlediği paha biçilmez bir şeyi düşündüğünü anlardı. Sonra Victoria kitabı kapatır ve o da hayallere dalardı.

Mutluluk neydi? Memnuniyet miydi? Eğer öyleyse, kalıcı olabilirdi,--memnuniyet pasiftir. Ama aktif, saldırgan, coşkulu bir sevinç, en küçük ayrıcalığını kıskanarak, en küçük azalmasını sürekli gözetleyerek, dünyayı fethettiğinde bitmeyen ilahiler söyleyerek bir ömür boyu var olabilir miydi? Böyle zamanlardaki duygularının yoğunluğu Victoria'yı ayılttı - onu tedirgin etti. Mükemmellik dünyanın planıyla savaş halinde değil miydi ve başarı bir boşluktan kaynaklanmıyor muydu? Ama Austen, Pepper'la birlikte onu Fairview'daki evine götürmek için ortaya çıktığında, varlığı dünyayı daha iyi hale getirmenin onun kaderi ve ona yardım etmenin onun kaderi olduğuna dair şiddetli inancını canlandırmaktan asla vazgeçmedi. Birlikte geçirdikleri harikulade öğleden sonraları, dağlık bölgedeki en durgun ve en gizemli mevsimdi - sonbahar! Sonbahar ve mutluluk! Yamaçlardaki gösterişli kızıl akçaağaçlar kadar utanmaz, geleceğin ölmekte olan yılına meydan okuyan, sisin içindeki önlerindeki tepeler kadar gölgeli ve gerçek dışı bir mutluluk. Bir keresinde, uzun bir sessizlikten sonra, onun bakışlarının ona yöneldiğinin aniden farkına vararak bir hayalden uyandı ve aralık dudaklar ve endişeli derinliklerden ona gülümseyen gözlerle döndü.

"Rüya mı görüyorsun, Victoria?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı basitçe ve bir kez daha sessizliğe büründü. Onun bu sessizliklerini seviyordu, - kaderin garip bir darbesiyle
kendisi olan, tükenmez bir hazine evindeki keşfedilmemiş odaları ima ediyorlardı. Ve yine de zaman zaman onların belirsiz hüznünü hissediyordu, sonbaharın hüznü gibi ve onu dağıtmak istiyordu.

"Çok harika," diye devam etti hemen, alçak bir sesle, "çok
harika, bazen bunun böyle olması gerektiğini düşünüyorum - böyle; bunun
sürdürülemeyeceğini. "Dünya senin harika olduğunu keşfettiğinde bizim de aynı şekilde mutlu olup olmayacağımızı merak ediyordum."

Başını yavaşça, yumuşak bir sitemle salladı.

"Bu ödünç alma sıkıntısı değil mi, Victoria?" dedi. "Bence
dünyanın senin kadar seçici olduğunu görmekten korkmana gerek yok."

Yüzüne baktı.

"Hiç değişecek misin?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Hiçbir erkek bu kadar iltifata dayanamaz, seni uyarıyorum. Ben sonuç odaklı, kendini beğenmiş ve tamamen dayanılmaz olacağım ve sonra sen beni terk edeceksin ve bunun tamamen senin
hatalı olduğunu asla fark etmeyeceksin."

Victoria güldü. Ama sesinde hafif bir titreme vardı ve gözleri hala onun yüzündeydi.

"Ama ben ciddiyim, Austen," dedi. "Bazen gelecekte, her zaman böyle günlerimiz olmayacağını hissediyorum. Bu bencilce,
ama kendimi tutamıyorum. Bensiz yapman gereken çok şey var. Hiç bunu düşünmüyor musun?"

Gözleri ciddileşti ve uzanıp elini tuttu.

"Daha çok hayatın getirebileceği zorlukları düşünüyorum, Victoria," diye cevapladı,
"yargıların durduğu, yolun belirsiz olduğu saatleri. Jabe Jenney'e geldiğin son geceyi hatırlıyor musun? Sen gittikten
uzun süre sonra yolda durdum ve daha önce hiç bilmediğim bir
yıkım üzerime çöktü. Sonunda içeri girdim ve bir kitap açtım, okuduğum ve asla unutamayacağım bazı dizeler vardı. Sana ne olduklarını söyleyeyim mi?"

"Evet," diye fısıldadı.

"Soruna verdiğim cevabı içeriyorlar," dedi.

"Bütün umutların,
Sözcüklerin, şarkıların ve lavtanın sonu ne oldu? De ki, bu seni etkiledi 'Hayat,
Akşam yamaçlarında son ışığın düştüğü
Yolun zayıfça arandığı zaman,
"'O yolda bir dost olacak,
Adımlarımı yanlıştan koruyacak;
Benim için gece gündüzü sayacak,
Uzun nöbetler boyunca sabırlı,
Kimseyi görmeden çoğuna hizmet edecek.'"

"Victoria, o dostun kim olduğunu tahmin edebilir misin?"

Victoria elini sıktı ve ona gülümsedi, ama gözleri yaşlıydı.

"Ben de bunu böyle düşünmüştüm canım. Ama--ama senin olduğunu
bilmiyordum. Sanırım pek çok insan bu bakış açısına sahip değil,
Austen."

"Pek çok insan," diye cevapladı, "benim kadar minnettar olmak için aynı nedene sahip değil."

Havayı uçan yapraklarla dolduran ilk sert rüzgarların gelip geçtiği, durgunluğun tekrar geldiği, güneş ışığının daha sarı bir altınla renklendiği, otlakların hala canlı bir yeşil olduğu ve dağın herhangi bir mücevherden daha koyu bir maviyle lekelendiği bir zaman vardır, buna Kızılderili yazı denir. Ve Victoria ve Austen'ın, Fairview yakınlarındaki Tunbridge'deki küçük bir kilisede, Victoria'nın en yakın arkadaşlarından biri olan piskopos tarafından
evlendikleri mevsimdi. Bay Thomas Gaylord (kendisi için birçok prova yapıldı) sağdıç, Bayan Beatrice Chillingham ise nedimeydi; ve New York'tan gelen Victoria'nın nedimeleri tarafından oybirliğiyle damada aşık oldukları ilan edildi.

Kasım ayında genç hanımların en soluk elbiselerle çimenlerde dolaşabildiği bir günde Fairview House'daki düğün kahvaltısını ve şenlikleri nasıl anlatabilirsiniz! misafirleri nasıl anlatırsınız ve hiçbir arkadaşı dışarıda bırakmazsınız - çünkü
hiç kimse dışarıda bırakılmadı! Gelini ve damadı kucaklarken ağlayan Bay Jabe Jenney ve Bayan Jenney; ve yeni çelik renkli ipek ve mutlak bir itaat ve inanılmaz bir mutluluk hali içindeki Euphrasia. Keşke Victoria'nın Euphrasia üzerindeki
en şaşırtıcı fetihlerini anlatmaya zaman olsaydı! Ve Bayan Pomfret, ne kadar dikkat çekici görünse de, sadece Austen'ı lornetsiz tanımakla kalmayıp, beklenmedik bir samimiyetle onu
etkiledi ve onlara New York'ta bir akşam yemeği verme niyetini açıkladı.

"Canım," dedi Victoria'yı iki kez öptükten sonra, "çok
seçkin görünümlü -hiçbir fikrim yoktu- ve bir kişi üzerinde büyüyen biri.
Ve bana Channing Austen'dan geldiği söylendi, büyükbabamın sık sık bahsettiğini duydum. Victoria, senin yargına her zaman en büyük
güvenim vardı."

Victoria'nın bir hafızası olmasına rağmen (tuzuna layık hangi kadında yoktur ki?),
Bayan Pomfret'e bazı eski olayları hatırlatmaktan fazlasıyla mutluydu
ve sadece o hanımın muammalı olduğunu ilan ettiği bir şekilde gülümsedi.
Victoria'yı hiç anlamadığını ve Bayan Pomfret'in saygısının, anlayış eksikliğiyle doğru orantılı olarak artmasının karakteristik bir özellik olduğunu ileri sürdü.

Herkesin hayranlığını çeken bir yelek giymiş olan Bay Thomas Gaylord, gelinin sağlığını önerdi; ve şüphesiz
en iyi hitabetin kökeninin zihinde değil, kalpte olduğunu kanıtladı, çünkü Tom arkadaşları tarafından hiçbir zaman bir Demosthenes olarak görülmemişti.
Zaman zaman kahkahalarla sözü kesiliyordu; Bay Austen Vane'in kariyerinin ilk dönemlerindeki bazı bölümler (Tom'a inanılacaksa, o bir isteksiz katılımcı) özellikle takdir edildi. Ve bundan kısa bir süre sonra, çeşitli
eşyalar ve pirinç yağmuru arasında, Bay ve Bayan Vane yola çıktılar.

Sarı güneş ışığında Ripton'a doğru sürdüler,
çocukların ve üzüntülerin anılarını geri getiren
tepelere uzun uzun baktılar ve
Hanover Caddesi'nde Hilary Vane'e veda ettiler. Victoria'nın ellerini ellerine aldığında yüzünde yeni ve garip bir memnuniyet parladı ve
Euphrasia gelene kadar onunla oturdular. New York'a doğru yola çıktıklarında, onlara verdiği mektubu açtılar ve
içinde, eğer seçselerdi hayatlarının geri kalanını Avrupa'da geçirmelerini sağlayacak bir şey olduğunu keşfettiler.

Onları, Victoria'nın bizzat yönettiği
harikulade bir yolculukta, İtalya ve Yunanistan'ın ve
güney Fransa'nın güneşli kalıntıları arasında bırakmalıyız.

Bay Crewe düğüne gidemedi, Batı'da önemli bir yöneticiler toplantısına katılmak zorundaydı. Hala siyasette ve hala umutlu; ve çok geçmeden Bayan Alice Pomfret ile evlendi.

PG EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Şöhret bazen görev başında gelir
Deha neredeyse yüzde yüz doğrudanlıktır
Bir beklenti çılgınlığı içinde, süslendi ve odayı süpürdü
Asildir, ama işe yaramaz
Partiye ihaneti derin bir nefretle karşıladı
Bencil çıkarların savaşları gelip geçti
Aptalca bir tutarlılık küçük zihinlerin korkulu rüyasıdır
Gücü bu tür bir söze karşı duyarsızlığıydı
Hiçbir şey bilmedikleri birçok sessiz gözyaşı
Politikacılar politikacıdır; onlar her zaman yozlaşmıştı
Ancak minnettarlık, insanın en asil niteliklerinden biridir
Sürekli yanılgılarınızdan biri de benim hala bir çocuk olduğumdur
Vizyon vadisinin yükü
Üç kere kutsanmış Devlet, şimdi üç reform adayı vardı
Olabilecekler için yıllarca pişmanlık

Project Gutenberg'in Bay Crewe'nin Kariyerinin Sonu, Tamamlandı, Winston Churchill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. CREWE'S CAREER, COMPLETE ***

***** This file should be named 3684.txt or 3684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/3684/

Produced by Pat Castevans and David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
