*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Eliot (George Eliot)
Yazar: Mathilde Blind
Yayın Tarihi: July 25, 2011 [EBook #36847]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of George Eliot, by Mathilde Blind

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: George Eliot

Author: Mathilde Blind

Release Date: July 25, 2011 [EBook #36847]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE ELIOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Ünlü Kadınlar Serisi_

JOHN H. INGRAM TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

GEORGE ELIOT

[_Tüm Hakları Saklıdır_]

GEORGE ELIOT

MATHILDE BLIND

LONDRA:
W. H. ALLEN AND CO.
13, WATERLOO PLACE
1883.

[_Tüm Hakları Saklıdır_]

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

ÖN NOT.

GEORGE ELIOT'un hayatına dair ayrıntılı anlatımlar şimdiye kadar oldukça yetersizdi. Yayımlanmış materyallerin kıtlığı nedeniyle, bu biyografik çalışmada yer alan bilgilerin önemli bir kısmı, zorunlu olarak,
özel kaynaklardan elde edilmiştir. GEORGE ELIOT'UN erken yaşamıyla bağlantılı yerleri ziyaret ederken, kardeşi Bay Isaac Evans ile tanışma ayrıcalığını yaşadım ve ayrıca mahalledeki yaşlı insanlardan, babası Bay Robert Evans'ın çağdaşlarından birçok karakteristik gerçek ve özellik öğrenme şansına da eriştim. GEORGE ELIOT'UN zihninin gelişimi hakkında bir fikir edinmemde değerli yardımları için, özellikle en eski arkadaşları Bay ve Bayan Charles Bray'e ve Coventry'den Bayan Hennell'e sıcak teşekkürlerimi sunarım. Romancının okul arkadaşı Bayan Jenkins ve Bayan John Cash de bana ellerinden gelen her türlü yardımı cömertçe sundular.

Mevcut ciltteki yazışmaların büyük bir kısmı şimdiye kadar basılmamış olup, Bayan Bray, Bayan Gilchrist, Bayan Clifford, Bayan Marks, Bay William M. Rossetti ve merhum James Thomson tarafından nazikçe bana sunulmuştur. Ayrıca, Mart 1882'de _Harper's Magazine_ dergisinde yayınlanan Bayan Phelps'e hitaben yazılmış mektuplardan ve süreli yayınlarda çıkan bir veya iki makaleden alıntılar yaptım. Bu yazışmaları kullanma izni için Bay C. L. Lewes'e teşekkürlerimi sunarım.

GEORGE ELIOT'un hayatı ve yazıları hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı açıklama ve kendim de en özgürce yararlandığım şey, Bay Call'un Temmuz 1881 tarihli _Westminster Review_'daki takdire şayan makalesidir.
Bu, konu hakkındaki diğer tüm makaleler gibi, GEORGE ELIOT'UN doğum yerini yanlış belirtse de, başka yerde belirtilmeyen birçok önemli _veri_
içermektedir. _Blackwood's
Magazine_'de Şubat 1881'de yayınlanan GEORGE ELIOT hakkındaki makaleye, özellikle GEORGE ELIOT'UN edebi kariyerinin başlangıcıyla bağlantılı birçok ilginç ayrıntı borçluyum. Danışılan diğer makaleler arasında, _Contemporary Review_'da Bayan Simcox'un dikkat çekici bir makalesi ve _Scribner's Magazine_'de Bay Frederick Myers'ın takdir dolu bir duyurusu ve _Harper's Magazine_'in Mayıs 1881 sayısında ve _The Century_'nin Ağustos 1882 sayısında yer alan makaleler sayılabilir. Guy Roslyn'in 'Seth Bede: the Methody' ve 'George Eliot in Derbyshire' adlı iki ilginç küçük broşürü, yanlışlıklarla dolu olsa da, bazı ilginç bilgiler sağlamıştır.

MATHILDE BLIND.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.

GİRİŞ 1

BÖLÜM II.

ÇOCUKLUK VE ERKEN EV 9

BÖLÜM III.

GENÇLİK ÇALIŞMALARI VE DOSTLUKLAR 22

BÖLÜM IV.

STRAUSS VE FEUERBACH'IN ÇEVİRİSİ - KITA
TURU 44

BÖLÜM V.

"WESTMINSTER REVIEW" 59

BÖLÜM VI.

GEORGE HENRY LEWES 77

BÖLÜM VII.

DİN ADAMLARININ YAŞAMINDAN SAHNELER 91

BÖLÜM VIII.

ADAM BEDE 106

BÖLÜM IX.

İPLİK ÜZERİNDEKİ DEĞİRMEN 123

BÖLÜM X.

SILAS MARNER 137

BÖLÜM XI.

ROMOLA 148

BÖLÜM XII.

ŞİİRLERİ 161

BÖLÜM XIII.

FELIX HOLT VE MIDDLEMARCH 175

BÖLÜM XIV.

DANIEL DERONDA 192

BÖLÜM XV. SON YILLAR 204

GEORGE ELIOT.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Kendi cinsinin edebiyata yaptığı katkılardan bahseden George Eliot, 1854'te yazdığı büyüleyici bir denemede, entelektüel üstünlük ödülünü Fransa'daki kadınlara verir. "Yalnızca onlar," der büyük İngiliz yazar, "edebiyatın gelişiminde hayati bir etkiye sahip olmuştur. Çünkü yalnızca Fransa'da kadının zihni, bir elektrik akımı gibi, dilin içinden geçerek, başka yerlerde ağır ve bulanık olanı net ve belirgin hale getirmiştir; yalnızca Fransa'da, kadınların yazıları süpürülüp atılsa, ulusal tarihte ciddi bir boşluk oluşurdu."

George Eliot'un Fransız kadınlarının bu edebi üstünlüğüne atfettiği sebep, kendi cinslerinin cesaretine sahip olmalarıdır. Kadınlar olarak düşünüyor ve hissediyorlardı ve yazdıklarında kitapları kadınlıklarının en eksiksiz ifadesi haline geldi. Ve kendilerine sadık kalarak,
sadece kendi yaşam deneyimlerinden ilham alarak,
erkeklerinkini kölece kopyalamak yerine, mektupları ve anıları, romanları
ve resimleri sanat ve edebiyat öğrencileri için belirgin, hatta benzersiz bir değere sahiptir. Öte yandan, İngiliz kadınları doğanın
spontane dürtülerini takip etmemişlerdir.
Özellikle kadınsı olan öğeye özgürce oyun oynama izni vermemişler, entelektüel ürünlerini
erkeksi örüntüye göre şekillendirmeyi tercih etmişlerdir. Bu nedenle, George Eliot'a göre,
yazıları "genellikle erkeksi tarzın saçma bir abartısıdır, tıpkı erkek kıyafeti giymiş kötü bir aktrisin
kendini beğenmiş yürüyüşü gibi."

Özellikle kadınsı bir zeka tezahürüyle ilgili bu yeni teori, Madame de Stael'in ünlü "_Le genie n'a pas de sexe._" sözüyle karşılaştırıldığında iki kat daha ilginç hale geliyor. Ancak bir aforizma, ne kadar parlak olursa olsun, genellikle gerçeğin sadece yarısını içerir ve kadınların eserlerine temelde kendilerine ait olan belirli entelektüel ve duygusal nitelikleri çoktan aşıladıkları ve çok daha büyük ölçüde aşılayacakları konusunda her türlü neden vardır. Ancak, George Eliot'un, Fransız kadınlarının şimdiye kadar bu orijinal önyargılardan herhangi birini gösterdiği sonucuna varmasını kabul edecek miyiz? Bu olağanüstü meziyetin açıklamasında birkaç nedenden bahseder. Bu nedenler arasında, muhtemelen bu konu üzerinde düşünmeye başlayan herkesin aklına gelebilecek bir neden vardır. "Salon"un en iyi kadınsı yetenekleri geliştirme ve teşvik etmedeki etkisi uzun zamandır kabul edilmektedir. Kadınlar için bu okulda, ifade yeteneği en üst düzeyde mükemmelliğe ulaştırılmıştır. En hayati konuların tartışılmasında aktif işbirlikleri sayesinde düşünce net, aydınlık ve güçlü hale geldi; duygu
tarif edilemez bir incelik zarafeti kazandı; ve zekâ, en parlak
parıltılarıyla, hayatın kasvetli arka planını aydınlattı.

Ancak, George Eliot tarafından Fransız kadınlarının daha spontan üretkenliğinin nedeni olarak sayılan diğer nedenler arasında, muhtemelen onun aklından başka kimsenin aklına gelmeyecek ve onun erken bilimsel eğilimlerinin atlanamayacak kadar karakteristik bir nedeni vardır. Çünkü ona göre, Fransız kadınlarının şu anki üstünlüğü, esas olarak Galya ırkının bazı fizyolojik özelliklerinden kaynaklanmaktadır. Yani, "kadının kırılgan sisteminin entelektüel yaratıcılık için gerekli olan en üst düzey aktiviteyi sürdürmesine izin veren küçük beyin ve canlı mizaca", oysa "İngilizlerin ve Almanların daha büyük beyni ve daha yavaş mizacı genellikle kadınsı organizasyonda hayalperest ve pasiftir. Böylece bir kadının _fiziği_ üstün bir Gal zihni için alt yapı olarak yeterli olabilir, ancak üstün bir Cermen zihni için çok ince bir topraktır." 

Bu kadar düğümlü ve incelikli bir sorun geleceğin bilim insanlarına bırakılmalıdır. Belki de George Eliot tarafından kurulan "George Henry Lewes Öğrenciliği"nden yararlanan gelecek vaat eden genç bir fizyolog bir gün bu soruyu tatmin edici bir şekilde açıklayabilir. Bu arada, İngiliz ve Alman kadınlarının gelecekteki olasılıklarını bile reddetmediğini düşünmek en azından memnuniyet verici. Kendi durumunda en yüksek yaratıcı çabaya da uygun olacak koşulların ortaya çıkabileceğini kabul ediyor; kendi bilimsel ifadesine göre, "Büyük kapasiteli kadın nadiren fikirlerin emiliminin ötesine geçebilir; fiziksel koşulları kendiliğinden aktivite için gereken enerjiyi desteklemeyi reddeder; voltaik yığın kristalleşmeler üretmek için yeterince güçlü değildir." Ancak 'Adam Bede'nin yazarı, kendi teorisinin muzaffer bir çürütmesi olmaya mahkum değil miydi? Yoksa belirsiz olasılıklar olarak belirtilen daha uygun koşullar onun durumunda zaten ortaya çıkmış mıydı? Bu konuda, ünlü Fransız kadınlarının üstün iddialarına inanmıyoruz. George Eliot'un korkutucu bir isim listesi sıraladığı doğrudur. Ama genel olarak, karşılaştırmadan kaçınmamıza gerek olmayan kadın ünlülerle övünebiliriz.

Elbette, büyük İngiliz kadının Fransız meslektaşlarına yönelik cömert övgüsünde çok fazla gerçeklik payı var. "Mme. de Sevigne," diyor, "erkeklerin hırsını harekete geçiren bir edebiyat sınıfında en üstün olan tek kadın örneği olmaya devam ediyor; Mme. Dacier hala mavi çoraplıların kraliçesi olarak hüküm sürüyor, ancak kadınlar uzun zamandır utanmadan Yunanca öğreniyor; Mme. de Stael'in adı, büyük entelektüel güce sahip bir kadından bahsetmemiz istendiğinde hala dudaklarımıza geliyor; Mme. Roland hala zeki ve sert bir şekilde kahraman ama sevimli kadının rakipsiz örneği; George Sand, Jean Jacques'ın belagati ve derin dış doğa duygusuyla karakterin net tasvirini ve tutkunun trajik derinliğini birleştiren yaklaşılmamış sanatçı."

İngiltere'nin temsili kadınlarının
haklı olarak bu kadar yüksek bir seviyeye yerleştirilemeyeceğini kabul etmek zorunda mıyız? Onların da
kadınsı doğalarının doluluğundan konuşmadıkları kesin mi? Onların da
kendilerine özgü düşünce ve duygu biçimlerini ifade etme konusunda gerçek bir ihtiyaç hissetmedikleri, erkeklerinse
şimdiye kadar
yeterince ifade edemedikleri?
Kraliçe Elizabeth, keskin
penetrasyon yeteneği sayesinde bakanlarını yanılmaz bir yargıyla
seçebilen en iyi kadın yönetici tipi değil miydi? Fanny Burney, en keyifli romanlardan birinde kızlığın narin kokusunu damıtmamış mıydı? Ya da gözlemlemedeki mikroskobik sadakati neredeyse bilimsel bir doğruluk olan ve ancak
yazdığımız yazarın sayfalarında denk gelen Jane Austen'a ne demeli? Sir
Walter Scott, yazılarının son derece kadınsı ilhamını fark etmiş gibi görünüyor: "O genç hanımın, sıradan yaşamın katılımlarını, duygularını ve karakterlerini betimleme yeteneği vardı, ki bu benim için şimdiye kadar karşılaştığım en harika şey. Bow-wow tarzını, şu anda yaşayan herkes gibi ben de yapabilirim; ancak betimlemelerin ve duyguların gerçeğinden sıradan sıradan şeyleri ve karakterleri ilginç kılan zarif dokunuş bana reddedildi." Sonra Brontes'e dönersek, merkezi bir duygusal enerjiden kaynaklanıyormuş gibi görünen o güçlü ifadelerde kadınlığın kalp atışlarını hissetmiyor muyuz? Yine, Bayan Browning şairler arasında eşsiz bir yere sahip değil mi? Yüksek sesli melodik şarkısının titreşen gelgitlerinde belirgin bir kadınsı duygu tarzı yok mu? Ve George Eliot'a gelirsek, saf entelektüel güçle hayatın sade ayrıntılarına dair eşsiz bir vizyonun birleşiminde, bu veya başka bir ülkenin tüm yazarlarından daha üstün olduğunu kim inkar edebilir? Bir dereceye kadar bu harika kadın kendi standardına uyuyor. O, şüphesiz, edebiyatın adlandırılabileceği gibi, kristalleşmiş insan deneyiminin ortak fonuna, özellikle kadınsı olan bir şey ekliyor. Fakat diğer yandan, zekası tam da erkeksi olduğuna inanılan niteliklerde mükemmeldir, başlıca karakteristiklerinden biri soyut felsefi fikirleri kavramaktır. Ancak bu yetenek, gerçek sanatsal çalışmanın üretildiği hayal gücünün içgüdüsel süreçlerini hiçbir şekilde engellemez; George Eliot, en ince analiz gücünü, Amos Barton, Hetty, Bayan Poyser, Maggie ve Tom Tulliver, Godfrey Cass ve Caleb Garth gibi karakterleri yaratmasını sağlayan o mutlu deha armağanıyla alışılmadık bir derecede birleştirir, ki bunlar Doğanın kalıbından yeni çıkmış gibi görünür. Gerçekten de, tüm ruhunu en çeşitli ve zıt tipteki doğalara attığı bu nesnel hayal gücü gücünde kadınlar arasında neredeyse hiç rakibi yoktur, oysa George Sand ancak yarattıklarıyla tam bir uyum içinde olduğunda büyük ölçüde başarılı olur. George Eliot'ın Fransız kadınlarına övgüsünden sonra, kendi ülkelerinde aynı lider pozisyonunu işgal eden bu iki büyük çağdaş arasında bir karşılaştırma yapmak
zorunda hissediyor insan. Ancak, muhtemelen her zaman ikisinden hangisinin daha üst sıralarda yer almaya meyilli olduğu bir özellik sorunu olarak kalacaktır, George Eliot kendi cinsiyetinin en büyük gerçekçisi,
George Sand ise en büyük idealistidir. Fransız yazarın eserleri, aslında romanlardan ziyade düzyazı şiirleridir. Bunlar yaşam
çalışmaları değil, şairin vizyonuyla yorumlanmış yaşamdır. George Sand, bize doğadaki herhangi bir sahnenin, kendi duygularının, bir insan karakterinin tanımını, ay ışığının veya fırtına bulutlarının dönüştürücü etkisi altında görülen nesneler gibi büyülü bir
etki
vermeden yapamaz; oysa George Eliot eserlerini, yanılsamaya yer bırakmayan, ancak tüm doğayı tavizsiz bir doğrudanlıkla ortaya koyan geniş, acımasız öğle ışığında yıkamayı sever. Biri, yaşamın temel tarafına - yıldızlı göklerin veya Alplerdeki yalnızlıkların manzarasına, insan tutkusunun ayaklanmasına ve kargaşasına, toplumsal düzeni sarsan devrimin şoklarına - odaklanan o ilkel hayal gücünden daha fazlasına sahipken, diğeri, yaşamın düzenli dizisine, insanların çoğunluğunun kaderi olan o değişmez emek döngüsüne ve günlük varoluşumuzu anlatan daha sade yönleriyle dünyaya dair daha keskin bir entelektüel algıya daha fazla sahiptir. George Sand'in en iyi eserinde, sanki ilahi mesajı otomatik olarak ileten bir Doğa kahiniymiş gibi tatlı bir spontanlık vardır. Fakat diğer yandan, ilham onu ​​terk ettiğinde, rüzgarlı bir kelime akıntısında sürüklenir, kaleminin ölümcül yeteneği yazarı sıklıkla belirsiz bir dağınıklığa ve temelsiz bir ifadeye sürükler. Bu açıdan da, İngiliz romancımız George Sand'in tam tersidir, çünkü George Eliot her zaman dehasının ustası olmaya devam eder:
aslında, Goethe'nin bir sanatçı için bir şey yapıyorsanız sanata hükmetmeniz gerektiği yönündeki talebini eksiksiz bir şekilde yerine getirir. Bu entelektüel özdenetim, her zaman elde edilecek amaçlar hakkında kapsamlı bir bilgiyle araçlarını seçen George Eliot'u asla terk etmez. Her ikisine de Bayan Browning'in "büyük beyinli kadın ve büyük yürekli adam" şeklindeki uygun unvanının uygulandığı bu iki yazarın dehasındaki radikal fark, doğal olarak tüm düşünce tonlarına kadar uzanır. George Sand tutkulu, çalkantılı, devrimci, Rousseau'nun manevi kızı, insanın gelecekteki kaderine coşkulu bir inançla. Düşünceli, gözlemci, içgüdüsel olarak muhafazakar, hayal gücü "gizlice biraz Muhafazakarlık" yapmayı çok seven George Eliot, hayal gücü edebiyatındaki modern pozitif ruhun tek sonucudur - Comte, Mazzini ve Darwin'in önde gelen fikirlerinden bazılarını sanatsal bir biçimde birleştiren tek romancıdır. Aslında, tüm sanatının altında, insan hayatını yöneten amansız yasaların aynı katı öğretisi vardır. Özgürlüğün değil görevin varoluşun koşulu olduğu öğretisi; kalıtsal aktarımın hesaplanamaz etkilerinin, içerdiği ciddi sorumluluklarla birlikte öğretilmesi; insan doğasındaki içsel üzüntü ve kusurun öğretilmesi, ki bunlar insanın ilk erdemi olarak istifayı sağlar. Aslında, ahlaki bir etki olarak George Eliot, George Sand ile veya kendi neslinin herhangi bir romancısıyla Carlyle kadar karşılaştırılamaz. Gerçekten de, 'Sartor Resartus'un yazarından çok daha açık bir etik kod sunmuştu. Çünkü, ikincisinin yazılarında parlayan kişiliğinin muazzam gücü, sağlıklı bir ahlaki tonu teşvik etmede güçlendirici bir etkiye sahip olsa da, onlardan toplanabilecek çok az olumlu ahlaki gerçek vardı. Ancak George Eliot'un insanlara öğretmek istediği dersler, tavırlarında çok belirgindi: diğer insanlara karşı merhametli sevgi dersleri; tüm insan acılarına karşı sempati; toplumsal bağa karşı sarsılmaz sadakat,
ırk, ülke, aile iddialarından oluşan;
topluma en yararlı olan hayata,
kısacası, kendisinin artık ünlü olan
duayla
ulaşmak için özlem duyduğu hayata yönelik bitmez tükenmez özlem
"En saf cennet, diğer ruhlara olsun

Büyük bir acı içinde güç kadehi,
Cömert bir şevk uyandır, saf sevgiyi besle,
Zulüm içermeyen gülümsemeleri doğur--
İyi bir varlığın tatlı varlığı ol,
Ve yayılımda her zamankinden daha yoğun."

BÖLÜM II.

ÇOCUKLUK VE ERKEN EV.

"George Eliot" olarak daha iyi bilinen Mary Ann Evans, 22 Kasım 1819'da Warwickshire'daki Colton bölgesindeki Griff'e bir mil uzaklıktaki South Farm'da doğdu. Hem doğum tarihi hem de doğum yeri, şimdiye kadar hayatına dair duyurularda yanlış belirtilmiştir. Aile, Griff House'a ertesi yılın Mart ayında, o henüz altı aylıkken taşındı. Galli kökenli babası Robert Evans, Ashbourne yakınlarındaki Ellaston'dan Staffordshire'lı bir adamdı ve hayatına marangoz olarak başladı. Griff House'un mutfağında, işçiliğinin bir örneği olan güzelce biçimlendirilmiş bir meşe baskı makinesi hala görülebilir. Aile arasında, orada saklanan bir portresi "Adam Bede" olarak bilinir. Bu, adını ölümsüzleştirecek olan kızının özelliklerine açıkça benzeyen, dikkatlice boyanmış bir minyatür kadar iyi bir benzerlik değildir. Güçlü bir şekilde belirgin, ancak yakışıklı bir yüz, yapı olarak iri ve keskin bakışları özellikle dikkat çeken kahverengi gözler, güçlü pratik zekaya, nadir enerjiye ve dayanıklılığa sahip bir adamı işaret eder. Kariyeri ve karakteri kısmen Adam Bede, Caleb Garth ve Bay Hackit'te tasvir edilmiştir; hayatının farklı evrelerinin gerçek ve kurgunun bir karışımıyla kaydedildiği portreler. Aynı doğanın bir yansıması, Stradivarius'un asil mesleğine olan bağlılığında görülebilir; hatta Bay Tulliver'in şefkatli babalığında bile aynı bireyselliğin başka bir evresinin belirtileri vardır. Adam Bede gibi Bay Evans da marangozdan ormancıya, ormancıdan arazi acentesine yükseldi. Warwickshire'da yalnızca bu sonuncu kapasiteyle tanındı. Bir zamanlar Midland bölgelerindeki beş mülkün arazi ölçümcüsüydü - Lord Aylesford, Lord Lifford, Bay Bromley Davenport, Bayan Gregory ve Sir Roger Newdigate'in mülkleri. Sonuncusu onun baş işvereniydi. Sir Roger, adamın olağanüstü kapasitesini erken fark ettikten sonra onu Warwickshire'a yerleşmeye ve mülklerinin sorumluluğunu almaya ikna etti. Sir Roger'ın oturduğu yer olan Arbury Hall, 'Bay Gilfil'in Aşk Hikayesi'ndeki Cheverel Malikanesi'nin büyüleyici tanımının orijinalidir. Bay Evans'ın güvenilirliğinin ilçede atasözü haline geldiği söylenir. Ancak işverenlerine sadakatle hizmet ederken kiracıları arasında da büyük bir popülerlik kazanmıştır. Nazikti, ama yılmaz bir kararlılığa sahipti; tembel ve savurganlara karşı sert olsa da,
çeyrek günlerinde,
kötü şans veya talihsizlik nedeniyle kiralarını ödemede gecikebilecek olanlara fazla baskı yapmazdı.

Bay Evans iki kez evlendi. Warwickshire'a yerleşmeden önce, bir oğlu ve bir kızı olan ilk karısını kaybetmişti.
Kızlık soyadı Pearson olan ikinci karısı hakkında çok az şey biliniyor. Bu nedenle, Schiller'e göre, bir kadınlık örneği olmalıydı; çünkü
en iyi yönetilen eyaletler gibi, en iyi kadınların da bir
tarihi olmadığını söylüyor. Ancak, çok güvenilir bir kaynaktan, 'Amos Barton'daki Bayan Hackit'in, George Eliot'ın annesinin sadık bir benzeri olduğunu biliyoruz. Bu ilk başta şaşırtıcı görünebilir, ancak, düşününce, o, güçlü bir figüre sahip, dili kadar hassas bir kalbe sahip, beklenebilecek bir kadındır. Zayıf, kronik karaciğer şikayeti olan, yorulmak bilmez çalışkan ve epigramatik konuşan bir kadın olarak tanımlanıyor; "bir arkadaşının kişisel memnuniyetini mahvetmenin en büyük zevki içinde, asla bir çorabı mahvettiği görülmemiştir." Tüm ev işlerindeki saat gibi düzenliliğiyle, tüm çiftlik işlerini sabah dokuzda bitiren ve tezgahının başına oturan tanınmış bir ev hanımı. "Aynı ruhla, sıcaklık ne olursa olsun, 1 Kasım'da kürklerini çıkardı. O, temkinli ve beceriksizce yapılan işlemlere uyum sağlamakta zayıf bir kadın değildi. Mevsim ne yapması gerektiğini bilmiyorsa, Bayan Hackit biliyordu. En iyi günlerinde 'Barut Komplosu'nda hava her zaman sert olurdu ve yeni modalardan hoşlanmazdı." Keskin bir gözlemci ve çabuk sinirlenen, yine de iyi huyluydu, sempatisi zavallı Milly Barton'a yardım etmek için gösterdiği aktif yardımseverlikte ve çocuklarına gösterdiği sevgide kendini gösteriyordu, ancak çocukları onu öpmeyi reddetti.

Bu karakterle George Eliot'ın sanatının şaheseri Bayan Poyser arasında güçlü bir aile benzerliği yok mu? Mary Ann'in sivri dilli konuşma yeteneği, gerçek anlamda bir anne zekasıydı ve zengin mizahı ve harikulade gözlem yetenekleri aynı taraftan geliyordu, vicdanlılığı, kapasitesi ve dehanın gelişiminde çok büyük bir etken olan o özen gösterme yeteneği ise daha doğrudan babadan geliyordu. Bay Evans'ın ikinci eşi Christiana, Isaac ve Mary Ann adında üç çocuğu vardı. George Eliot, bir Amerikalı kadının bazı sorularına yanıt olarak, "Bence ilginç," diye yazıyor, "bir yazarın merkezi veya sınır bölgesinde mi doğduğunu bilmek - her zaman güçlü bir şekilde
belirleyici bir etkiye sahip olan bir durum. Ben Warwickshire'da doğdum, ancak daha kuzeydeki bölgelerle bağlantılı belirli aile gelenekleri, bu bölgeleri erken çocukluğumda benim için bir şiir bölgesi haline getirdi." 'Kardeş ve Kızkardeş' başlıklı otobiyografik sonelerde, annenin çocuklarını alışılmış gezintilerine hazırladığını, atkıyı aşağı doğru sıvazlayıp fırfırı düzene koyduğunu; sonra kapının önünde durup "bakışlarının kutsamasıyla" küçülen figürlerini takip ettiğini görürüz. Bayan Evans, kızının alışılmadık kapasitesinin bir dereceye kadar farkındaydı; sadece mahallede elde edilebilecek en iyi eğitimi almakla kalmayıp, aynı zamanda iyi ahlaki etkilerin de ona aktarılmasını istiyordu: yine de kızın yatakta bile olsa sürekli okuma alışkanlığı pratik anneyi epeyce rahatsız ediyordu. Ailenin o zamanlar yaşadığı ve Mary Ann Evans'ın hayatının ilk yirmi yılını geçirdiği ev, zengin ve yemyeşil bir manzarada yer almaktadır. Burada, "her biri kaprisli çit sıraları tarafından kendisine bir tür kişilik kazandırılan çimenli tarlalar", meyve bahçeleri ve mürver çalıları arasında mutlu ve gelişigüzel bir şekilde dağılmış kırmızı çatılı evlerle uyumlu bir şekilde harmanlanmıştır. Altmış yıl önce ülke şimdikinden çok daha sık ormanlıktı ve Griff Evi'nin pencerelerinden Shakespeare'in Arden ormanından hala
sağ kalan meşe ve karaağaçlar görülebilirdi. Evans ailesinin evi, yarı malikane, yarı çiftlik, iki kat yüksekliğinde, sarmaşıklarla kaplı kırmızı tuğla duvarları olan eski moda bir binaydı. Garth'lar gibi, onlar da muhtemelen "eski evlerine çok düşkündüler." Ağaçlarla serpiştirilmiş bir çimenlik, ön tarafta kapıya doğru uzanıyordu, iki görkemli Norveç köknarı tarafından çevrelenmişti, kasvetli yaşlı bir porsuk ağacı ise geniş dallarıyla neredeyse üstteki pencerelerden bazılarını dokunuyordu. Arkada, alçak, dağınık kulübeler ve ahırlarla bir çiftlik avlusu vardı; ve bunun ötesinde, sessiz çayırlarla çevrili, George Eliot'ın sık sık betimlemekten zevk aldığı aynı "yapraklı, çiçekli, çalılık" bahçeyi hala görebilirsiniz, oysa erken yaşamı, tüm şefkatle biriktirdiği çağrışımlarıyla, onun için yalnızca geçmiş şeylerin rahatsız edici bir anısı haline gelmişti. Güllerin ve lahanaların birbirini ittiği, sebzelerin buruşuk yaşlı elma ağaçlarına yer açmak zorunda kaldığı ve ahududu çalıları ve kuş üzümü ağaçlarının arasında, "alçakta asılı meyveleri toplamak için eğilen" Hetty'nin kendisini görmeyi beklediğiniz bir bahçe. George Eliot'ın çocukluğu burada geçti. Burada, bir gün en büyük yorumcusu olacağı İngiliz kırsal ve taşra yaşamının izlenimlerini çizdi. Hayatı daha iyi görmek
imkansızdı. Sadece babasının konumu sürekli iyileşmekle kalmıyordu, böylece erken yaşta toplumun farklı kesimleriyle tanıştı, aynı zamanda babasının mesleği onu komşularının tüm kesimleriyle az çok tanıştırdı ve George Eliot şöyle diyor: "Her zaman en şanslı İngilizlerin, deneyimleri onlara ulusal kaderin birçok yönünde pratik bir pay kazandırmış, karışık topluluk arasında uzun süre yaşamış, zorluklar altında onlarla birlikte
zorluklar
içinde kalmış, yemeklerinin onlara nasıl bir tat verdiğini
bilmiş ve onların kavramlarını ve güdülerini, edebiyattaki geleneksel tiplerden veya felsefi teorilerden çıkarımlarla değil, günlük arkadaşlık ve gözlemle
öğrenmiş kişiler olduğunu düşündüm."

Ve çiftlik avlusunda, bahçede ve tarlalarda dolaşan, her şeyi ciddi, dikkatli gözlerle fark eden ve bunları olağanüstü bir inatçılığın
hafızasında saklayan nasıl bir çocuktu? Okul arkadaşlarından biri, onu on üç yaşındayken tanıyan, bana George Eliot'ı bebekken hayal etmenin imkansız olduğunu; sanki dünyaya ikinci bir Minerva gibi
tamamen gelişmiş olarak gelmiş gibi göründüğünü itiraf etti. Yüz hatları çok erken yaşta tamamen şekillenmişti ve
yıllarına göre neredeyse şaşırtıcı derecede ciddi bir ifadeye sahipti. Çocukluğuna dair kayıtlar, bazı romantik değişikliklerin arasında, Tom ve Maggie Tulliver'ın erken tarihçesinde çözülebilir. Isaac ve Mary Ann Evans
bunlar gibi oyun arkadaşlarıydı, ikincisinin bir çocuğun tüm zevkleri vardı;
oysa Lucy Deane'in aslı olduğu söylenen kız kardeşi Chrissy'nin
tuhaf bir şekilde zarif kadınsı tavırları vardı ve ayakkabılarını veya önlüğünü kirletme korkusuyla
açık havada dolaşmaktan kaçınırdı. Fakat Mary Ann ve kardeşi birlikte
balık tutmaya, topaç çevirmeye veya yer fıstığı kazmaya giderlerdi; ve küçük kızın oltayı tutmakla baş başa bırakılması ve
görevden habersiz, hayalperest düşüncelere dalması olayının iki kez anlatıldığı, açıkça hayattan alınmış ve kendi çocukluğunun bir anısı olarak alıntılanabilir:--

"Bir gün kardeşim beni yüksek bir sorumlulukla bıraktı
O yem aramaya giderken oltayı tutmam için,
Ve yaklaşan bir mavna gördüğümde,
Çok geç kalmasın diye misinayı çekmemi söyledi.

Görevimden gurur duyarak tüm gücümle izledim
Bir dakika boyunca, gözlerim kocaman açılıncaya kadar,
Gökyüzü ve yeryüzü yeni bir tuhaf ışık alana kadar
Ve bir gelgitte yüzen bir rüya dünyası gibi görünene kadar.

Sadece benim için güzel bir pavyonlu tekne,
Beni uçsuz bucaksız bilinmezliğin içinden ileriye taşıyordu. Ama aniden mavnanın zifiri karanlık pruvası geldi,
Kardeşimin çığlığı daha da yakın ve öfkeli geldi,
Ve tüm ruhum korkuyla titriyordu, o zaman bak!
Tehlike altındaki ipin üzerinde, yüksekte asılı,

Bir gümüş levrek! Avı kazanan suçum
Şimdi liyakate dönüştü, zengin bir ödül aldı
Kucaklamalar ve övgülerle, ve neşeli oyunlar yaptı
Ta ki zaferim en yüksek noktasına ulaşana kadar

Evdeki herkese harikulade başarı anlatıldığında,
Ve küçük kız kardeşin ne kadar iyi balık tuttuğu.
Gizlice, talihim tatlı olsa da,
Bu mutluluğun neden geldiğini merak ettim.

Bahçıvan, 'Küçük kız şanslıydı,' dedi;
Ve böylece öğrendim ki, şans şanlı evlilikteymiş."

Ancak Maggie'nin aksine, küçük Mary Ann balık tutmada kardeşi kadar iyiydi, tek farkı solucanları
kancalara takmayı sevmemesiydi.

Gerçek hayattan alınmış, biraz abartılmış bir başka olay da
çingenelerle yaşanan maceradır. Çünkü Maggie'nin prototipi de bu yağmacı serserilerin arasına düştü ve aralarında bir süre tutuldu.
Çingenelere eğitim vermeyi ve onlara "coğrafya" ve "Kolomb" hakkında bir şeyler öğreterek üzerlerinde büyük bir etki yaratmayı teklif edip etmediği ortaya çıkmadı. Ancak, gerçekten de Maggie'nin erken deneyimlerinin çoğu otobiyografiktir, babasının ona biraz çiçek açması için "şalgam" yanaklarını Sally'nin yanaklarına sürtmesini söylemesi ve bir tutkuyla saçının bir tarafını kesmesi gibi gerçeklere kadar. Çok erken
yaşta Mary Ann ve kardeşi köye serbest Griff bölgesindeki Colton'daki okul, o günlerde küçük çocukların öğrenim ücretlerinin şimdikinden çok daha zor
olduğu alışılmadık bir gelenek değildi. Küçük Mary Ann Evans'ın A, B, C ve belirli bir
sınıfta öğrenmesiyle aynı sınıfta oturan yaşlı adamlar hala yaşıyor. William Jacques (kurgusal Bob Jakins'in hoş ve komik orijinali) babasının evinin önündeki çimenlikte kazma-kavanozunu taşıdığını hatırlıyor.

Kardeş ve kız kardeş büyüdükçe birbirlerini daha az görmeye başladılar, Mary Ann, Bayan Lewis'in işlettiği Nuneaton'daki bir okula gönderildi ve uzun yıllar sonra bile ona karşı sevgi dolu bir
bakış açısı
sürdü. Aynı zamanlarda babasının evinin bitişiğindeki küçük bir kulübede bir Pazar okulunda öğretmenlik yaptı. O, on iki yaşındayken, ara sıra Griff House'a uğrayan bir komşunun ifadesiyle, "tuhaf, üç köşeli, beceriksiz bir kız" olarak, köşelerde oturup utangaç bir şekilde büyüklerini izlerken, Coventry'deki Bayan Franklin'in yanına yatılı olarak yerleştirildi. O zamanlar mahalle genelinde yüksek itibara sahip olan bu okul, iki kız kardeş tarafından yönetiliyordu; bunlardan küçüğü, Bayan Rebecca Franklin, sıra dışı başarılara ve hanımefendi kültürüne sahip bir kadındı, ancak Johnsonvari bir yapmacıklıktan da uzak değildi. Bayan Evans'ı sağlam bir İngilizce eğitimiyle iyice temellendirmiş gibi görünüyor, özellikle de konuşma ve okumada kesin ve dikkatli bir üslubun uygunluğuna büyük önem veriyordu. Kendisi her zaman kendini çalışılmış cümlelerle ifade etmeye özen gösteriyordu ve bir keresinde, bir arkadaşı ölmekte olan bir akrabasını sormak için aradığında, uygun şekilde ifade edilmiş bir mesaj çerçeveleyene kadar hizmetçiyi bekletmişti. Ailesinde geniş bir taşra lehçesi konuşulan Bayan Evans, kısa süre sonra Bayan Rebecca'nın dikkatlice işlenmiş konuşmasını öğrendi ve bununla yetinmeyerek, kendisi için yeni bir ses yarattığı söylenebilirdi. Daha sonraki yaşamında, onu tanıyan herkes, sesinin tatlılığından ve dudaklarından dökülen her cümlenin tamamlanmış yapısından etkilendi; çünkü o zamana kadar edindiği alışkanlık ikinci doğası haline gelmişti ve tüm kişiliğiyle uyumlu bir şekilde harmanlanmıştı. Ancak o ilk günlerde, ifadenin kusursuz uygunluğuna yönelik yapay çaba hala algılanabilirdi ve belki de saygı duyduğu eğitmenininkini yansıtan bir yapmacıklık izlenimi yaratıyordu. Ayrıca, İngiliz şiirini okurkenki tonlamasının güzelliğinin bir kısmının
aynı erken dönemdeki etkiden kaynaklandığına inanılıyor.

Mary Ann veya daha sonra Marian olarak anılmaya başlanan isim, yaklaşık
üç yıl Misses Franklin ile birlikte kaldı. Diğer öğrencilerden uzak durdu ve okul arkadaşlarından biri olan Miss Bradley Jenkins, onun
o ilk günlerde, şöhret kazandıktan sonra olduğu kadar
dikkat çekici olduğunu söylüyor.
Mecazi anlamda konuşursak, ona "bir
dağa bakar gibi" bakan
sonrakilerin hayal gücünü garip bir şekilde etkilemiş gibi görünüyor. Miss Evans'ta asla okul kızına dair hiçbir şey yoktu,
çünkü o erken yaşta bile, ciddi, ağırbaşlı bir kadının tavırları ve görünümü vardı; o kadar ki, bir gün onu ziyaret eden bir yabancı, on üç yaşındaki bu kızı o zamanlar orta yaşlı kadın olan Misses Franklin'lerden biriyle karıştırdı. Bunda da, on üç yaşında olmasına rağmen bir kadın gibi
göründüğü tanımlanan Maggie Tulliver'a belirli bir benzerlik var. İngilizce kompozisyon, Fransızca
ve Almanca, çok zaman ve dikkatin
ayrıldığı çalışmalardan bazılarıydı. Fransızca bilgisinde diğer öğrencilerden çok daha ileride olan Bayan Evans ve Bayan Jenkins genel sınıftan alındılar ve birlikte çalışmaya koyuldular; ancak, iki kız
bu şekilde daha yakın bir arkadaşlık içinde olmalarına rağmen, bundan gerçek bir yakınlık
çıkmadı. İkincisi, geleceğin "George Eliot"ını yoğun bir ilgiyle izliyordu, ancak her zaman bir üstünün huzurundaymış gibi hissediyordu,
ancak sosyal olarak konumları çok eşitti. Bu rahatsız edici üstünlük duygusu, iki öğrenci arasında daha yakın bir arkadaşlığın
gelişmesini engelledi. Hayranlık
duygusu
için daha da şaşırtıcı olanı, bir gün, Marian Evans'ın Almanca sözlüğünü kullanırken, boş sayfasına karalanmış, açıkça orijinal olan,
duygusal bir şekilde sevgi ve sempati özlemini ifade eden bazı dizeler görmesiydi. Bu granit benzeri dış görünüşünün altında, o zaman, insan şefkati ve arkadaşlığı için tutkuyla
özlem duyan bir kalp çarpıyordu!

İçsel yalnızlık, şüphesiz George Eliot'ın o günlerdeki payıydı.
Zaten, onu kendi yaşındaki kızlardan büyük ölçüde soyutlayan, alışılmadık bir gücün belirsiz bir bilincine sahip olmalıydı, çünkü onlar
tamamen farklı duygulara ve fikirlere dalmışlardı. Bu dönemde güçlü dini inançlar hayatına nüfuz etmişti ve Maggie'nin kızlığını
niteleyen ateşli inanç ve manevi yücelmede, geleceğin romancısının kendi ruh halinin çok sadık bir resmini elde ediyoruz. Birçok dini düşünce aşamasından geçtikten sonra, önce basit
İngiltere Kilisesi, sonra Aşağı Kilise, sonra da "Doğaüstü Karşıtı"ydı. Bu sonuncu karakterde, eski bir arkadaşının söylediğine göre, "Doğaüstü Karşıtı" bir şapka takıyordu, "sade yüz hatları daha da sade görünüyordu." Ancak, doğası karmaydı, tıpkı Maggie'ninki gibi ve çatışan eğilimler ve eğilimler onu şüphesiz farklı yönlere çekiyordu. Bir anın kendini inkar eden dürtüleri, başka bir anda hevesli bir onay ve ayırt edici üstünlük arzusuyla mat ediliyordu; ve çileciliğe varan bir dindarlık, diğer yandan, iyi bir doğumun, servetin ve yüksek bir sosyal konumun avantajlarının ve arzu edilirliğinin çok net bir şekilde algılanmasını dışlamıyordu. 'Felix Holt'taki kendi büyüleyici Esther'i gibi, biraz anormal çevrelerde bile, rütbeli ve modaya uygun insanların doğal nitelikleri olduğu varsayılan en yüksek incelik ve zarafet konusunda ince bir anlayışa sahipti. Hatta yukarıda adı geçen kahramanla bazı kız gibi kibirleri ve zayıflıkları paylaşıyordu, örneğin kişiliğindeki her şeyin mümkün olduğunca zarif olmasını istiyordu. Yaklaşık on beş yaşındayken Marian Evans, Misses Franklin'den ayrıldı ve kısa süre sonra kırk dokuzuncu yılında ölen annesini kaybetme talihsizliğine uğradı. Ölümünden sonraki yaşamında bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor: "On altı yaşında, annemin ölümüyle son bir ayrılığın tarifsiz acısıyla tanışmaya başladım. "Daha az hüzünlü ayrılıklar oldu,
ama sonunda neredeyse geri dönülmez oldukları ortaya çıktı. Ablası,
ve bir zamanlar "yavru köpek gibi" takip ettiği kardeşi,
evlendiler ve kendi evlerine yerleştiler. Hayatlarındaki farklı kaderleri,
ve amaç ve fikirlerindeki çok daha belirgin farklılıklar,
sonradan "kardeş ve kız kardeşi" tamamen ayırdı.
Gençliklerinde arkadaş olan insanlar arasındaki bu tür bir ayrılık, genellikle ölümün gerçek kaybından daha korkunçtur ve gerçekten de
"beyinde delilik gibi çalışır." 'Adam Bede'deki o acıklı pasajda buna dair bir gönderme yok mu: "Aile benzerliği genellikle derin bir üzüntü barındırır. Doğa, o büyük trajik dramaturg, bizi kemik ve kaslarla bir araya getirir ve beyinlerimizin daha ince ağıyla ayırır, özlem ve iğrenmeyi harmanlar ve bizi her hareketimizde bizi sarsan varlıklara yürek tellerimizle bağlar... gözler görürüz--ah! annemizinki gibi,
soğuk bir yabancılaşmayla bizden uzaklaştırıldı."

Bayan Evans ve babası bundan birkaç yıl sonra Griff Evi'nde yalnız kaldılar. Sadece evle değil, çiftlik işleriyle de ilgilenilmesi gerektiğinden bir hizmetçi tutmayı teklif etti ve ona "küçük fahişe" dediği şeye her zaman şefkatle baktı. Ancak kızı, evin tüm yönetimini kendi eline almayı tercih etti ve ev işlerini yaparken, aynı zamanda yürüttüğü derslerin yürütülmesinde olduğu kadar titiz ve çalışkandı. Başlıca güzelliklerinden biri, büyük, ince biçimli, kadınsı elleriydi; bu elleri, aslında, birkaç kahramanının karakteristik özelliği olarak tanımlamıştı; ancak bir keresinde Foleshill'deki bir arkadaşına, birinin diğerinden daha geniş olduğunu, biraz da gururla, bunun, Griff'te ev işleri günleri. Bunun, "küçük bir kuşun vücudu kadar kusursuz, değişmez bir düzen" fikrini veren, yalnızca ellerinde "tereyağı yapımının, peynir ezmenin ve hatta daha da kaba işlerin" izleri bulunan örnek Nancy Lammeter'a atfedilen bir özellik olduğu hatırlanacaktır. Kesinlikle 'Adam Bede'deki mandıranın ve tereyağı yapımının tüm süreçlerinin tanımı, yalnızca eksiksiz bilginin bu kadar mükemmel hale getirebileceği bir şeydir. Belki de romanlarındaki hiçbir sahne, sıcak ve tozlu sokaklarda mide bulandırıcı olabilecek o mandıradan daha gerçekçi bir canlılıkla öne çıkmaz: "Böyle bir serinlik, böyle bir saflık, böyle bir
yeni preslenmiş peynirin, sert tereyağının, sürekli olarak saf suda yıkanan tahta kapların böylesine taze kokusu; kırmızı toprak kapların ve kremsi yüzeylerin, kahverengi ahşap ve cilalı teneke, gri kireç taşı ve demir ağırlıklar, kancalar ve menteşelerdeki
zengin turuncu-kırmızı pasın böylesine yumuşak rengi."

Karmaşık pratik faaliyet ve entelektüel uğraşlardan oluşan bu hayat, Bay Evans'ın Griff Evi'ni ve Sir Roger Newdigate'in mülklerinin yönetimini evli oğluna devredip
kızı ile birlikte Coventry yakınlarındaki Foleshill'e taşınmasıyla 1841'de sona erdi.

BÖLÜM III.

GENÇLİK ÇALIŞMALARI VE ARKADAŞLIKLAR.

Yirmi ila otuz yaşları arasındaki dönem genellikle seçkin erkek ve kadınların hayatlarındaki en önemli dönemdir. En kalıcı izlenimlerin, gelecekteki yazarın en canlı şekilde yeniden üreteceği izlenimlerin, bu çağdan önce büyüyen beyin tarafından emildiği doğrudur; ancak dış dünyanın bu çeşitli izlenimlerinin iç yaşamla kaynaşması ve hayal gücünün zevk aldığı sonsuz kombinasyonlar nadiren daha önce başlar. Daha sonra, kural olarak, fikirler yaşamın olgunluğunda gerçekleştirilmek üzere
üretilir. Alfred de Vigny yeterince doğru bir şekilde şöyle der:

"Qu'est-ce qu'une grande vie?
Une pensee de la jeunesse, executee par l'age mur."

Dahası, bu devrimci bir çağdır. Mevsimlerin dönüşü gibi tereddütsüz bir şekilde kabul edilen miras alınmış görüşler, spekülasyon ve tutkulu sorgulamanın nesnesi haline gelir. Hiçbir şey güvene alınmaz. Genişleme ve şimdiye kadar kontrol edilemeyen kapasite duygusuyla uyarılan zeka, değiştirilemez olarak kabul edilen görüşleri, yasaları ve kurumları eleştirel bir şekilde gözden geçirerek gücünü kullanmaktan zevk alır. Ve eğer zeka bu şekilde etkinse, kalp daha da etkindir. Bu, kesinlikle coşkulu dostluk ve ateşli aşkın, hatta sıklıkla acımasız hayal kırıklığı ve düş kırıklığının zamanıdır. Bu nedenle, çoğu biyografide, hayatın bu aşaması öğretici olduğu kadar büyüleyicidir. Çünkü, bireyin hala büyüme aşamasındayken çevresine tepki verdiğini ve entelektüel ve ahlaki yeteneklerinin ölçüsüne göre bir itici güç haline geldiğini gösterir.

Şimdi George Eliot'un hayatının bu aşamasına giriyoruz. Foleshill'de, onu çok belirgin bir şekilde farklı kılan o geniş bilgi yelpazesini ve evrensel kültürü edindi.

Şimdi yaşadığı ev, Evans'ların eski evi kadar güzel veya önemli olmasa da, yine de yeterince genişti ve önünde ve arkasında hoş bir bahçesi vardı; Marian Evans, çocukluğunun lezzetli bahçesine mümkün olduğunca çok benzetmeyi severdi. Diğer açılardan, yaşam tarzını büyük ölçüde değiştirdi, tavırlarında ve ev düzenlemelerinde aşırı titizlik geliştirdi. Çok genç olmasına rağmen, sadece babasının kuruluşunun tam efendisi değildi, aynı zamanda babasının işi her haftanın büyük bir bölümünde yurtdışında olmasını gerektirdiğinden, çoğunlukla yalnızdı.

Hayatı artık giderek daha çok bir öğrenci hayatı haline geldi, ikametgah değişikliğinden dolayı sevinmesinin başlıca nedenlerinden biri kitaplara daha özgürce erişebilmesiydi. Ancak, bu zamana kadar zaten kendine ait bir kütüphane biriktirmişti. Özel çalışmalarına ek olarak, artık çeşitli konularda kendisine ders verecek
ustalara da sahip olabiliyordu. Coventry Grammar-school'un müdürü olan Rev. T.
Sheepshanks, özellikle AEschylus'u okuyabilmek için eski dili öğrenmek istediği için ona Yunanca ve Latince dersleri veriyordu.
Signor Brezzi'nin rehberliğinde Fransızca, Almanca ve İtalyanca çalışmalarına devam etti, hatta kendi çabalarıyla biraz İbranice bilgisi bile edindi.
Coventry'deki St. Michael's'ın deneyimli orgcusu Bay Simms ona piyano dersleri verdi; ve muhtemelen Rosamond Vincy'nin 'Middlemarch' adlı eserindeki öğretmeni onun sadık bir portresidir. "Bayan Lemon'un okulundaki hocası (kilise ve şatoda kalıntıları olan unutulmaz bir tarihe sahip bir kasabanın yakınında) taşrada burada ve orada bulunabilecek mükemmel müzisyenlerden biriydi, daha bol miktarda müzik şöhreti sunan bir ülkedeki birçok ünlü Kapellmeister ile karşılaştırılmaya değerdi." George Eliot'ın en sevdiği besteciler, özellikle Beethoven ve Schubert'i sempatik bir şekilde yorumlaması, uzmanların onun çok az veya hiç teknik bilgiye sahip olmadığını düşünmelerine rağmen, arkadaşları için her zaman keyifliydi. Her ne olursa olsun, eserlerinde yukarı aşağı dağılmış birçok zarif bölüm, güzel sanatlardan daha samimi bir çekiciliğe sahip gibi görünen müziğe olan içten takdirine tanıklık ediyor. Warwickshire'ın çok zengin olduğu arkeolojik güzelliklere karşı pek az his gösteriyor: 'Din Adamlarının Yaşamından Sahneler' adlı eserinde, Astley Kilisesi'ndeki eski Gotik sanatın gerçek bir örneği olan Lady Jane Grey'in güzel bir anıtını, "mermer savaşçılar ve burunsuz eşleri" hakkında alaycı bir şekilde küçümsüyor. Aşırı çalışmaya rağmen, Marian'ın hayatının bu dönemi, kendi erken aşk hikayesinin belirsiz yankılarından yoksun değil. Evli üvey kız kardeşlerinden birinin evinde, o zamanlar mesleğinde seçkin bir pozisyon almaya söz veren genç bir adamla tanıştı. Bay Evans'ın kabul etmeyi reddettiği bir tür nişanlanma veya yarı nişanlanma yaşandı ve sonunda kızı hem güçlü duygusunu hem de derin şefkatli doğasını göstererek bir mektupla bunu sonlandırdı. Bu sırada, entelektüel yaşam için çok canlandırıcı olan benzer düşünen insanlarla olan o canlı arkadaşlıktan koparılmış olmanın acı dolu bilincini sık sık yaşamış olmalı. Erkekler, kadınlar kadar bu tür bir ruhsal açlığa maruz kalmazlar; çünkü kamu okullarında ve kolejlerinde çağdaşlarıyla temasa geçerler ve aralarında kendileriyle aynı düşünce ve özlemlere sahip yoldaşlar bulmaktan geri kalmazlar. Ancak, Marian Evans için hem zekasını canlandıran hem de kalbini canlandıran yeni bir yaşam, Rosehill, Coventry'den Bay ve Bayan Charles Bray ile kurduğu dostlukla şimdi başlamıştı. Rahel--mektupları ve anıları hassas gözlem ve duygu hazinesi olan, incelikli yetenekli Alman kadın--belirgin ruhsal yakınlıkları olan insanların hayatlarında bir noktada mutlaka karşılaşacaklarını gözlemler. Tamamen doğru olmasa bile, bu rahatlatıcı teori için söylenecek çok şey var; çünkü benzer doğadaki insanlar sanki manyetik bir çekimle sürekli olarak bir araya geliyormuş gibi görünüyor.

Bayan Evans'ın şimdi tanıştığı çevre her anlamda uyumlu ve ilham vericiydi. Bay Bray, karısı ve baldızı, Warwickshire kırsalındaki bir kasabanın ayık sakinlerinden çok birinci sınıf bir romandaki hoş karakterlere benzeyen bir üçlüydü. Coventry'nin eteklerinde güzel bir konumda bulunan bir evde yaşayan bu kişiler, hayatlarını felsefi spekülasyonlar, hayırseverlik ve hoş sosyal misafirperverlikle geçirirlerdi ve kıtasal görgü kurallarının rahatlığına ve _laisser aller_'ına tam bir İngiliz nezaketi ve güvenilirliğini eklerlerdi. Bay Bray zengin bir kurdele üreticisiydi, ancak daha küçük yaşlardan itibaren dini ve metafizik spekülasyonların yanı sıra politik ve sosyal sorulara da dalmıştı. İnancının temelini oluşturan dogmaları araştırmaya başladığında, dikkatli bir araştırma sonucunda, bunların kendi görüşüne göre akıl testine dayanmadığını gördü. Onun argümanları, kayınbiraderi Bay Charles C. Hennell'i, bir Üniteryen olan, popüler teolojinin tüm zeminini yeniden incelemeye ve dikkatlice incelemeye yöneltti; bu yakın çalışmanın sonucu, yayınlandığında epey ilgi çeken ve David Strauss'un isteği üzerine Almanca'ya çevrilen 'Hristiyanlığın Kökeni Hakkında Soruşturma' oldu. 'İsa'nın Hayatı'nın yayınlanmasından birkaç yıl sonra, 1838'de yayınlandı. Mucizelerin eleştirel incelemesinde ve İnciller'deki mitolojik unsurların tarihsel unsurlardan elenmesinde, Strauss'un büyük eserine önemli ölçüde benzemektedir; ancak, başlangıçta küçük bir arkadaş grubunun şüphelerini çözme girişiminden başka bir şey değildi. Şüpheleri çözüldü, ancak başlangıçta öngörülen şekilde değil. Esasen dindar bir yapıya sahip olan Bayan Bray, kocasının ve kardeşinin görüşlerini paylaşıyordu ve bir inancın dışsal ayinlerine ve törenlerine uymadan, azizce bir saflık ve özveri hayatı yaşıyordu. Ahlaki yapısının mükemmel güzelliği, Marian'ı bu gerçekten sevimli kadına çekmekle kalmadı, aynı zamanda ona saygıyla
doldurdu ve o zaman başlayan dostluk ancak ölümle sona erdi.

Bayan Sara Hennell'de, Marian Evans, kendisine kız kardeş gibi olan başka bir uyumlu arkadaş buldu. Bu tekil varlık, çoğu bakımdan kız kardeşine çok zıt, gergin, sinirli, heyecanlı, tüm duygu şevkini katı düşünce hayatına aktaran, zihinsel olarak kendi muazzam metafizik spekülasyonlarının ağırlığı altında sendeliyor gibiydi. Bu iki genç hanımın sıradan bir tanıdığı, Bayan Hennell'in gelecekte ün kazanacak kişi olduğunu tahmin edebilirdi ve genç arkadaşı Marian için kesinlikle olağanüstü bir zihinsel uyarıcı olmuş olmalı. Bir ailenin iki üyesi olan ve hepsi de dikkat çekici olan bu yetenekli kız kardeşler, bazılarına göre 'Daniel Deronda'daki sevimli Meyrick hanesinin orijinalleri olarak tanımlanıyor. Bu neşeli grubun her üyesi zaten az ya da çok itibarlı bir yazardı ya da sonunda oldu. 'Westminster'da Bay Bray'in felsefi yayınlarını yazan bir eleştirmen, birkaç yıl önce şöyle demişti: "Eğer birçok eserini hiçbir önemsiz şey içermeyen bir esere indirgeseydi, şüphesiz düşünce güçlerinin kendisine verdiği ülkemizin filozofları arasında o yüksek yeri elde ederdi." Laik okullarda kullanılmak üzere tasarlanan 'Duyguların Eğitimi' adlı en popüler kitabı, ahlak yasalarının pratik olarak uygulanmasıyla ilgilenir. Bayan Bray'in aynı konularla ilgili yazıları, çocukların anlayabilmesi için daha da basitleştirilmiştir. 'Okullar İçin Fizyoloji', 'Britanya İmparatorluğu', 'Ahlakın Öğeleri' vb. kitapların yazarıdır. 'Hayvanlara Karşı Görev' adlı eseri, orta kesimdeki okullarda bir sınıf kitabı haline gelmiştir ve hayvanlara karşı muamelemize daha fazla insanlık katmaya çalışan asil yürekli erkekler ve kadınlar arasında ilklerden biriydi. George Eliot, Mart 1873'te Bayan Bray'e bu konu hakkında yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Çok iyi ve çok zengin bir kadın olan Bayan S----, Napoli'de bir
örnek okul kurdu ve eğitim çabalarında en iyi İtalyanların sempatisini kazandı. Elbette İtalyanları
geliştirmeye çalışmanın başlıca amacı onlara hayvanlara karşı şefkati öğretmektir ve Bayan S----'nin bir arkadaşı ona küçük bir miktar para verdi - sanırım elli pound - gençler için bazı iyi kitapların
çevirisi ve yayımı için kullanılacak, bu da onlarda
dilsiz yaratıklara karşı bir sempati uyandırabilir.

"Bayan S----'nin iyi çalışmalarını ilerletme çabalarımda bana yardım eder misiniz? Bana hayvanlar hakkındaki kitabınızın bir kopyasını göndererek ve ayrıca kitabın bölümlerinin ilk olarak hangi dergide yayınlandığını ve kitapların
başlıklarını da söyleyerek Söz konusu amaç için bahsetmeye değer olduğunu düşündüğünüz başka bir eser var mı?

"Bayan S---- (muhtemelen bildiğiniz gibi) Manchester'lı bir Alman tüccarın dul eşidir, bu tür tüccarların çoğu kadar zengin ve en seçkin birkaç kişi kadar yardımseverdir. Dünya için her türlü iyi işi bilir ve işçilerin çoğu tarafından bilinir. Bir kitabın çevrilmesi ihtiyacından bahsederken, sizin tam da bunu yaptığınızı fark ettim."

Birkaç gün sonra aynı kaynaktan şu son derece ilginç mektup geldi:

"Bana gönderdiğiniz faydalı şeyler için çok teşekkür ederim. 'Yaralı
Kuş' büyüleyici. Ama şimdi aynı türden çok daha büyük bir şey yazılmalı ve bunu yazacak kişi sizsiniz - sevgili hayvanların duygularını, acılarını ve olası tesellilerini çocukların hayal gücüne canlı bir şekilde getirecek bir şey: Reineke Fuchs'un tüm uluslar tarafından anlaşılabilir olduğu gibi, tüm ülkelerin çocuklarına uygun. Geçen gün aklıma sadece köpekler için değil, tüm sıkıntılı hayvanlar için bir sığınak evi varsayımı geldi. Bu sığınağın bekçisi, kuşlar ve köpekler arasında bile iletişimi engellemeyen lehçe farklılıklarını içeren hayvanların dilini anlıyor, aralarında çeşitli dillerde bilgili olan bir Ulysses'in yardımıyla ve gerekli açıklamaları yapıyor. Bahsi geçen bekçi, sığınmacılarının akşamlarını deneyimlerinin hikayesini anlatarak teselli ediyor ve son olarak otobiyografilerinin editörü olarak görev alıyor.
Uzun zamandır sevdiğim yaratık olan çirkin köpeğin, onu hassas bir ruha
dönüştüren üzüntüleri ve minnettarlığın şefkatli duygularını anlattığını hayal ediyorum. Eşek başka bir kozmopolit acı çekendir ve Aziz Lawrence'tan daha büyük bir şehittir. Keşke onun uysal dayanıklılığı için ne kadar güzel sebepleri olduğunu ve burnunu kaşıyacak bir arkadaşı ne kadar sevdiğini bilseydik!

"Bütün bunlar, ne kadar daha iyi bir plan
düşünebileceğinizi hissettirmekten başka bir şeye değmez.

"Sadece sen, herkesin istediği bu kitabı kesinlikle yazmalısın - bu kitap, 'değerli iş arkadaşlarımızın' dünyanın doğru ve adil olanın doğuşuna doğru inleme ve çabalamasında
aldıkları paya adaletli davranacak.

"Ancak bunu 'emeğin desteği' olmadan yapmamalısın - 'ücret' demiyorum, çünkü iyi iş için ücret yoktur. Bay ... vicdansızların
lütfuyla kutsansın. Hayvanlara yardım etmek ve özellikle güneyli çocuklara, sürekli olarak onların insafına kalmış yaratıklara karşı iyi olmaları için
bir katkıda bulunmak istiyorum. Gerekli kitabı kendim yazamam ama eminim ki sen yazabilirsin ve görevi reddetmeyeceksin."

Bayan Bray'in bu komik öneriye cevabı George Eliot'un sevimli cevabından çıkarılabilir:

"Basit ve gerçekçi olma zorunluluğu konusunda haklı olduğunu hemen anlıyorum. Aslında çocuklara ders verirken
gülünç dürtülerim var ve ufku her zaman çok geniş tutuyorum.

"'Yaralı Kuş' kendi türünde mükemmel ve bu tür daha büyük bir eser için en iyisidir. Siz kendiniz açıkça görüyorsunuz ki, herhangi birinin dindar bir din kisvesi altında sahte ahlak kuralları koymadan çocuklar için kitap yazabilmesi istisnai bir durumdur. Ve siz de istisnai durumlardan birisiniz. Yaptıklarınızdan, hala yapılması istenen şeyi yapabileceğinizden oldukça eminim. Hayal gücüne gelince, 'Yaralı Kuş' hayal gücüyle doludur."

Bu alıntılar, bu tür insancıl mektupların hem yazarını hem de alıcısını hoş bir şekilde tasvir ediyor; ve çok daha sonraki bir dönemde yazılmış olmasına rağmen, yalnızca Bayan Bray'in edebi uğraşlarının doğası hakkında bir fikir vermekle kalmıyor, aynı zamanda onunla George Eliot arasında sona kadar devam eden dostça ilişkiler hakkında da fikir veriyor.

Bayan Hennell'in çalışmalarından, mevcut çalışmanın kapsamıyla uyumlu olandan daha
derinlemesine konuya girmeden bahsetmek daha zordur. En bilinen kitaplarından biri olan 'İnancın Yardımı İçin Düşünceler'de, dinin evrimini izlemek için cesur bir girişimde bulunuyor, düşünce tarzı hem bilimsel hem de mistik olanı paylaşıyor. Şu anda felsefe alanına adım atan çok az kadından biri gibi görünüyor; ve ilginç bir şekilde, doktrini, metafizikte kadınsı bir yöntem ve eril, bu tekil teoriye göre, cinsiyetler,
din ve bilimde karşılıklarını buluyor. George Eliot'un denemelerinden birinde, kadınların,
giriştikleri entelektüel uğraşlara bazı belirgin şekilde kadınsı katkılarda bulunmaya çabalamaları gerektiği görüşünde olduğu ve şöyle dediği hatırlanabilir: "Gerçekliğin tüm alanı
kadına da erkeğe de açılsın, o zaman onun zihinsel değişiminde
özel olan şey, şimdi olduğu gibi, cinsiyetler arasında
bir anlaşmazlık ve iticilik kaynağı olmak yerine, hayatın gerçeği ve güzelliği için
gerekli bir tamamlayıcı olarak görülecektir. O zaman,
mutluluk hasadı için tek bir güzel vaat gökkuşağında tüm düşünce ve duygu renklerini harmanlayabilen tek zihin evliliğine sahip olacağız."
Bayan Hennell'in mistik incelemelerinin çoğunun temelinde aynı fikirden bir şey yatar.

Bayan Evans'ın şimdi tanıştırıldığı çevrenin bu dolaylı anlatımı, diğerlerinden daha fazla, zihninin büyümesine ve şekillenmesine yardımcı olan arkadaşlardan oluştuğu için verilmiştir. Hiçbir insan, bir zamanlar, özellikle de gelişim döneminde, hayatıyla yakın bir şekilde ilişkili olan arkadaşları hakkında biraz bilgi sahibi olmadan tam olarak anlaşılamaz. Bir dağ ovadan bakıldığında ne kadar büyük görünürse görünsün, zirvesine tırmanıldığında her zaman tek bir etkileyici merkezi etkiyi oluşturmaya yardımcı olan sayısız daha küçük yükseklikler bulunur. Ve benzer şekilde zihin dünyasında, birçok üstün doğa, farklı derecelerde, en üst noktası deha olan o olağanüstü entelektüel ürünün olgunlaşmasına katkıda bulunur.

Marian Evans'ı Bray'lere ilk tanıtan hanımın da kendine ait bir nesnesi vardı, çünkü genç arkadaşı - dinsel coşkusu, evanjelik duygularla renklendirilmiş, alışılmadık öğrenimi ve düşünceliliği kadar belirgindi - ona göre Rosehill hanesinde genel olarak alışılmışın dışında görüşlerin çok revaçta olduğu olumlu bir etki yaratmaya özellikle uygundu.

On yedi veya on sekiz yaşına kadar Marian, ailesinin en dindar üyesi olarak kabul ediliyordu ve kendi deyimiyle, "bu anormal İngiliz Hristiyan hayatımızı Yeni Ahit'in ruhu ve basit sözel yapısıyla bir şekilde uyumlu hale getirmeye" kararlıydı. Başka bir muhabire, "İngiltere Kilisesi'nde yetiştirildim ve hiçbir zaman başka bir dini topluluğa katılmadım; ancak Kalvinist Anabaptistlerden Üniteryenlere kadar çeşitli mezheplerden birçok muhalifle yakın tanışıklığım oldu." diyor. Bu dönemdeki iç yaşamı, Maggie Tulliver'ın manevi deneyimlerinde sadakatle yansıtılıyor. Marian Evans, dışsal gözlemlerle ve dudak ibadetiyle yetinebilen biri değildi: yaşam anlayışına birlik ve kutsallık kazandıracak bir inanca ihtiyacı vardı; "sadece kendi tatmini ötesinde yaşanacak bir şeyin tanınması"nı uyandırması gereken, ahlaki yaşam için büyük bir merkezi gangliyonun eklenmesinin hayvan yaşamına olan şey olduğu şeydir. Bir zamanlar Evanjelizm ona dini bir yaşamın en temel koşullarını sağladı:
ateşli bir doğanın tüm şiddetiyle tüm ruhunu
Hristiyanlığın öğretisini tutkuyla kabul etmeye adadı, şevkini çilecilik seviyesine taşıdı.

Bu, Wirksworth'ten teyzesinin yanında kalmaya geldiği on yedi yaşında zihninin durumuydu. Bayan Elizabeth Evans (daha sonra büyük ölçüde Dinah Morris ile özdeşleştirildi) bir zamanlar tanınmış bir vaiz olan gayretli bir Wesleyciydi; ancak o zamanlar katı bir Kalvinist olan yeğeni onun öğretisinin yeterince katı olduğunu düşünmüyordu. Aynı teyzesi, birkaç yıl sonra Foleshill'de onu ziyaret ettiğinde, Marian'ın görüşleri çoktan tamamen değişmişti ve aralarındaki ilişki kısıtlayıcı ve acı vericiydi; çünkü din adamları çevrelerinde gözde olan genç evanjelik tutkunu, artık daha sonra "kaba bir özgür düşünce hali" olarak tanımladığı bir durumdaydı. Bu, onun yavaş yavaş yeni bir dini senteze geçtiği bir geçiş dönemiydi. Bray'lerle yakınlığı, bu yeni şüphelerin içinde mayalanmaya başladığı zamana yakın bir zamanda başladı. En iyi edebiyatla, antik ve modernle beslenen genişleyen zihni, artık canlılığını yitirmiş dogmalar tarafından kısıtlanmaya başladı; ancak binlerce hassas çağrışımın onu bağladığı miras alınmış bir inanç biçiminden kopması, korkuyla kaçındığı bir felaketti. Dolayısıyla zihinsel belirsizlik ve sıkıntı dönemi. Bu içsel sorgulamaların sonucunda, farkında olmadan yeni tanıdıklarını
döndürmeye getirilen genç hanımın onlar tarafından
döndürülmesi gerçekleşti. Onlarla
iletişimde zihnini özgürce açabildi, onların aydınlanmış görüşleri
ruhsal hayatının bu krizinde ona yardımcı oldu; ve ahlaki ve entelektüel algılarını belirli bir ibadet biçimiyle
uzlaştırmak zorunda kalmamak ona yoğun bir rahatlama sağladı.

Belirli çevrelerde karşılaştığı düşmanlık, çok acı çektiği toplumsal zulüm, belki de daha sonra belirli teolojik düşünce alışkanlıklarına saldırdığı keskin, alaycı ironiden sorumludur. Westminster Review için yazdığı bazı makalelerde, hayatının bu döneminde karşılaştığı muhalefetin kendisinde uyandırdığı düşünceleri dile getirmiş olması pek de olasılık dışı değildir; örneğin, şu gibi sert bir pasaj içeren 'Dünyacılık ve Öteki Dünyacılık' başlıklı muhteşem makalesinde: 

"Teolojik olmayan zihinler için daha belirgin bir öneme sahip olan erdemin diğer bazı unsurları için, komşumuzun haklarına dair hassas bir anlayış, diğer insanların sevinçlerine ve üzüntülerine aktif bir şekilde katılım, başkalarına karşı iyi olmanın koşulu olduğunda kendimiz için yoksunluk veya acı çekmeyi yüce gönüllü bir şekilde kabul etme, kısacası sempatik doğamızın genişlemesi ve yoğunlaşması, bunların gelecekteki bir duruma olan inançla, akciğerlerdeki gaz alışverişinin dünyaların çoğulluğuyla olduğundan daha doğrudan bir ilişkisi olmadığını iddia etmenin önemli olduğunu düşünüyoruz. Hayır, bizim için Bazı zihinler için insan ölümlülüğü düşüncesinde yatan derin acının - burada bir süre kalıp sonra yok olmamızın - bu dünyevi yaşamın sevdiklerimize ve acı çeken birçok arkadaşımıza verilen tek şey olması, ahlaki duygunun kaynaklarına uzun süreli varoluş kavramından daha yakın olması düşünülebilir... Bizim için bu son sağlıklı yaşam zorunluluğunun teolojik mürekkepten bağımsız olması ve evriminin, bilimin veya sanatın evrimi kadar insan ruhlarının etkileşiminde sağlanması, ki aslında, onlarla birlikte, tanımlanamaz sınırlarla eriyen ikiz bir ışındır." 

Elbette, onun değişen zihin tonunun Marian'ın ailesinin ve arkadaşlarının dikkatini çekmesi ve bu kadar örnek bir üyenin gerilemesinin birçok din adamı çevresinde ve evanjelik çay toplantılarında skandala konu olması kaçınılmazdı. Evans'ların yakınlarında o zamanlar muhalif bir papaz yaşıyordu ve kızı Mary, Marian Evans'ın özellikle gözdesiydi. İki genç hanım arasında çok fazla komşuluk ilişkisi olmuştu ve aralarında sadece beş yaş fark olmasına rağmen Marian, arkadaşında entelektüel üstünlüğüne karşı her zaman bir hayranlık duygusu uyandırıyordu. Yine de onun sempatisi - karakterinin en güçlü unsuru olan tüm insan yaşamına karşı sempatisi - o zaman bile o kadar karşı konulamazdı ki, Mary'nin hayatındaki her küçük sorun ona emanet edilmişti. Ancak kızlarının arkadaşının bir "kâfir" olduğunun aniden keşfedilmesi, ebeveynlere bir gök gürültüsü gibi bir şok yaşattı. Papaz ile bu genç tartışmacı arasında çok fazla ateşli tartışma yaşandı, ancak papaz, Yahudilerin dünyanın dört bir yanına dağılmasının, İncil'in ilahi ilhamının çürütülemez bir kanıtı olduğuna dair muzaffer bir gönderme yaparak tüm soruyu kesinleştirdi. Dini konulardaki bu hayati farklılığa rağmen,
Bayan Evans, papazın kızına Almanca dersleri vermeye devam etti ve bu dersler iki veya üç yıl boyunca devam etti, bu sevgi dolu işi haftada iki kez cömertçe üstlenmişti, çünkü genç arkadaşının kafasının şeklinden -o günlerde frenoloji yaygındı- mükemmel bir anlayışa sahip olması gerektiğini tahmin ediyordu. Ancak,
dillerden daha iyi, ona zamanın değerini öğretti, rastgele konuşmaları bile görmezden gelerek kısa kesti.
Kişiliğinin harikulade gücü, daha bu erken dönemde bile, öğrencilerinin hafızasında bıraktığı silinmez izlenimde kendini gösterdi, sözlerinin çoğu taşa kazınmış gibi hafızaya kazındı. Örneğin, bir gün Mary'nin aşırı özgüvenini eleştirdiğinde, "Kendimizi performansımız yerine özlemlerimizle ölçmeye çok yatkınız." demişti. Ya da bir arkadaşı, "Faust'un anlamı nedir?" diye sorduğunda. "Evrenin anlamı ile aynı" diye cevapladı. "Genç öğrencisiyle birlikte _'Wallenstein'ın
Lager_'ını okurken, ikincisi karakterlerin ne kadar
canlı göründüğünü söyledi: "_Görünüyordu_ demeyin," diye haykırdı Marian; "onların _hayata_ sadık_ olduklarını biliyoruz." Ve hemen
işçilerin, nalbantların, kasapların ve o sınıftan diğerlerinin konuşmalarını tekrarlamaya başladı,
arkadaşını ürkütecek kadar yakın bir taklitle. Bu, 'Gökkuşağı'ndaki benzersiz sahnenin bir ön gölgesi değil midir?

Görüşlerindeki değişimin en zorlu sonucu, Marian'ın şimdi ilk kez, her zaman evcil hayvanı olduğu babasıyla çatışmaya girmesiydi. Babası, onun içsel şaşkınlıklarını ve ruhunun düşüncenin tam bir içsel birliğine olan ihtiyacını anlayamıyordu. Bu, dogmatik bir evanjelizmin sınırlayıcı koşulları altında onun için imkansız bir durumdu. "Çılgınlığın sıklıkla kendini bilgelikle karıştırdığı, cehaletin bilgi havası verdiği ve bencilliğin gözlerini yukarı çevirerek kendisine din dediği" bir evanjelizmin. Öte yandan, acı dolu bir mücadeleden sonra, eski ibadet biçimlerinden kopmak istedi ve kiliseye gitmeyi reddetti. Babasına derinden bağlı olmasına rağmen, eylemlerini inançlarına uygun hale getirme ihtiyacı karşı konulamaz hale geldi. Bu tür çelişkili eğilimler altında, baba ve kız arasında bir kopuş kaçınılmaz hale geldi ve kısa bir süre için evin dağılması düşünüldü, Marian gidip kendi evinde yaşamaya niyetlendi Kendisi
Coventry'de. Doğasındaki önde gelen özelliklerden biri
yapışkanlığıydı, ancak ve ayrılma tehdidi ona o kadar acı verdi ki, arkadaşları Bay ve Bayan Bray, onu dışsal gözlemler açısından babasının isteklerine uymaya ikna ettiler ve geri kalanında babasının düşüncelerini veya
mesleklerini sorgulama zahmetine girmedi.

Bu dönemde yazılmış bir mektuptan, 'Hristiyanlığın Kökeni Hakkında Soruşturma'nın zihninde çok güçlü bir
iz bıraktığı anlaşılıyor. Gerçekten de, bundan yeni bir doğum çıkardı. Ama çalışmalarında o kadar ciddi ve vicdanlıydı ki, uzun zamandır özlediği okumaya başlamadan önce, bir arkadaşıyla birlikte İncil'i baştan sona tekrar okumaya karar verdiler.

Bu arada Rosehill'deki sakinler ile Foleshill'deki kız öğrenci arasındaki yakınlık giderek daha da yakınlaşıyordu. Her gün buluşuyorlardı ve
ortalarında onun doğasının mizahi tarafı zekasından daha az
olmayan bir şekilde genişliyordu. Sıradan tanıdıkları anormal bir
çekim ile vursa da, tamamen rahat olduğunda zaman zaman eğlence ve neşeyle
dolup taşıyordu, muhtemelen sahibi tarafından henüz şüphelenilmemiş bir zekânın beklenmedik parıltılarıyla
aydınlanıyordu. Ama Bayan Evans ve arkadaşları, o erken yaşta bile, bir gün ona dünyada göze çarpan bir
konum kazandıracak olan ondaki olağanüstü güçlerin farkında olmalıydılar. Çünkü onun konuşmaları zaten o kadar
çekici, derin ve kapsamlıydı ki, ondan sonraki tüm konuşmalar
bayat ve sıradan görünüyordu. O günlerde Bay Bray ve Marian Evans arasında çok fazla tartışma vardı ve bir akşam şiddetli bir
tartışmayla sık sık kesilse de, her zaman ertesi
gün oldukça dostça bir şekilde yeniden başlıyorlardı. Bay Bray muhtemelen hayatının bu etkileyici döneminde genç arkadaşının zihninde önemli bir etki yaratmıştır; belki de onun felsefeye olan ilgisi ilk olarak onunla tanışmasıyla uyanmıştır ve bu alandaki çeşitli
kazanımları onun kendi düşüncelerine olumlu bir yön vermede yardımcı olmuş olabilir.

Bay Bray tam o sırada 'Gereklilik Felsefesi'ni geliştiriyordu, tartışılan
sorunlar o günün önde gelen düşünürlerini meşgul edenlerle aynıydı: Auguste Comte 'Pozitif Felsefe'sinde; Buckle 'Medeniyet Tarihi'nde; ve Bay Herbert Spencer 'Sosyoloji'sinde. İnsanın, bir birey ve kolektif olarak, doğadaki diğer varlıklar kadar yasaya tabi olduğu teorisi, düşünce dünyasında devrim yaratan muhteşem fikirlerden biriydi. Farklı ülkelerde, farklı kalibrede birçok zihin, hipotezi kanıta dönüştürmek için bu konu hakkında ne kadar bilgi olduğunu sistemleştirmeye çalışıyordu. Bay Bray'in 'Zorunluluk Felsefesi'ni ne ölçüde bağımsız araştırmaya dayandırdığını veya ne kadarının çağdaş kaynaklardan özümsediğini burada sorgulayamayız. İçinde somutlaştırılan fikirlerin, çağın en önemli düşüncelerinden bazılarını temsil ettiği ve bu nedenle George Eliot'ın zihninin oluşumuna ve felsefi konuları ele alışında sergilediği kavrayışa azımsanmayacak bir katkıda bulunduğu yeterince açıktır. 1842'de Dr. Strauss'un _Leben Jesu_'sunun yarattığı sansasyon, Warwickshire gibi uzak bir bölgeye bile yayılmıştı. Bazı ileri görüşlü kişiler, aslında Niebuhr'un İnciller'in açıklanmasına uyguladığı yöntem olan, derinlemesine tarihsel eleştirisinden derinden etkilenmişlerdi ve bu eserin İngilizce çevirisini edinmek için çok istekliydiler; ortak bir arkadaşları olan Birmingham'lı merhum Bay Joseph Parkes'ın evinde buluştular ve coşkularının ilk anında, aralarında bu amaç için gereken parayı toplamaya karar verdiler. Bu girişimin öncü ruhu olan Bay Hennell, çevirinin, teolojik konularda derin bilgi sahibi bir bilgin olan Dr. Brabant'ın başarılı kızı Bayan Brabant tarafından yapılmasını önerdi. Brabant, Almanya'da Strauss ve Paulus ile İngiltere'de Coleridge ve Grote ile dostça iletişim halindeydi. Söz konusu bayan, henüz ergenlik çağında olmasına rağmen, bu görev için özellikle uygundu çünkü Baur'un teolojik konulardaki bilgili yazılarından bazılarını İngilizceye çevirmişti. Ancak ilk cildin yaklaşık yarısını bitirdiğinde, öğrenilmiş çalışmaları beklenmedik bir sonuca ulaştı ve Bay Hennell ile nişanlandı. Bay Hennell büyük zihinsel başarılara, çok fazla kazanan tavırla birlikte katıldı. Ve bu beyefendiyle evlendiğinde, çok zahmetli olduğu için görevinden vazgeçmek zorunda kaldı.

Bayan Brabant'ın Marian ile tanışması 1843'te başladı ve o yılın yazında tüm dost canlısı grup Tenby'ye bir geziye çıktı. Bu su kenarındaki konaklamaları sırasında, 'İsa'nın Hayatı'nı çevirmenin muazzam emeğine başlayan ve sonunda bunu başarmaya kararlı olan hanım, bir halk balosuna gitmekte ısrar ederek kadınsı bir neşesizlik belirtisi gösterdi. Ancak, çok az sayıda eş olduğu için hayal kırıklığına uğradılar. Şunu unutmamak gerekir ki, Marian Evans o sırada sadece yirmi üç yaşındaydı, ancak henüz hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen, arkadaşları onu çoktan harika bir kadın olarak görüyordu. Hiçbir zaman gerçek bir gençliğe sahip olmamış gibi görünüyor ve
kişisel görünümü zamanla büyük ölçüde iyileşti. Sadece en iyi doğalara, yaşın ek bir güzellik
ve ayrıcalık kazandırdığı unutulmamalıdır; çünkü en inatçı benlik daha sonra yüzeye çıkmıştır, ifadeyi ve bir dereceye kadar özellikleri kendi benzerliğine göre değiştirmiştir.

Bayan Bray'in bu dönemde yaptığı renkli bir taslak var,
ki bu da George Eliot'ın kızlığındaki halini gösteriyor. O
Foleshill günlerinde, bukleler halinde yapılmış bir miktar yumuşak soluk kahverengi saçları vardı.
Başı kocamandı, yüz hatları güçlü ve sertti,
ağızları büyük ama biçimliydi, çenesi bir kadın için tek başına kareydi, ancak
belirli bir incelikli hatlara sahipti. Nötr bir renk tonu, bu genel yapı ağırlığını hafifletmeye yardımcı olmadı, ten rengi soluktu
ama açık değildi. Yine de ifade oyunu ve yaşla birlikte artan ağzın harikulade hareketliliği, çehresine tuhaf bir tezat oluşturarak kadınsı bir yumuşaklık kazandırıyordu. Gri-mavi gözleri, sürekli değişen renklerle, bazılarına yoğun mavi, bazılarına soluk, soluk gri gibi çarpıcıydı, küçüktü ve kendi başlarına güzel değildi, ancak sohbet ederken canlandığında, o gözler tüm yüzü aydınlatıyordu, sanki onu dönüştürüyormuş gibi. Durum o kadar böyleydi ki, bir zamanlar kendisiyle bir saat sohbet etmiş genç bir hanım, onun büyüsüne kapılarak güzel olduğu izlenimine kapıldı, ancak daha sonra, konuşmadığı bir zamanda George Eliot'ı tekrar gördüğünde, onun aynı kişi olduğuna inanamadı. Doğasının çekiciliği, tavırlarında ve sesinde kendini gösteriyordu, ikincisi Dorothea'nın sesini andırıyordu, "bir zamanlar bir AEol arpında yaşamış bir ruhun sesi gibiydi." Alçak ve derindi, sempatiyle titriyordu. Frenolojiye tutkuyla inanan Bay Bray, başının büyük oranlarından o kadar etkilenmişti ki, Marian Evans'ı alçı yaptırmak için Londra'ya götürdü. Napolyon'dan sonra, başının kaştan kulağa kadar kaydedilen en büyük gelişimi gösterdiğini düşünüyor. George Eliot'ın yüzüyle Savonarola'nın yüzü arasındaki tip benzerliği sık sık vurgulanmıştır. Doğalarındaki bazı yakınlıklar, bilinçsizce de olsa, onun çok önemli bir rol oynadığı Floransa yaşamının o dönemini seçmesine yol açmış olabilir.

Orta boydan uzun olmasa da Marian, insanlara gerçekte olduğundan çok daha uzun olduğu izlenimini veriyordu, zayıf ve narin olmasına rağmen duruşu yerindeydi ve belli bir sağlamlıktan yoksun değildi.
Sağlığı hiç sağlam değildi, narin bir şekilde gergindi ve oldukça sinirliydi. Gençliğinde, doğasının keskin heyecanı onu sık sık asi ve histerik yaptı. Aslında, olağanüstü entelektüel canlılığı, kendine özgü bir kadınsı örgütlenmenin hassasiyetlerini ve zayıflıklarını dışlamıyordu. Tüm zihinsel aktivitesine rağmen, yine de yoğun bir duygusal yaşam sürüyordu, bu yaşam onun için gizli sınavlar barındırmış olmalı, çünkü o günlerde arkadaşları tarafından "kovalarca gözyaşı döktüğü" biliniyordu.

Güçlü tutkuları olan, kendi Maggie'si gibi, doğası gereği derinden şefkatli, yapışkan bir şefkatliliğe sahip Marian Evans, daha sonraki yıllarındaki ahlaki özyönetime ulaşmadan önce birçok
içsel mücadeleden, birçok acı verici deneyimden geçti. Eğer yapmasaydı,
insan kalbinin en karmaşık kıvrımlarına bu kadar derin bir
anlayışla girmesi pek olası değildi. Bu,
elbette, büyük ölçüde sempatisinden kaynaklanıyordu, sempati ahlaki doğasının
en güçlü niteliğiydi. Kendini, sanki,
başka hayatlara atıyordu, onların işlerini, umutlarını, üzüntülerini
kendi yapıyordu. Ve yaklaştığı insanlarla kendini özdeşleştirme gücü,
diğer yaratıkları kendine çeken bir mıknatıs etkisi yaratıyordu. Arkadaşları sıkıntılarında ona giderlerse, sadece en küçük endişelerine derin bir duyguyla girdiğini değil, aynı zamanda kademeli olarak onları kişisel sıkıntılarının ötesine taşıdığını ve onun huzurundan asil ve yüce bir zihinle ayrıldıklarını görürlerdi. Bu sempati, onun en ufak bir entelektüel canlılık belirtisi gösteren her şeyi algılama ve ona tepki verme yeteneğiyle yakından bağlantılıydı. Temelde, temas kurduğu insanlarda gizli olabilecek her türlü düşünce kapasitesini ortaya çıkarma biçiminde Sokrates'e benziyordu: sadece bir kunduracı veya günlük işçi bile olsa, o belirli adamın sınıfındaki diğer erkeklerden hangi noktalarda farklı olduğunu öğrenene kadar asla dinlenmezdi. Başkalarında kendini göstermektense her zaman onlarda olanı ortaya çıkarmayı tercih ederdi; utangaç insanları ortaya çıkarırken çok fazla kalp şefkati gösterirdi. Sempati, onun doğasının temel noktasıydı,
parıldayan mizahının, karakter hakkındaki ince bilgisinin ve
dramatik dehasının kaynağıydı.

BÖLÜM IV.

STRAUSS VE FEUERBACH'IN ÇEVİRİSİ.--KITA TURU.

Bayan Brabant'ın Bay Charles Hennell ile evliliği, Tenby'ye yaptığı bu geziden birkaç ay sonra gerçekleşti. Bu arada Bayan Evans'ın Dr. Strauss'un _Leben Jesu_ adlı eserinin çevirisine devam etmesi kararlaştırıldı.
Bu nedenle edebiyatla ilk tanışması bir bakıma tesadüfiydi. Sonuç, onun bu göreve hayranlık verici şekilde uygun olduğunu kanıtladı; çünkü bu
araştırıcı ve hacimli eserin onun versiyonu, aynı zamanda orijinalin ruhunu sadık bir şekilde yansıtan, net sinirsel
İngilizcenin bir başyapıtı olmaya devam ediyor. Ancak bu, gerekli zihinsel yeterliliklerin yanı sıra, büyük miktarda sabır, irade ve enerji gerektiren, kapsamlı ve zahmetli bir girişimdi. Bu vesileyle, kendisini ağır görevine daha iyi hazırlamak için, Marian önemli miktarda İbranice öğrendi. Ancak, bazen, katlanılması gereken zahmetin baskısı altında inledi ve çoğu zaman neredeyse dayanılmaz bir angarya gibi görünen şeyden vazgeçmeye meyilli hissetti. Ancak arkadaşlarının aktif ilgisi ve teşviki, onu bu umutsuzluk anlarında ayakta tuttu ve üç yıllık titiz bir çalışmanın ardından, çeviri nihayet tamamlandı ve 1846'da Dr. (o zamanki Bay) John Chapman tarafından yayınlandı. Muhtemelen, romanlarının hiçbirinin George Eliot'a bu çevirinin harcadığı çaba ve emeğin yarısı kadarına mal olmadığını varsaymak güvenlidir. Yine de bu tür edebi eserler o kadar kötü ödüllendiriliyor ki, üç yıllık sıkı çalışmaya mal olan şey için ödenen meblağ yirmi pounddu! Gerçekten de, bu zamana kadar, başlangıçta 'İsa'nın Hayatı'nın çevirisi ve yayınlanması için gereken tutarı garanti eden on iki arkadaşın çoğu, konuyu rahatlıkla unutmuştu; ve gerekli fonları sağlamak için gönüllü olan Bay Joseph Parkes'ın cömertliği olmasaydı, elyazması çevirisinin Foleshill'deki bir çekmecede ne kadar süre uykuda kalacağını kim bilir? Ancak, gün yüzüne çıkar çıkmaz, herkes eserin olağanüstü değerlerini fark etti.
Ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca Bayan Evans, esas olarak Strauss'un _Leben Jesu_ eserinin tercümanı olarak bilinmeye devam etti.

Bayan Brabant'ı tercüme görevinden aldıktan kısa bir süre sonra, Bayan Evans, kızının zeki ve canlandırıcı arkadaşlığının kaybını üzüntüyle hisseden arkadaşının babası Dr. Brabant'ın yanında bir süre kalmaya gitti.
Bay Grote'un "güçlü, kendi kendine düşünen bir zeka" olarak tanımladığı bu yetenekli bilginin topluluğu, genç arkadaşına hem öğretici hem de uyumluydu; onun eşsiz zihinsel keskinliği ve şefkatli kadınsı tavırları ise yalnız yaşlı adama çok
minnettardı. George Eliot'ın hayatının bu bölümünde çok çekici bir şey var. Romanlarında sık sık tekrarlanan bir durumu, özellikle de ateşli Romola'nın kendisini acı çeken babasının bilgili ve gizemli uğraşlarına adadığı kendini reddeden bağlılıklardan birine değinen durumu hatırlatıyor.

1846'da, Strauss'un çevirisi tamamlandıktan kısa bir süre sonra, yakın bir arkadaşına yazılmış bir mektup var, ki bu, söylemeliyim ki, geleceğin romancısını embriyo halinde gösteriyor. Bayan Evans, arkadaşlarının bu hoş ve komik
şaşırtıcı şaşkınlığında, kendisini memnun edecek şekilde, küflü kişiliği daha da küflü bir paltoyla kaplı gerçek bir Alman profesörün kendisini ziyaret ettiğini iddia ediyor. Bu bilgili kişi, hacimli yazılarını İngilizceye çevirmek gibi tek bir amaçla İngiltere'ye gelmiştir. En azından yirmi cilt var, hepsi yayınlanmamış, rakip yazarların kıskanç entrikaları yüzünden, hiçbiri Keops'tan veya hiyerogliflerin icadından daha modern bir şeyle ilgilenmiyor. Saygıdeğer profesörün İngiltere'ye gelmesinin amacı bir eş ve bir tercüman bulmak. Ancak, soruşturmada, tercüme yapan kadınların lejyon olduğunu bulmasına rağmen, çoğunlukla tamamen beceriksiz oldukları, ayrıca diğer konulardaki gereksinimlerine cevap vermedikleri ortaya çıkıyor; bir eşte aradığı nitelikler, İngilizce ve Almanca'ya kapsamlı bir aşinalığın yanı sıra, kişisel çirkinlik ve kitaplarının basım masraflarını karşıladıktan sonra ona makul bir tütün ve Schwarzbier ödeneği sağlamaya yetecek kadar küçük bir sermaye. Kadınlar arasında bu anka kuşunu bulmak için dört bir yandan Coventry'ye gönderilir.

Bayan Evans'ta, böyle devam eder, hevesli profesör en büyük isteklerinin gerçekleştiğini görür ve hemen orada ona evlenme teklif eder; bunun son şansı olabileceğini düşünerek, onu aynı hızla kabul eder ve babası, bir yabancıya şiddetle karşı çıksa da, aynı sebepten dolayı onayını vermeye ikna edilir. Bayanın tek şartı, gelecekteki kocasının onu kasvetli iklimi ve daha kasvetli sakinleriyle İngiltere'den çıkarmasıdır. Bu kararlaştırıldıktan sonra, arkadaşlarını gelecek hafta gerçekleşecek olan düğününe davet eder.

Bu canlı küçük _jeu d'esprit_ en nüktedan şekilde yazılmıştır ve
insan bu Alman Dryasdust'unun karakterizasyonda en incelikli şaheserlerinden birinin, çok acınacak
olan Casaubon'un, yazarların Sysiphus'unun tohumu olduğunu hayal etmekten kendini alamaz. Parşömenle kaplı talibiyle, onun anlaşılması zor zihinsel emeklerine
katılmak uğruna evlenmeye istekli olan hanımda da, basit fikirli Dorothea'nın hafif bir yansımasını görüyoruz.

Ancak orijinal icattaki bu ani kıpırdanmalar, Bayan Evans'ın sonuncusuna benzer, ama o kadar zahmetli olmayan başka bir görevi üstlenmesini engellemedi. Şimdi Ludwig Feuerbach'ın _Wesen des
Christenthums_'unu çevirmeye koyuldu. Mesleki onurlardan uzak duran ve teoloji ve metafizik sorularını mutlak bir korkusuzlukla ele almakta özgür olabilmek için ormanda yaşayan bu cesur filozof, Almanya'da felsefi eleştirileriyle büyük bir sansasyon yaratmıştı. Bu konulardaki yazıları genellikle öylesine geçilmez bir sisle sarılmış olan vatandaşlarının aksine, en tehlikeli fikirleri bile kalabalığın başının üzerinden zararsızca geçer, Feuerbach, keskin dil keskinliği ve açıklamanın parlaklığıyla, ortalama okuyucuya anlamını ulaştırmak için hesaplanmıştı. Bay Garnett'in 'Encyclopaedia Britannica'daki 'Hristiyanlığın Özü' hakkındaki açıklaması, hayranlık uyandıracak kadar özlü olmasına rağmen, burada alıntılanabilir, bu "ünlü
incelemenin özünü en az kelimeyle aktardığı için, Feuerbach burada, Hristiyan inancının her maddesinin insan doğasının bir içgüdüsüne veya zorunluluğuna karşılık geldiğini gösterir ve bundan, bunun bir insan arzusunun, umudunun veya endişesinin yaratımı ve somutlaşması olduğu sonucunu çıkarır... En eski Yunan filozoflarından birinin ipuçlarını takip ederek, dini fikirlerin insan doğasında karşılıkları olduğunu gösterir ve bunların onun ürünü olması gerektiğini varsayar." 'Hristiyanlığın Özü'nün çevirisi de 1854'te Bay Chapman tarafından yayınlandı. 'Üç Aylık Dizisi'nde yer aldı ve 'teoloji, felsefe, İncil eleştirisi ve görüş tarihi konularını kapsayan bilgili ve derin düşünürlerin eserlerinden oluşmak' üzere tasarlandı. Muhtemelen önceki çevirisi çok başarılı olduğu için Bayan Evans şu anki çalışması için elli pound aldı. Ancak İngiltere'de buna talep yoktu ve Bay Chapman yayınlanmasıyla çok şey kaybetti. 
Aynı dönemde Bayan Evans ayrıca meraklı bir arkadaşının yararına Spinoza'nın _De Deo_'sunu çevirdi. Ancak 'Etik'in İngilizce versiyonu Foleshill'deki evinden ayrıldıktan sonra 1854 yılına kadar yapılmadı. Bayan Evans, şüphesiz, bir felsefi eserin ardından diğerini İngilizceye çevirmenin zorlu emeğine kendini adadığında,
zihnin tamamen geleneksel inançlardan
kurtulduktan sonra meşgul olduğu en hayati sorunlardan bazılarını kendisi için açıklamaya kararlıydı, kendisi için maddi
avantajlar elde etmektense. Ancak, onun takdire şayan çevirileri benzer düşünenlerin dikkatini çekti ve o, zamanın en seçkin adamlarından bazıları tarafından yavaş yavaş tanındı.

Ne yazık ki babasının sağlığı artık bozulmaya başlamıştı ve bu da ona azımsanmayacak bir acı ve endişe veriyordu. Hastalığı sırasında bir ara Wight Adası'nda onunla birlikte kaldı, çünkü Bayan'a yazdığı bir mektupta Bray, yıllar sonra yazdığında, "Okuduğunuz 'Sir Charles Grandison', Wight Adası'na götürmem için bana ödünç verdiğiniz küçük ve kalın ciltler dizisi olmalı. Babam beni istemediğinde ve uzun romanın daha uzun olmamasına üzüldüğünde her fırsatta okudum. Richardson'ı okuyan ve beğenen birini duymak bir teselli. 'Clarissa'yı kısaltılmış bir biçimde bile
okumayan kötü bir nesille karşılaştık. Fransızlar onun en coşkulu hayranlarıydı, ancak
şu anki hayranlıklarının, kendi klasikleri hakkındaki yerleşik ifadeleri gibi, geleneksel olandan daha fazla olup olmadığını bilmiyorum."

Babasının hayatının son yılında kızı da her gün birkaç saat boyunca Scott'ın romanlarını ona yüksek sesle okuma alışkanlığı edinmişti; bu nedenle, hayatı boyunca keyif almaya devam ettiği hikayeleri anlatma tarzına derinlemesine aşina olmuş olmalı; ve
büyük bir sanatçının insan hayatının bir resminin, en önemsiz ve bencil olanında bile üretmesi beklenen sempatimizin genişlemesinden bahsederken, Scott'ın Luckie
Mucklebackit'in kulübesinin tasvirini ve 'İki Sığır Çobanı' hikayesini örnek olarak veriyor.

Fakat Marian Evans'ın başına 1849'da gerçekleşen babasının ölümüyle ağır bir kayıp geldi. Uzun süre sonra hiçbir şey onun acısını teselli edemedi. Bu ikisi sekiz yıl boyunca birlikte ev tuttular ve aralarında her zaman en derin karşılıklı sevgi vardı. Marian babasının anısını her zaman değerli tuttu. George Eliot olarak eserlerinde çocukluğunda onunla ilişkilendirilen her şeyi hatırlamayı severdi; babasının dizlerinin arasında durup, onun tarafından "hayal gücümde sanki dünyanın farklı bölgelerine aitmiş gibi, sakin grupları belirgin olan, dış mahallelere" götürüldüğü o mutlu zamanları. Ancak Bayan Evans'ın
rahatsız bir şekilde yas tutmasına izin verilmedi. Ona bir kız kardeş gibi bakan şefkatli dostları,
şimdi sahne değişikliğinin ve ilişkilerin onun acısını hafifleteceği umuduyla Kıta'ya bir tur planladılar.

Böylece seyahatlerine başladılar, o günlerde şimdiki kadar klişe olmayan
onaylı rotayı kullanarak İsviçre ve İtalya'ya gittiler.
Bayan Evans gibi bu kadar derin bir gözlemci için Kıta'nın bu ilk görüşüne sonsuz bir ilgi duymuş olmalıydı. Ancak yolculuk
acısını giderememiş gibiydi ve o kadar düşük bir ruh haliyle devam etti ki Bayan Bray onu yasından hemen sonra yurtdışına
götürdüğü için neredeyse pişman oldu. Onun korkusu da, her iki yanda uçurumlar açılırken geçmek zorunda oldukları baş döndürücü geçitlerdeydi - sanki yanlış bir adım onları uçuruma yuvarlayacakmış gibi görünüyordu - o kadar güçlüydü ki, karla kaplı Alplerin yüce manzarası onda pek bir etki yaratmıyordu. Herhangi bir özel durum ortaya çıktığında, bu anayasal çekingenliğe karşı kazandığı ahlaki zafer, daha da dikkat çekiciydi. Bir gün Col de Balme'yi Martigny'den Chamounix'e geçerken, yan eyerlerden birinin kötü takıldığı ve sürücünün çok dikkatli olmasa bile her an kayması riskine rağmen sürekli döndüğü görüldü. Ancak Marian, Bayan Bray'in itirazlarına rağmen bu kusurlu eyeri kullanmakta ısrar etti. Bayan Bray, tehlikeli yerlere geldiklerinde kendini suçlu hissediyordu. Bu çekingenlik George Sand'ın girişimci ruhundan ne kadar da farklıdır! O büyüleyici kitabı, _Lettres d'un
Voyageur_'ü okuyan hiç kimse, büyük Fransız kadının, iki küçük çocuğuyla birlikteyken, bir dağcının cesaretiyle, zahmetli bir tırmanışın tüm tehlikelerini, yorgunluklarını ve yoksunluklarını göğüslediği görünen bir İsviçre seferini anlatışını unutamaz. Ancak, Bayan Evans'ın o sırada tuhaf bir şekilde sinirli ve heyecanlı bir durumda olmasına ve sık sık ağlama krizlerinin endişeli yol arkadaşları için bir acı kaynağı olmasına rağmen, unutulmamalıdır. Aslında, hasta babasına bakmakta o kadar gayretliydi ki, bir süre fiziksel olarak çökmüştü. Bu koşullar altında İngiltere'ye hemen geri dönmek
mantıklı görünmüyordu ve arkadaşları eve dönüş yolculuğuna çıktıklarında, Marian'ın Cenevre'de kalmasına karar verildi.

Burada, dehayla çok yakından ilişkili sahnelerin ortasında--"kendine işkence eden sofist, vahşi Rousseau"nun '_Nouvelle Heloise_'inin evini kurduğu ve seksenlik Voltaire'in heyecan verici kariyerinin sakin yaz tatilini geçirdiği; Gibbon'ın 'Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi'ni yazdığı yer; Byron ve Shelley'nin yurttaşlarının nefretinden sığındıkları ve Madame de Stael'in yakınarak sevdiği Rue du Bac ile değiştirdiği yer - burada 'Romola' ve 'Middlemarch'ın gelecekteki yazarı, Doğanın şifalı güzelliklerinin yüce etkileri altında yavaş yavaş iyileşti. 

Yaklaşık sekiz ay boyunca Bayan Evans, Cenevre yakınlarındaki "Le Plongeau" adlı bir pansiyonda yaşadı. Ancak bir sanatçı olan M. d'Albert'in ailesinde daha sessiz bir sığınak bulduğu için mutluydu ve ona ve karısına çok bağlandı. Bu hoş evin yüksek üst katlarından birine yerleşti, gölün mavi parıldayan suları çok aşağıda parıldıyordu ve Mont Blanc'ın korkunç yükseklikleri tüm manzaraya ciddi bir şekilde hakimdi. Sadece çalışmalarını sürdürmeyi değil, aynı zamanda insanlıktan izole olarak onların refahı için görkemli planlar planlamayı da seviyordu. Bu konaklama sırasında, eserleri, özellikle de _Les Confessions_, üzerinde silinmez bir etki bırakan Rousseau'dan bol bol içti. Ve bir arkadaşını Fransızca öğrenmeye teşvik ettiğinde, sadece onu okumak için bile olsa, bu dili öğrenmeye değer olduğunu söyledi. Aynı dönemde Marian, muhtemelen St. Simon, Proudhon ve diğer Fransız yazarların muhteşem toplumsal ütopyalarıyla tanıştı. Kısa bir süre önce kendisi de bir tür zihinsel devrim geçirmiş olduğundan, 1849'da Batı Avrupa devletlerini harekete geçiren heyecan verici özgürlük umutlarına karşı bir sempati duymuş olmalı. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, doğası muhafazakar eğilimlere sahipti. İlerlemenin yalnızca evrimin bir sonucu olduğuna inanıyordu, devrimin değil. Ve en keskin denemelerinden biri olan 'Alman Yaşamının Ulusal Tarihi'nde, "soyut demokratik ve sosyalist teoriler açısından yürütülen devrimci girişimlerin dikkate değer başarısızlığına" incelikle işaret ediyor. Aynı makalede, dilin ve siyasi kurumların büyümesi arasında çarpıcı bir paralellik çiziyor ve "rasyonel bir temelde evrensel bir dil inşa etmenin" - "hiçbir belirsizlik, hiçbir deyim kaprisi, hiçbir hantal biçim, çok renkli bir anlamın tutarsız parıltısı, 'unutulmuş yıllara aşina' eski arkaik sözcükler" içermeyen bir dil - aslında hiçbir şey olmayan, toplum tarafından sistematik olarak somutlaştırılan tarihsel büyümenin sonucu olan hükümet biçimlerini aniden değiştirmek kadar tatmin edici olmayacağını ileri sürüyor. Çalışmanın büyüleyiciliğinin ve doğanın dışsal ihtişamının yanı sıra, sosyal etkileşimin cazibesi de Cenevre'deki bu yaşamda eksik değildi. Çok üstün bir adam olan, nazik, rafine ve alışılmadık zihinsel başarılara sahip M. D'Albert'te, oldukça arzu edilen günlük bir arkadaş buldu. Mesleği itibariyle bir sanatçıydı ve 'Mill on the Floss'taki hassas
zihinli Philip Wakem'in karakterindeki bazı özellikleri onun ima ettiği söylenir. George Eliot'ın yağlıboya ile yapılmış tek portresi, hayatının bu ilginç döneminde M. D'Albert tarafından çizilmiştir. Kendisiyle kişisel olarak temas kuran çoğu insan gibi, ona da büyük bir hayranlık ve saygıyla ilham verdi ve bir miktar hizmet etmek isteyerek Bayan Evans'ı İngiltere'ye geri döndüğünde ona eşlik etti. İlginçtir ki, M. D'Albert daha sonra eserlerinden birini, muhtemelen 'Adam Bede'yi, gerçek yazarının kim olduğundan hiç şüphelenmeden tercüme etti. Birinin bireysel kaderinde hayati değişiklikler meydana geldiğinde, bir süre ayrı kaldıktan sonra, iyi bilinen bir yere geri dönmek ve aynı değişmez görünümü takındığını görmek her zaman bir şoktur. Bir şekilde tarlaların, sokakların ve evlerin kendi içimizdekine karşılık gelen bir değişiklik göstereceğini bekleriz. Ancak, Warwickshire kızına ev sözcükleri kadar tanıdık gelen Coventry'nin ikiz kuleleri, geri dönen gezginin gözlerini uzaktan selamladı. Dünyadaki memleketine duyduğu tüm sevgiye rağmen, bu Marian Evans için zor bir zamandı. Babası ölmüştü, uzun yıllar metresi olarak yaşadığı ev dağılmıştı, şimdiki zaman boş ve rahatsız edici, gelecek belirsiz ve belirsiz bir şekilde korkutucu görünüyordu. Şimdiki soru, nerede yaşayacağı, ne yapacağı, denenmemiş ve kısmen şüphelenilmeyen güçleri tüm varlığını karanlık bir şekilde harekete geçiren dehanın hangi amaçlara yöneleceğiydi. Daha önce de söylendiği gibi, Marian Evans'ın çok karmaşık bir yapısı vardı, birçok çelişkili dürtüden oluşuyordu, hayat olgunlaştıkça yavaş yavaş uyum sağlasalar da, o günlerde onu her zaman farklı yönlere çekiyorlardı. Bu nedenle, güçlü aile sevgileri olmasına rağmen, gidip bir akrabasının evinde, hayatın kendini önemsiz düşüncelerin tekdüze bir tekrarına, Glegg modeline göre, dönüştürmesinin kendisi için çarmıha gerilmekten biraz daha az olacağını hissetmekten kendini alamadı ve memleketine olan bağlılığı ne kadar derin olursa olsun, yine de bu toprakların çağrışımlarından kopmak ve "dünyanın yüzünde bir gezgin ve hacı" olmak için tutkuyla iç çekti. Marian, yurtdışından döndükten sonra kısa bir süre kardeşi ve ailesinin yanında ikamet etti. Ancak tarlalarda el ele yürüyen çocuklar artık o kadar
uzaklaşmışlardı ki
ortak bir geçmişe ait hiçbir anı onları ayıran uçurumu kapatamazdı. Bu koşullar altında Rosehill'deki aile, evlerini kalıcı olarak kendisinin yapması için ona baskı yaptı ve 1850'den 1851'e kadar yaklaşık bir yıl boyunca, kendisiyle tam bir sempati duyan bir hanenin üyesi oldu. Burada Bay Bray'in çok yönlü zihinsel faaliyeti ve mizacının cana yakın parlaklığı ve karısının mükemmel kalp iyiliği, hassas bir şekilde gergin doğası, o anda yaşadığı aşırı düşünce ve duygu gerginliği altında neredeyse eğilmekte olan birini yatıştırmaya ve neşelendirmeye yardımcı olmuş olmalı. Gerçekten de bir kişi, onu genel olarak etkileyen ciddi üzüntüden o kadar etkilenmişti ki, sanki onun gelişi, günün tüm güneşini
silip götürmüş gibi geldi. Ama ister ciddi ister neşeli, ister düşünceli ister şakacı olsun, sohbeti erişebildiği herkesi büyülüyordu.

Rosehill'deki hoş evde seçkin konuklar sürekli gelip gidiyordu, böylece akıllı ve özgün konuşmalarla sağlanan gerekli entelektüel
sürtünme hiç eksik olmuyordu. Burada, hışırdayan akasya ağaçlarıyla dikilmiş ve zengin ormanlarla kaplı, engebeli bir araziye açılan hoş bir bahçede, başınızın üstünde İngiliz gökyüzünün düzensiz parlaklığı ve üzerinde yürüyebileceğiniz veya uzanabileceğiniz pürüzsüz tıraşlı bir çimenlikte, iz bırakmış veya bırakmak üzere olan adamlar tarafından tartışılan birçok konu vardı. Froude orada tanınıyordu. George Combe, ev sahibiyle frenolojinin ilkelerini tartışıyordu, o zamanlar "binlerce müridi" olduğunu iddia ediyordu. Ralph Waldo Emerson, bu ülkede bir konferans turunda, kısa bir ziyaret sırasında Marian'la tanıştı ve Bayan Bray'in onunla hevesli bir şekilde sohbet ettiğini gördü. Birdenbire onun irkildiğini gördü. Bu sessiz, nazik tavırlı kızın söylediği bir şey ona açıkça bir sürpriz yaşatmıştı. Daha sonra, arkadaşlarıyla sohbet ederken, onun "çok sakin ruhundan" bahsetti. Bu, şüphesiz Bayan Evans'ın yoğun sempatik uyum yeteneğinin bir örneğidir. Harika olsa da, bu dönemde kesinlikle sakin değildi, ama içten içe derinden rahatsızdı, yine de doğası, en ince tepkisiyle, filozofun atmosferine girdiğinde onun aşkın sakinliğini yansıtıyordu. Popüler konuşmacı George Dawson ve Bay Flower, Rosehill ailesiyle daha yakın ilişki içindeydi. O zamanlar Stratford-on-Avon'da yaşayan ve özellikle Shakespeare'in doğum yerine hac ziyaretleri yapan çok sayıda insanı, özellikle Amerikalıları ağırlamaya alışkın olan Bay Flower, dünyada "dizgin ve dizgin taşıma"nın hayırsever bir kınayıcısı olarak bilinir. Bir gün, tüm bu grup, Birmingham'da büyük bir sansasyon yaratan George Dawson'ın "Ve sıradan insanlar onu memnuniyetle dinledi" metninden heyecan verici vaazlarından birini vermesini dinlemeye gitti. George Eliot, 1876'ya kadar bu günlere değinerek, Bayan Bray'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"George Dawson benim için Rosehill ile güçlü bir şekilde ilişkilendirilmişti, hepimizin onu ilk kez vaaz ederken dinlediğimiz General Baptist Şapeli'nden bahsetmiyorum bile... Bay ve Bayan F----'nin George Dawson ile evinizde yemek yediği, Mekanik Enstitüsü'nde ders vereceği ve siz ona karşı şefkatli hissettiğiniz bir akşamı canlı bir şekilde hatırlıyorum, çünkü oldukça gürültülü konuşmanın dersine kötü bir önsöz olduğunu düşünüyordunuz. Birmingham'da yıllar önce Weimar'da tanıştığımız bir arkadaşımız var ve ondan ara sıra Bay Dawson'dan haber aldım. Bahsettiğiniz şeylerden, hayatının bu son yıllarda biraz fazla zor geçtiğinden korkuyordum."

Bu mektupta bahsi geçen akşam Bay Dawson, Mekanik Enstitüsü'nde 'John Wesley' hakkında bir ders vermeden önce Bayan Bray'in evinde yemek yiyordu. Onun zengin alaycılığı ve eğlence sevgisi tüm topluluğu coşturmuştu ve sadece "gürültülü konuşmalarla" yetinmeyen George Dawson ve Bay Flower, çocukların eğlenmesi için aslanlara ve vahşi kedilere dönüştüler, aniden masa örtüsünün altından fırladılar, korkunç kükremeler ve çığlıklar atarak, küçüklerin sevinçli yarı korkmuş haykırışlarına karışana kadar. Bay Dawson aslanları yaptı ve Amerika'nın ücra köşelerinde vahşi kedilerle kişisel olarak tanışmış olan Bay Flower, onların kendine özgü atılma ve çığlık atmalarıyla benzersizdi. Günler Rosehill'de çalışmalar ve hoş, dostça sohbetler arasında geçiyordu. Marian Evans hâlâ huzursuzdu, işkence görüyordu, sık sık gözyaşları içindeydi, belki de bilinçsizce daha geniş bir alan ve daha kesin olarak tanınan bir konum istiyordu. Hayatının daha olgun bir döneminde, istifa etme zorunluluğunu ne kadar gayretle aşılasa da, o zamanlar istifa etmeyi öğrenememişti. Ve şimdi bir değişim yaklaşıyordu - en önemli sonuçlarla dolu, hayatının akışına yeni bir yön vermeye mahkûm bir değişim. Dr. John Chapman, onu o sırada John Mill'den eline geçen _Westminster Review_'un editörlüğünde kendisine yardımcı olmaya davet etti. Marian, çevirilerinden biriyle ilgili bir iş veya başka bir konu hakkında Kıta'ya giderken Londra'dan geçerken daha önce tanışmışlardı. Dr. Chapman'ın teklifi kabul edildi; ve Marian arkadaşlarından ayrılmanın verdiği acıdan çok
acı çekse de, güçlerini sonuna kadar kullanma isteği, sevginin
tutkunluğunu yendi ve 1851 baharında Rosehill'i geride bırakıp Londra'ya geldi.

BÖLÜM V.

'WESTMINSTER REVIEW.'

Dr. ve Bayan Chapman o sıralarda Strand'daki büyük evlerine birkaç seçkin pansiyoner kabul etme alışkanlığındaydılar ve Bayan Evans, onların daveti üzerine, onu evlerinde
yaşattı. Böylece kendini bir anda, günün en ileri düşünürlerinden ve parlak edebiyatçılarından oluşan bir çevrenin merkezinde buldu; kısmen _Westminster Review_'a katkıda bulunanlardan oluşan, bilimsel eğilimlerle güçlü bir şekilde
dolu olan, özellikle Pozitif Felsefe doktrinlerine
taraf olan bir çevre. Gerçekten de _Westminster Review_'un en parlak günleriydi. Herbert
Spencer, G. H. Lewes, John Oxenford, James ve Harriet Martineau,
Charles Bray, George Combe ve Profesör Edward Forbes, onu dönemin felsefi ve bilimsel düşüncesinin önde gelen yorumcusu yapan yazarlar arasındaydı. _On Dokuzuncu Yüzyıl_ ile _On Beş Günde Bir_ arasında bir yerde bir konum işgal ediyordu. İkincisi gibi, çoğunluğun anlamsız zevklerine hitap etmeyi küçümseyerek, okuyucu kitlesinin en düşünceli ve aydın kesimine hitap etti ve Komist Okulu'nun felsefesine özel bir önem verdi; ve _On Dokuzuncu
Yüzyıl_ kadar moda olmasa da, katkıda bulunanlar arasında oldukça ünlü isimler barındırıyordu,
ve zamanlarının ve ülkelerinin en önde gelenleri olmaya adaydılar.
Bayan Evans artık bu seçkin yazar grubuyla ilişkilendirilmişti
ve 1852'den 1858'e kadar katkıda bulunduğu makaleler, süreli yayın edebiyatının en parlak örnekleri arasındadır.
Kaleminden çıkan ilk bildiri, Carlyle'nin 'Sterling'in Hayatı'nın Ocak 1852 tarihli kısa bir incelemesidir ve iç kanıtlara bakılırsa, stil ve işleme yöntemi açısından, bir sonraki sayıda Margaret Fuller hakkındaki yazı da aynı elden çıkmış olmalı.

Biyografi yazarı için bu tür edebiyat hakkında ilk bildirisinde söylediklerine karşı ilginç bir ilgi vardır ve yazarların bunu daha genel olarak kalbe koymaları dünya için iyi olurdu. "Biz sıklıkla, dehanın biyografi yazarının görevine daha sık eğilmesini diledik, böylece büyük veya iyi bir şahsiyet öldüğünde, halkın üçte ikisinin okuma şansına sahip olmadığı, diğer üçte birinin de okumaya istekli olmadığı, amaca hizmet etmeyen, sıkıcı üç veya beş ciltlik mektup, günlük ve ayrıntı derlemeleri yerine, gerçek bir "hayat" elde edebilirdik, kişinin içsel ve dışsal mücadelelerini, hedeflerini ve başarılarını kısa ve canlı bir şekilde ortaya koyarak, deneyiminin arkadaşları için ne anlama geldiğini açıklığa kavuşturabilirdik. Dünyada bu tür birkaç hayat (çoğunlukla otobiyografiler) vardır ve bunlar, belki de, karakter oluşumunda diğer herhangi bir okuma türünden daha etkili olmuştur." Yine, 'Margaret Fuller'ın Anıları'ndan bahsederken, aynı konuya atıfta bulunarak, "Eski dünya biyografileri, konularını genel olarak insanlığın parçalanmış parçaları olarak sunar,
bireysel özellikleri nedeniyle fark edilirken, yeni dünya
biyografileri konularını daha çok toplumun organik parçaları olarak sunar." diyor.

George Eliot'un Margaret Fuller hakkındaki tahmini (çünkü onun olduğuna dair çok az şüphe olabilir) okuyucular için çok nadir bir ilgiye sahiptir ve burada kendi yerinde ve keskin sözleriyle verilmemelidir: "Onu New England Transandantalizminin ebeveyni mi yoksa çocuğu mu olarak göreceğimizi bilmiyoruz. Belki de ne biri ne de diğeri. Bu, özünde entelektüel, ahlaki, ruhsal bir yenilenmeydi - bütün bir insanın yenilenmesi - yeteneklerinin tam gelişimi ve mükemmel bir varlık simetrisi için özlemlerinin alevlenmesiydi. Bu tarikatın rahibesi Margaret Fuller'dı. Sohbette Coleridge kadar bol ve kehanet doluydu, Sterling kadar zekiydi, Carlyle kadar keskin ve çelişkiliydi; bir Python'un ilham verici güçleriyle donatılmıştı, yanına gelen herkesin kalbini ve kafasının ötesini görüyordu ve öz saygısı kadar sınırsız bir sempati olmasa, bütün insan
ırkı! Bu konudaki zaafı ne kendisi ne de
arkadaşları için bir sır değildi.... Anne olduğu zamandan, kocası ve çocuğuyla birlikte memleketinin kıyısına yakın bir yerde öldüğü son trajediye kadar, değişmiş bir kadın olduğunu ve o kadar büyük ve sakin bir ruh ve kahramanlık karakteri sergilediğini, kapanış sahnelerinden ilham alan hayranlığı ve sempatiyi tüm kariyerine yaymaya meyilli olduğumuzu hissediyoruz.

"Boston ve New York'un edebiyat çevrelerinde ünü zirvedeyken, o kadar kendine güvenen biriydi ki hayatı kendiliğinden bir büyümeden ziyade çalışılmış bir eylem gibi görünüyordu; ancak bu yüzeydeki bir dalgalanmaydı; kuyu derin ve kaynak gerçekti; ve arkadaşları ve kendisi için de, her zaman böyle bir inançlarının olması takdire şayandır."

Bir karakterin bu çarpıcı özetinde, insan doğasının nüfuz eden gözlemcisi - bir bakışta kavrayıp birkaç ustaca dokunuşla gerçek canlının resmini oluşturmaya yardımcı olan her şeyi tasvir ederek - kendini göstermeye başlar.

_Westminster Review_'daki bu denemeler sadece kendi başlarına büyük bir okuma değil, aynı zamanda, elbette, bizim için iki kat daha çekicidir çünkü aksi takdirde asla bilmememiz gereken
fikirleri, görüşleri, şeyler ve yazarlar hakkındaki yargıları ortaya çıkarırlar. Marian Evans henüz kendini George Eliot'un maskesinin ardına saklamamıştı ve bu bilge ve nüktedan ifadelerinin çoğunda, tabiri caizse, zihninin perde arkasına kabul ediliyoruz ve onu kendi gizlenmemiş kişiliğinde görüyoruz - romancının _rolünü_ üstlenmeden önce, kendisini dünyaya esas olarak dramatik taklitleriyle gösteriyordu.

Bu makalelerde, yeteneklerinin taze olgunluğunda yazılmış olan George Eliot'un birçok konu hakkında ne düşündüğünü öğreniyoruz; kurguda en sevdiği
yazarların kimler olduğunu; sanat ve şiir hakkında hangi görüşlere sahip olduğunu; günün politik ve sosyal sorularına karşı tutumunun ne olduğunu; genel olarak insan hayatına dair anlayışının ne olduğunu öğreniyoruz. Burada, şüphesiz, insanın bulmaya
hazırlanabileceği çok şey var, ancak aynı zamanda, insanı şaşırtan
bir sürü şey de var.

Kendi sanat dalı olan roman hakkında söylediklerine doğal olarak özel bir ilgi duyuluyor. Muhtemelen kendisinin kurgunun büyük ustalarından biri olmaya mahkum olduğunun farkında olmasa da, o tür eserlere karşı özel bir eğilimi olduğu açıkça görülüyordu; çünkü şimdiye kadar eğilimi neredeyse yalnızca felsefeye yönelik görünüyordu. Sıradan damgalı, üç ciltlik dolaşım kütüphane romanına karşı alaycılığında acımasız. Bu dönemin, ya da daha doğrusu daha sonraki dönemin, tarihi 1856 olan, en özlü
makalelerinden biri, "Kadın Romancıların Aptal Romanları"na yöneliktir. "Bunlar," diyor, "köpüklü, düzyazılı, dindar veya bilgiçlik taslayanlardan oluşuyor. Ama bunların hepsinin bir karışımıdır - bu tür romanların en büyük sınıfını oluşturan, _zihin
ve şapkacılık_ türü olarak ayırt edeceğimiz kadınsı budalalığın bileşik bir düzeni. Yoksul kadınların, ekmeklerini kazanmanın başka 'hanımefendi' yolu olmadığı için, mürebbiye oldukları gibi romancı da olduklarını hayal etmiştik. Boş yazılar boş mideyle mazur görülüyordu ve gevezelik gözyaşlarıyla kutsanıyordu... Açıkça görülüyor ki, zarif yatak odalarında, menekşe renkli mürekkep ve yakut kalemle yazıyorlar, yayıncıların hesaplarına tamamen kayıtsız olmalılar ve
beyin yoksulluğu dışında her türlü yoksullukta deneyimsiz olmalılar."

Alaycı bir şekilde _beyaz boyunluk_ türü roman olarak adlandırdığı, "Alçak Kilise genç hanımları için bir tür tıbbi şekerleme" türünde kusur bulduktan sonra, "Evanjelizm'in gerçek dramı ve onu ayırt edip yeniden üretebilecek kadar dehası olan herkes için bol miktarda güzel dram içerir, orta ve alt sınıflarda yer alır. Neden İngiltere'deki sanayi sınıfları arasındaki dini yaşamın resimlerine sahip olamıyoruz, Bayan Stowe'un zencilerin arasındaki dini yaşam
resimleri?"

Bu soruyu soran kişi, birkaç yıl sonra, kendi talebine
en muzaffer şekilde cevap vermeye mahkûmdu. Zaten burada ve orada
'Din Adamlarının Yaşamı Sahneleri' ve 'Adam Bede'de tam olarak işlenecek olan damarın ipuçlarını ve önerilerini buluyoruz. İngiliz kırsal yaşamı ve bunun hayal gücü üzerindeki etkisi hakkındaki samimi bilgisi, ara sıra yazılarının yüzeyine
çıkıyor ve etrafındaki konular arasında, belirgin bir yerel güçle öne çıkıyor. Köylü yaşamının sanatta genellikle ele alındığı gerçeklik eksikliğini eleştirdikten sonra, kendi deneyiminin önerdiği şu yerinde yorumları yapıyor: "Köylülerin neşeli olduğu, bir adamı önlüklü bir elbise içinde tasvir etmenin tipik anının, bir şaka yaptığı ve bir sıra sağlam dişini gösterdiği an olduğu, kır evlerindeki kadınların genellikle dolgun ve köy çocuklarının zorunlu olarak gül yüzlü ve neşeli olduğu fikri, konularını yaşam yerine edebiyatta arayan sanatsal zihinden
sökülmesi zor önyargılardır. Ressam, kırsal yaşamın gerçeğinden ziyade, her zaman kasabalıların hayal gücünü ifade eden pastoral edebiyatın etkisi altındadır. Pastoral çiftçiler ekiplerini tarlaya sürerken neşelidirler; pastoral çobanlar alıç çalılarının altında utangaç bir şekilde sevişirler; pastoral köylüler damalı gölgede dans eder ve baharatlı fındık kahverengi birayla aşırıya kaçmadan kendilerini tazelerler. Ancak gerçek çiftçileri çok fazla görmüş olan hiç kimse onları neşeli bulmaz, İngiliz köylülerini iyi tanıyan hiç kimse onları neşeli olarak niteleyemez. Hiçbir güzellik duygusunun, hiçbir mizahın parıldamadığı yavaş bakışlar; yavaş ifade ve ağır, kambur yürüyüş, çizgili çorapları, kırmızı yeleği ve şapkası bir yana, geleneksel İngiliz köylüsünü temsil eden sağlam köylüden çok, o melankolik hayvan deveyi andırır. Bir saman yapıcılar topluluğunu gözlemleyin. Onları uzaktan, altın ışıkta saman dolu çatalları savururken, vagon çayırın üzerinde artan yüküyle yavaşça sürünürken ve yapılan işi anlatan parlak yeşil alan giderek büyürken gördüğünüzde, sahneyi 'gülümseyen' olarak telaffuz edersiniz ve bu emek arkadaşlarının, canlandırma verdikleri resim kadar parlak ve neşeli olması gerektiğini düşünürsünüz. Yaklaştığınızda, saman yapma zamanının şaka yapmak için bir zaman olduğunu, özellikle de işçiler arasında kadınlar varsa, göreceksiniz; ancak ara sıra patlayan ve zafer alayını ifade eden kaba kahkaha, sizin pastoral neşe anlayışınızdan olabildiğince uzaktır. Eğlence dediğimiz zihnin o lezzetli coşkusunun, kuzeyli köylü için sarhoş bir şenlikten başka bir karşılığı yoktur; İngiliz palyaçosu için tek hayal gücü ve hayal gücü alanı, üçüncü litrelik tencerenin dibindedir. "Cep defterlerini eline alıp
asla içlerine bakmayan ve dürüstlüğün
zıddının olduğunu bilemeyecek kadar basit olan sahnenin geleneksel vatandaşı, hala devam eden bir hatayı temsil eder: anlaşılmaz bir lehçenin safdilliğin garantisi olduğu ve
çökük omuzların dik bir mizaca işaret ettiği. Bir harmancının herhangi bir ustaca aritmetik hilesinden masum olma olasılığı oldukça
kesindir, ancak efendisinin mısırını ayakkabılarında ve cebinde eve götürme olasılığı daha az değildir; bir orakçı dilenci mektupları yazmaya meyilli değildir, ancak sütçü kızı küçük bira şişesini birayla doldurmaya ikna edebilir. Bencil içgüdüler düğün çiçeğinin
görüntülenmesiyle bastırılmaz, dürüstlük de en azından o klasik kırsal meslek olan koyun yıkamayla
teşekkül etmez. İnsanları
ahlaklı kılmak için onları otlatmaktan daha fazlası gerekir."

Herkes bunun bir ahlak filozofundan ziyade
bir romancının deneme yazısı olduğunu görmelidir. Dokunuşlar bir
Velasquez'in canlılığıyla yapılmıştır. Balzac, Flaubert veya modern Fransız kurgu ekolünün en korkunç yazarı, 'Le Sabot Rouge'un yazarı, köylü hayatını daha
açık bir doğrulukla hiç
tanımlamamıştır. Bayan Evans'ın gözünde bu doğruluk niteliği, sanatçı için en çok
ihtiyaç duyulan şeydir. Çünkü "büyük bir sanatçının verebileceği türden bir insan hayatı resmi, önemsiz ve bencil olanları bile, kendilerinden ayrı olan, duyguların ham maddesi olarak adlandırılabilecek şeye dikkat etmeye
şaşırtır." "Çünkü sanat, hayata en yakın şeydir; deneyimi artırmanın ve insanlarla olan temasımızı kişisel kaderimizin sınırlarının ötesine taşımanın bir yoludur. Sanatçının görevi, Halkın hayatını resmetmeye giriştiğinde daha da kutsaldır. Buradaki sahtecilik, hayatın daha yapay yönlerinde olduğundan çok daha zararlıdır. Geçici modalar hakkında, sevgililerin ve düşeslerin tavırları ve sohbetleri hakkında yanlış fikirlere sahip olmamız o kadar da ciddi bir şey değildir; ancak daha ağır yüklerle dolu insanlarımızın hayatındaki sürekli sevinçler ve mücadeleler, zahmet, trajedi ve mizahla ilgili sempatimizin saptırılması ve gerçek bir nesne yerine sahte bir nesneye yönelmesi ciddi bir şeydir."

George Eliot daha sonra eleştirmen tarafından belirlenen kurallara sadık kaldı. Bu ahlaki amaç bilincinin sanatına tamamen bir geri dönüş olup olmadığı, kurgu eserlerinin analiziyle bağlantılı olarak daha uygun bir şekilde tartışılabilir. Burada, etik ve estetik arasındaki birliği ne kadar yakın ve bağlayıcı hale getirmek istediğini belirtmek yeterlidir. Sanatın temel yasalarına ilişkin neredeyse aynı görüşler, 'Sanatta Gerçekçilik: Son Alman Kurgu' adlı bir makalede eşit derecede özlü, canlı ve resimli bir şekilde tartışılmaktadır. Ancak bu makale George Eliot'a değil, George Henry Lewis'e aittir. Ekim 1858'de yayınlanmış ve o yılın ilkbahar ve yazında Almanya'da birlikte geçirdikleri süreden sonra ortaya çıkmıştır. Bence, 'Sanatta Gerçekçilik' George Eliot'un diğer makaleleriyle dikkatlice karşılaştırılırsa, bu makalede kendi tarzlarının bir tür evliliği gibi görünmektedir. Esnek uyarlanabilirliğiyle Lewis'in George Eliot'ın güçlü zekasının etkisi altına girmiş olması ve burada ifade ettiği görüşlerin çoğunun aynı zamanda George Eliot'ın görüşlerini, sıklıkla ortaya çıktıkları gibi, onunkilerle özdeş kılması muhtemel görünüyor. Söz konusu makalede, hem üslup hem de konu, romancının üslubuna dair belirli bir ima içeriyor. Örneğin, insan konuşmasının kalitesini, müzikal seslere benzemesiyle sık sık belirtiyor. "Bir sesin _staccato_ tonlarından", "tamamen kayıtsızlığın _adagio_'sundan" bahsetmeyi seviyor ve yukarıda belirtilen makalede iyi Alman düzyazısının "görkemli _largo_"su gibi ifadeler var. Yine, söz konusu makalede, Alman yazarların genelinin özensiz nesri hakkında şu hicivli ifadeleri buluyoruz: "Biraz yavaş, uyuşuk zihinlere sahip beyefendiler olmak belki de onların talihsizliğidir; ancak kompozisyonun ilk prensiplerinde acınacak derecede eksik yazarlar olmak kesinlikle onların hatasıdır. Bazı insanlar çayır otlarındaki öküzler gibi basmakalıp sözlerle otlanırlar; sıradanlığın ölü seviyesinde evlerindedirler ve bir ifade mutluluğuyla aydınlatılmak istemezler." Ve aynı etkiye sahip başka bir pasajda yazar alaycı bir şekilde şöyle der: "Zariflikler armağanlardır: Bir profesörden kişisel görünümüyle tüm izleyicileri büyülemesi kadar mutlulukla yazması da beklenemez; ancak edebiyat, toplumun ondan yüzünü yıkamasını ve yeleğini iliklemesini istediği gibi, anlaşılır ve dikkatli yazmasını ister. "Bu kısıtlamalardan bazıları, George Eliot'un 1856'da yayınlanan Heinrich Heine hakkındaki incelemesinde söylediklerine ruhen çok benziyor. Burada, Alman yazarların genel hantallığından şikayet ederken şu keskin yorumu yapıyor: "Bir Alman komedisi, bir Alman cümlesi gibidir: Yapısında neden sona ermesi gerektiğini görmüyorsunuz ve sonucu yazarın değil, İlahi Takdirin bir düzenlemesi olarak kabul ediyorsunuz."

Bu makalede, George Eliot'un Sanat hakkındaki genel yorumlarıyla tam olarak uyuşan bir pasaj burada atlanmamalıdır. "Sanat, Gerçekliğin bir temsilidir - bir Temsil, çünkü kendisi bir şey değildir, sadece onu temsil eder ve zorunlu olarak ortamının doğasıyla sınırlanmalıdır.... Dolayısıyla Gerçekçilik, tüm Sanatın temelidir ve onun antitezi İdealizm değil, Sahteciliktir.... Sıradan yaşamın biçimlerini yanlış temsil etmek, İdeal yaşamın biçimlerini yanlış temsil etmek: basık burunlu bir Apollon veya paltolu bir Jüpiter, bir sanatçı zihni için, yetersizliğin 'Doğayı güzelleştirme' bahanesiyle içine
sürüldüğü o anlamsız Doğa tahrifatlarından daha
gerçekten şok edici olmazdı. Ya bize gerçek köylüler verin ya da
onlara dokunmadan bırakın; ya hiç perde boyamayın ya da en yüksek sadakatle boyayın; ya halkınızı sessiz tutun ya da
sınıflarının dilini konuşturun."

Alman romancıları (ya da daha doğrusu kısa öykü yazarları) arasında Paul Heyse, bu incelemede özel övgüye değer görülen birkaç kişiden biridir.
Ve bu seçkin yazarın 'The Lonely Ones' (1858'de de yayınlanmıştır) adlı bir öyküsünün olması ilginçtir; bu öyküde, 'Daniel Deronda'da Grandcourt'un ölümünün felaketini zorla hatırlatan bir olay yaşanır: boğulan arkadaşını kurtarmak için bir anlığına tereddüt eden Napolili bir balıkçının ölümüyle ilgili olay - beceriksizce tanıtılmış olsa da - onun ölümü için ömür boyu pişmanlıkla sonuçlanır.

Söz konusu makaleyi özellikle ilginç kılan şey, neredeyse biyografik bir ilgi
çekiciliğe sahip olan Alman turuna yapılan göndermelerdir. Daha önce de belirtildiği gibi, Bay Lewis ve George Eliot 1858 baharında Almanya'da seyahat ediyorlardı ve bir arkadaşına yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Sonra Salzburg'a ve oradan da
Salz-Kammergut'tan Viyana'ya, Viyana'dan Prag'a ve
Prag'dan Dresden'e harika bir yolculuk yaptık, orada son altı haftamızı sessiz bir çalışmayla ve
Medona'ya sessizce ibadet ederek geçirdik." Ve Bay G. H. Lewis, Sanat üzerine yazdığı denemede Dresden'in sahip olduğu en paha biçilmez sanat hazinesine,
"Raphael'in harikulade tablosu, Madonna di San Sisto"ya, Realizm ve İdealizm ile kastettiği şeyin en mükemmel örneğini sağladığına değiniyor. Çocuk İsa'dan bahsederken şöyle diyor: "Asla unutulmayacak ilahi bebekte, sunumun en yoğun gerçekçiliğiyle birlikte en yüksek kavramsallaştırma idealizmine sahibiz: tutum aynı anda görkemli, rahat ve doğaldır; yüz bir çocuğun yüzüdür, ancak çocuk ilahidir: o gözlerde ve o kaşlarda, meleklerin ifadesinden daha büyük, papa veya azizin ifadesinden daha büyük, onu gören herkes için mükemmel bir _hakikat_ olan tanımlanamaz bir şey vardır; insanlığın en yüksek düşünülebilir haliyle önümüzde olduğunu ve böyle bir biçimi aşmanın orada temsil edilen _insan_ doğasını gözden kaçırmak olacağını hissederiz." Benzer bir bölüm 'The Mill on the Floss'ta geçer, burada Philip Wakem şöyle der: "Ressamların en büyüğü yalnızca bir kez gizemli bir şekilde ilahi bir çocuk
resmetti; bunu nasıl yaptığını söyleyemezdi ve biz de neden ilahi olduğunu hissettiğimizi söyleyemeyiz."

Muhtemelen George Eliot'ın makalelerinden, okuyucuya sanat hakkındaki görüşleri hakkında bir fikir vermek için yeterince alıntı yapılmıştır. Ama bunlar mutlu aforizmalar, çizimin özgünlüğü ve sıfatların canlılığı açısından o kadar zengin ki, yalnızca daha sonra dünyaya 'The Mill on the Floss' ve 'Silas Marner' gibi asil ve mükemmel eserler veren zihnin ilk meyveleri oldukları için dikkatli bir incelemeyi hak etmiyorlar, aynı zamanda kendi başlarına da dikkati hak ediyorlar. Gerçekten de George Eliot'un kurgularında bu makalelerin üslubunu
aşacak hiçbir şey yok. Ve ne kadar da açık, keskin, ustaca bir üsluptu! O günlerdeki nesirlerinde hareketin hızı, epigramatik bir mutluluk ve 'Theophrastus Such'un aşırı ayrıntılı cümlelerinde ve biraz ağır zekasında boşuna aradığımız bir antitez parlaklığı vardı. 1859 Nisan'ında 'Weimar ve Ünlüleri' üzerine yazılmış, _Akademi'deki_ bir yazarın, hangi otoriteye dayanarak, aynı ele atfettiği çok sığ bir makale, George Eliot'ın yazılarıyla ilişkilendirme alışkanlığında olduğumuz tek bir niteliğe bile sahip değil. O zamana kadar en iyi eserlerinden bazılarını, yani 'Din Adamı Yaşamı Sahneleri' ve 'Adam Bede'yi çoktan üretmiş olan bir yazarın, bu makalede havalandırılan basmakalıp klişelerden aynı anda sorumlu olması gerçekten inanılmaz. Homeros'un bazen başını salladığı ve en büyük ustanın sağ elinin kurnazlığını unutabileceği doğrudur, ancak George Eliot en sefil anlarında Goethe ile bağlantılı olarak böyle bir cümle yazabilir miydi? "Fredricka veya Lili, memleketinin haklı olarak gurur duyduğu o büyük şair için Christina Vulpius'tan daha cana yakın bir arkadaş olmaz mıydı?" Bir penny-a-liner'ın kolay kaleminden kendiliğinden akan diğer basmakalıp ifadelere işaret etmeye değmez; ancak her ismin tutarlı yanlış yazımına geçerken değinilebilir. Bu nedenle "Lely" yerine "Lily", "Zelter" yerine "Zetter", "Fixlein" yerine "Quintus Filein", "Einsiedel" yerine "Einsedel" vb. vb. okuruz. Bu, George Eliot'un Kıta'da olduğunu ve düzeltme kanıtlarının yolundan çekildiğini varsayarsak, kendi başına kesin bir argüman sağlamaz. Ancak, Nisan 1859'da İngiltere'deydi ve bu nedenle, bu değersiz eserin ona ait olması her açıdan imkansızdır. Belki de en dikkat çekici iki makalesi, 1855'te yayınlanan 'Evanjelik Öğreti' ve 1857'de yayınlanan 'Dünyevilik ve Diğer Dünyevilik' adlı makaledir. Bu arada, bu mutlu ifade ilk olarak Coleridge tarafından kullanılmıştır. Coleridge, "Bu hayatın bir dünyeviliği veya fazlalığı olduğu gibi, _bu dünyevilikle_ eşit derecede nefret dolu ve bencil başka bir _dünyevilik_ veya daha doğrusu _diğer dünyevilik_ vardır." der. Bu makaleler ilginçtir çünkü George Eliot'ın dini inancının en erken ve en son evresi arasında bir orta yol pozisyonunda yer alıyor gibi görünüyorlar. Ancak bu dönemde, hicivinin cephaneliğinden en acı oklardan bazılarını fırlatmadan önce, daraltıcı bir dogmatizmin baskısından geri çekilmeyi hala çok taze hissediyordu. Heine'nin kendisi,
keskin çıkışlarında,
sayfalarının bazılarının
kıpır kıpır olduğu ironiyi aşamaz. George Eliot'ın zihinsel gelişimindeki bu aşamayı görmezden gelmek,
tarihindeki bağlayıcı halkalardan birini kaybetmek olurdu:
bazen yüzeysel olarak
temsil edildiği gibi hiçbir şekilde pürüzsüz ve olaysız olmayan, ancak güçlü karşıtlıklarla, ani geçişlerle, bu geçiş döneminin tüm anlamıyla sempatik bir şekilde yüklenmiş dışsal ve içsel değişimlerle dolu bir tarih. Yukarıda belirtilen makalelerden iki alıntı,
az önce söylenenlere bolca tanıklık edecektir. "Orta düzeyde bir zekaya, ortalamadan daha yüksek olmayan bir ahlaki standarda, biraz retorik zenginliğe ve çok akıcı bir konuşmaya sahip bir adam verildiğinde, İngiliz toplumunda doğum veya para yardımı olmadan en kolay şekilde güç ve itibar kazanabileceği kariyer nedir? Bilim ve öğrenimin bir kısmının derin bir öğreti olarak kabul edileceği, basmakalıp sözlerin bilgelik, bağnaz dar görüşlülüğün kutsal şevk, yağcı egoizmin Tanrı vergisi dindarlık olarak kabul edileceği entelektüel vasatlığın Goshen'i nerede? Böyle bir adam bir evanjelik vaiz olsun; o zaman küçük yeteneği büyük bir hırsla, yüzeysel bilgiyi bilginin prestijiyle, orta halli bir ahlakı kutsallık konusunda yüksek bir itibarla uzlaştırmanın mümkün olduğunu görecektir. Pratik aşırılıklardan kaçınsın ve yalnızca tamamen teorik olanda ultra olsun. Kader konusunda katı, ancak oruç tutmak;
cezanın sonsuzluğu konusunda ısrar etmekte yılmaz, ancak zamanın önemli konforlarını kısıtlamaktan çekinen; Mesih'in bin yıl öncesi gelişi konusunda ateşli ve hayalperest, ancak _statükonun_ her türlü ihlaline karşı soğuk ve temkinli. Ruhları, rahatsız edici tekilliğin yemiyle değil, rahat uyumun sürükleme ağıyla avlasın. Sadece inanmayanların ve muhaliflerin kafasına metinler fırlatmak istediğinde yorumlarında sert ve gerçekçi olsun, ancak Kutsal Yazıların harfi on dokuzuncu yüzyılın nazik Hıristiyanlığına fazlaca baskı yaptığında, maneviyatçı imbikini kullansın ve onu elle tutulamayan etere dağıtsın. Mesih'ten çok Deccal'den vaaz versin; günahın ne olduğunu göstermektense Günah Adamı'nın kim olduğunu göstermekte daha az kesin olsun; İnancın kutsanmışlığı konusunda, sadakatsizliğin lanetliliğinden daha az geniş. Her şeyden önce, kehanetin bir yorumcusu olarak, siyasi olayların öngörüsünde rakip 'Moore'un Takvimi'ni kullansın, ancak orta derecede ruhsal olan dinleyicilerin ilgisini, Kutsal Ruh'un onların yararına sorunları ve oyunları nasıl dikte ettiğini göstererek gıdıklasın; ve eğer bunları çözmek için yeterince yaratıcılarsa, tam olarak kime 'gözleri olan boynuz', 'yalancı peygamber' ve 'kirli ruhlar' olarak işaret edebileceklerini öğrenerek Hıristiyan zarafetlerinin nasıl beslenebileceğini göstersin. Bu şekilde, tutkularının güçlü bağlarıyla insanları kendisine çekecek, dindarlık adıyla vaftiz edilerek akla uygun hale getirilecektir. Bu şekilde, bir metropol kürsüsü kazanabilir; kilisesine giden yollar, operaya giden geçitler kadar kalabalık olacaktır; peygamberlik vaazlarını basması ve onları leylak ve altınla ciltlemesi yeterlidir ve bunlar tüm evanjelik hanımların oturma odası masasını süsleyecektir. Bu hanımlar, çekirgelerin iğnesinin kuyruklarında olduğu kehanetinin, Türk komutanın sancağı olarak bir at kuyruğu almış olması ve Fransızların Vahiy'de öngörülen kurbağalar olması gerçeğiyle gerçekleştiğini bir tür dindar 'hafif okuma' olarak göreceklerdir." 

Popüler evanjelik vaizlerin belirli bir türüne yönelik bu saldırıdan daha da acımasız olanı, George Eliot'ın kaleminden çıkan en nüktedan şeylerden biri olan şair Young hakkındaki makaledir. Burada, alaycılık ve alaycılık güçleriyle, bu hayatı yeterince kötüleyip sonraki hayatı güvence altına alamayan ve kendi ruhlarının bakımında dünyanın ihtiyaçlarını umursamayan inananlar sınıfını azarlamaktadır. 
Analizleri 'Gece Düşünceleri'nin eleştirisi türünün en parlak eleştirilerinden biri olmaya devam ediyor. Young'ın bu dünyaya, hepimize duyduğu küçümseme ve yukarıdaki yıldızlı dünyaları yüceltmesi, özellikle eleştirmeninin öfkesini kışkırtıyor. Bu ruh hali, insanın sevgisini ve enerjisini etrafındaki hayata yoğunlaştırması gerektiği konusunda asla yeterince ısrar edemeyen George Eliot için her zaman iticiydi. İnsan arkadaşlığının çemberinin ötesindeki gölgeli bir sonsuzluğa yükselecek olan bu tür bir özleme karşı asla fazla hoşgörü hissetmedi. Bu makaledeki en epigramatik pasajlardan biri, Young için "Hiçbir erkek, Yerleşik Bir Kilise için bundan daha uygun olamaz. O, onun dünyevilik ve maneviyat arasındaki güzel dengeyi tamamen kişileştirir. Ölümün ve cenaze ücretlerinin öneminden eşit derecede etkilenir; aynı anda hem ölümsüz yaşam hem de 'yaşamlar' için zayıflar; genel olarak patronlara ateşli bir bağlılığı vardır, ancak genel olarak Yüce Olan'ı tercih eder. Resmi inançtan daha fazlasıyla, dünyevi şeylerin hiçliğini öğretecektir; ve insanların dikkatini başka bir dünyaya çekmedeki değerli çabaları, bu dünyada önemli bir terfi ile ödüllendirilmezse, kişisel tiksintiden daha fazlasını hissedecektir. Onun laik adamı, 'din ve erdemin bir süsü' için karakteristik bir giysi olarak patiska bantlara ve ipek çoraplara inanır; saraylıların Sir Robert Walpole'u kopyalamayı asla unutmayacaklarını umuyor; ve kralın metresine yalvaran mektuplar yazıyor. Ruhsal adamı Golgota ve 'göklerden' daha tanıdık hiçbir
motiv tanımıyor; mezarlıklarda yürür veya
yıldızların arasında süzülür.... Ölümsüzlük ihtimali olmasaydı,
uygunsuz olmanın veya babasını öldürmenin akıllıca ve hoş olacağını düşünür; ve, cennet bir yana, herhangi bir insanda bir düzenbaz olmamak
son derece mantıksız olurdu. İnsanın, melek ve hayvanın bir bileşimi olduğunu düşünür; hayvan, 'yıldızlarla ilişkisi' hatırlatılarak alçaltılmalı ve ölüm döşekleri ve kafatasları tefekkür edilerek ılımlılığa korkutulmalıdır; melek, bu dünyayı kötüleyerek ve diğerini yücelterek geliştirilmelidir ve bu
çift süreçle Hristiyan'ı elde edersiniz - 'en yüksek insan tarzı.' Tüm bunlarla birlikte
yeniden yaratılmış ilahiyatçımız kesinlikle bir şairdir.
Başlıca dünya insanı ve retoriğin bileşimi olan bir kile,
gerçek bir Promethean ateşi kıvılcımı eklenmiştir. Bir gün, kesme işaretlerini ve kınamalarını, astronomik dinini ve mezarlık ahlakını, altın ve mücevherlerden yapılmış bir Juggernaut gibi hem görkemli hem de itici duran kalıcı bir dizeyle giydirecektir: çünkü bu ilahiyatçı
'Gece Düşünceleri'nin gelecekteki yazarı
Edward Young'dır."

Bu makalelerden bu kadar çok alıntı yapmak uygun göründü,
çünkü hiçbir zaman yeniden basılmamış olduklarından, genel okuyucu için her bakımdan erişilemezdirler. Yine de, genellikle unutulmaya yüz tutan eski dergiler de dahil olmak üzere, toza ve örümcek ağlarına gönüllü olarak atılmaması gereken çok şey içerirler. Burada tarihlerine göre de belirtilebilirler. 'Carlyle's Life of Sterling,'
Ocak 1852; 'Woman in France: Madame de Sable,' Ekim 1854;
'Evanjelik Öğreti: Dr. Cumming,' Ekim 1855; 'Alman Zekâsı: Heinrich
Heine,' Ocak 1856; 'Hanım Romancıların Aptalca Romanları,' Ekim 1856;
'Alman Yaşamının Doğal Tarihi,' Temmuz 1856; ve 'Dünyalılık ve
Diğer Dünyalılık: Şair Young,' Ocak 1857.

Bayan Evans'ın _Westminster Review_'daki asıl işi,
editörlüktü. Her sayının sonunda, çağdaş edebiyatın özetinin önemli bir bölümünü yazardı. Ancak, yardımcı editör olarak işbirliği, 1853'ün sonlarında Dr. Chapman'ın evinden ayrılıp Hyde Park'taki Cambridge Terrace'ta küçük bir evde yaşamaya başladığında sona erdi. Marian Evans, bu dönemde tamamen edebi çalışmalarının gelirlerine bağımlı değildi, babası ona hayatı boyunca yılda 80 ila 100 pound arasında bir miktar
ödemişti, ancak bu miktarın sermayesi ona ait değildi. Parasını çok cömertçe harcıyordu; ve bu dönemdeki kazancı önemli olmasa da, kısmen yoksul akrabalarına harcanıyordu.

VI. BÖLÜM.

GEORGE HENRY LEWES.

Bu arada, bu edebi çalışmalar Rosehill'deki ve başka yerlerdeki arkadaşlarına yaptığı sık ziyaretlerle hoş bir şekilde çeşitlendiriliyordu. Ekim 1852'de Edinburgh'da Bay ve Bayan George Combe'un yanında kaldı ve dönüş yolunda Ambleside'daki hoş bir konumdaki evinde Harriet Martineau'nun konuğu oldu. Bay Herbert Spencer ile tanışıklığı
samimi bir dostluğa dönüşmüştü. Hem Londra'da hem de kırsalda sürekli olarak buluşuyorlardı ve aralarındaki ilişki karşılıklı entelektüel keyif ve kazanç kaynağıydı. Zaten açıkça ortaya çıkmış olması gerektiği gibi, onun zihninin oluşumunda herhangi bir payı olduğunu varsaymak yanlıştır: çünkü Bay Herbert Spencer'ın _Daily News_'a yazdığı bir mektupta söylediği gibi,
"Dostluğumuz 1851'e kadar başlamadı... o zamanlar o, o zamandan beri onu tüm dünyaya tanıtan
kültür genişliği ve güç evrenselliğiyle çoktan ayırt ediliyordu."

George Eliot, Bayan Phelps'e yazdığı bir mektupta, başka bir büyük çağdaşına açıkça atıfta bulunarak bu söylentiye değinir: "Ben
asla -sorularınızdan birine doğrudan cevap vermek gerekirse-
hiçbir zaman kişisel bir tanışıklığım olmadı" (önde gelen bir Pozitivist'in adını vererek); "Bildiğim kadarıyla
onu Avam Kamarası dışında hiç görmedim; ve kitaplarını, özellikle 'Mantık' ve 'Politik Ekonomi' kitaplarını çok
faydalanarak incelememe rağmen, bunların hayatımda belirgin bir
dönem
yarattığının bilincinde değilim.

"Bay ----'nin dostluğundan yirmi yıldır onur ve avantaj elde ettim, ancak zihnimin her ana eğiliminin onu tanımadan önce
alındığına inanıyorum. Diğer okuyucuları gibi, ben de elbette, düşüncelerimi genişlettiği ve netleştirdiği için ona minnettarım."

Ancak Bayan Evans'ın Strand'daki ikametinin ilk yılında edindiği ve hayatının tüm gelecekteki tonunu etkilemeye mahkum olan bir başka tanışıklık daha vardı: Bay George Henry Lewes'le tanışıklık, o zamanlar kendisi gibi _Westminster Review_'a katkıda bulunan biriydi.

George Henry Lewes, 18 Nisan 1817'de Londra'da doğmuştu ve Marian'dan iki yaş büyüktü. Greenwich'te, bir zamanlar öğrencilerini klasikler hakkında kapsamlı bir bilgiyle "temellendirme" konusunda yüksek bir üne sahip olan bir okulda eğitim gördü. Eğitimi bu kadar uzadığında, bir tüccar ofisinde katip olarak görevlendirildi. Bu tür bir meslek çok tatsız olduğu için bir süreliğine tıp öğrencisi oldu. Hayatının çok erken dönemlerinde felsefeye ilgi duymaya başladı, çünkü On dokuz yaşındayken, Holborn'daki Red Lion Meydanı'ndaki bir meyhanenin salonunda metafizik sorunları tartışma alışkanlığıyla küçük bir kulübün haftalık toplantılarına katıldığını görüyoruz. 'Daniel Deronda'daki kulübün özelliklerinin çoğunu ödünç aldığı varsayılan bu kulüp, oldukça heterojen bir topluluğun birleşme noktasıydı. Burada, ateşin etrafında dostça oturan spekülatif bir terzi, anatomiye derinlemesine dalmış bir tıp öğrencisiyle sohbet eder ve sohbet ederdi; raflarındaki literatürü
tüketmiş bir ikinci el kitapçı, genel yarar için içeriklerini havalandırırdı; ve bir söylemci Amerikan mistiği, Spinozacılığa derinlemesine dalmış bir Yahudi kalfa saatçiyle sırayla dinlenirdi. Cohen adlı ve "şaşırtıcı incelik ve mantıksal güce sahip, tatlı kişisel değerden daha az olmayan bir adam" olarak tanımlanan bu Yahudi'yi, az önce bahsedilen romandaki Mordecai ile ilişkilendirmemek imkansızdır. Ancak
sonraki farklılıklar ne kadar geniş olursa olsun, tohum açıkça burada yatar. Zayıf gözler ve göğüs, ciddi ve nazik tavır, karakterin tüm idealliği birbirine karşılık gelir. Bazı açılardan G. H. Lewes, bu "Mordecai"nin "Daniel Deronda"sıydı. Çünkü o, "büyük sakin zekasını" sadece sevmekle kalmıyor, aynı zamanda ona saygı duyuyordu. "Çok büyük bir acıma," diyor Bay Lewes, "Holborn avlularından birindeki tavan arasından ayrılırken, onu Alman karısı ve iki küçük kara gözlü çocuğuyla birlikte evinin sıkıntılı yoksulluğunda gördüğümde içimi ateşli bir öfke doldurdu."

Bu saf ruhlu, acı çeken saatçiye, Lewes Spinoza ile ilk tanışmasını borçluydu. Cohen'in gelişigüzel alıntıladığı belirli bir pasaj, gençte daha fazlası için hevesli bir susuzluk uyandırdı. Spinoza'nın eserlerine sahip olma arzusu, hala vebalı sapkınlığın kokusu içindeyken, onu bir tutku gibi rahatsız ediyordu. Çünkü o zamanlar "kabul edilmiş inançlardan ayrılmayı zorlaştıran toplumsal zulümden muzdarip" olan kendisi, tüm dışlanmışlara karşı meydan okuyan bir sempati duyuyordu. Kasvetli bir Kasım akşamı, arzulanan ciltler sonunda ikinci el bir kitapçının karanlık raflarında keşfedildi. Genç Lewes, parlayan gaz lambasının altında, kalbi çarparak, küçük kahverengi bir quarto'nun arkasındaki o heyecan verici kelimeleri okudu: 'Spinoza: Opera Posthuma!' O günlerde fakirdi ve cildin fiyatı yirmi şilindi, ancak onu elde etmek için son altı penisini memnuniyetle feda ederdi. Parasını ateşli bir sevinçle ödedikten sonra zaferle eve koştu ve hemen 'Etik'in çevirisi üzerinde çalışmaya başladı, ancak bitirmek için çok sabırsızdı. Bu küçük olay, yalnızca önemli bir düşünürün felsefeye ilk kez tanıtılması olarak değil, aynı zamanda adamın istekli dürtüsel doğasını göstermesi açısından da üzerinde durulmaya değer. Spinoza'nın incelenmesi, 1843'te _Westminster Review_'da hayatı ve eserleri hakkında bir makale yayınlamasına yol açtı; bu, bu ülkede çıkan büyük İbrani filozofu hakkındaki neredeyse ilk açıklamaydı. Daha sonra 'Biyografik Felsefe Tarihi'ne dahil edilen bu makale, bence, Bay Frederic Harrison'ın deyimiyle, 'hayranlık uyandıran sentetik eleştiri ve açıklama'nın çekirdeğini oluşturdu; ona göre, bu eser, mevcut neslin düşüncesini, Bay Mill'in 'Mantık'ı hariç, neredeyse herhangi bir kitaptan daha fazla etkilemiştir. 
Her iki makalenin veya 'Felsefe Tarihi'nin ortaya çıkmasından önce, Bay Lewes Almanya'ya gitti ve Carlyle tarafından moda haline getirilen dil ve edebiyat çalışmalarına kendini adadı. 1839'da İngiltere'ye döndüğünde, dönemin en üretken gazetecilerinden biri oldu. Esprili, parlak ve çok yönlüydü, bir basın yazarı ve _edebiyatçı_ için doğası gereği son derece uygun görünüyordu. Çok yönlülüğü o kadar şaşırtıcıydı ki, zeki bir konuşmacı bir keresinde onun hakkında şöyle demişti: "Lewes dünyadaki her şeyi yapabilir, ancak resim yapamaz: ve bir haftalık çalışmadan sonra bunu da yapabilirdi." Bu sırada, _Classical Museum_'un editörlüğüne yardımcı olmasının yanı sıra _Morning Chronicle_, _Athenaeum_, _Edinburgh_, _Foreign Quarterly_, _British Quarterly_, _Blackwood_, _Fraser_ ve _Westminster Review_ için yazılar yazdı. 1846'da Bay Knight'ın 'Weekly Volumes' adlı eseri aracılığıyla 'A
Biographical History of Philosophy'yi yayınladıktan sonra, 1847 ve 1848'de ardışık olarak çıkan 'Ranthorpe' ve 'Rose, Blanche,
and Violet' adlı iki roman yazdı. Ancak kurgu
onun _güçlü_ alanı değildi, bu iki eser mükemmel felsefi çalışmalarıyla karşılaştırıldığında son derece kaba ve
olgunlaşmamıştı. Gazetelerdeki "rant" hakkındaki bazı şakalar, "Ranthorpe"daki azıcık yaşamı da öldürdü. Yine de, 1847 civarında Bay Lewes ile bazı yazışmaları olan Charlotte Bronte, aslında bu konuda şöyle yazmıştı: "'Ranthorpe'u okurken, yeni bir kitap okudum, bir yeniden basım değil, başka bir kitabın bir yansıması değil, _yeni bir kitap_." Başka bir büyük yazar,
Edgar Poe, buna daha az hayran değildi, çünkü eser hakkında şöyle diyor: "Son zamanlarda onu derin bir ilgiyle okudum ve bundan büyük _teselli_ de aldım. Bir edebiyatçının kariyeriyle ilgili ve edebi karakterin gerçek amaçları ve gerçek onuruna dair adil bir bakış açısı sunuyor."

'İspanyol Draması;' 'Maximilian Robespierre'in Hayatı, yayınlanmamış yazışmalarından alıntılarla;' 'Asil Kalp: Bir Trajedi;' hepsi aynı tükenmez kalemden yakın bir şekilde takip edildi. Sonuncusunun,
yayıncılar için de bir trajedi olduğu söylendi. Ancak dramlar yazmakla yetinmeyen Bay Lewes, aynı zamanda bir aktörün şöhretine de hırslıydı, tiyatro onun için her zaman güçlü bir hayranlık kaynağı olmuştu. Çocukluğundan beri tiyatroları mesken tutmuştu ve şimdi, Edinburgh'daki Felsefe Enstitüsü'nde bir konferans verirken, hemen ardından sahneye Shylock karakteriyle çıkarak, Lewes'in uğraşıları o kadar çoktu ve görünüşte birbiriyle bağdaşmıyordu ki. Fakat zihnin bu aşırı hareketliliği, konudan konuya entelektüel tökezleme, popülaritesinin büyümesini geciktirdi. Günümüzdeki mekanik iş bölümü, edebi ve sanatsal ürünlere ilişkin yargıyı da en çok
etkilemiştir. Bir adam bir zamanlar İngiliz toplumunun belirli bir sınıfının tavır ve davranış biçimlerine özgü bir roman yazmış, deniz veya manzaranın belirli özel efektlerini taşıyan bir resim çizmiş, eski bir ortaçağ şarkıcısının hünerini ve dilini yansıtan bir şiir bestelemiş olsa bile, hayatının sonuna kadar aynı şeyi tekrar tekrar yapmaya mahkum olacaktır, _ad nauseam_. Hiçbir şey canlı bir zihinsel yaşam için bundan daha öldürücü olamaz ve Bay Lewes, anlık başarıyı çeşitli yeteneklere sahip bir doğanın özgür oyununa feda ederek entelektüel ilgisizliğin güzel bir örneğini sergiledi. Halk da bundan kazançlı çıktı. Çünkü Bay Lewes bu kadar çeşitli konularda elini denememiş olsaydı, Goethe'nin hayatı zengin, kapsamlı, çok yönlü bir biyografi haline getirilemezdi. 1845'te başlayan ve kısmen Almanya'daki ikametinin sonucu olan bu hayat, 1855'e kadar basılmadı. Sonuçta büyük ve kalıcı bir başarıya mahkum olan 'Goethe'nin Hayatı'nın elyazması, bir yayıncıdan diğerine utanç verici bir şekilde gönderildi ve sonunda Strand'dan Bay David Nutt, onu okuyucu dünyasına vererek zekasını gösterdi. Bu biyografinin yayınlanmasından birkaç yıl önce Bay Lewes, 1849'dan 1854'e kadar edebiyat editörü olduğu yetenekli ama başarısız haftalık dergi _Leader_'ın kurucularından biriydi. Auguste Comte hakkındaki makalelerinin çoğu başlangıçta bu gazete için yazılmıştı ve daha sonra Bohn'un serisi için bir ciltte toplandı. Gerçekten de Bay John Stuart Mill'den sonra İngiltere'de Pozitivizmin en eski temsilcisi olarak kabul edilir. O, '_Cours de Philosophie
Positive_'i yalnızca bu yüzyılın en büyük eseri olarak görmekle kalmadı, aynı zamanda bunun
"fikir tarihindeki en güçlü dönüm noktalarından birini oluşturacağına" inandı. M. Comte'dan önce hiç kimse," diyor, "toplumsal sorunları teolojik veya metafizik yöntemlerden başka bir şekilde ele almayı hayal etmemişti. O, toplumsal sorunların diğer tüm bilimsel sorularla aynı temelde ele alınmasının ne kadar mümkün, hatta ne kadar zorunlu olduğunu ilk olarak gösterdi. Bu, onun amacı olduğu için, ilerlemeden önce zihinsel evrim yasasını
bulmak zorundaydı. Bu yasa, tarihsel ilerlemenin yasasıdır."
Ancak, özlü açıklama yeteneğiyle Bay Lewes, Comte'un felsefesinin ilkelerini bu ülkede yaymaya diğer İngilizlerden daha fazla yardımcı olsa da, aynı zamanda toplumsal yeniden örgütlenme planlarıyla '_Politique Positive_'ine şiddetle karşı çıktı.

Bu kadar küçük bir inceleme bile Bay Lewes'in zekasının şaşırtıcı söylemselliğini göstermelidir. Otuz yaşına geldiğinde eleştiri, kurgu, biyografi, tiyatro ve felsefede elini denemişti. Yurt dışı seyahatleriyle insan doğasına dair deneyimini genişletmişti; konuşmacı kürsüsünden dinleyicilere hitap etmişti; bir gazete düzenlemenin tehlikeli tatlılarının tadını çıkarmıştı; hatta, söylendiğine göre, gezinen oyunculardan oluşan bir toplulukta soytarıyı oynamıştı. Gerçekten de, Bay Thackeray'in bir keresinde Lewes'le Piccadilly'de beyaz bir filin üzerinde karşılaşmasının kendisini şaşırtmayacağını söylediği duyulmuştu; bir başka nüktedan ise onu Gezgin Yahudi'ye benzetmişti, çünkü nereye gideceğini veya bundan sonra ne yapacağını asla bilemezdiniz. Bu söylemsel zekasıyla kendi zamanının insanlarından çok 18. yüzyılın Ansiklopedistlerine benziyordu. Gerçekten de
kişisel görünüşü, mizacı, tavırları, genel düşünce tonu,
bir İngiliz'den çok, oldukça başarılı bir yabancınınkine benziyordu. Hafif yapılı, kırılgan bir adamdı, gür kıvırcık saçları ve Skye
terrier'i andıran genel bir dağınık sakalı ve kaşı vardı. Geri kalanına gelince, geniş, orantılı bir alnının altında belirgin bir ağzı ve gri, derin
gözleri vardı. Doğası gereği değişken,
konuşmasında biraz vahşi ve kuralsızdı, arkadaşlarını neşesi, pervasızlığı ve tavırları ve sohbetindeki cana yakın _terkedilmişliği_ ile hem sevindiriyor hem de şaşırtıyordu. Arkadaşlığı tek kelimeyle heyecan vericiydi,
çünkü en yaygın konu, ona evcil bir felsefi teorinin
net bir şekilde geliştirilmesi için bir başlangıç ​​noktası görevi görüyordu. Bu anlaşılması zor sorunları anlaşılır ve zor şeyleri kolay hale getirme yeteneğiyle, en anlaşılması zor konuları bile canlı ve doğrudan anlatımıyla aydınlatma konusunda büyülü yeteneğiyle merhum W. K. Clifford'a biraz benziyordu. Lewes'in hayatı Marian Evans'ınkine çok yakın bir şekilde birleşeceği için, kariyerinin bu yüzeysel taslağı uygunsuz görünmeyecektir. Dr. Chapman'ın evinde buluştukları sırada, hayatının erken döneminde evlenen Bay Lewes, evlilik ilişkilerinin geri dönülmez şekilde bozulduğunu fark etti. Bunun bir tarafa veya diğerine ne kadar yüklendiği bizi burada ilgilendirmiyor. Bay Lewes, böylesine şaşırtıcı bir zekaya, çeşitli becerilere ve nadir bir sempatiye sahip bir kadınla ilişkide, bugüne kadar hayatında ne yazık ki eksik olan bir fikir topluluğu ve ahlaki destek keşfetti. Birçok yönden, karakter, mizaç ve zihin tonu bakımından birbirine zıt olan, farklı başlangıç ​​noktalarından aynı bakış açısına ulaşmış bu iki doğa, her birinde en iyi olanın nihai meyvesi ve en üst düzeyde gelişimi için birbirlerine ihtiyaç duyuyor gibiydi. Marian'ın hayatında bir kriz yaklaşıyordu. Özel yargısını kendi kendine bir yasa haline getirmesi ve eylemlerini ülkesinin kabul edilmiş ahlaki standartlarına göre değil, kendi doğru ve yanlış inançlarıyla uyumlu şekilde şekillendirmesi gerekiyordu. Görünüşe göre bir kız olarak, evlilik hakkında bağımsız görüşlere sahipti ve Alman boşanma yasalarını güçlü bir şekilde savunuyordu. Herkesin bu kitaptan bahsettiği ve Jane'in Rochester ile yaptığı ünlü röportajda örnek davranışlarını övdüğü 'Jane Eyre' ortaya çıktığında, o zamanlar sadece yirmi dört yaşında olan Marian Evans, bir arkadaşına, onun konumunda, yeni bir evlilik yapma konusunda onu haklı gördüğünü söyledi. Ve Madame de Sable hakkında 1854'te yazılmış bir makalede, "Fransa'da evlilik bağıyla ilgili görüş ve uygulamaların gevşekliği"ne atıfta bulunan şu önemli bölüm yer alıyor. "Tanrı korusun," diye yazıyor, "özellikle evlilikle ilgili olarak Fransız ahlakını savunmaya girişelim! Ancak düşünce ve duygunun olgunluğunda oluşan ve yalnızca içsel uygunluk ve karşılıklı çekime dayanan birlikteliklerin, kadınları erkeklerle daha zekice bir sempatiye yöneltme ve siyasi dramadaki paylarını artırma ve karmaşıklaştırma eğiliminde olduğu yadsınamaz. Evlilik ilişkisinin sessizliği ve güvenliği, şüphesiz, halihazırda yüksek bir kültür standardına ulaşmış kişiler tarafından en yüksek niteliklerin ortaya çıkması için elverişlidir, ancak nadiren sevilen nesneyi kazanmaya veya elde tutmaya yardımcı olmak için tüm yetenekleri harekete geçirmeye yetecek bir tutkuyu besler - tembelliği etkinliğe, kayıtsızlığı ateşli taraftarlığa, donukluğu netliğe dönüştürür." 

Düşünce ve duygunun tam olgunluğunda oluşan böyle bir birliktelik, şimdi Marian Evans ve George Henry Lewes tarafından imzalandı. Yasal birlik,
ancak, hiçbiri olamazdı, çünkü eşinden neredeyse
ayrı olmasına rağmen, Bay Lewes boşanamadı. Bu önemli adımla ilgili olarak henüz çok az şey
ortaya çıktı, olayların çıplak taslağından daha fazlasını göstermek için. Bay Lewes, koşullarını tam olarak açıkladıktan sonra, Bayan Evans'ı hayat boyu arkadaşı olarak kazanmak için tüm ikna güçlerini kullandığı bir mektup yazmış gibi görünüyor; Bayan Evans, vicdanını tatmin ettikten sonra, gerçekte başkalarının haklarına zarar vermediğini ve bundan sonra Bay Lewes'in adını taşıdığını ve yasal olanı hariç her anlamda karısı olduğunu söyledi. Bu işlem, özellikle Rosehill'deki arkadaşları arasında, tanıdıkları arasında en büyük şaşkınlığa neden oldu. Bayan Bray ve kız kardeşiyle olan eski yakın ve şefkatli ilişki, ancak kademeli olarak ve ancak kendi vicdanının bu konuda ne kadar mükemmel bir şekilde danışıldığını ve tatmin edildiğini fark ettikten sonra yeniden sağlandı. Basılı eserlerinde ortaya koyduğu dinsel doktrin şemasına çoktan girmiş olan Bayan Hennell, "geleneksel bir evlilik biçiminin (günümüz çağının taleplerine göre yeniden şekillendirilmiş) sürdürülmesinin esasen tüm dinlere ve özellikle de geleceğin dinine bağlı olduğu" ilkesinden hiçbir sapma göstermedi.

Kamuoyuna böyle meydan okuyarak ve toplum yasalarına aykırı bir bağ kurarak George Eliot, kendisi gibi çekingen bir şekilde hassas olan biri için özellikle acı verici bazı denemelerden ve acılar çekmiş olmalı. Hiçbir yanlış yapmadığının bilincinde olarak, sevdiği adamla en eksiksiz entelektüel arkadaşlığın nadir mutluluğunun tadını çıkarırken, attığı adım akrabaları ile kendisi arasında, onun yapışkan, kadınsı doğasını rahatsız etmekten başka bir şey yapamayacak bir uçurum yarattı. Bazı erken dönem arkadaşları için, aslında, onun tavırlarının etkileyici ağırlığına karşı her zaman belli bir hayranlık duymuşlardı, görev yolundan bu sapma, sanki göklerin yıkıldığını görmüşler gibi neredeyse şaşırtıcı ve beklenmedikti. Bireyin, kendi özel yargısının emirlerini, zamanının ve ülkesinin yasalarına ve yaygın görüşlerine aykırı olarak takip etmekte ne kadar haklı olabileceği, karar verilmesi hassas olmaktan daha az zor olmayan bir soru olarak kalmalıdır. Tam da en yüksek doğaların ve en düşük doğaların bazen görünüşte buluştuğu noktadır; çünkü
geleneğe aykırı hareket etmek en yüce sebeplerden kaynaklanabilir - belki bir fikir uğruna toplumsal dışlanmaya meydan okuyan bir reformcunun manevi yüceltmesi olabilir veya diğer yandan, kişisel tatminden daha yüksek bir yasa tanımayan anti-sosyal bir egoizmin tamamen isyankar dürtülerinden kaynaklanabilir. Aynı zamanda, öyle görünüyor ki,
toplumun evriminde, bireylerin iyi bilinen yollardan ayrılmaları olmadan hiçbir ilerleme kaydedilemez,
çünkü başarısızlıklar bile sonunda neyin yararlı ve ulaşılabilir olduğunun daha tam olarak anlaşılmasına yardımcı olur.
Mary Wollstonecraft
Shelley, George Sand, Brooke Çiftliği'ndeki komünist deneyleriyle New England Transandantalistleri, hepsi az çok daha iyi ve daha mutlu bir toplum durumuna giden yol göstericileri olmaya çalıştılar.
Ancak George Eliot,
bu düşünce düzenine ait değildi. Koşullar onu toplumun en bağlayıcı yasalarından birini göz ardı etmeye yöneltti, yine de, bunu yaparken kendini haklı görse de, sempatisi, genel olarak, şeylerin olduğu gibi olmasına, olabileceklerinden daha fazla bağlıydı. Kendi hayatında böylesine bağımsız bir yol izleyen, birçok yönden geçmişinden ve tüm geleneksel kutsallıklarından kopan bir kadının, eserlerinde sıklıkla tam tersi öğretiyi aşılaması, bir insanın doğabileceği her türlü çevreye, inançlara ve aile bağlarına neredeyse kölece bir bağlılık aşılaması kesinlikle ilginçtir. Burada sadece şunu eklemem gerekiyor ki, Bay Lewes ve Marian, ancak ölümle sona eren bu birlikteliği kurduktan kısa bir süre sonra Almanya'ya gittiler ve bu birliktelik her ikisine de hayatlarında o zamana kadar eksik olan şeyi verdi. Kilisede kıyılan ve çeyiz, nedimeler ve düğün kahvaltısı gibi tüm gösterişle başlayan birçok evlilik, bu ilişkinin ima ettiği daha derin insani yönlerden, bu gayri resmi şekilde yapılan evlilikten daha az esasen böyledir. Gerçekten de, onları birlikte görenlere, sanki asla ayrı olamayacaklarmış gibi görünürdü. Yine de, tamamen bir olsalar da, her biri diğerinin bireyselliğine saygı duyuyordu, aynı zamanda kendi bireyselliği de temasla güçleniyordu. Bay Lewes'in değişken mizacı şimdi parlak yeteneklerini büyük ölçüde artıran ve gerçekten kalıcı felsefi çalışmaların üretimi için çok gerekli olan o zekanın yoğunlaşmasını ilk kez kolaylaştıran bir istikrar kazandı. Öte yandan, George Eliot'ın hala uykuda olan yetenekleri, bu birlikteliğin hayatının en unutulmaz yılını oluşturduğu adam tarafından en üst düzeyde uyandırıldı ve teşvik edildi. Ona olan coşkulu inancıyla ona istediği tek şeyi verdi: Kendine olan tam bir inanç. Gerçekten de, bir kocadan daha fazlasıydı: Yakın bir arkadaşının bir zamanlar özlü bir şekilde belirttiği gibi, onun için gerçek bir anneydi. Onun hassas sağlığını şefkatle gözeten, tükenmez neşesiyle düşüncelerinin ciddi tonunu neşelendiren, onu her olumsuz eleştiriden kıskançlıkla koruyan Bay Lewes, bir şekilde George Eliot'ın onun dehasının tüm çiçeklerini ve meyvelerini en iyi şekilde ortaya koyabileceği manevi atmosferi yarattı. Hayatını Bay Lewes'in hayatıyla birleştirerek, üç çocuğunun bakımı George Eliot'a devredildi ve o da bundan sonra onlara bir annenin değişmez sevgisini ve şefkatini gösterdi. Oğullarından biri gençken Natal'a gitmiş ve bir kazayla karmaşıklaşan ölümcül bir hastalığa yakalanmış ve zamansız bir ölümle sonuçlanmıştı. Eve umutsuz bir sakat olarak döndü ve sıkıcı hastalığı, ona karşı uzun yıllar boyunca bir anne gibi davranan
annesinin şefkatli ilgisiyle neşelendirildi.

BÖLÜM VII.

DİN ADAMLARININ HAYATINDAN SAHNELER.

Daha önce de belirtildiği gibi, Bay Lewes ve Marian 1854'te Almanya'ya gittiler ve yılı Berlin, Münih ve Weimar arasında bölüştürdüler.

Goethe'nin güçlü etkisinin hala görünür şekilde dinlendiği, güneşin yansımasının
güneşin kendisi battıktan uzun süre sonra bile gökyüzünde kaldığı bu hoş küçük Sakson şehrinde, Lewes 'Goethe'nin Hayatı'nı kısmen yeniden yazdı. Burada Goethe'nin izinde dolaşarak, güzel mahalleyi keşfederek ve Almanya'nın en kültürlü toplumundan bazılarının tadını çıkararak birçok keyifli gün geçirmiş olmalı. Alman yaşamı ve edebiyatı üzerine daha sonra _Westminster Review_'da yayınlanan birkaç makale muhtemelen bu dönemde yazılmıştır. Spinoza'nın 'Etik'inin George Eliot tarafından çevirisi de aynı yıl yapılmıştır. Bay Lewes, 'Goethe's Life'ta buna değinerek, bir dipnotta şöyle der: "Bazı okuyucuların, Spinoza'nın bu satırların yazarı tarafından düzenlenmiş olarak yakında İngilizce olarak yayınlanacağını öğrenmeleri ilgi çekici olabilir." Bu aldatıcı bir vaatti, çünkü çeviri henüz yayınlanmamıştı. Ancak yayınlanmasının şimdi sıcak bir şekilde karşılanacağı kesindi. Ancak George Eliot'ın gerçek ustalığının nerede olduğunu sonunda keşfedeceği zaman yaklaşıyordu. Ve hikayeye göre, bunu keşfetmesinin yolu da buydu. Kıtadan dönmüşlerdi ve tekrar Londra'ya yerleşmişlerdi, ikisi de edebiyatla aktif olarak ilgileniyorlardı. Ancak
edebiyat, muzaffer popülerlik durumları hariç, belki de
tüm işler arasında en kötü ücretli olanıdır. Bay Lewes ve George Eliot pek de iyi durumda değillerdi. Kaynakları sınırsız olan ve kendisi de sırayla edebiyatın her biçimini
denemiş olan Bay Lewes, geleceğin romancısının
gözlemlemenin eşsiz gücünü ve buna denk gelen hafızasını fark etmemek elde değildi. Bir gün aklına bir fikir geldi. "Canım," dedi, "sanırım
harika bir hikaye yazabilirsin. "Kısa bir süre sonra bir akşam yemeği
konusu vardı, ama dışarı çıkmaya hazırlanırken, "Bu akşam dışarı çıkmayacağım ve içeri girdiğinde beni rahatsız etme" dedi. Çok
meşgul olacağım." Ve 'Din Adamı Yaşamının Sahneleri' ilk olarak böyle yazıldı! İlk hikaye olan 'Amos Barton'ın bir kısmı kendisine gösterildiğinde, Bay Lewes oldukça şaşırdı.

Hikayeler genellikle olaydan sonra uydurulur; ancak doğru değilse,
çoğu zaman gerçekten bir durumu resmederler. Ve arkadaşların genel tanıklığı,
en iyi yargılayabildiği büyük güçlere sahip olan yetenekli kadını,
kendisini, son derece
sahip olduğu yaratıcı ve dramatik yeteneklere en geniş kapsamı sağlayacak
edebiyat türünde ifade etmeye ilk teşvik edenin Bay Lewes olduğu konusunda hemfikir gibi görünüyor. Ancak, etkisi burada sona erdi.
George Eliot'u kendisine ifşa etmesine yardımcı oldu ve bundan sonra onun için yapacak pek bir şey kalmadı. Ancak, başkalarını sempatik içgörü ve eleştirel takdirle
uyarlama yeteneğinin kendisi paha biçilmez bir değere sahiptir. Schiller öldüğünde,
Goethe şöyle demişti: "Varlığımın yarısı benden gitti." Bu kadar büyük biri için söylenecek korkunç bir söz. Ama biliyordu ki bir daha asla aynı
tam anlayışla
karşılaşamayacaktı ve bu eksik olduğu için dehası
kendisi eskisinden daha az kendisine ait görünüyordu.

Yabancıların arasında Bay Lewes'in, eğer varsa, George Eliot'a edebi açıdan
bir zarar verdiği; uğraşlarının doğasının romanlarında fazla teknik ve bilgiç bir ifade tarzı
benimsemesine yol açtığı yönünde bir izlenim var. Ama bu fikir her ikisine de haksızlık. En eski tarzıyla en son tarzını karşılaştırdığımızda, ilkinden itibaren çizimlerini fizik bilimlerinden ayırmaya meyilli olduğu ve böylece bu çalışmaların kendisinin ne kadar
bir parçası haline geldiğini gösterdiği açıktır. Gerçekten de, Bay Lewes'den çok daha fazla bu bilimsel ifade biçimlerini tanıtmaya yatkındı, 1854'te kısmen yeniden yazılmış olan 'Goethe'nin Hayatı' ile aynı tarihli bazı denemelerini karşılaştırarak kolayca görülebilir. Konusuna gelince, bunun ne kadarının en eski hafıza kaynaklarından -bazen özlemle uzun zamandır kayıp bir Cennet'e dönmüş olabileceği çocukluğundan- alındığı ilginçtir. Eserlerinin çoğuna 'Geriye Bakış' denmesi yerinde olur. Bunlar, "artık olmayan günlerin" yarı acıklı, yarı mizahi ama tamamen şefkatli bir şekilde yeniden canlandırılmasıdır. Ne kadar yakın olursa olsun, hiç kimse, en mutlu ilhamını kendi bireysel geçmişinin en eski deneyimlerinden alan bir dehanın işleyişine gerçekten karışamaz. Bu belirgin eğilimin en karakteristik özelliği, 'Din Adamlarının Yaşam Sahneleri'nin ilki olan 'Rahip Amos Barton'ın Üzücü Talihi'dir. Chilvers Coton'da bu tür konularda meraklı olanlar, Shepperton'daki görevlinin Yüksek Kilise doktrinleri ve Düşük Kilise evanjelizmini kurnazca bir araya getirdiği vaazlar verdiği aynı kiliseyi hâlâ görebilirler, ayrıca "dış duvar boyunca uzanan ve okul çocuklarının galerisine giden tahta korkuluklu küçük merdivenlerini" de not etmeyi unutmazlar. Orada, küçük kilise bahçesini hâlâ görebilirler, ancak Rahip Amos'un "ince siyah figürünü", "solgun mezar taşlarının yanından geçerken", "kilise ve mezara eğik düşen gümüş ışıkta" boşuna arayabilirlerdir. Ve mezarlar arasında
biri var, bir porsuk ağacının gölgesinde kalmış, güzel ve önemli bir anıt,
üzerinde şu yazı var:

BURADA,
BAŞMELEĞİN TROMPETİNİN ÇAĞRISINI BEKLEYEREK,
BÜTÜN ÖLÜMLÜLER

REV. JOHN GWYTHER, B.A., BU PARİŞİN
KURATÖRÜ,
4 KASIM 1836,
OTUZ DÖRT YAŞINDA,
BIR KOCA VE YEDİ ÇOCUK BIRAKTI.

Bu Emma Gwyther, George Eliot'un çok dokunaklı bir şekilde
tanımladığı
Amos'un karısı olan güzel Milly'den başkası değil, annesi Bayan Evans,
onun yakın arkadaşıydı. George Eliot bu tatlı kadının hikayesini duyduğunda henüz ergenlik çağındaydı: gülünç derecede küçük bir gelirin iki ucunu bir arada tutmak için verdiği mücadelenin dolaylı ayrıntılarını duydu: annesinin, şüphesiz (Bayan Hackit'in sözleriyle) evindeki lüks ve titiz kontesin varlığına tahammül etmekteki zayıf sabrını suçladığını duydu, bu kontes, saf Amos'un gözüne girerek ona "yaşam parası"ndan bahsederek mahallede çok skandala yol açtı: acınası ölüm döşeğini, bakım ve emekle yıpranmış, nazik hayatın sessizce kaybolduğunu, kocasının kalbinde ve evinde ömür boyu sürecek bir boşluk bıraktığını duydu. George Eliot bir kızken tüm bunlar mahallede konuşuluyordu; ve onun olağanüstü hafızası hiçbir şeyin kaçmasına izin vermiyordu. 'Amos Barton' tamamlandığında, daha önce de belirtildiği gibi 'Maga'ya katkıda bulunan Bay Lewes, elyazmasını editöre, merhum Bay John Blackwood'a anonim bir arkadaşının eseri olarak gönderdi. Bu, 1856 sonbaharındaydı. 'Rahip Hayatı'nın diğer sahneleri daha sonra yazılmamıştı, ancak editöre onayına sunulan hikayenin bir serinin parçası olduğu bildirildi. Yargısı olumlu olmasına rağmen, bunu kabul etmeden önce diğer hikayelerden bazılarını görmek istedi ve 'Amos Barton'daki olay örgüsü ve karakter çalışmaları hakkında serbestçe bazı eleştirilerde bulundu. Ancak bu, tuhaf çekingenliği ancak Bay Lewes'in içten övgüsüyle aşılmış olan yazarı cesaretsizleştirdi. Editör, itirazlarının zararlı etkisinin farkına vardığında, hikayeyi daha fazla gecikmeden kabul ederek bunu ortadan kaldırmak için acele etti. Kısa bir süre sonra _Blackwood's Magazine_ dergisinde Ocak 1857'de yayımlandı ve ilk sırayı aldı. Bazıları tarafından
romancının yazdığı en iyi şey olarak kabul edilen bu hikaye, bir sonraki sayıda sona erdi. 'Bay Gilfil'in Aşk Hikayesi' ve 'Janet'in Pişmanlığı'
hızlı bir şekilde ardı ardına yazıldı ve seri aynı yılın Kasım ayında tamamlandı.

Bu 'Sahneler'de yeni ve şaşırtıcı bir şeyle uyandırılması gereken o büyük kitlenin dikkatini
çekecek kadar sansasyonel hiçbir şey olmamasına rağmen, edebiyat jürileri yazarın bu tavizsiz çalışmaları hayattan nasıl güçlü bir şekilde
çektiğini fark etmekte gecikmediler. 'Amos Barton'ın yayımlanmasından sonra,
Bay Blackwood isimsiz yazara şöyle yazdı: "Uzun zamandır
bu kadar taze, bu kadar komik ve bu kadar dokunaklı bir şey okumamıştım. Üslubu
büyük, bu kadar az kelimeyle bu kadar çok şey aktarıyor." Kısa bir süre sonra başka bir mektuba başladı: "Sevgili Amos, sana mı yoksa Lewes'e mi söylediğimi unuttum,
Elyazmasının bir kısmını Thackeray'e gösterdim. Benimle kalıyordu ve
akşam yemeğinde dışarıdaydı, saat on bir civarında geldi, ben de tam okumayı bitirmiştim. Ona, 'Sanırım birinci sınıf bir yolcuya benzeyen
yeni bir yazarla karşılaştığımı biliyor musun?' dedim. Ona bir iki sayfa gösterdim, sanırım papazın eve döndüğü ve Milly'nin ilk kez tanıtıldığı bölüm.
Fikirlerime uyup uymadığını söylemedi, ancak daha sonra daha fazlasını okumak istediğini söyledi, ki bu iyi bir işaretti."

Dickens, 'Sahneler'in yayınlanmasından sonra, editör aracılığıyla bilinmeyen yazara bir mektup göndererek, onlara duyduğu hayranlığı sıcak bir şekilde dile getirdi. Ancak en başından itibaren bunların bir kadın tarafından yazılmış olması gerektiği konusunda güçlü bir fikre sahipti. Bu arada hikayeler toplu bir biçimde yeniden basıldı ve o kadar başarılı oldular ki, editör, kitabın yayınlanmasının üzerinden henüz bir ay bile geçmemişken, 1858 Ocak ayının sonunda Bay Lewes'e yazdığı mektupta, "George Eliot, yargıçlar arasında edebi bir üne kavuştu ve halk da bunu takip etmeli, ancak zaman alabilir." diyebilmişti. "Ve Şubat ayında George Eliot'a yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: "Hatırlayacaksınız, yeniden basmayı teklif ettiğimizde,
benim izlenimim, serinin genel halkta tutunmanıza yetecek kadar uzun süre dergide kalmadığıydı, ancak edebi itibarınızı
yaratacak kadar uzundu. İstisnai durumlar haricinde, itibarın iki aşaması arasında genellikle çok uzun bir süre geçer - edebi ve halk. İlerlemeniz _kesin_ olacak, hatta bizim istediğimiz kadar hızlı olmasa bile."

Eskizler kitap biçiminde yeniden yayınlanırken, Bay Blackwood
yazarına, önümüzdeki yeniden basımda büyük bir artış yapmak için iyi bir neden gördüklerini bildirdi ve beklentileri
başarısıyla tamamen haklı çıktı. Bu din adamlarıyla ilgili hikayelerin gerçek yazarı hakkında her türlü söylenti dolaşıyordu. Kendisini gerçek kokudan
uzaklaştırmak için tasarlanmış bir ipucuyla yanıltılmış olan Bay Blackwood, ilk başta bunların bir din adamının işi olduğu izlenimine kapıldı ve belki de bu, George Eliot'ın bir din adamının kızı olduğu
ve ölümünden sonra önde gelen günlük gazetelerin birçoğunun yaptığı bir açıklama olan, oldukça yakın zamana kadar devam eden bir inancın kaynağı olabilirdi. Din adamı fikrini terk eden Bay Blackwood, daha sonra çok farklı bir kişiye, yani Profesör Owen'a odaklandı; bu kişinin el yazısının ve bir romancıda çok sıra dışı olan bilimsel bilginin benzerliği. Başkalarının Lord Lytton'ın -bir kereden fazla yeni bir edebi
kılıkla halkı kandıran- sonunda bu hikayelerin mükemmelliğinde kendini aşmış olduğu varsayımı da daha az komik değildi. Bulwer artık tüm modaların yolundan gittiğine göre, en
kör ve ağır zekalı eleştirmenin bile bir anlığına onun yüksekten uçan duygusal
üslubunu yeni yazarın özlü, canlı ve basit nesriyle karıştırması inanılmaz görünüyor.

Ancak, bir yazarın sadece isimsiz bir
soyutlama olarak kalması imkansızdı. Bir tür unvan zorunlu bir gereklilik haline geldi ve 'Bay Gilfil'in Aşk Hikayesi'nin basında yer almasıyla birlikte,
"George Eliot" takma adı -çok haklı olarak ünlenmeye mahkum bir isim- sonunda kabul edildi.

'Din Adamı Yaşamının Sahneleri' George Eliot'ın gelecekteki eserlerine, cesur, canlı bir taslağın dikkatlice hazırlanmış bir resme olan benzerliğiydi. Onun dehasını
ayıran tüm nitelikler, kurgu alanındaki bu ilk denemesinde keşfedilebilir. Bayan Austen'ın sıradan karakterleri resmetme konusundaki eşsiz yeteneğiyle birlikte, George Eliot'ın, "donuk gri gözlerle bakan ve oldukça sıradan tonlarda konuşan" bir insan ruhunun deneyiminde ne tür bir trajedi, acı ve mizah yattığını gösterme gibi daha asil bir yeteneği var. Günlük yaşamın bazı sıradan ayrıntılarını tasvir ederken, okuyucusunun bunun evrensel yaşamla yakın ilişkisini fark etmesini sağlama gücüne sahip. O, size toplumun belirli bir kesiminde temsil edilen varoluşun kuru kemiklerini ve parçalarını asla vermez, ancak onu genel dünyayla bağlayan görünmez bağlantıları her zaman aklınızda tutmayı başarır. 'Bay Gilfil'in Aşk Hikayesi'nde, eserlerindeki en güzel pasajlardan biri vardır ve zihninin bu tutumunu tam olarak tasvir eder. Tina'nın, Kaptan Wybrow'da aldatıldığını fark ettiği ve yalnızlıktaki tutkulu kederine yol verdiği yer burasıdır. "Bu zavallı küçük kalp, kendisi için çok ağır bir yük altında ezilirken, Doğa, hareketsiz ve korkunç bir güzellikle, sakin ve amansız bir şekilde tutunuyordu. Yıldızlar sonsuz yollarında hızla akıyordu; gelgitler, son bekleyen otun seviyesine kadar yükseliyordu; güneş, hızlı dünyanın diğer tarafındaki meşgul uluslara parlak bir gün getiriyordu. İnsan düşüncesi ve eyleminin akışı acele ediyor ve genişliyordu. Gökbilimci teleskopundaydı; büyük gemiler dalgaların üzerinde çalışıyordu; ticaretin emekçi hevesi, devrimin vahşi ruhu, yalnızca kısa bir dinlenmede azalıyordu; ve uykusuz devlet adamları, yarınki olası krizden korkuyorlardı. Bu muazzam selde, bir korkunç bilinmezden diğerine akan küçük Tina'mız ve onun sıkıntısı neydi? Su damlasındaki titreyen yaşamın en küçük merkezinden daha hafif, yuvasına uzun zamandır aradığı yiyecekle birlikte uçan ve yuvasını yırtık ve boş bulan en küçük kuşun göğsündeki ızdırap nabzı gibi saklı ve umursanmamış."

Bay Gilfil'in bu hikayesinde, diğer iki 'Din Adamı Yaşam Sahnesi'nden daha fazla olay var. 'Amos Barton'da anlatı, daha önce belirtildiği gibi en basit olanıdır; ve 'Janet'in Pişmanlığı'nın oluşturulduğu unsurlar da olay örgüsünün karmaşık bir şekilde iç içe geçmesinden uzaktır. Yazar genellikle İngiliz yaşamının en sıradan koşullarını anlatır, ancak bunlardan kaynaklanan insan duygularının güçlü bir şekilde aktarılması hayal gücünü en canlı şekilde ele geçirir: Ancak 'Bay Gilfil'in Aşk Hikayesi', İngiliz topraklarına düşen küçük bir İtalyan romantizmi gibi görünüyor.

Kısacası, Sir Christopher Cheverel ve karısının Milano'daki ikametleri sırasında, "büyük koyu gözleri tuhaf küçük yüzünden eski fildişine oyulmuş grotesk bir görüntüdeki değerli taşlar gibi parlayan" küçük bir yetim kıza nasıl acıdıklarının anlatımıdır.

Caterina veya denildiği gibi Tina, Cheverel Malikanesi'ne geri götürüldü ve Baronet'in karısının bakımı altında büyüdü ve ona Olağanüstü müzik yeteneğiyle
sevilen Sir Christopher'ın çocuğu yoktu, ancak yeğeni Yüzbaşı Wybrow'u varisi olarak seçmişti ve onunla güzel bir arazinin yakışıklı ve yetenekli sahibi Bayan Assher arasında bir evlilik planlamıştı. Aynı şekilde kalbini koyduğu bir diğer evlilik ise, kiliseye gitmeye mahkum açık gözlü, erkeksi genç bir adam olan vesayet altındaki Maynard Gilfil ile uzun zamandır ilan edilmemiş bir tutku beslediği yumuşak sesli, iri gözlü Tina arasındaki evliliktir. Ama ne yazık ki, insan planlarının
boşunalığı yüzünden! Zarif Anthony Wybrow'un gizlice aşk ilan ettiği Tina, kendisi ve görev bilinciyle nişanlandığı Bayan Assher Cheverel Malikanesi'ni ziyarete geldiğinde kıskançlık işkenceleri çeker. Hain Yüzbaşı, nişanlısının şüphelerini yatıştırmak için, zavallı Bayan Sarti'nin ona karşı umutsuz bir tutku beslediğini ima eder ve bu da bu ikiyüzlülüğün bir ipucunu alan zavallı kızı öfke çılgınlığına sürükler. Bu durumda, bir hançere sahip olur ve Yüzbaşı'yla randevuyla buluşmaya giderken, silahı hainin kalbine saplamayı hayal eder. Ancak belirlenen yere vardığında, sahte sevgiliyi çoktan yerde hareketsiz bir şekilde uzanırken görür - aniden kalp rahatsızlığından ölmüştür. Tina'nın ızdırabı tarif edilemez: Ev halkına alarm verir, ancak şefkatli doğasının tamamen aciz olduğu düşünülen bir intikam için pişmanlık duyarak, geceleri fark edilmeden evden
uçar. Boşuna arandıktan sonra, intihar ettiğinden şüphelenilir. Birkaç gün neredeyse dayanılmaz bir gerilimden sonra, Tina'nın evdeki eski bir hizmetçinin kulübesinde hasta yattığı haberi gelir. Kaygılı sevgilisi umutlarını yeniden canlandırarak çiftliğe gider, yarı şaşkın, mutsuz kızı görür ve bir süre sonra onu kız kardeşinin evine götürmeyi başarır. Bayan Heron'un nazik ilgisiyle yavaş yavaş kendine gelir ve bir gün bir çocuğun klavsende derin bir bas notasına yanlışlıkla vurması aniden müzikteki eski tutkulu zevkini yeniden canlandırır. Ve 'müziğe yeniden doğan ruh, sevgiye yeniden doğmuştur.' Bir süre sonra Tina, Shepperton'da yaşayan Bay Gilfil'in karısı olmayı kabul eder,
burada Rahip için mutlu bir gelecek saklıdır. "Ama narin
bitki çok derinden zedelenmişti ve çiçek
açma mücadelesinde öldü.

"Tina öldü ve Maynard Gilfil'in aşkı onunla birlikte sonsuza dek derin bir sessizliğe
gömüldü. "

Bu en çirkin karakterlere ve durumlara duyulan sempatinin yanı sıra, ya da daha doğrusu, bundan kaynaklanan, bu üç hikayede, George Eliot'ın aksi takdirde kasvetli yaşam resimlerini, karanlık suların üzerinde titreyen güneş ışığı gibi aniden parlayan neşe
parıltılarıyla aydınlatan lezzetli bir mizah damarı zaten mevcuttur. Bu derinlik ve mizah zenginliğiyle George Eliot, yalnızca diğer tüm seçkin kadınlardan önce gelmekle kalmaz, aynı zamanda rakipsiz bir şekilde onların arasında durur. Onunki, hayata karşı o düşünceli bakış açısı, o sonsuz gözlem derinliğidir, tutarsızlıkları ve gafları, kendini kandırmaları ve diğer insanların "fantastik şakalarını" not alarak, kahkahanın kaynağını gözyaşlarına çok yakın bulur; insan doğasındaki eksantrik ve tuhaf şeyler için asla yolundan çıkmaz, çünkü insan doğasının kendisi ona tüm uyumsuzlukların özü olarak görünür. Bu, bu anlayış genişliğidir ve insanın karışık doğasının özüne kadar
dışarıdan ve tesadüfen
işleyen, onun yaratımlarından bazılarına Shakespeare'inkinin
hayat benzeri karmaşıklığından bir şeyler
veren
görüşün yanılmazlığı.

Köylülerin, zanaatkarların ve yoksulların deyimlerini ve tavırlarını aktarma, papazların, kırsal uygulayıcıların ve taşra kasabalarımızın ve kırsal bölgelerimizin diğer sakinlerinin jestlerini ve ifadelerini önümüze getirme gücü, bu din adamlarının hikayelerinde
kendini tamamen göstermektedir. Burada, vicdansız, gaddar, sarhoş avukat Bay Dempster; hastalarını
kanatmaya ve yaralamaya aşırı derecede bağımlı, uzun boylu, ağır, kaba tavırlı ve geveze doktor Bay Pilgrim; sert dış görünüşünün altında gizli, şefkatli bir aşk hikayesi olan eksantrik papaz Bay Gilfil gibi tipler buluyoruz; büyük yürekli, talihsiz Janet, Bay Tryan tarafından ahlaki yıkımdan kurtarıldı, münzevi evanjelik din adamı, yazarın belirttiğine göre, karakteri
zayıf ve titiz zihinler tarafından
üzücü bir şekilde mükemmellikten yoksun bulunabilirdi,
ama, eklerken, "Dünyanın mutlu bir şekilde ilerlemesine yardımcı olma kutsal işi
mükemmel insanlar tarafından yapılmayı beklemez; ve sanırım
örneğin ne Luther ne de John Bunyan,
gerçek olandan başka hiçbir şeye inanmayan,
yüceltilmiş olandan başka hiçbir şey hissetmeyen ve
zarif olandan başka hiçbir şey yapmayan ideal bir kahraman için modern talebi karşılayamazdı. Tanrı'nın yarattığı gerçek kahramanlar oldukça farklıdır:
annelerinin sütüyle
çektikleri doğal sevgi ve vicdan miraslarına sahiptirler;
sadece kendi günahları ve kendi üzüntüleriyle uzun süre güreşerek kazanılabilecek olan o derin manevi gerçeklerden bir veya ikisini bilirler;
şimdiye kadar inanç ve güç kazanmışlardır gerçek bir
çalışma yapmışlar, ancak geri kalanı kuru, çorak teori, boş önyargı,
belirsiz söylenti."

George Eliot'ın birçok din adamı karakteriyle erken tanışması ve dini yaşamın tüm tezahürlerine karşı sempatisi, bu 'Sahneler'de olduğundan daha eksiksiz bir şekilde gösterilmemiştir. 'Janet'in Tövbesi'nde George Eliot'ın en sevdiği psikolojik çalışmalardan birini keşfediyoruz - ahlaki olarak karışık bir doğanın yeni,
ruhsal bir hayata uyanışı. Bu yenilenme çalışmasını Bay Tryan Janet için, Felix Holt Esther için ve Daniel Deronda Gwendolen için gerçekleştiriyor. Onun, diğer canlıları yargılamada çok yüksek bir ahlaki standart uygulanmasına karşı protestosu, "hiç kimsenin evcil hayvanı olmayan melez, çirkin köpeklere" olan şampiyonluğu, bu ilk eserde tam olarak ifade edilen dehasının belirgin niteliklerinden bir diğeridir ve aslında, onun mizahi yaşam anlayışının kökünde yer almaktadır. Mevcut ciltteki en iyi mizah parçalarından biri, "Amos Barton"daki, "Kolej" olarak adlandırılan yoksullar evinde geçen sahnedir. Bay Barton, yoksullara hitabını yeni bitirmişken, Bay Spratt, "küçük yüzlü, ufak yapılı, dikkat çekici bir dil gücüne sahip, tereddütle yumuşatılmış, her fırsatta
olağanüstü duyguları
olağanüstü bir dille ifade etmekte kendini gösteren bir adamdı.

"'Bay Barton, efendim--aw--aw--zamanınıza izinsiz girdiğim için beni bağışlayın--aw--bu çocuğa bir azarlama yapmanızı rica ediyorum; o--aw--aw--hizmet süresince kötü davranışlarda çok
köklüdür.'

"Köklü suçlu, burnundaki 'mumlara' karşı zayıf bir şekilde koklayarak boşuna mücadele eden yedi yaşında bir çocuktu. Fakat Bay Spratt suçlamasını dile getirir getirmez Bayan Fodge öne atıldı ve Bay Barton ile sanığın arasına girdi.

"'O benim çocuğum, Muster Barton,' diye haykırdı, önlüğünü yavrularının burnuna bastırarak annelik içgüdülerini daha da açığa vurarak.
'Onunla ilgili her şeyi buluyor ve boşuna dövüyor. Bırakın gitsin ve burnumuza kadar gelen kazdan yesin, yağlı suyu yudumlarken oğlum da rahat bıraksın.'

"Bay Spratt'ın küçük gözleri parladı ve papazın önünde
itiraz edilemeyecek duygular dile getirme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ancak Bay Barton, bu olayın uzamasının
öğrenmeye
yardımcı olmayacağını öngörerek, en sert tonuyla 'Sus!' dedi.

"'Hiçbir hakaret duymama izin verme. Eğer ona küstahlık örneği verirseniz, oğlunuz muhtemelen iyi davranmayacaktır.' Sonra Efendi Fodge'a doğru eğilip,
omzundan tutarak, 'Dövülmekten hoşlanır mısın?'

"'Hayır--a.'

"'O zaman yaramazlık yapmak ne kadar da aptal bir çocuksun. Yaramaz olmasaydın,
dövülmezdin. Ama yaramazsan, Tanrı da Bay Spratt kadar kızacak; ve Tanrı seni sonsuza dek yakabilir. Bu, dövülmekten
daha kötü olacaktır.'

"Usta Fodge'un yüz ifadesi bu önermeye ne olumlu ne de olumsuzdu.

"'Ama,' diye devam etti Bay Barton, 'eğer iyi bir çocuk olursanız, Tanrı sizi sevecek ve iyi bir adam olarak büyüyeceksiniz. Şimdi, gelecek perşembe günü bana iyi bir çocuk olduğunuzu söyleyin.'

"Usta Fodge, bu rota değişikliğinden kendisine ne gibi bir fayda sağlayacağına dair belirgin bir vizyona sahip değildi."

BÖLÜM VIII.

ADAM BEDE.

Nadiren bir romancı, George Eliot kadar geniş kapsamlı bir kültürle,
bu kadar entelektüel bir kavrayışla görevine gelmiştir. Onun gençliğini
olağanüstü çeşitlilikte çalışmalarla meşgul olarak gördük; onu
anlaşılması zor metafizik spekülasyonlara dalmış olarak gördük; onu
Alman düşünürlerin en zahmetli felsefi araştırmalarından bazılarını tercüme ederken gördük; onu yine Latince'den Spinoza'nın 'Etik'ini tercüme ederken gördük; ve son olarak, bilim, felsefe ve edebiyattaki bazı liderlerin ilgisini çektiğini ve onların ilgisini çektiğini gördük.

Bu niteliklerle karşılaştırıldığında romancılar arasında kim rekabet edebilir?
Bir Dickens veya Thackeray'in kendisi karşıt ölçeğe ne koyabilirdi? Lewes, gerçekten de çeşitli başarılar açısından onunla boy ölçüşebilirdi, ancak
kurguda birkaç girişimde bulunmuştu ve girişimler başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Sonunda, yeteneklerinin olgunluğunda, George Eliot 'Adam Bede'yi ürettiğinde, bilgi ve meditasyonun en geniş sonuçlarının, hayata ve karaktere dair içgüdüsel içgörüyle ve en nadir dramatik hayal gücüyle o kadar mutlu bir şekilde harmanlandığı bir roman üretti ki,
bu romanı hemen kurgu dünyasındaki en büyük zaferlerden ve şaheserlerden biri olarak damgaladı.

'Adam Bede'de George Eliot'un denemelerinde teorik olarak savunduğu talepleri en üst düzeyde yerine getirdiğini belirtmekte fayda var. Bunlardan bazılarında, doğaya gerçek bir bağlılığın önemini sadece güzel bir şekilde vurgulamakla kalmamış, aynı zamanda sanatçının toplumsal ve politik reformların öncüsü olduğunu da belirtmişti; hayal gücünü insanların gerçek durumuyla tanıştırırken, onların isteklerine, sıkıntılarına ve acılarına karşı sempati yaratmak için çok şey yapmıştı ve bu da sonunda bu daha iyi anlayışla uyumlu dışsal değişikliklere neden olacaktı. Öğretisi böyleydi. Ve Dickens'ta, bazı açılardan, alt sınıfları yanılmaz bir doğrulukla resmeden tek büyük romancıyı tanımıştı. Onun "Oliver Twists"leri, "Nancys"leri, "Joes"ları, Londra sokaklarımızda dolaşan terk edilmiş dışlanmışların korkunç ve acıklı resimleriydi. Ve eğer, George Eliot'un dediği gibi, Dickens "bize onların psikolojik karakterlerini, yaşam anlayışlarını ve duygularını, deyimleri ve tavırları kadar doğrulukla verebilseydi, kitapları Sanatın toplumsal sempati uyandırmada yaptığı en büyük katkı olurdu." Şimdi George Eliot, Dickens'ın yapmayı amaçladığı şeyi kesinlikle yapıyor. Karakterlerinin yalnızca dışsal ve tesadüfi özelliklerini yakalamakla kalmıyor: onların doğasının özüne yanılmaz bir bakış açısıyla nüfuz ediyor ve karakter ile koşullar arasındaki tuhaf derecede ince ilişkileri fark etmemizi sağlıyor. Onun birincil amacı, insan yaşamının en sıradan yönlerine, İngiltere'nin tarlalarında, atölyelerinde ve evlerinde her gün karşılaşabileceğimiz insanlara karşı sempatimizi uyandırmaktır. En canlı eserleri, olağanüstü
varlıklar, karakterlerinin yüce kahramanlıkları veya muhteşem zihinsel yetenekleriyle öne çıkan erkekler veya kadınlar değil, günlük iş insanlarıdır,

"İnsan doğasının günlük yemeği için fazla iyi veya iyi değil."

Bu bilinçli gözlem sadakati ve gerçeği ve sadece gerçeği, bir adalet mahkemesindeki bir tanık gibi, bildirmeye yönelik endişeli çaba, 'Adam Bede'deki manzaranın ve insanların okuyucunun hayal gücüne yansıtılmış gibi görünen o gerçekçi canlılığı borçludur.
Hikaye, aslında, tamamen gerçeğe dayalı olduğu fikrini doğuracak kadar yoğun bir şekilde gerçekçidir. Böyle bir
altyapının varlığı şüphe götürmez bir konudur ve hepsi de 'Adam
Bede'deki baş karakterlerin yalnızca yaşayan insanların değil, aynı zamanda yazarıyla yakın bağlantısı olan insanların çok sadık kopyaları olduğunu kanıtlamaya yönelik çeşitli yayınlar olmuştur. Bir dereceye kadar bu tartışılmazdır. Ancak, diğer yandan, kurgusal olayların da gerçek kişilere ve olaylara eklenmiş olma olasılığı vardır, ta ki bütün bunlar o kadar kaynaşmış hale gelene kadar, bazı kişileri Dinah Morris'in Derbyshire Metodist Bayan Elizabeth Evans ile kesinlikle aynı olduğuna dair kesin bir kanaate götürmüştür. Böyle bir varsayım, büyük romancının ve esas olarak kendisi tarafından yazılan 'Seth Bede, the Methody, his Life and
Labours' ve Guy Roslyn tarafından yazılan 'George Eliot in Derbyshire' adlı iki ilginç küçük kitabın yazarlarının sırasıyla yaptığı çelişkili ifadeleri uzlaştırmaya yardımcı olacaktır. Bu broşürlerden, 'Adam Bede'nin kırsal dramasının kendini gösterdiği Hayslope'un, Staffordshire'daki Ashbourne'dan çok da uzak olmayan Ellaston köyü olduğu anlaşılıyor. Bu köy o kadar az değişmiş ki, gezginler hala "Donnithorne Arms" tabelasını ve artık yamalanmamış pencereleri olan kırmızı tuğlalı salonu görebilir. Samuel, William ve Robert Evans (romancının babası) bu yerde doğmuş ve kendilerinden önceki babaları gibi marangoz olarak hayatlarına başlamışlardır. Samuel Evans ateşli bir Metodist oldu ve bunun sonucunda ailesi tarafından epeyce alay konusu oldu, çünkü şöyle diyor: "Ağabeylerim sık sık benimle
alay etmeye çalıştılar; Yüksek Kilise prensiplerini benimsediler. Bana vaaz ve duada
ne kadar büyük hatalar yaptığımı söylediler; bilgiden daha çok şevkim olduğunu söylediler." Bu konuda ve diğer açılardan, Seth'in prototipidir,
Adam daha laik ağabeylerden biri olan Robert Evans'a benzer,
ancak gerçek hayatta kurgudaki Dinah
Morris'i Elizabeth ile evlenen Samuel'dir.

Bu Elizabeth Evans (daha önce bahsedilen George Eliot'un teyzesi) hakkında çok şey yazıldı: gerçekten de, hayatı ideal bir davaya o kadar nadir bir bağlılıktı ki, kendisi veya arkadaşları tarafından
yazıya geçirilen bu tür kusurlu parçalar bile önemli bir ilgi
çekiyor. Elizabeth, Leicestershire'daki Newbold'da doğdu
ve babasının evinden henüz on dört yaşından biraz büyükken ayrıldı.
1797'de Metodistlere katıldı ve sonrasında dünyanın zevklerinden ve eski arkadaşlarından tamamen
vazgeçti. "Giyimdeki tüm fazlalıkları bırakmayı görevim olarak gördüm," diyor, "bu yüzden tüm
saçlarımı çıkardım, dantellerimden kalan buklelerimi kestim ve bunda tarifsiz bir zevk buldum. Boş bir dünyanın modasını takip etmektense
zamanımı ve paramı daha iyi kullanabileceğimi gördüm."
Hala
Quaker elbisesi ve başlığı giymiş güzel bir genç kızken,
ağaçsız çıplaklıklarında garip bir şekilde kederli görünen, çıplak taş çitleri gri bir gökyüzüne karşı
gri görünen o kasvetli Derbyshire tepelerinde yürürdü. Burada köyden köye dolaşıp
yoksulları etrafında topladı ve öyle içten bir inançla
sözler döktü ki, dediği gibi, "Birçoğu Rabbe getirildi." Kariyeri ile Dinah Morris'inki arasındaki benzerlik noktaları okuyucuyu şaşırtmamalı, hatta ifade biçimleri bile sıklıkla tekil bir şekilde aynı,
Bayan Evans'ın "kârsız hayatı" dediği şeyin kısa öyküsünde yazdığı gibi: "Tanrı'ya tamamen adanmış olmayı ve
Efendim'in kullanımına ayrılmayı görevim olarak gördüm;" Dinah ise şöyle diyor: "Hayatım çok kısa ve Tanrı'nın işi, bu dünyada kendime bir yuva kurmayı düşünmem için çok büyük." Ancak, bu ifade benzerliklerinin,
Bayan Evans'ın mensup olduğu aynı eski moda Metodizmin bir türü olduğu düşünüldüğünde yeterince doğal olduğu akılda tutulmalıdır. Belki de daha garip olanı, George Eliot'un teyzesi Bayan Elizabeth Evans ile yaptığı çeşitli toplantılar hakkında verdiği açıklamanın, kendisinin hatırladığı veya
söylediğinden önemli ölçüde farklı olmasıdır. 'Adam Bede'nin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, kurgu kahramanının Metodist vaizle özdeşliğine kamuoyunda dikkat çekilmişti. Bu inanç Wirksworth'te o kadar güçlüydü ki, birkaç arkadaş Wirksworth'teki Metodist kilisesine şu yazıyı içeren bir anma tableti yerleştirdi:--

MINNETTAR DOSTLAR TARAFINDAN DİKİLDİ,

BAYAN'IN Anısına ELIZABETH EVANS,

(DÜNYADA "DINAH BEDE" OLARAK TANINIR)

YILLAR BOYUNCA AÇIK HAVADA, KUTSALDA VE EVDEN EVE,

İLAN EDEN,

MESİH'İN SEVGİSİ:

9 MAYIS 1849'DA RAB'BİN İÇİNDE ÖLDÜ; 74 YAŞINDAYDI.

Romanındaki gerçeklik miktarı hakkında doğru bir fikir vermek için,
George Eliot 7 Ekim 1859'da arkadaşı Bayan Hennell'e şu ifadelerle yazdı: "Konu hala aklımdayken, teyzem Elizabeth Evans hakkında şimdiye kadar hiç yapmadığım kadar kesin bir şekilde
söylemek istiyorum.
Babam, biliyorsunuz, hayatım boyunca onunla birlikte Warwickshire'da yaşadı,
önce Staffordshire'ı, sonra da annemle evlenmeden altı veya yedi yıl önce Derbyshire'ı terk etti.
Derbyshire ve Staffordshire'da ikamet eden babamın ailesiyle bizim ailemiz arasında neredeyse hiç ilişki yoktu - (çocukça hissime göre) babamın uzak memleketinden garip amcalar, teyzeler ve kuzenlerin az sayıda ve aralıklı ziyaretleri ve bir keresinde, küçük bir çocukken, babam ve annemle birlikte amcam William'ı (zengin bir inşaatçı) görmek için yaptığım bir yolculuk Staffordshire'da - ama amcam ve teyzem Samuel değil, hatırlayabildiğim kadarıyla her şeyin belirsiz taslağı - çocukluğumda kuzeyli akrabalarım olarak hatırladıklarımdır. "Ancak on yedi veya daha büyükken - kız kardeşim evlendikten ve ben evin hanımı olduktan sonra - babam Derbyshire'a bir yolculuk yaptı ve orada çok fakir olan ve Wirksworth'te mütevazı bir kulübede yaşayan amcam ve teyzem Samuel'i ziyaret etti, teyzemin ciddi bir hastalıktan sonra çok hassas bir sağlık durumunda olduğunu gördü ve ona bedensel iyilik yapmak için, teyzemi kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna etti ve ona _benim_ birkaç hafta boyunca onu yanımda görmekten çok, çok mutlu olacağımı söyledi. O zamanlar güçlü bir şekilde Evanjelik inancın etkisi altındaydım ve bu anormal İngiliz-Hristiyan hayatımızı Yeni Ahit'in ruhu ve basit sözlü yapısıyla bir şekilde uyumlu hale getirmek için ciddi bir şekilde çabalıyordum. Teyzemi gördüğümde çok mutlu oldum. Kendisinden sadece garip bir insan olarak bahsedildiğini duymuştum, hem özelde hem de halk arasında, aramızda sempati bulacağıma inanıyordum. O zamanlar yaşlı bir kadındı -altmışın üzerindeydi- ve sanırım uzun yıllardır vaaz vermeyi bırakmıştı. Küçük, parlak, koyu gözleri ve siyah, ama şimdi gri olan saçları olan minik bir kadındı - gençliğinde güzel bir kadındı ama Dinah'tan tamamen farklı bir fiziksel yapıya sahipti. Aradaki fark -inanacağınız gibi- sadece fiziksel değildi; hiçbir fark yoktur. Güçlü doğal bir heyecana sahip bir kadındı ve babamın ve üvey kız kardeşimin verdiği tariften bildiğim kadarıyla, bu durum onun şevkinin etkisiyle takdir yetkisini kullanmasını engelliyordu. Ama bu şiddet şimdi yaş ve hastalıkla bastırılmıştı; tavırlarında çok nazik ve sessizdi, çok sevgi doluydu ve (en başından beri öyle olmalı)
gerçekten dindar bir ruha sahipti, Tanrı sevgisi ve insan sevgisi
birbirine karışmıştı. Dini sohbetinde haklı olarak ayırt edici hiçbir şey yoktu. Daha önce dindar muhaliflerle çok fazla ilişkim olmuştu;
konuşmasında bulduğum tek tazelik, hayatının büyük bir bölümünde bir Wesleyan olması gerçeğinden geliyordu ve _kadınların artık vaaz vermesine izin verilmediğinde
topluluğu terk edip Yeni
Wesleyanlara katılmasına rağmen, gerçek eski Wesleyanlara ait düşünce karakterini korudu. Daha önce hiç bir Wesleyanla konuşmamıştım ve
önceden kader hakkında küçük tartışmalar yapardık, çünkü o zamanlar güçlü bir
Kalvinisttim. Burada üstünlüğü ortaya çıktı ve şimdi, o zamanlar onaylamadığım bir şeyi sevgi dolu bir hayranlıkla hatırlıyorum; Bu, onun Arminiusçu inancının kesin bir sonucu değildi ve ilk bakışta buna karşıymış gibi görünebilirdi, ancak Arminiusçuluğun kötü mantığına yapışan sevgi ruhundan geliyordu. Amcam, bizimle iki hafta veya üç hafta kaldıktan sonra onu almaya geldiğinde, bir zamanlar çok saygı duyulan, başına gelen beladan dolayı ufak içkiler içmeye başlayan, ancak başka türlü suçlanamayan ölmüş bir papazdan bahsediyordu. 'Ama umarım iyi adam tüm bunlara rağmen cennettedir,' dedi amcam. 'Ah evet,' dedi teyzem, neşeli bir inançla derin bir iç inlemeyle, 'Bay A. cennette, bu kesin.' O zamanlar bu, benim katı, münzevi, sert görüşlerime karşı bir hakaretti - şimdi benim için ne kadar da güzel!

"Teyzemin konuşmasına gelince, yalnız oturmalarımızda ve yürüyüşlerimizde hatırladığım tek iki ilgi çekici şeyin, güneşli bir öğleden sonra bana, başka bir dindar kadınla birlikte, hapishanedeki mutsuz bir kızı ziyaret ettiğini, bütün gece yanında kaldığını ve onunla birlikte idama gittiğini anlatması; ve inandığı, aralarında _camda görülen dikenli taçlı yüze_ dair bir veya iki sözde mucize anlatısı olduğu bir gerçektir. Hapishane sahneleri hakkındaki anlatısında, söylediği hiçbir kelimeyi hatırlamıyorum; sadece tonunu ve tavrını ve anlatılanlar altında hissettiğim derin duyguyu hatırlıyorum. Kız hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sanırım, ya da bana hiçbir şey söylemedi, sadece sıradan, kaba bir kız olduğunu, çocuk cinayetinden hüküm giydiğini söyledi. Olay yıllarca zihnimde kaldı, görünüşe göre ölü bir tohum gibi, ta ki zaman zihnimi meyve verebileceği bir odak haline getirene kadar; sonra 'Adam Bede'nin tohumu olduğu ortaya çıktı.

"Bundan sonra teyzemi iki kez gördüm. Bir keresinde babamla Wirksworth kulübesinde bir gün ve gece geçirdim, teyzemle yattım, hatırlıyorum. Röportajımız eskiden olduğundan daha az ilgi çekiciydi; sanırım dini fikirlere daha az bağlıydım. Ve bir kez daha amcamla beni görmeye geldi, babam ve ben Foleshill'de yaşıyorduk; _o zaman_ biraz acı çektim, çünkü Hristiyan inancından vazgeçmiştim ve kaba bir özgür düşünce halindeydim. Sanırım üç veya dört gün kadar kaldı. Gerçekten sevdiğim teyzemle ilgili hatırlayabildiğim tek şey bu. 'Dinah'ı nasıl önerdiğini görüyorsunuz; ama sizin benim gördüğüm gibi, onun bireyselliğinin 'Dinah'ınkinden ne kadar farklı olduğunu görmeniz mümkün değil. İnsanların 'Dinah'ın' vaazlarının, dualarının ve konuşmalarının _kopyalandığını_ düşünmeleri bana ne kadar da tuhaf geliyor, çünkü bunlar benim aklımdan geçerken sıcak gözyaşlarıyla yazılmıştı!

"Staffordshire ve Derbyshire ile bağlantılı küçük bir türdeki yerel ve kişisel tarihe olan borcuma gelince, size bu iki ilçede birkaç günden fazla kalmadığımı ve bu tür ziyaretlerden yalnızca ikisinin belirsiz, kesintiye uğramış bir hatırasından daha fazlasına sahip olduğumu söylediğimde, bunun ne tür bir borç olduğunu tahmin edebilirsiniz. Gerçekler olarak bildiğim ve resmimde kullandığım ayrıntılar, babamın eski zamanlar hakkında ara sıra yaptığı konuşmalarda duyduğum kusurlu göndermelerden ve anlatılardan derlendi.

"Teyzemin çocukları veya torunları, eğer 'Dinah'ın teyzemin iyi bir portresi olduğunu söyledilerse, bu sadece eksik eğitimli insanların portreler hakkında her zaman sahip olduğu belirsiz, kolayca tatmin edilen bir düşüncedir. Aydınlanmış bir ayrımcılık iddiası olmayan basit erkek ve kadınların, genel bir benzerliğin bir portre oluşturduğunu düşünmeleri şaşırtıcı değildir, çünkü büyük halkın, yaşamın ve karakterin _yanlış_ temsillerine, temsiller olarak kabul ettiklerine o kadar alışkın olduğunu görüyoruz ki, sanat gerçeğe daha yakın bir yaklaşım sergilediğinde skandal oluyorlar.

"Belki de size tüm bunları yazarken gereksiz bir şey yapıyorum, ancak bunu yapmaya beni teşvik eden şey, gelecek yıllarda 'Adam Bede'nin ve onunla ilgili her şeyin geçmişin belirsiz bir parçası olabileceği ve
bu kadar çok şeyi hatırlayamayabileceğim hissidir. "Şimdi size anlattığım gibi gerçeğin".

Hiçbir şey, 'Adam Bede'nin yarattığı izlenimin, karakterlerinin içerdiği gerçek miktarıyla ilgili bu tartışmadan daha kesin bir şekilde kanıtlayamazdı. Ancak, daha önce de ima edildiği gibi, kurgusal kişilerin bazı
yaptıkları ve söyledikleri şeylerin, neredeyse bilinçsizce, benzedikleri
gerçek insanlara atfedilmiş olması çok olası görünüyor. Bu dönüşümleri gerçekleştirmede popüler hayal gücünün ne kadar hızlı olduğunu ancak yakın zamanda, Chateau d'If'i ziyaret eden bazı İngiliz gezginlerin, rehber tarafından, Monte Christo'nun hapsedildiği gerçek zindanı görmeye götürülmeleriyle fark ettim! Benzer şekilde, insan, Hayslope'taki Yeşil'de Dinah tarafından vaaz edilen dokunaklı vaazın daha sonra yanlışlıkla Bayan Elizabeth Evans'a atfedildiğini düşünürdü. Ancak, Wirksworth'lu Evans'ları uzun zamandır tanıyan birinin _Century Magazine_ dergisinde yakın zamanda yayınladığı bir açıklama, böyle bir varsayımla bağdaşmaz görünüyor.
Bu yazara göre, George Eliot'ın az önce alıntılanan mektupta bahsettiği Wirksworth'taki teyzesine yaptığı ziyaretlerin yanı sıra, hiç bahsedilmeyen bir ziyaret daha varmış gibi görünüyor.
Bu ziyaret, kuzeni Bay Samuel Evans'a yaptığı ziyaret, 1842'de, Wirksworth'taki evinde bir hafta kaldığında gerçekleşti. Teyze ve yeğen, o zamanlar her gün birkaç saat birbirlerini görme alışkanlığındaydı. Genellikle Bayan Elizabeth Evans'ın evli kızlarından birinin evinde buluşurlar ve salonda tek başlarına otururken uzun sohbetler yaparlardı. Makalenin yazarı, "Bu gizli sohbetler," diyor, "ailede biraz merak uyandırdı ve bir gün kızlardan biri, 'Anne, senin ve Mary Ann'in bu kadar çok konuşacak nesi olduğunu anlayamıyorum,' dedi. Bayan Evans da buna şöyle cevap verdi: 'Şey, canım, ne istediğini bilmiyorum ama bana hayatımı ve dini deneyimimi anlattırıyor ve hepsini küçük bir kitaba yazıyor. Bunu neden istediğini anlayamıyorum.'" Ayrıldıktan sonra, Bayan Evans'ın kızına, "Aman Tanrım, Mary Ann'in, ondan almasını istemediğim bir şeyi var ve o da Ellaston Green'de verdiğim ilk vaazın notları." dediği bildirildi. Aynı otoriteye göre, Marian Evans insanların duyduğu her şeyi not alıyordu: kim konuşursa konuşsun, not defterine yazıyordu, ki bu notlar hiç elinden çıkmıyor gibiydi; ve bu notları her gece yatmadan önce yazdığı söyleniyor. Yine de bu alışkanlık onun tüm karakterine yabancıydı ve onu gençliğinde ve daha sonraki yaşamında en yakından tanıyan arkadaşları bile onun böyle bir uygulamaya başvurduğunu hiç hatırlamıyorlar. Öyle olsa bile, romancının teyzesinin dikkat çekici kariyeriyle ilgili birçok durumu çok özgürce kullandığına şüphe yok. Doğaya ne kadar sıkı bağlı kaldığı, Bayan Poyser ve Bartle Massey'de tasvir edilen karakterlerin gerçek isimlerini korumuş olmasıyla gösteriliyor, çünkü ikisi de ölmüştü. Köyün alaycısı Bartle Massey, babası Robert Evans'ın okul müdürüydü. İkincisinin ve tüm çevresinin ne kadar doğru bir şekilde tanımlandığı aşağıdaki anekdotla gösteriliyor. 'Adam Bede' ilk kez, Robert Evans'ın Staffordshire günlerinde yakın bir arkadaşı olan yaşlı bir adama yüksek sesle okundu. Bu adam, daha önce ne yazar ne de konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kendi gençliğindeki bu kadar çok arkadaş ve olayın kusursuz bir sadakatle tasvir edildiğini fark ettiğinde şaşkınlığı sınırsızdı. Gece yarısına kadar soluk soluğa hikayeyi dinleyerek oturdu, ara sıra dizine vurarak "Bu Robert, bu Robert'ın hayatı" diye haykırdı. Wirksworth, 'Adam Bede'de anlatılan yer olmasa da, eski moda evlerden birinin kapısının üzerinde, benzersiz Bayan Poyser tarafından ünlenen ismin okunabildiği o şirin küçük pazar kasabasını anımsatan özellikler taşıyor. Mahallede ayrıca, Adam Bede'nin gelişigüzel değindiği "Arkwright'ın Cromford'daki değirmenleri" vardır; ve turist gri taştan, mavi badanalı kapı ve pencere çerçevelerine sahip evlerden birine girerse, Seth Bede kadar dindar, Daniel veya Hezekiel'in kehanetleriyle son siyasi olayı güzelce açıklayan Metodizm örneklerine rastlayabilir. Kısacası, Dinah ve Seth gibi karakterlerin gerçekten yaşadığı ve var olduğu atmosferi soluyabilirsiniz. Bu tavizsiz Gerçekçilik, bu güçlü romanın dehasını azaltmaktan çok daha öte, sadece daha da güçlendirir. Binlerce yazar bu aynı malzemelere sahip olabilirdi: George Eliot tek başına bu malzemeleri 'Adam Bede' kalıbına dökebilirdi. Elizabeth veya Samuel Evans'ın verdiği dini deneyimlerin anlatımına bir göz atalım, bu geveze, sıradan taşkınlıkları böylesine sanatsal bir bütüne
aktarmış olanın dehasının ne kadar büyük olduğunu daha da güçlü bir şekilde fark edecektir. Ben
gerçek karakterler ile romandaki karakterler arasındaki benzerlik
sorusuna bu kadar ayrıntılı bir şekilde girdim, tamamen buna bağlı biyografik ilgi nedeniyle. 'Adam Bede'yi bir sanat eseri olarak yargılarken bu gerçeklerin neredeyse hiç önemi yoktur. Shakespeare'in oyunlarından herhangi birindeki karakterleri, şairle gerçekten bağlantılı olan insanlara kadar izleyebilseydik, böyle bir keşfi, kendi hayatına yeni bir ışık tutması açısından son derece değerli saymamız gerekirdi, ancak bu, dramanın kendisi hakkındaki eleştirel değerlendirmemizi pek etkilemezdi. 'Adam Bede'deki karakterler hakkında, benzedikleri gerçek insanlarla bağlantılı olarak zaten çok şey söylendi, bu yüzden burada onlar hakkında pek bir şey eklemeye gerek yok. Genç vaiz Dinah Morris, belagati, güzel bir ruhun kelimelerdeki doğal, neredeyse istemsiz tezahüründen başka bir şey değildir; sevgi kaynağı o kadar boldur ki, özel sevginin dar sınırlarını aşar ve çok sayıda çalışkan, acı çeken erkek ve kadını merhamet, umut ve sempati zenginliğiyle kutsar. Kurgu dünyasında yeni bir yaratıydı. Bazı yazarlar, tatlı Derbyshire Metodisti ile itirafları 'Wilhelm Meister'in çok ilginç bir bölümünü oluşturan nazik dindar arasında belirli bir benzerlik olduğunu belirtti. Ancak iki karakter karşılaştırılamayacak kadar farklı. Alman kahraman, çok şey hisseden ama çok az şey yapan hayalperest, pasif, içe dönük bir yapıya sahipken; İngiliz vaiz inancının gizemlerini fazla merakla araştırmaz, ancak öğretisinin ruhuyla hareket ederek, coşkulu sözleri ve hayırseverlik eylemleriyle başkalarının hayatlarına aktif olarak katılır. Sadece bir kadın böyle bir kadını böyle tanımlayabilirdi veya tanımlayabilirdi: kalbi herhangi bir bireysel aşk nesnesi yerine kişisel olmayan bir ideale odaklanmış bir kadın; oysa bir erkeğin kahramanının varoluşu her zaman ebeveyn veya sevgili, çocuk veya koca olsun, kişisel bir sevgi veya tutkuya dayanır. Bu, Dinah'ı, kendisiyle çok mutlu bir şekilde tezat oluşturan güzel, kedi yavrusu gibi, bencil yaratık Hetty Sorrel'den daha az romantik olarak ilginç kılıyor. George Eliot, Hetty'nin bu kadar canlı bir figürünü hiç çizmedi, o yumuşak gamzeli güzelliğinin altında böylesine sert bir kalbi saklıyor. Tekrar ediyorum, bence sadece bir kadın böyle bir Hetty'yi tasvir edebilirdi. Bu genç kızın kişisel cazibeleri, hayatın parıltısını taşıyan kelimelerle çiziliyor; yine de güzelliğinin yoğun bir şekilde bilincinde olmamıza rağmen, Bayan Poyser'in epigramatik sözlerinden birini kullanmak gerekirse, Hetty'nin "içinde sert bir taş olan bir kirazdan daha iyi olmadığı" gerçeğinin her zaman farkındayız. George Eliot, bir erkeğin olabileceği gibi, kendi büyüleyici yaratımı tarafından asla büyülenmiyor veya sürüklenmiyor. Hetty'nin sığ, hafifmeşrep küçük ruhunun analizinde belli bir acımasızlık var, sanki şöyle diyormuş gibi: Bakın, hayran olduğunuz bu güzellik gerçekte nelerden yapılmış! Güzelliğe dair kendi incelikli, geniş kapsamlı yorumunu alıntılamak gerekirse: "Hetty'nin yüzü, duygularını aşan bir dile sahipti. Doğanın, altında çırpınan basit insan ruhuna ait olmayan, ancak geçmiş nesillerin sevinçlerini ve üzüntülerini dile getiren bir anlam ve acıyla doldurduğu yüzler var; şüphesiz bir yerlerde olan ve var olan derin bir sevgiyi anlatan gözler, ancak bu gözlerle eşleştirilmemiş, belki de hiçbir şey söyleyemeyen soluk gözlerle eşleştirilmiştir, tıpkı onu kullanan dudaklar tarafından hissedilmeyen bir ulusal dilin şiirle içgüdüsel olması gibi." 'Adam Bede'nin yarattığı his, bazılarının bu çarpıcı romanın orijinal karakterlerini keşfettiği iddiasının yanı sıra başka şekillerde de gösterildi. Halkın merakı doğal olarak, aniden şöhrete kavuşan bilinmeyen yazarın kim olabileceği konusunda oldukça yoğundu. Ve şimdi sahneye, canlandırılan karakterlerden birinin yaşayan modeli olduğunu iddia etmeyen, ancak kitabın yazarı olduğunu iddia eden bir kişi çıktı. Ve bu kişinin adı Liggins'ti!

'Din Adamlarının Yaşamından Sahneler' henüz _Blackwood's
Magazine_'de yayınlanırken Nuneaton ve çevresinin sakinleri, iyi bilinen yerleri ve kişileri bu yaşamla tanıştırmak için oldukça şaşkın ve heyecanlıydı. Amos Barton'da Coton Kilisesi'nin görevlisini, Bay Pilgrim'de kasabadaki her çocuğun aşina olduğu bir tıp adamını ve aslında karakterlerin her birinde eşit derecede belirgin bir portreyi tanıdılar. Açıkça, bu harika benzerlikleri kasabalı birinden başkası bulamazdı. Edebi yetenek çok fazla olmadığından, yazar seçimleri sınırlıydı. Hayal gücünün herhangi bir uzantısıyla edebiyatçı olma
özelliklerine sahip görünen tek kişi yukarıda bahsedilen Liggins'ti. Cambridge'de eğitim almış olmak,
cesaretle bir serveti harcamak ve çok muhtaç durumda olmak,
bir dahiden beklenen niteliklerdi.
Daha fazla kanıt gereksiz görünse de, 'Sahneler'in gerçek yazarı şimdi bir Man Adası gazetesinde ortaya çıktı. İlk başta saygın yazar, suçlamayı nazikçe reddetti, ancak 'Adam
Bede' ortaya çıkınca bu cazibeye kapıldı. Akşam yemeklerinde başarılı bir yazar olarak anılmak ve coşkulu kadın hayranları ve kasabalıların gözünde ne yazık ki karşılıksız kalmış bir deha olan kişiler tarafından aboneliğe hak kazanmak karşı konulamaz bir şeydi. Hatta yerel bir din adamı _Times_'a Liggins'in "George Eliot!"un gerçek soyadı olduğunu belirten bir mektup yazdı. İkincisi elbette bu ifadeyi reddetti ve iddiacıyı 'Adam Bede' tarzında yazılarından birkaç örnek üretmeye davet etti. Ancak Nuneaton halkının kahramanları Liggins'e olan güveni o kadar kolay sarsılmayacaktı. Coventry'den iki muhalif bakan "büyük yazar"ı ziyaret etmek ve 'Adam Bede'yi gerçekten yazıp yazmadığını öğrenmek için Attleborough'a gitti. Liggins sorularından kaçındı ve dolaylı olarak bunu yaptığını kabul etti; ama ona açıkça, "Liggins, söyle bize, 'Adam Bede'yi sen mi yazdın?" diye sorduklarında, "Ben yazmadıysam, şeytan yazdı!" dedi ve ondan alabilecekleri tek şey buydu. Başka bir din adamı çok daha az şüpheciydi, herkese, 'Adam Bede'nin elyazmasını
ellerinde gördüğü için, Liggins'in yazar olduğundan emin olduğunu söyledi. Bugüne kadar Man Adası'nda, Liggins'e olan inancını
asla kaybetmemiş, ancak George Eliot'tan bahsedildiğinde başını ciddi bir şekilde sallayan, yüzeysel bir gözlemcinin gözünden daha fazlası olduğunu ima eden saygıdeğer yaşlı bir beyefendi yaşıyor. Ama sonunda zavallı sahte yazarın başına ağır bir ceza geldi, çünkü kayırmacılık iddiaları tamamen ortaya çıktığında, tamamen ihmal ve yoksulluğa düştü ve günlerini yoksul evinde
sonlandırdı. Bu aptalca yanlış tanıtım, George Eliot'ın gerçek kişiliğinin ve isminin ifşasını hızlandırdı ve bu da 'Mill on the Floss'un yayımlanmasıyla gerçekleşti. Bundan kısa bir süre önce, 'Scenes of Clerical Life' ve 'Adam Bede'nin yazarını tanıma isteğini uzun zamandır besleyen Bay Blackwood, Lewes tarafından sonunda kendisiyle tanışmaya davet edildi. Yemek masasında Bay Lewes, Marian ve Bay Blackwood'un dışında kimse yoktu. Yemek son derece keyifliydi ancak bittiğinde, misafir George Eliot'ın orada olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirmekten kendini alamadı. "İşte burada," dedi Lewes, masaya başkanlık eden sessiz, alçak sesli hanımı tanıtırken, şaşkın yayıncının katkıda bulunan kişiyle el sıkışmasıyla yarattığı hissin tadını çıkarmıştı.

BÖLÜM IX.

THE MILL ON THE FLOSS.

Halk gizemli George Eliot'ın kim olabileceğini keşfetmeye çalışırken, hemen kılığı
delen ve yazarın kimliği konusunda olumlu hisseden bir kişi vardı. 'Sahneler'i ve özellikle 'Adam Bede'yi
okuduğunda, bu hikayeleri kendi ailesinden başka kimsenin yazmış olamayacağına ikna oldu. Olayları, dokunuşları, burada veya orada bir sözü, yani kendi evinin dışında hiç kimsenin tesadüfen
bulamayacağı şeyleri tanıdı. Ancak George Eliot'ın kardeşi bu keşfi kendi
göğsünde sıkıca saklı tuttu. Başka birinin sırrı keşfetmesinden korkuyordu, yazarın onları yeterince hoş renklerle temsil etmediğini her zaman hissetmeyebilecek komşularının tepkisinden korkuyordu.

Ancak 'Mill on the Floss' ortaya çıktığında, perde kalktı ve
insanlar George Eliot'ın bir zamanlar Warwickshire'daki Nuneaton semtinden gelen Bayan Marian Evans olduğunu duydular. Kardeşi Isaac için bu haber değildi, çünkü kız kardeşini 'Sahneler'in ilkinde
bulmuştu. Tom ve Maggie Tulliver'ın çocukluk hayatı birçok açıdan bir otobiyografiydi; ve hiçbir biyografi yazarı George Eliot'ın erken tarihini kendisinin 'Mill on the Floss'ta yaptığı gibi
tarif etmeyi umamaz. O mutlu, kaygısız günlerin kaç neşesi ve kederi kardeşine hatırlatılmış olmalı - küçük Mary Ann'in Daniel Defoe'nun 'Şeytanın Tarihi' kitabını incelediği günler - ya da onunla bir tartışmadan sonra Griff evinin tavan arasına sığındığı günler: "Bu
tavan arası, hava çok soğuk olmadığında, yağmurlu bir günde Maggie'nin en sevdiği sığınağıydı; burada tüm kötü huylarını dışarı vuruyor ve solucanların
yendiği zeminlere, solucanların
yendiği raflara ve örümcek ağlarıyla
örülmüş karanlık kirişlere yüksek sesle konuşuyordu; ve burada tüm talihsizlikleri için cezalandırdığı bir Fetiş tutuyordu. Bu, bir zamanlar en kırmızı yanaklarının üstünde en yuvarlak gözlerle bakan, ancak şimdi uzun bir dolaylı acı çekme
süreci tarafından tamamen çirkinleştirilmiş büyük bir tahta bebeğin sandığıydı. Kafasına çakılan üç çivi, birçok Maggie'nin dokuz yıllık dünyevi mücadelesindeki krizler, intikamın o lüksü ona eski İncil'de Jael'in Sisera'yı yok ettiği
resminin ima ettiği şeydi."

Yine, eski evlerinden birkaç tarla uzaklıkta, "Hendek" adı verilen "Yuvarlak Havuz" vardı, "neredeyse mükemmel bir yuvarlak, söğütler ve uzun sazlarla çerçevelenmiş, böylece su ancak kıyıya yaklaştığınızda görülebiliyordu." Bu, Isaac ve Mary Ann'in en sevdiği tatil yeriydi, ayrıca Tom ve kız kardeşinin birlikte balık tutmaya gittiklerinde en sevdiği yerdi ve
"Maggie küçük balıkların kendi oltasına, büyük balıkların da Tom'un oltasına gelmesinin muhtemel olduğunu düşünüyordu." Maggie'nin Haziran ayında, "köpek güllerinin ihtişamlı olduğu" ve değişen iç yaşamının birçok evresini yaşadığı "Kızıl Derinlikler" de aynı civardaydı ve bir zamanlar geleceğin romancısının sevdiği bir yerdi.

Ancak 'Mill on the Floss'ta bahsi geçen noktalardan bazılarının George Eliot'ın erken dönem eviyle bağlantılı olduğu kolayca tespit edilse de,
bu romanın manzarası esas olarak Lincolnshire'da yer alır. 'Kırmızı oluklu çatıları ve geniş depo alınlıkları' ile St. Oggs, Gainsborough'un eski kasabasıdır. Floss, Trent gibi bir gelgit nehridir ve her iki durumda da, müthiş dalgasıyla nehri yukarı doğru hızla akan ve etrafındaki toprakları kilometrelerce sular altında bırakan bahar gelgiti, Eagre olarak bilinir; bu isim, şeyin kendisini pek de iyi tanımlamaz.

'Mill on the Floss' (yazarın 'Rahibe Maggie' yerine Bay Blackwood'un önerisiyle benimsediği bir isim) George Eliot'ın romanlarının en şiirsel olanıdır. Yeşil meralardan denize doğru aceleyle ilerleyen büyük Floss, bu hikayeye kendine özgü bir birlik kazandırır, bu hikaye suların kükremesiyle başlar, sonunda ona eşlik eden çalkantılı sularla. Kıyılarında beslenen talihsiz aile grubunun küçük hayatlarını çevreleyen temel arka planı oluşturur. Tom ve Maggie Tulliver'ın çocukluğu, gelenekleri onlar için masal gibi olan bu hızlı nehirle ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır; onun rahatsız edici varlığı, inişli çıkışlı varoluşları boyunca az çok onlarla birliktedir; ve gurur ve tutku, utanç ve üzüntü, sanki trajik bir kader tarafından takip edilmiş gibi, kardeşleri böldüğünde, Floss sempatiyle yükselir ve onları güçlü sularına daldırarak bir kez daha "asla ayrılmayacak bir kucaklaşmada" birleştirir. "Okur, George Eliot'un romanlarının hemen hemen her birinde boğulmayla ölüm olduğunu fark eder: Thias Bede, Dunstan Cass, Henleigh Grandcourt ve neredeyse Tito'nunki gibi. Bunun nedeni, romancının çocukken yakın bir akrabasının kazara bir dereye
düşmesiyle
açıklanabilir: bu olay, onun hafızasına derinlemesine işlemiştir.

Kader, George Eliot'un romanlarının çoğunda olduğu gibi, bunda da çok belirgin bir rol oynar.
Ancak bu, Yunanlıların Kaderi değildir, insan varoluşunu dışarıdan etkileyen bir güç değildir: daha ziyade onun kökünde yatar, bu varoluşu az çok belirsiz miras alınmış eğilimlere göre şekillendirir ve karakter ile koşullar, tutku ile yasa arasındaki çarpışmada, ancak birey sonunda fethedildiği veya bir fatih olduğu ölçüde güçlüdür. hayat mücadelesi.
Karakterin koşullar üzerindeki ve koşulların karakter üzerindeki bu eylemi
George Eliot'ta sürekli tekrar eden bir _motif_tir. Sürekli olarak olumsuz
koşulların onun hikayelerindeki aktörlerin hayatlarını değiştirdiğini ve şekillendirdiğini
görürüz. Bu nedenle, neredeyse hiç bir zaman bir kahraman veya kahraman kadın çizmemiştir,
çünkü bunlar, teslim olmak yerine, koşulların onlara teslim olmasını sağlar.
Dorothea ve Lydgate, en yüksek yaşam türü için çabalamalarını terk ederek; Tito, her zaman anın en zevkli
teşvikine teslim olarak; Gwendolen, çoğunlukla koşullardan etkilenerek,
kendisi üzerinde etki ederek, onun bunlara tepki vermemesiyle, hepsi bu türdendir.

Maggie, genel olarak, aynı türe aittir. O da Goethe'nin sorunlu bir doğa olarak adlandırdığı bir doğadır, geniş olasılıklar ve yüce özlemlerle birlikte, belirli bir amaç sabitliğinden yoksundur ve çaresizce bir uçtan diğerine sürüklenerek, limandan ayrılır ayrılmaz neredeyse paramparça olur. Maggie'nin durumunda bu kötülük, doğasının tam doluluğundan kaynaklanır; hayatın çok yönlülüğünün en zıt yönlere dönerek çektiği bir hayal gücünün keskinliğinden kaynaklanır. Öte yandan, dar pratik anlayışıyla Tom, tamamen elindeki işe odaklanmıştır ve ne sağa ne de sola sapar, çünkü sadece düz önündeki yolu gördüğü için, at gözlüklü bir ata benzediği söylenebilir. Maggie, tüm elle tutulur zayıflıkları ve şaşırtıcı tutarsızlıklarıyla, George Eliot'ın kadınlarının en sevimlisidir. Tüm şiir ve kurgularda, sevgi dolu kalbi ve hayalperest tavırları, aceleci dürtüleri ve vahşi pişmanlıkları, ince hassasiyetleri ve ateşli öfke fıskiyeleriyle "küçük fahişe"den daha lezzetli bir çocuk yoktur - tek kelimeyle, benzersiz bir şekilde taze ve canlı doğası. Aynı çekicilik hayatının her aşamasına nüfuz eder.
Onun durumunda çocuk, Wordsworth'ün ünlü sözünü biraz değiştirebilirsem, kadının annesidir.

Doğası gereği son derece şefkatli ve babasının felaketine sempati duyduğu gibi, günlük hayatının iğrenç darlığına isyan etmekten kendini alamaz, doğuştan gelen yeteneklerini geliştirebileceği daha geniş bir alan için tutkuyla özlem duyar. Bu özlem ve vahşi huzursuzluk halinde, Thomas a Kempis'i yanlışlıkla okuması, Hristiyanlığın onun için ilk kez yaşayan bir gerçek haline geldiği manevi bir uyanışa yol açarak hayatında bir kriz yaratır. Yoğun olduğu kadar, Maggie artık doğasının tüm şevkini feragat ve kendini fethetmeye atıyor. En yüksek tatmini, tüm kişisel arzulardan feragat ederek ve başkalarına tamamen bağlı kalarak arıyor. Genç çileciliğinde, cahil olduğu bir dünyayı terk ediyor, yeni inancına karşı çıkan her türlü dürtüyü, ne kadar masum olursa olsun, bastırıyor.

Ancak Maggie'nin şairler ve sanatçılarla azizler ve şehitlerden daha fazla gerçek yakınlığı var. Ruhu, etrafındaki dünyanın güzelliğine karşı incelikle dokunmuş bir enstrüman gibi titriyor ve bu zevkin şımartılmasında bir günah olup olmadığından şüphe etse de, yine de
yaz çiçekleri ve yaz güneşi onun endişelerini uçuruyor.
Ve sonra, Philip Wakem'in müdahalesiyle, romantizm ve şiirin büyüsü onun erişebileceği mesafeye geldiğinde, dünyanın ihtişamı tekrar hayal gücünü ele geçiriyor ve ruhunda yeni bir çatışma başlıyor. Böylece bir durumdan diğerine sürükleniyor ve Tom gibi dışarıdan bir gözlemciye göre, ani geçişleri ahlaki dayanıklılıktan tamamen yoksun olduğunun bir işareti.

Sadece Tom değil, Maggie'nin erken yaşamı hakkında sevgi dolu bir taraflılıkla yorum yapan birçok seçkin eleştirmen, onun Stephen Guest gibi sıradan bir erkeklik örneğine tutkuyla aşık olmasına izin verdiği hikayesinin o kısmından şok olmuş görünüyor. Yazar, Maggie gibi yüksek fikirli bir kadının sevgilisi gibi
bu kadar kaba, bu kadar
sıradan bir adama asla meyletmemiş olması nedeniyle, Doğanın gerçeğini ihlal etmekle bile suçlanmıştır. Diğerleri, karakterin gerçeğini sorgulamazken, zavallı kahramanın kendisinde kusur bulurlar; bu zavallı kahramanın, St. Oggs'un züppesi gibi zavallı bir yaratığa karşı duyduğu aşağılık tutkunun
en büyük hatasıyla, doğuştan gelen sağlıksızlığını ortaya koyan etkisiz bir doğa olduğunu ilan ederler. Bu iddia, yalnızca karakterin kendisinin
tek canlılığını kanıtlar ve George Eliot'un karakter çalışmalarında, yüksek ruhlu kahramanın, doğasında buna karşılık gelen bir incelik olmayan bir adama olan bu sevgisinden daha psikolojik olarak doğru hiçbir şey yoktur; çekiciliği tamamen karşılıklı tutkunun
çekiminde yatar. Bu canlılık Maggie Tulliver'ı Juliet'lerin, Mignon'ların, Consuelo'ların, Becky Sharp'ların ve ölümsüzlüğün diğer havadar mirasçılarının yanına yerleştirir. Bay Swinburne'ün, böyle bir karakter göz önünde bulundurulduğunda veya aslında bir Silas Marner, bir Dolly Winthrop, bir Tito ve insan doğasının diğer içsel olarak yaşayan kopyalarını akılda tutarak, George Eliot'ın karakterlerini Charlotte Bronte'nin yarattıklarının aksine entelektüel olarak oluşturulmuş karakterler olarak tanımlaması ilginçtir; ona göre, ilki zekanın, ikincisi de dehanın sonucudur. Eğer bir karakter basitçe Doğa kalıbından düşmüşse, o da Maggie'ninkidir. Onun, 'Mill on the Floss'un herhangi bir şekilde Bayan Gaskell'in 'The Moorland Cottage' hikayesi tarafından önerilmiş olabileceği veya kısmen bu hikayeye dayandırılmış olabileceği varsayımı da aynı şekilde temelsiz görünüyor. Kahramanlarda isim benzerliği ve hikayenin bazı bölümleriyle ilgili olarak durum benzerliği kesinlikle var, ancak hem isim hem de durum böyle bir tesadüfe şaşırmamak için yeterince ortak. George Eliot bu hikayeyi gerçekten bilseydi - en iyi ihtimalle zayıf bir şekilde icra edilen bir hikaye - sorumluluğunu dünyaya fazla belli etmemek için ismi değiştirirdi. Şu anda, bu görüşün bir incelemede belirtildiğini tesadüfen gördüğünde biraz şaşırdı ve hatta öfkelendi ve söz konusu hikayeyi hiç görmediğini kesin olarak reddetti. Gerçekten de, bu hikayenin kendi deneyiminden nasıl ortaya çıktığını, özellikle önceki bölümlerinin kendi ve erkek kardeşinin çocukluğunun bir kaydı olduğunu - hatta Bayan Glegg ve Bayan Pullet'in bile gerçek hayattaki teyzelerden nasıl çok sadık bir şekilde yapıldığını - bildiğimizde, kökenini aramak için çok uzağa gitmeye gerek yok. Her yazar genellikle, az çok haklı olarak 'İtiraflarım' adını verebileceği bir kitap yazar; bu kitaba, hayatının mahrem bir bölümünü, ince bir kurgu kisvesi altında döker; bu kitap, okuyucuda, bu otobiyografik öğenin varlığının farkında olsun veya olmasın, her zaman benzersiz bir ilgi uyandırır. Fielding'in 'Amelia'sı, Thackeray'in 'Pendennis'i, Dickens'ın 'David Copperfield'i, Charlotte Bronte'nin 'Villette'i buna örnektir. 'Mill on the Floss' da benzer nitelikte bir eserdir. Maggie Tulliver, George Eliot'ın kendisidir, ancak George Eliot'ın çok yönlü, son derece karmaşık doğasının yalnızca bir tarafı, bir kısmı, bir aşamasıdır. Bu, George Eliot'ın çocukluğunda ve gençliğindeki iç yaşamıdır, kendi bilincine göründüğü gibi. Zihinsel keskinliğini, yapışkan şefkatini, hırsını, şimdiki zamandan öteye bakış açısını, dini ve ahlaki kaygılarını, hatta dehasını bile ihmal edilmiş olmaktan çok gelişmemiş, ilkel bir halde bırakılmış olarak görürüz. Hayal ürünü hikayeleri, bilgiye olan susuzluğu, ruhsal güreşleri ve ruhunun yüksek düşünceye, asil müziğe ve her türlü güzelliğe olan tutkulu tepkisi, dehanın yaratılmasının tohum halinde olduğunu gösterir. Tıpkı Goethe'nin doğasını bölmeyi ve kurgusal temsilcilerine yalnızca daha zayıf tarafını vermeyi sevmesi gibi. Kendisi, ancak yılmaz iradesiyle üstesinden geldiği amaç dalgalanmalarının bilincinde olarak, genellikle bu karakterleri daha dürtüsel, esnek benliğiyle donatmıştır,
Werther'de, Tasso'da, 'Seçmeli
Yakınlıklar'ın Edward'ında kendini gösterdiği gibi. Bu anlamda Maggie Tulliver da George Eliot'a benzer.
O, hayatının ana yönüne aykırı tüm düzensiz dürtüleri kontrol altında tutmaya yetecek kadar olağandışı güçte dengeleyici eğilimler olmasaydı olabileceği gibi, potansiyel benliğidir.

'The Mill on the Floss'un merkezi figürü olan Maggie Tulliver'a büyük ölçüde odaklanmaya meyilli olsa da, bu romanın diğer hayranlık uyandırıcı şekilde çizilmiş karakterlerini küçümsemek çok haksızlık olur. Daha önce tekrar tekrar değinilen kardeşi Tom, her anlamda "Rahibe
Maggie"nin karşılığıdır. Sert ve dar görüşlüydü, "özellikle bir noktada net ve olumluydu, yani, bunu hak eden herkesi cezalandıracaktı: neden, kendisi de bunu hak etmiş olsaydı cezalandırılmaktan rahatsız olmazdı; ama, o zaman, bunu asla _hak etmedi_." Bu, katı katılığı, çok fazla pratik içgörü ve inatçı çaba ısrarıyla birleştiğinde, aynı zamanda yüksek, ancak biraz dar bir aile şerefi duygusuyla onurlandırılan bir karakterin temel noktasını vurur. Aslında, geleneksel saygınlık Tom Tulliver'ın dinidir. O, hiçbir şekilde kötü, bayağı veya aşağılık değildir; sadece algısal yeteneklerinde o kadar sınırlıdır ki, kendi sınırlı yaşam anlayışını aşan düşünceleri veya duyguları ölçmek için bir standardı yoktur. Hem iyi hem de kötü nitelikleriyle, mükemmellikleri ve olumsuzluklarıyla, Tom Tulliver kendini olduğu gibi kanıtlıyor: Dodson ailesinin gerçek bir dalı, eski bloğun bir parçası! Ve Dodson kardeşler, kendi yollarıyla, George Eliot'ın şimdiye kadar başardığı en şaşırtıcı canlı portreler arasında. Sanattaki gerçekçilik bu yönde daha ileri gidemez. Bu kadınlar, etten kemikten olsalardı, George Eliot'ın dehasının büyüleyici ortamından bakıldığında olduğu kadar belirgin bir şekilde canlı olmazlardı. Çünkü burada, tüm tuhaflıkları, eksantriklikleri, tuhaf, eski moda kıvrımları ve yolları olan kişileri görüyoruz - gerçek hayatta sadece parçalar halinde gözlemlenebiliyor - nesiller boyu okuyucuların zevki ve eğlencesi için başarılı bir şekilde odak noktasına getirilmişler. Bu mizahi figürlerde grotesk veya abartılı hiçbir şey yok. Komik etki, Dickens'ın icatlarında sıklıkla olduğu gibi, belirli bir tavır veya konuşma tarzının tuhaflığıyla, daha çok karikatür ruhuyla üretilmez. Aksine, bu eşsiz İngiliz taşra yaşamına, doğanın adil
ortamına sıkı sıkıya bağlı kalarak, olasılıklarını
aşmamak için bilinçli bir özen göstererek borçluyuz. Ve bu tiplerin gerçek mizahı, hayatlarının sonsuz derecede az olan kısmını gerçek önemine göre orantısız bir şekilde
büyütmeleri nedeniyle acıklı bir noktaya yaklaşır. Bayan Glegg, diktatörce tavırları, küçük ekonomileri, vasiyetinde yakışıklı bir figür olma kaygısı ve her durumda doğru davranışın bir ölçütü olarak "ailemizin tarzı"na yaptığı değişmez atıflarla: Zengin bir çiftçinin karısı olan Bayan Pullet, nezaketini ve zenginliğini sağlığının hassasiyeti ve içebildiği doktor malzemelerinin miktarıyla kanıtlamaya kararlıydı: İyi, kafası karışık kadın Bayan Tulliver, kocası "biraz zayıf olduğu için onu kardeşleri arasından seçti" ve iflasın getirdiği sefaletin zirvesi porselen ve masa örtülerinin kaybıydı: Bunlar, ayrıca kılıbık Bay Glegg ve yaşlı kız Bay Pullet, Bayan Poyser'a layık kolyelerdir. ve Dolly Winthrop.

Bu insanların, sıradan saygınlıklarıyla birlikte, dar görüşlü, önemsiz görüşlerine fazlaca bir ağırlık verilip verilmemesi, Bay ve Bayan Glegg arasındaki gibi bir evlilik sahnesini okurken, olumsuz yanıt vermeye meyilli olduğumuz hoş bir sorudur:

"Herhangi bir fırsatı değerlendirmeye fazlasıyla muktedir, güçlü bir kavga etme ruh halinin, Bay Glegg'den kendisini harekete geçirecek tek bir söz bile gelmemesi zor bir durumdu. Ama zamanla, sessizliğinin amaca hizmet edeceği ortaya çıktı, çünkü sonunda, kendi koynundaki eşe özgü o tonda, kendini aforoz ettiğini duydu.

"'Eh, Bay Glegg! Seni bunca yıldır yaptığım eş yapmam için aldığım karşılık çok kötü. Eğer bana böyle davranılacaksa, zavallı babam ölmeden önce bunu bilmem gerekirdi ve sonra bir yuva istediğimde başka bir yere gitmeliydim - çünkü bana seçenek sunuldu.'

"Bay Glegg lapasından bir anlığına durakladı ve yeni bir şaşkınlıkla değil, sadece sürekli gizemleri ele aldığımız o sessiz, alışılmış hayretle baktı.

"'Neden, Bayan G., şimdi ne yaptım?'

"'Şimdi bitti mi, Bay Glegg? _Şimdi bitti mi?_ ... Senin için üzgünüm.'

"Hiçbir yerinde cevap bulamayan Bay Glegg lapasına geri döndü.

"'Dünyada kocalar var,' diye devam etti Bayan Glegg, bir duraklamadan sonra,
'herkesin kendi eşlerine karşı
taraf tutmasından farklı bir şeyler yapmayı bilenler gibi. Belki de ben yanılıyorumdur ve siz bana daha iyisini öğretebilirsiniz. Ama duydum ki, kocanın görevi,
insanlar ona hakaret ettiğinde sevinmek ve zafer kazanmak yerine, karısının yanında durmaktır."

"'Şimdi bunu söylemeye ne hakkın var?' dedi Bay Glegg oldukça sıcak bir şekilde,
çünkü nazik bir adam olmasına rağmen, Musa kadar uysal değildi. 'Ne zaman sevindim
veya sana karşı zafer kazandım?'

"'Açıkça konuşmaktan daha kötü şeyler yapmanın yolları var, Bay Glegg. Yüzüme karşı benimle dalga geçerken bunu söylemeni, herkesin haklı olduğunu ve benim dışımda herkesin haklı olduğunu iddia etmeye çalışmaktan ve sabah kahvaltına gelip, bu gece neredeyse bir saat bile uyumadığım için, bana
sanki ayaklarının altındaki toprakmışım gibi somurtmaktan daha çok isterim.'

"'Sana somurtmak mı?' dedi Bay Glegg, öfkeli bir şakacı tonla.
'Sen herkesin çok fazla içtiğini düşünen sarhoş bir adam gibisin, kendisi hariç.'

"'Bana karşı kaba bir dil kullanarak kendini alçaltma, Bay Glegg! Kendini göremesen de seni çok küçük gösteriyor,' dedi Bayan Glegg, enerjik bir şefkat tonuyla. 'Sizin yerinizdeki bir adam
örnek olmalı ve daha mantıklı konuşmalı.'"

Aynı tonda epeyce tartışmanın ardından, Bay Glegg sonunda
patladı: "'Bu mahallede hiç böyle bir şey duydunuz mu? Her şeyi kendisine sağlanan ve kendi parasını
sanki kendisine verilmiş gibi
tutmasına izin verilen, ve hiçbir masrafı olmadan
yeniden doldurulup döşenen ve öldüğümde her şeyin ötesinde
sağlanan bir kadın... bu şekilde devam edecek, deli bir köpek gibi ısırıp ısıracak!
Her şeyin ötesinde, çünkü Yüce Tanrı kadınları _böyle_ yaratmış olmalı.'
(Bu son sözler kederli bir ajitasyon tonuyla söylendi. Bay Glegg çayını elinden itti ve iki eliyle masaya vurdu.)

"'Pekala, Bay Glegg! Eğer hisleriniz bunlarsa, bunların bilinmesi en iyisi,' dedi Bayan Glegg, peçetesini çıkarıp heyecanlı bir şekilde katlayarak. 'Ama eğer benim beklediğimden daha fazlasına sahip olduğumdan bahsediyorsanız, size söylememe izin verin çünkü
bulmadığım birçok şeyi bekleme hakkım var. Ve benim deli bir köpek gibi olmam konusuna gelince, ülke tarafından bana yaptığınız muameleden dolayı ayıplanmamanız iyi olur, çünkü
bu benim katlanamadığım ve katlanmayacağım bir şey.'...

"Burada Bayan Glegg'in sesi ağlayacağını ima etti ve
konuşmayı keserek zili sertçe çaldı.

"'Sally,' dedi sandalyesinden kalkarak ve oldukça boğuk bir sesle, 'yukarıdaki ateşi yak ve panjurları indir. Bay
Glegg, lütfen akşam yemeğinde ne isterseniz onu sipariş edin.
Yulaf lapası yiyeceğim.'"

Aynı şekilde, farklı bir karakter sınıfına ait olmalarına rağmen, Maggie'nin kuzeni, sevimli, nazik ve zarif Lucy;
Fiziksel bozukluğu olağanüstü kültür ve doğanın asaleti ile telafi edilen Philip Wakem; Maggie'nin dik başlı, şiddet yanlısı, ancak yine de cömert babası Bay Tulliver ve anneliği ve görünüşe dikkatsizliğiyle Dodson kardeşlere çarpıcı bir tezat oluşturan kız kardeşi Bayan Moss. Gerçekten de, 'The Mill on the Floss' o kadar küçük karakterlerle dolu ki, Bob Jakin ve köpeği Mumps'ın veya "Yeterince aptal ve yeterince düzenbaz var, onları kitaplarda aramadan" diye düşünen baş değirmenci Luke'unki gibi büyük taslaklardan daha fazlasını söylemek imkansız.

Bu romanın ayırt edici özelliği, Ancak, portre zenginliğinde veya mizah tazeliğinde değil, kahramandan yayılan ve hikayeyi baştan sona ısıtan belli bir tutkulu gençlik parıltısında yatar. Tutku, acı ve şiirsel
tasvir güzelliği açısından, 'The Mill on the Floss' George Eliot'ın eserleri arasında kesinlikle eşsizdir.

X. BÖLÜM.

SILAS MARNER.

1860'ta çıkan 'Mill on the Floss' George Eliot'ın halk arasındaki popülerliğini tamamen sağladı. Aynı yıl, _Blackwood's Magazine_'de 'Lifted Veil' adlı kısa bir hikaye yayınladı. Bu hikaye, genel tarzından önemli ölçüde farklı olduğu için ilginçtir, belki de onu daha çok Bulwer Lytton'ın hayranlığına
öneren belli bir mistik dönüşe sahiptir; ancak,
aslında, genel ilgiyi çekti. Bu arada, yazar ve yayıncı arasındaki ilişkiler giderek daha dostça hale geldi; ikincisinin eleştirel zekası ve sağlam yargısı George Eliot tarafından çok takdir ediliyordu. "Yazma konusunda iyi yargılarda bulunuyordu," diye belirtti, "çünkü sadece hızlı gözlem ve içgörüyle değil, aynı zamanda doğru yerde bir kalbin aydınlanmasıyla insanları ve şeyleri iyi yargılamayı öğrenmişti." Bu, George Eliot'ın hayatının en üretken dönemiydi. Üç yıl üst üste 'Adam Bede', 'The Mill on the Floss' ve 1861'de çıkan son hikayesi 'Silas Marner'ı yayınladı. Bu romanlarda yoğunlaşan düşünce, gözlem ve bilgelik miktarı dikkate alındığında, zihinsel enerjisinin gerçekten şaşırtıcı olduğu kabul edilmelidir. Ama bu üç dikkat çekici eserde bir araya getirilen şey, tüm geçmişinin birikmiş deneyimi, hayatın baharında taşınan ilk bol matematikti. Daha sonra, bir sonraki kitabı 'Romola'yı yazmaya geldiğinde, tamamen yeni ilham alanlarına yöneldi; aslında, bu tarihte bile aklı Savonarola dönemine ait bir İtalyan romanı fikriyle meşguldü. Bu arada en mükemmel eserini üretti. 'Silas
Marner, the Weaver of Raveloe'yi yazdı. 'Silas Marner'ı onun en mükemmel eseri olarak adlandırıyorum, sadece her bir parçanın bütüne göre ayarlandığı simetriden dolayı değil, George Eliot'ın genellikle hikayelerinin aksiyonuna eşlik ettiği kısmen hicivsel, kısmen ahlaki düşüncelerin yokluğundan dolayı değil, esas olarak tüm farklı olayların ve karakterlerin doğal olarak bir araya geldiği merkezi motifin basit acıklılığından dolayı. Bu sanat eserinin inşa edildiği unsurlar ne kadar da sade ve sonuç ne kadar da eşsiz!

Sadece, bir üretim kasabasının arka sokaklarında bir yerlerde, Lantern Yard'da toplanan küçük bir muhalif topluluğa ait mütevazı bir dokumacının hikayesi; sadakatsiz bir aşk ve sahte bir arkadaş ve insani veya ilahi olan her şeye olan güvenin kaybı. Sadece, kendi türünden dışlanmış, her engellenen tutkuyu tek bir tutkuda yoğunlaştıran, her şeyi içine çeken altın tutkusu olan yalnız, şaşkın bir adamın hikayesi. Ve sonra
hazinenin alışılmış saklanma yerinden aniden kaybolması,
ve onun yerine, karlı bir kış gecesi, parıldayan şöminenin önündeki zeminde uyuyan altın saçlı küçük bir çocuğun
şaşırtıcı hayaleti. Ve yalnız adamın kalbindeki sevginin kademeli olarak yeniden uyanması, "umudunu ve sevincini sürekli olarak paranın ötesine taşıyan" ve onu bir kez daha diğer insanlarla sempatik ilişkilere
getiren bir sevgi.

Hikayede, "Eskiden," der, "insanların elinden tutup onları yıkım şehrinden
uzaklaştıran melekler vardı. Şimdi beyaz kanatlı melekler görmüyoruz. Ama yine de insanlar yıkımı tehdit etmekten
uzaklaştırılıyor; onların ellerine bir el konuluyor, bu da onları sakin ve aydınlık bir ülkeye doğru nazikçe götürüyor, böylece artık geriye bakmıyorlar ve
bu el küçük bir çocuğun olabilir."

İlginçtir ki, yakın zamanda, önde gelen özellikleriyle 'Raveloe Dokuyucusu' hikayesine çok benzeyen bir hikayeyle karşılaştım. 'Çömlekçi Jermola' olarak adlandırılıyor ve edebiyatın farklı dallarında en az yüz elli eserin yazarı olan Polonyalı romancı J. I. Kraszewski'nin başyapıtı olarak kabul ediliyor.

Hepsinin en popüleri olan 'Jermola' Fransızca, Felemenkçe ve Almanca'ya çevrildi. Uzak bir Polonya köyündeki köylü yaşamının ve sadece köylü yaşamının değil, aynı zamanda Orta Çağ'dan beri yaşam biçimleri pek değişmemiş bir toplumdaki toprak sahibinin, Yahudi'nin, zanaatkarın ve çiftçinin tavır ve alışkanlıklarının olağanüstü canlı bir resmini veriyor. Bu resimler, George Eliot'un İngiliz kırsal yaşamını tasvir ettiği kadar ayrıntılı bir şekilde işlenmemiş olsa da, aşırı sadelikleri nedeniyle okuyucuda çok güçlü bir izlenim bırakıyor.

Kısacası, hikaye, hayatının büyük bölümünde nadir bir bağlılıkla hizmet ettiği Volhynia'daki bir Polonyalı soylunun beden hizmetçisi olan Jermola'nın hikayesidir. Efendisinin ölümüyle neredeyse bir dilenciye dönüşen, tek bir insan bağı olmadan, yıllarca süren sadık hizmetinin karşılığında alabildiği tek şey, yıkık dökük, terk edilmiş eski bir handır ve burada, kendisini havanın olumsuz etkilerinden kısmen koruyan sökülmüş bir odada bedenini ve ruhunu bir arada tutmayı başarır. Umutsuz, amaçsız, sevgisiz, zamanından önce yaşlanır ve geçen günler onu bir taştan daha fazla etkilemez. Fakat bir akşam, 
yetersiz bir ateşin önünde oturup Rab'bin Duasını tekrarlarken, küçük bir çocuğun haykırışı
onu bağlılığından ürkütür. Bu tür alışılmadık seslerin ne anlama gelebileceğini görmek için gittiğinde, kısa süre sonra keten
kundaklanmış bir bebeğin yaşlı bir meşe ağacının altında ağladığını keşfeder. Buluntu çocuğu
eve götürür ve o andan itibaren yaşlı adamın göğsüne yeni bir hayat girer. Yirmi yıl
yenilenir. Sürekli bir umut, korku ve aktivite çırpınışı içinde tutulur. Kozaczicha adında iyi kalpli bir kadın ona hizmetlerini sunar, ancak çocuk için kendisinden başka kimsenin bir şey yapmasına o kadar kıskanır ki, onun ilerlemelerini engeller ve bir şekilde, bir fahiş Yahudi'den bir keçi alır ve bu sayede çocuğu tatmin edici bir şekilde büyütür. Daha sonra, çocuğun hatırına geçimini sağlamak isteyerek, ilk başta dokumacılığa yönelir, ancak yaşlılığında çömlekçi olur. Aşk zekasını keskinleştirir, zamanla oldukça gelişen bir meslek edinir ve güzel çocuk onu komşularıyla daha dostça ilişkilere sokar. Ancak bir gün, Jermola'nın mesleğini öğrenen Radionek yaklaşık on iki yaşındayken, gerçek ebeveynler ortaya çıkar ve onu kendilerine ait olduğunu iddia ederler. Baba, oğlunu böyle bir durumda mirasından mahrum etmekle tehdit edene kadar evliliklerini kabul etmeye asla cesaret edememişlerdi. Şimdi, korkacak hiçbir şeyleri kalmadığından, çocuklarını geri almak ve onu hayatlarındaki konumlarına uygun şekilde yetiştirmek istiyorlar. Jermola bu ayrılıktan dolayı ölümcül bir acı çekiyor; çocuk da umutsuzluk içinde, çünkü onu bir babanın sevgisinden daha fazlasıyla büyüten yaşlı adama sıkıca sarılıyor. Ancak ebeveynler yasal haklarında ısrar edince, Radionek sonunda kasabadaki evlerine götürülüyor ve bir beyefendiye dönüştürülüyor, Jermola'yı sadece ara sıra görmesine izin veriliyor. Çocuk,
ancak, üvey babasının sevgili tanıdık varlığına ve
serbest açık hava yaşamına hasret duyar ve sonunda, birkaç yıllık sefaletten sonra, bir gün aniden, gidip görmekten korktuğu çocuğun yanında gizlice olabilmek için
çömlekçiliğini bırakan Jermola'nın kulübesinde belirir.
Radionek'in acıklı
yakarışları ve artık hasta olan yüzünün görüntüsü,
yaşlı adamı, ikisinin de görülmeden kaçabileceği ve ülkenin uzak bir yerine ulaşıp eski keyifli yaşamlarına bir kez daha başlayabileceği patikasız ormanlara kaçmaya sevk eder.
Ancak yolculuğun zorlukları ve yorgunlukları, çocuğun zayıflamış sağlığı için çok fazladır ve tam insan meskenlerine yaklaştığında, genç hayatını kısa kesen ve Jermola'yı neredeyse acıdan delirten bir ateşe yakalanır. Uzun süre sonra kilise cemaati tarafından bir mezarın yanında oturan, çocukların "kemikli küçük adam" diye seslenerek alay ettiği, yaşlı ve bitkin bir adam görüldü, çünkü sadece kemiklerden oluşuyordu.

Bu, ana fikri, bir insan ruhunun soğuk, taşlaşmış bir izolasyondan küçük bir çocuk aracılığıyla kurtarılması olan bir hikayenin çıplak taslağıdır, şüphesiz 'Silas Marner'dakiyle aynıdır. Köylü kadının Jermola'yı bebek bakımının gizemlerine başlatması ve gerçek ebeveynlerin yıllar sonra çocuklarını geri istemelerinin ifşası gibi diğer olaylar, İngilizce kitapta paralel pasajlar olduğunu düşündürmektedir. Ancak bu tür tesadüfler, sonuçta, insan duygu ve eylem çemberinin sınırlı olduğu ve her çağda ve her ülkede koşulların aynı olaylar dizisine yol açması gerektiği düşünüldüğünde yeterince doğaldır. Bu nedenle George Eliot'ın 'Jermola the Potter'ı hiç görmemiş ve hatta hiç duymamış olması muhtemeldir.

Bu Polonya romanının anlatımındaki tekdüze ton, George Eliot'ın konusuna ilişkin canlı ve çeşitli
işleyişiyle güçlü bir tezat oluşturmaktadır. Ancak bu tekdüzelik, 'Jermola'nın yerel renklendirmesine uygundur ve insanların küçük geçici meskenlerini gizemli bir hayranlıkla
kapsayan, kasvetli yalnızlıkları olan, lig uzunluğundaki antik ormanların fikrini ima eder. Ancak yabancı hikaye trajik acımada 'Silas Marner'ı geride bıraksa da, ikincisi karakter ve diyalogların ustaca işlenmesi, düşüncenin altta yatan genişliği ve her şeyden önce mizahının değerli tuzu açısından onu çok geride bırakır.

Gerçekten de mizah, saf güç ve yoğun gerçekçilik açısından George Eliot, "Gökkuşağı"ndaki ölümsüz sahnede Shakespeare ile rekabet edebilir. Nalbantları, kasapları, arabacıları, terzileri,
aynı şaşırtıcı canlılığa, aynı belirgin doğa aksanlarına, aynı belirgin ancak zorlama olmayan bireyselliğe, abartıdan veya karikatürden
arınmış. O hanın mutfağında toplanan partinin tasviri ne kadar da lezzetli, ev sahibi -müşterileri arasında ortaya çıkabilecek her türlü fikir ayrılığını, "hepsi aynı şekilde içkiye ihtiyaç duyan" varlıklar olarak- uzlaştırmak için güçlü bir savunucu--tüm argümanları en sevdiği cümleyle -"İkiniz de haklısınız ve ikiniz de haksızsınız, dediğim gibi"--kesiyor. Bu köylüler ne kadar da hayranlık verici derecede komik,
her geceki toplantılarına her zaman ciddi bir sessizlikle başlıyorlar,
hepsi pipolarından tüttürüyor,
"sanki göz kırpan ilk adama bahis oynanıyormuş gibi" ateşe bakıyorlar. Ve sonunda başladıklarında, o konuşmanın tadı ne kadar zengindir, yanılmaz bir kesinlikle verilir ve bu da insanı hemen kaba cahillikle, kurnazlıkla, ana zekasıyla ve batıl inançla tanıştırır, köylünün zihninde garip bir şekilde birbirine karışmıştır. Deneyimli bölge katibi Bay Macey, görünüşe göre "bu ülkeden çok da farklı olamayacak başka bir ilçeden, çünkü yanında güzel bir koyun cinsi getirmiş, bu yüzden orada otlaklar ve her şey makul olmalı" derken, memleketi hakkında hiçbir bilginin olmadığı ne yüce bir şekilde gösterilmiştir. Yine de aynı adam gençlik küstahlığını oldukça keskin bir şekilde ortaya koyabilir, şöyle dediğinde: "İki 'kanat' vardır; bir adamın kendi
kendisi üzerindeki 'kanat' vardır ve diğer insanların ona
karşı 'kanat' vardır. Çatlak bir zilin etrafında iki 'kanat' olurdu, eğer zil kendini duyabilseydi."

"Rainbow"daki şirketlerden birini yapan neşeli arabacının karısı Dolly Winthrop da daha az hayranlık uyandırıcı değildir. Belirli bir insan doğası örüntüsüne veya tipine göre şekillenmemiştir, ancak kendine özgü bir bireyselliğe sahiptir ve önceden varılan sonuçları meydan okuyan bir tazelik ve beklenmediklikle doludur. Sınırsız bir çalışma iştahına sahip, bu yüzden saat dört buçukta kalktığında "çoğu gün biraz boş vakti oluyor, çünkü sabah erken kalkıldığında, yemek vakti gelmeden önce saat sanki onda duruyormuş gibi geliyor." Yine de tüm bu enerjiye rağmen huysuz değil, sakin, ciddi bir kadın, hasta odalarında veya sorun olan her yerde çokça talep görüyor. O da yakışıklı ve rahat bir mizaca sahip, kocasının şakalarına sabırla hoşgörülü, "'erkeklerin öyle olacağını' düşünerek, ve güçlü cinsiyeti, 'Cennet'in boğalar veya hindi horozları gibi sorun çıkarmaktan hoşlandığı hayvanlar olarak görüyor." 

Silas'ın da paylaştığı, ülkenin başka bir yerinden geldiği için kendisinden tamamen farklı bir inancı olduğu şeklindeki belirsiz fikri, uzak kırsal yaşam hakkında canlı bir fikir verir, ayrıca kendi belirsiz, yarı-pagan ama tamamen saygılı dini duyguları, onu her zaman İlahiyat'tan çoğul olarak bahsetmeye teşvik eder, tıpkı Marner'a şöyle dediğinde olduğu gibi: "Doğru yerde yardım aradım ve kendimi Onlara teslim ettim, tıpkı hepimizin sonunda kendimizi teslim etmemiz gerektiği gibi; ve eğer üzerimize düşeni yaptıysak, buna inanılmamalıdır, çünkü bizden üstün olanlar daha kötü olmayacak, biz de olmayacağız ve onların gerisinde kalacağız." 

Bu sahnelerde ve karakterlerde gösterilen mizah, ya da daha doğru bir ifadeyle George Eliot'ın genel mizahı, Shakespeare'inkiyle aynı şekilde en yüksek seviyededir. İnsan doğasının temel unsurlarına, o "tozun özü" olan insanın, Rabelais ve Dickens gibi mizahçılarda olduğu gibi, hayatın tamamen tesadüfi veya dışsal koşullarında komik olanı bulmak yerine, bu sonuncular, komik damarları için iyi bir konu bulabilirlerdi. Milo'nun kırık burnunun Venüs'ünü, yaramaz bir sokak çocuğunun yine yanlış taraftan yukarı doğru sapladığı bir görüntü. Sıradan izleyiciyi kahkaha krizine sokacak bir görüntü. Ama gerçek mizahçı, doğanın şekillendirdiği bu özelliğin kendisinde bir şeyler görür ve bu da onun şakacılığını harekete geçirir. 'Küçük Bir Peygamber'de, mizahın gerçek kaynağına dair benzer bir görüşün özlü bir şekilde ifade edildiği bazı dizeler vardır:

"Özlemlerim başarısız oluyor
O yüksek kıyamet tepesine ulaşmak
Kuşbakışı mükemmel bir dünya gösteren,
Ya da kusurlu, mücadele eden insan türünün
sevinçlerinden daha sıcak bir şekilde girmek.
Ruhumun çok zayıf kanadındaki o gerginlik
Alçakgönüllü bir çırpınışla sonlanıyor:
Düşüyorum
O mükemmel gelecek zamanlarda yaşayan,
Gülümsemelerimi ve gözyaşlarımı harekete geçiren
Sevgili kusurlu şeylerin
yarısını bilemeyecek olan
İnsanlara karşı dar görüşlü bir acımaya
Asla bilmeyecekler
Dostça kahkahamı yükselten
Güzel eski uyumsuzlukları; Gereksiz bir gözlük veya siyah bir yama gibi
Onları takanlara zararsız mutluluk veren masum kibirleri;
Zavallı toprak kaplarımızdaki kıvrımlar ve çatlaklar,
Beni daha bilinçli bir arkadaşlığa
(Ben kendim en iyi Parian değilim)
Yaşıtlarımla."

Yine, 'Heinrich Heine' üzerine yazdığı makalede George Eliot mizah ile nükte arasındaki farkı şöyle tanımlar: "Mizah, nükteden daha erken bir gelişime sahiptir ve bu erken gelişime uygun olarak şiirsel eğilimlerle daha fazla yakınlık gösterirken, nükte akılcı zekayla daha yakın bir ilişki içindedir. Mizah, malzemelerini durumlardan ve özelliklerden alır; nükte beklenmedik ve karmaşık ilişkileri yakalar.... Bazı nükteleri akıl yürütmeden nükteye yükselten sadece yaratıcılık, yoğunlaşma ve anlıklıktır; bunlar en yüksek gücüne yükseltilmiş akıl yürütmelerdir. Öte yandan, mizah, daha yüksek biçimleriyle ve sempatik duygularla ilişkilendirildiği oranda, sürekli olarak şiire dönüşür; neredeyse tüm büyük modern mizahçılara nesir şairleri denebilir."

George Eliot'un mizahını ayıran niteliğin, genel olarak insan doğasına ilişkin muamelesini karakterize ettiği söylenebilir. Yaşam tasvirlerinde, anormal veya istisnai olandan dikkatlice kaçınır ve eğer yapabilseydi, kahramanını kalabalıktan ayıran ahlaki veya entelektüel niteliklere, ortalama insanlıkla ortak olanlara göre değil, öncelik vererek odaklanan
ne kadar parlak olursa olsun, yazar olmayacağını tekrar tekrar belirtir. Belki de eserlerinde bu eğilimi şu anda ele aldığımız eserde olduğu kadar çarpıcı bir şekilde tasvir eden başka bir yer yoktur; çünkü burada, koşulların stresiyle insanlığın en anormal örneğine dönüşen, ancak küçük bir çocuk için duyduğu sevgiyle uyuşmuş sempatinin yeniden uyanması gibi doğal bir süreçle normal koşullara ve diğer insanlarla sağlıklı ilişkilere geri dönen bir insanın incelemesini yapıyoruz. Çocuğu bulduğu sahne sadece bir göndermeyle değinilmiştir, ancak romanlarının hiçbirinde Silas'ın kollarında çocukla karanlık geceye çıkması ve bakir karda küçük ayak izlerine bakarak ölü anneyi, Godfrey Cass'in afyon içen karısını, "başı karda alçakta ve yarı yarıya karla kaplı" bir şekilde yatarken bulmasından daha güçlü bir şekilde çizilmiş bir durum yoktur. Bu konunun, genç ve eşsiz yetenekli sanatçı, merhum Oliver Madox Brown tarafından yapılmış bir resmi vardır, daha genel olarak romancı olarak bilinir, orijinalin ruhunu tuvale tamamen yansıtan birkaç resimli yorumdan biridir. Solgun, zayıf dokumacı, yerde yatan bilinçsiz genç kadının bedenine büyük, miyop gözlerle bakarken, bir koluyla şehvetli, mücadele eden çocuğu tutarken, diğer eliyle de karda zayıf bir ışık saçan bir fener tutuyor -- olağanüstü bir yoğunlukla fark ediliyor. Eppie'nin çocukluğunun enfes tablosu, yumuşak kalpli üvey babasına liderlik ettiği dans, tarif edilmeyecek, okunacak şeylerdir, ta ki bu hoş şiirin tüm sayfalarını alıntılayabilinceye kadar, ki bu şiir zarif cazibesi ve berrak betimleme saflığıyla düzyazı şiirleri arasındaki incileri, George Sand'in 'Francois le Champi' ve 'La Mare au Diable'ını anımsatır.

XI. BÖLÜM.

ROMOLA.

'Romola', George Eliot'ın edebi kariyerinde yeni bir başlangıcı işaret ediyor. Şimdiki zamandan geçmişe, yerel olandan yabancıya, evcil olandan tarihsel olana döndü. Ancak konusunu bu şekilde değiştirirken, daha önceki romanlarının altında yatan güçlü şekilde belirgin eğilimleri değiştirmedi; İkincisinde hayatın daha spontane, mizahi bir tasviri vardı, oysa 'Romola'da George Eliot'ın sanatının belirgin bir özelliğini oluşturan etik öğreti, özünde aynı olsa da, daha belirgin bir şekilde işlenmişti. Bu noktaya değinerek, bir Amerikalı muhabire yazdığı mektupta şunları söylüyor: "Belki de, daha önceki ve sonraki eserlerim arasında yaptığınız bir ayrımla ilgili olarak, başkalarına olan takdirimde ve kendime olan güvensizliğimde bir miktar artış olduğunu
söylemek daha az alakasız olacaktır, ancak ilk kurgu eserim olan 'Din Adamlarının Hayatının Sahneleri'ni yazdığımdan beri hayatımıza bakış açımda hiçbir değişiklik olmadı. Ruhumdaki herhangi bir belirgin değişiklik, farkında olmadığım bir şeyden kaynaklanıyor olmalı. Dinah Morris'i resmetme çabamın temelinde yatan ilkeler, aynı şekilde Mordecai'yi resmetme çabamın temelinde de yer alıyor."

'Romola'nın ilk bölümü _Cornhill Magazine_'de 1862 yazında yayınlandı ve o popüler dergide yayımlandıktan sonra,
bir sonraki yılın yazında tamamlandı. Bay Lewes, 5 Temmuz 1862'de 16 Blandford Square'den George Eliot'un bazı eski arkadaşlarına yazdığı bir mektupta, bu yeni yayın biçimiyle ilgili olarak şu açıklamaları yaptı: "Onu seri yayına ikna etmemdeki temel amacım, teklifin duyulmamış ihtişamı değil,
üç ciltte dörtnala okunmak yerine, böyle bir eserin yavaşça ve dikkatlice okunmasının avantajıydı. Bence oldukça benzersiz ve
kitabın İngilizce olmaması ve selefi gibi olmaması karşısındaki ilk şaşkınlık ve hayal kırıklığı hissini atlattığında halk da öyle düşünecek." Ve bir süre sonra aynı arkadaşlarına şöyle yazdı: "Marian
tamamen on beşinci yüzyılda yaşıyor ve kitabının daha yüksek
sınıf zihinler ve en yükseklerden bazıları tarafından nasıl takdir edildiğini dolaylı olarak duymaktan çok keyif alıyor; ancak popüler değil ve olamaz. Floransa'da, böyle bir eserin bir yabancı tarafından icra edilmesi karşısında çılgınca bir zevk ve şaşkınlık duyduklarını duyuyoruz; sanki bir İtalyan daha önce böyle bir şey yapmış gibi!"

George Eliot, 'Romola'yı yazmadan önce, sakinlerinin tavır ve konuşmalarına aşina olmak için Floransa'da altı hafta geçirmişti, ancak yine de İtalyanca konuşmanın püf noktasını yakalayamamıştı ve
bir süre hikayesine başlamaktan geri durdu, çünkü karakterleri sadece onunla İtalyanca konuşmayı reddetmekle kalmadı, hatta hiç
konuşmadılar, tıpkı Bayan Poyser, Bartle Massey ve Maggie'nin yaptığını
çok iyi tahmin edebileceğimiz gibi. Bu inatçı ruhlar sonunda düzene sokuldu ve özellikle alt sınıfların tasvirinde o kadar başarılı oldu ki, İtalyanlar tarafından hayata sadık olarak tanındılar.

Ancak, en büyük modern İtalyan olan
Giuseppe Mazzini'nin, bu romanın işlenişinde ve aslında Savonarola'nın büyük figürünün bu romana dahil edilmesinde kusur bulduğunu belirtmek gerekir.

Bu romanın, gerçekten hayran olduğu bir roman olan 'Adam Bede' ile olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığını düşündü, Adam'ın Dinah Morris ile evliliği hariç,
bunun, üç cildin önceki seyri ne olursa olsun, roman okuyan halkın zevkinin mutlu bir son talep ettiğine dair hiçbir fikri olmadığı için, duygularını
sarstığını söyledi. Böyle bir konu hakkındaki yargıları tuhaf bir ağırlık taşıyan bir başka seçkin adam, D. G. Rossetti, George Eliot'ın 'Romola'da İngiliz kırsal yaşamı romanlarından çok daha az başarılı olduğunu düşünüyordu. On beşinci yüzyıldaki İtalyan yaşamının tonunun ve renginin, Walter Scott veya Meinhold'un karakteristik özelliği olan geçmiş bir çağın sezgisel algısıyla yakalandığını düşünmüyordu. "Fra Girolamo"nun Floransalı çağdaşları ona, On Beşinci yüzyılın kostümlerini giymiş On Dokuzuncu Yüzyıl erkekleri ve kadınları gibi görünüyordu. Onun ifadesini kullanmak gerekirse, kitap "yerli" değildi. Ancak görkemli bir kitaptır: George Eliot'ın romanlarının en görkemli planlanmış olanıdır. İtalyan uyruğuyla oldukça uyumlu, yapısal olarak belirli bir mimari onura sahiptir; bu arada, bu nitelik, sonraki üç romanda tamamen yoktur. Etkileyici tarihsel arka plan, Bay Irving'in muhteşem bir şekilde işlenmiş İtalyan sahne efektlerinden birine benziyor, hareket ve renk bakımından zengin, ancak baş figürleri daha belirgin hale getirmeye yardımcı oluyor. Bu eserde gösterilen bilginlik; düşünce alışkanlıkları, tavırlar, o günün Floransalılarının konuşmaları hakkındaki engin ancak ayrıntılı bilgi gerçekten şaşırtıcı; ancak belki de bu bilginin bu kadar algılanabilir olması, malzemenin kesinlikle canlandırılmadığını gösteriyor. George Eliot'un 'Romola' için harcadığı emek miktarı o kadar büyüktü ki, bir arkadaşına "genç bir kadın olarak başlayıp yaşlı bir kadın olarak bitirdiği" kitap olduğunu söyledi. Eserlerinin kamuoyunda bıraktığı derin etki, doğal vicdanını artırdı ve kaleminden gelen her yeni katkının güvenle karşılanması için duyduğu minnettarlık, etkisini en yüksek amaçlar için kullanma endişesini artırdı. Ancak kamuoyuna duyduğu minnettarlık hiçbir şekilde eleştirmenlere uzanmıyordu. Hassas bitkinin içgüdüsel küçülmesiyle onlardan geri çekildi. Yazar ile kamuoyu arasındaki bu yorumcular onun gözünde
çok gereksiz bir modern kurumdu: gerçi bir zamanlar kendisi de
eleştirmen koltuğuna oturmayı küçümsememişti. G. H. Lewes'in kendisini tamamen hoş olmayan her eleştiri
nefesinden veya esintisinden koruyan bir tür ahlaki perde görevi gördüğü iyi bilinir. Bir hanım, 'The Mill on the Floss'u okuduktan sonra, o anın
sıcağında yazmış ve eski dostluğun özgürlüğüyle, ilk iki cildin güzelliğine olan en sıcak hayranlığını ifade ederken, üçüncünün bir kısmında kusur bulmaya cesaret etmişti. Bu mektup, Lewes tarafından geri gönderildi ve aynı zamanda George Eliot'a bir daha asla bu tarzda yazmamasını rica etti; çünkü bunu ona çok
acı verici bir şekilde
etkileyeceğinden korktuğu için ona göstermeye cesaret edememişti. George Eliot, Bay Lewes'in bu alışkanlığına atıfta bulunduktan sonra, daha önce bahsedilen Amerikalı hanıma yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Bu şekilde, herhangi bir yeni yazının eleştirisinin değişken ve güvenilmez olduğu izlenimim doğrulanıyor. Hiçbir eleştirmenin, onları yazarken inlediğim
çalışmalarımdaki eksiklikler konusunda bu kadar keskin bir hisse sahip olabileceğini sanmıyorum ve bir yazara, ifade edilmemiş görüşlerini atfetmekten ve genel insan ilgisini çekmesi gereken konuların işlenmesi için küçük özel nedenler olarak iddia edilebilecek koşulları hayal etmekten oluşan bir tür incelemeden
gelen herhangi bir öğretiyi hayal edemiyorum... Açıklama gerektiren bir kuraldan bahsedilmesiyle bu oldukça gereksiz yoruma sürüklendim."

Ve yine aynı etkiyi yapan başka bir vesileyle: "Ama benden eleştiri beklemeyin. 'Yargı koltuğunda oturmaktan' nefret ediyorum ve halkın genelini, bir kitap hakkında mutlaka bir 'fikir' oluşturmadan, kitaptan en iyi sonucu alabilecekleri hissiyle etkilemeyi, kendi fikirlerimi belirtmek için acele etmekten daha çok tercih ederim. Eleştirel görüşler biçiminde basılan saçmalık selinin bana göre zamanımızın başlıca laneti - gerçek kültüre giden başlıca engel."

Eleştirmenler ve görüşleri üzerindeki bu sert kısıtlamalara rağmen,
'Romola' hakkında artık bir "görüş" verilmesi gerekiyor. Bu roman gerçekten de
tamamen farklı iki bakış açısından, muhtemelen başkalarından da, ama bana öyle geliyor ki, ikisinden birden yargılanabilir. Kişi bunu, dokunaklı gösterileri, toplumsal kavgaları, kilise festivalleri, dini canlanması, kararsız halkıyla, bazen Papa'nın, bazen de Papalık'ın sözde reformcusunun yanında yer alan tarihi bir eser olarak düşünebilir. Ya da yine kişi Romola ve Tito arasındaki evlilik ilişkilerini, birinin yavaş manevi gelişimini ve diğerinin daha hızlı ahlaki çöküşünü, edebiyattaki en incelikli psikoloji çalışmalarından biri olarak görebilir.

Bu tarihi resmin önemli bir unsurunu oluşturan sahne ayrıntılarına dönersek, bunların bir miktar hantallık ve bilgiçlik lekesi taşımadığını daha önce ima etmiştim. Yazar, öğrenmenin ağırlığı altında biraz
ağır hareket ediyor gibi görünüyor ve Shakespeare'in, Goethe ve Hugo, kalabalıklarına nasıl muhteşem etkiler
vereceklerini bilirler. Eğer, halk yerine, halka hükmeden adam, Savonarola'nın büyük, devasa, etkileyici figürü incelenirse, karakterin çok güçlü ve sadık bir şekilde
işlendiği ancak tek atışta
üretilmediğini kabul etmek gerekir. Carlyle onu şekillendirirken yapacağı gibi hayal gücünü fırtınaya tutmaz. Bir veya iki sıfatla, keskin, vurucu bir ifadeyle, ikincisi büyük Dominikliyi mezarından
çıkarırdı ve onu görmüş olurduk veya en azından gördüğümüze inanırdık, tutkulu sesi Duomo'da yankılandığında, Floransalı halkın kalplerini büyük bir inançla
etkilediğinde. 'Romola'da bu kadar somut bir şekilde öne çıktığını iddia etmek boşuna olurdu: yine de, asil, güçlü bir çalışmadır, ancak kişi, onun bireyselliğini tasvir etmeye yardımcı olan biraz mekanik tasvirleri zahmetle zihninde toplar. Bu büyük karakterin işlenmesinin altında yatan fikir, Goethe'nin bir zamanlar kendisine, tasarladığı ancak ne yazık ki asla uygulamaya konulmayan 'Mahomet' dramasında önerdiği fikirle aynıdır. Bu, yalnızlık ve belirsizlik içinde, dini gerçeğin yeni, daha derin bir yönünü kavrayan ve yüce bir bağlılıkla harekete geçen, şimdi insanların arasına çıkıp onları bu daha yüksek hayatı öğreterek kutsayan ve yeniden canlandıran ahlaki bir dehanın fikridir. Ancak kalabalıkla temasında, onu etkileme çabalarında, peygamber veya vaiz de sırayla etkilenir. En yüce araçlarla hareket etmeyi başaramazsa, amacını gerçekleştirmek için giderek daha aşağı olana başvuracaktır. Ruhunun saflığı lekelenmiştir, kutsallığın hüküm sürdüğü yere hırs sızmıştır ve amacının mükemmel doğruluğu sadece hükmedebilmek için feda edilecektir. Savonarola'nın karışık ama yüce doğasında bir arada var olan karşıt eğilimler bunlardır. Çünkü "içsel gerçeklik ile dışsal görünüm arasındaki o ayrışma, gençliğinin ve olgunluğunun yıllarında çabaladığı ve İlahi yaşamın başlıca meyvesi olarak vaaz ettiği Hıristiyan sadeliği değildi. Günün sıcağında ve stresinde, yanakları yanarken, kulaklarında haykırışlar çınlarken, kim serin ve sessiz sabahta yaşadığı özlemleri hatırlayacak ve onlara inanmadığını bilecek kadar şanslıdır?" Ve yine: "Savonarola'nın zihninin alışkanlığı büyük şeyler tasarlamak ve bunları yapacak adam olduğunu hissetmekti. Haksızlık alçaltılmalıydı; adalet, saflık ve sevgi davası zafer kazanmalıydı ve bu zafer onun sesiyle, eseriyle, kanıyla kazanılmalıydı. Vecd dolu tefekkür anlarında, şüphesiz,
benlik duygusu Söylenemez olanın duygusunda eriyordu ve deneyiminin o kısmında gerçek kendini aşağılama unsurları yatıyordu; fakat
kendisi için hareket etmesi gereken diğer insanların huzurunda, üstünlük
yaşamın gerekli bir koşulu gibi görünüyordu." Fakat, George Eliot'un dediği gibi, "Güç
ona karşı çıktı, günahları yüzünden değil, büyüklüğü yüzünden;
dünyayı aldatmaya çalıştığı için değil, onu
asil kılmaya çalıştığı için. Ve o büyüklüğü sayesinde çifte bir acıya katlandı; sadece hakaret, işkence ve ölüm sancıları değil, aynı zamanda
şanlı başarının vizyonundan, yalnızca 'Hiçbir şey sayılmam: karanlık
beni
kuşatıyor; diyebildiği o derin gölgeye batmanın acısını; ancak gördüğüm ışık gerçek ışıktı."

Ancak sonuçta, George Eliot'un hikayesinde "Fra Girolamo"ya ilişkin başlıca ilgi, Romola'nın ruhsal gelişimi üzerindeki etkisinden oluşur.
Bu muhtemelen bir kusur olabilir; ancak çoğu romanda kurgusal karakterler tarihsel karakterleri gölgede bırakır.
Yüksek ruhlu Romola'nın yarattığı etki, aynı anda hem muhteşem derecede güzel hem de etkileyici derecede soğuk olan antika bir heykelin etkisine benzemez. Tito'nun yanında, Venedik resminin zengin, parıldayan şehvetiyle karşılaştırıldığında mermer heykelin saf beyazlığını andırır.

Eski "Bardo" kanının vahşiliği ve coşkusundan biraz taşıyan gururlu, sevgi dolu, tek yürekli Romola'nın neden bu soğuk izlenimi bıraktığını analiz etmek zordur; çünkü cömertlik ve özveri eylemlerine rağmen, yeterince ilginç bir şekilde, durum
dur. Belki de bu durumda George Eliot, karakteri, eksik
olarak tamamlanmış bir şekilde, Doğa'nın elinden çıkmış gibi yansıtmak yerine, felsefi bir anlayışa göre fazlaca şekillendirdi. Bazen öne sürülen bir diğer itiraz, Romola'nın on beşinci yüzyıldaki bir İtalyan kadına pek benzemediği yönündeki itiraz bana daha az alakalı görünüyor. Yüce onur, gurur, aile geleneklerine yoğun bağlılık, aksine, İtalyan egemenliği döneminde yüksek bir ulusal tipin çok belirgin özellikleriydi. Aslında, karakter Vittoria Colonna gibi bir kadının ipuçlarından ve önerilerinden yoksun değilken, didaktik eğilimi "profesörlük kürsülerinde oturan ve medeni ve kilise hukukunda harika olan o korkunç İtalyan kadınlarını" hafifçe hatırlatıyor. Bir anlamda Romola, Rönesans'ın gerçek bir çocuğu. Babası, putperest fikirlere meraklı yaşlı bir bilgin tarafından yetiştirilmişti, Roma Katolik inançlarından ve hurafelerinden uzak kalmıştı ve Savonarola'nın güçlü etkisiyle dindar bir _Piagnone_'a dönüştüğünde bile, tavrı her zaman az çok bir Protestan'ın tavrıydı, özel yargı hakkını Kilise'ye teslim etmeye isteksizdi. Romola gibi bir kadının Tito gibi bir doğaya -güzel, kurnaz, ima eden Yunanlı- ömür boyu bir bağla zincirlenmiş halde bulduğu karakter çatışması, harikulade bir beceri ve eşsiz bir analiz inceliğiyle işleniyor. Gerçekten de Tito, yalnızca George Eliot'ın en orijinal yaratımlarından biri değil, aynı zamanda kurguda eşsiz bir karakterdir. Romancılar, kural olarak, yalnızca tam gelişmiş kötü adamı veya haini tasvir ederler, erdemli ve
kötü insanları keçiler ve koyunlar gibi sert ve hızlı bir çizgiyle birbirlerinden ayrılırlar. Karakteri sürekli olarak kalıcı ve değişmez bir şey olarak ele alırlar, oysa George Eliot'a göre karakter, doğası gereği esnek, değişen koşullar altında değişime tabi, bir yandan hastalığa ve bozulmaya maruz kalan, ancak diğer yandan rehabilite edilmeye, rafine edilmeye veya yüceltilmeye daha az yetenekli olmayan bir organizma olarak sunulur. Bu, George Eliot'un sanatının en belirgin notalarından biridir ve onun ahlaki öğretisine hız kazandıran, meyve veren bir nitelik kazandırır. Ancak bu, kurgusal kişiliklerinin evrimine duyulan ilgiyi keskinleştiren, ahlaki bir kazanımdan daha az sanatsal bir kazanım değildir. Bu nedenle, koşulların yaratığı Tito, belki de psikologların gözünde tüm karakterlerinin en çarpıcısıdır. İnsan makinesinin nabzının açığa çıktığını, kendine düşkünlüğün ve acı korkusunun, özünde kötü olmayan bir doğa üzerindeki aşındırıcı etkisini, sonunda zayıflığın nasıl yavaş yavaş yalana, yalanın da rezilliğe yol açtığını görüyoruz. Ve yine de, gözlerimizin önünde giderek suça dönüşen bu yaratık, nadir bulunan kişilik ve zihin armağanlarıyla öylesine zengin bir şekilde donatılmış ki, ahlaki yozlaşmasına rağmen, okuyucuyu kendisiyle gerçek anlamda temasa geçmesi beklenen erkekler ve kadınlar kadar büyülüyor. Güzelliği, Hetty'ninkiyle aynı gerçekçi yoğunlukta betimleniyor: mükemmel şekilli yüzündeki sıcak renk parıltısı, koyu bukleleri ve uzun akik benzeri gözleri; Güneşli bakışının parlaklığı, genç ve yaşlılara kendini sevdirdiği
bir tavrın kadifemsi yumuşaklığı ve tüm zarif varlığının havadar canlılığı, her şeyin doğal olarak geldiği
hızlı yetenek, bol miktardaki
iyi mizah, keskin kenarı, gerektiğinde, her duygu dokusunu amansızca kesecek cilalı bir zekanın keskinliği kadar canlı bir şekilde tasvir edilmiştir.

Melema'nın kendisiyle ilk tedirgin tartışmasından, muhteşem, lekesiz gençliğinde, Floransa'ya gemi kazası geçirmiş bir yabancı olarak girdiğinde - yani, kendisine bir baba gibi davranan Baldassare'yi aramaya gitmek zorunda olup olmadığı konusundaki tartışmadan - zaten körelmiş vicdanının onu böyle bir arayıştan muaf tuttuğu ana ve yine, hayırseveriyle aniden yüz yüze geldiğinde onu reddettiği ve böylece kaçınılmaz olarak bir alçaklık ve zalimlikten daha da karanlık bir başkasına zorlandığı o en büyük krize kadar - insan doğasının çekinmeyen bir analizcisi tarafından, uygunsuz bir şekilde "Bir Ruhun Trajedisi" olarak adlandırılabilecek şeyi önümüze serdik. Bu karakterin işlenmesindeki harikulade sanat, Tito'nun doğuştan kötülüğü hakkında olumlu bir izlenime sahip olunmaması, aksine, ilk hakikat ve iyilikten sapmalarından sonra, yumuşak, zevk düşkünü doğası, neredeyse kendi isteği dışında, utanç veya herhangi bir şekilde acı çekme korkusuyla yönlendirilmeseydi, hala düzelme olasılığı varmış gibi hissedilmesiyle ortaya çıkar. George Eliot, "Çünkü," diye yazar, "Tito, insan ruhlarının o amansız yasasını deneyimliyordu, yani iyi veya kötü arasında tekrarlanan seçimlerle kendimizi ani eylemlere hazırlıyoruz, bu da karakteri yavaş yavaş belirler." Romola ve Tito'nun evlilik hayatının tasviri, George Eliot'un romanlarında incelik ve derin içgörü açısından eşsizdir: özellikle genç eşin tam bir iç uyum için gösterdiği düşkün çaba, ilk, belirsiz, itiraf edilmemiş bir şey eksikliği hissi, sevgisini ve güvenini sıkıca tutmak için içgüdüsel çabaları ve Tito'nun ilk sadakatsiz eylemini keşfettiğinde gösterdiği şiddetli, geri alınamaz geri çekilme. Belki de Romola'nın kocasından nefret dolu yabancılaşmasında ve tutkulu aşkının anında ölmesinde soğuk, neredeyse sert bir şey vardır. Daha yumuşak bir kadının onu affedebileceği ve onun yanlışını itiraf etmesini sağlayabileceği izlenimini tamamen engelleyemeyiz; bu itiraf, onun en kötü ve en aşağılık eylemlerini işlemesini önleyebilirdi. Gerçekten de, Tito'nun büyük, asil karısına duyduğu hayranlık ve onun yargısından duyduğu korku, onu her şeyden önce kaçamak cevap vermeye ve yalan söylemeye teşvik eder.

Bu durumda, George Sand'in aşk teorisini
George Eliot'unkiyle karşılaştırmak ilginçtir. 'Leon Leoni'de ve ayrıca birçok romanında, Fransız kadın, bir kadının bir kez sevmesinin
her zaman sevmek anlamına geldiğini ve bu kadar aşağılık, bayağı veya zalim bir şeyin
olmadığını, ancak sevgisini bağladığı adamı affedeceğini ima ediyor gibi görünüyor.
Yukarıda bahsedilen hikayede, bu fikri, birçok
ayrıntısında basitçe iğrenç olan bir ölçüde işlemiştir. Aşk orada, kahramanın gurur, akıl ve vicdanını kesinlikle teslim ettiği, karşı konulamaz ve karşı konulamaz manyetik bir çekim olarak tanımlanıyor. Tam tersi türden bir aşk, 'Romola'da tasvir edilen aşktır: bu, sevilen nesnenin gerçekliğine ve iyiliğine olan en büyük inançla özdeş bir aşktır, böylece ahlaki sapmanın ilk farkına varıldığında, yaratılan tiksinti o aşkı söndürür, ancak evlilik bağının dışarıdan kopması söz konusu değildir. Bu harika roman, Romola'nın Tito'nun çocuğu olan ama kendisinin olmayan Lillo'ya hitap ettiği şu önemli sözlerle sona erer:

"Ve böylece, Lillo'cuğum, asilce davranmayı ve Tanrı'nın insanın erişebileceği en iyi
şeyleri bilmeyi amaçlıyorsan, zihnini o amaca odaklamayı öğrenmelisin, bunun yüzünden başına ne geleceğine değil. Ve
unutmayın, daha aşağı bir şey seçer ve kendi zevkini aramayı ve hoş olmayan şeylerden kaçmayı hayatının kuralı haline getirirsen, felaket yine de gelebilir; ve bu, içinde merhem olmayan tek üzüntü biçimi olan ve bir adamın 'Hiç doğmamış olsaydım benim için daha iyi olurdu!' demesine neden olabilecek aşağılık bir zihne düşen felaket olurdu."

BÖLÜM XII.

ŞİİRLERİ.

George Eliot'ın hayatından şimdiye kadar kaydedilen dışsal olaylar çok azdır. Ardışık çalışmalarının yayımlanması başlıca dönüm noktalarını oluşturur. Ancak
1865 yılı, bazı önemli koşullarla ayırt edilir. Bu yıl, Bay Lewes, _Fortnightly Review_'u kurmaya yardımcı olduktan sonra, editörlüğünü üstlendi; ve yeni Review'un ilk sayısına yapılan katkılar arasında, George Eliot'ın kaleminden Bay Lecky'nin önemli eseri 'The Influence of Rationalism' üzerine kısa bir makale vardı.

Aynı yıl içerisinde Bay ve Bayan Lewes, 16 Blandford Square'den, George Eliot'ın anısıyla yakından ilişkilendirilen, St. John's Wood'daki North Bank'ta bulunan geniş bir ev olan Priory'ye taşındılar.
Burada, Owen Jones tarafından dekore edilmiş hoş oturma odalarında, pazar öğleden sonraları düzenlenen resepsiyonlarda, edebiyat, sanat ve bilim alanındaki en seçkin adamlardan bazılarıyla karşılaşılabilirdi. Geri kalanında, hayatı
düzgün bir şekilde akıp gidiyordu, rutini katı bir şekilde düzenlenmişti. Sabahtan öğle yemeğine kadar olan zaman dilimi her zaman yazmaya ayrılmıştı:
öğleden sonra ya yaklaşık iki saatlik sessiz bir araba yolculuğuna çıkıyordu ya da
Lewes ile Regent's Park'ta yürüyüşe çıkıyordu. Orada garip görünümlü çift - kadın belli bir tuhaf, kâhinvari tavırla, erkek ise canlı tavırları olan dağınık bir Polonyalı mülteciye benziyordu - kollarını sallayarak, konuşmaları kadar hızlı ve istekli bir şekilde aceleyle yürüyorlardı. Bu yürüyüşlerin dışında, George Eliot'ın başlıca eğlencesi konserlere ve resim galerilerine gitmekti. Müziğe tutkuyla bağlıydı, St. James's Hall'daki cumartesi öğleden sonra konserlerine katılmayı ihmal etmezdi, ayrıca aşağıdaki mektuplarından birinin alıntısının da göstereceği gibi çeşitli müzik buluşmalarına sık sık katılırdı: "Geçen gece Bach korosunu dinlemeye gittik - Jenny Lind'in bir araya getirdiği, aralarında şarkı söyleyen, kocasının şef olarak görev yaptığı bir hanımlar ve beyefendiler topluluğu. Sadece modaya uygun olan insanların, akort ve zamanlamaları iyi olan, az çok başarılı bir şekilde şarkı söylemeye özen göstermesini görmek güzel. Tanıdığımız baritonlardan biri, eskiden iyi bir muhafız olan ve henüz oldukça gençken iyi derslere memnuniyetle katılan bir G----. Bir diğeri, tatmin edici olmayan Şirket'ten değil, R---- G---- akrabalarından yakışıklı genç bir G----. Bir soprano, Bayan P----, Kraliçe'nin Sekreteri, General P----, Earl Grey'in torunu ve tıpkı onun gibi yüz--vb.
Bu 'yüksek' doğumlu insanlar kesinlikle kendilerini biraz daha ıslah ediyorlar."

Aynı şekilde Burlington House'daki "Eski Ustalar Sergisi"ni ziyaret etmeyi de asla ihmal etmedi. Çoğu insan için zihinsel ve fiziksel dayanıklılık güçleri üzerinde, en yoğun dikkati sürekli olarak çeken bir resim galerisinin incelenmesi kadar büyük bir baskı uygulayan çok az şey vardır. Yine de, fiziksel zayıflığına rağmen, George Eliot o kadar tükenmez bir zihinsel enerjiye sahipti ki, saatlerce, dikkat çekme iddiasında bulunan her şeye aynı bitmek bilmeyen ilgiyle bakmaya devam edebilirdi ve yanında bulunan en güçlü adamları bile yorardı. Eserlerinde sanata yapılan göndermeler, müziğe yapılan göndermelerden çok daha az sıklıktaydı; ancak burada ve orada birkaç ipucundan, onun zevki hakkında bir fikir edinmek mümkün, 'Adam Bede'de Hollanda resimlerine olan özel sevgisini ve bulutların taşıdığı meleklerden, peygamberlerden, kahinlerden ve kahraman savaşçılardan, saksısının üzerine eğilmiş veya yalnız yemeğini yiyen yaşlı bir kadına dönüşmeye hazır olduğunu gösteren çok önemli bir pasaj. Öğle vakti ışığı, belki bir yaprak perdesiyle yumuşatılarak, şapkasını örten ve sadece eğirme çarkının kenarına ve taş sürahisine ve onun için hayatın değerli ihtiyaçları olan tüm o ucuz, sıradan şeylere dokunuyor. 

George Eliot'ın bir diğer favori tatil yeri de Hayvanat Bahçeleri'ydi. 
Hayvanları incelemek için çok sık oraya giderdi ve özellikle takla atan "zavallı, sevgili tavuğu" severdi. Aslında, hayvanlara ilişkin bilgisi ve sempatisi, insan doğasına gösterdiği kadar dikkat çekiciydi. Bu yüzden, bir beyefendi çiftçiyi, atlarının ince noktalarına dikkat çekerek şaşırttı.
Köpekle olan yakın tanışıklığı, romanlarında binlerce dokunuşla ortaya çıkar ve küçük domuzlara olan esprili takdiri, onları dikkatlice izlemesine ve her yavruda belirli bir favori seçmesine yol açar.
Kırsal alanlardaki gezilerinde de, nemli ve karanlık yerlerde kaynaşan minik böcek yaşamını incelemek için taşları çevirmeyi severdi; ve Lewes'in kendisi kadar, bilimsel amaçlarla beslediği ve bazen, masaldaki kurbağa gibi, aniden yemek odasına girerek ev halkını şaşırtan yaratıklara, kurbağalara vb. ilgi duyardı. Onun "zavallı hayvanlara" olan sevgisi, onun kusurlu insanların "kıvrımlarına ve çatlaklarına" duyduğu derin acıma duygusunun kaynağından geliyordu.

Akşamları genellikle evde geçiyordu ve okuyarak, oyun oynayarak ve şarkı söyleyerek geçiyordu; ancak o ve Lewes, Salvini'nin "Othello"da göründüğü gibi, özel ilgi duydukları her fırsatta tiyatroya giderlerdi; bu, ikisinin de coşkulu bir zevkle tekrar tekrar izlediği bir performanstı.

Ayrıca nadiren evden ayrılır, nadiren başkalarının evlerini ziyaret ederlerdi; ancak birkaç ayrıcalıklı kişi için istisna yaparlardı.

İkisi de seyahat etmeyi severdi ve mümkün olduğunda Kıta'ya seyahatler yapar veya Londra'nın uykusuz kargaşasından uzakta, sessiz bir İngiliz kırsalı ararlardı. "Çünkü," diyor Lewes tesadüfen bir mektupta, "Bayan Lewes, yalnızca geniş bir gökyüzü ve etrafındaki yaylaların _yeşilliği_ altında kendini evinde hissediyor." Bu yüzden onları sık sık bir sahne değişikliği yaparken buluyoruz; ve yabancı ülkelere ziyaretler, uzun yaz günlerinde Kıta kasabalarında keyifli gezintiler, "eski katedrallerin etrafında uyuklamalar" George Eliot'ın yoğun aktif hayatında keyifli bölümler oluşturuyordu. 1854'te ve tekrar 1858'de Almanya'da ikamet etmelerine daha önce değinilmişti. Şimdi, 1865 yılında, Fransa'ya kısa bir ziyarette bulundular ve bu ziyaret sırasında Normandiya, Bretanya ve Touraine'i gördüler ve sonbaharın başında çok dinlenmiş bir şekilde geri döndüler. İki yıl sonra İspanya'ya gittiler, her ikisi için de özel bir ilgiye sahip olması gereken bir ülke; çünkü 1846'da Lewes, Lope de Vega ve Calderon'a özel bir atıf yaparak 'İspanyol Draması' hakkında büyüleyici, tek taraflı, küçük bir kitap yayınlamıştı; ve 1864'te, 'Romola'nın ortaya çıkmasından sadece bir yıl sonra, George Eliot 'İspanyol Çingenesi'nin ilk taslağını çıkardı. Ancak, bu "eski romantizm" ülkesiyle kişisel olarak tanıştıktan sonra, izlenimleri o kadar değişti ve derinleşti ki, 1868'e kadar yayınlanmayan şiirini yeniden yazdı ve genişletti. 

Çingeneler konusu muhtemelen George Eliot'a çocukluğundaki unutulmaz macerası tarafından önerildi ve böylece çok etkileyici bir şiirin tohumu oldu. Her ne olursa olsun, 'İspanyol Çingenesi' kavramının, her ikisi de yabancı konular olan ve tarihin hemen hemen aynı dönemine ait olan İtalyan romanının tamamlanmasını bu kadar yakından takip etmiş olması dikkat çekicidir. Her ikisinde de romancı, alışılmış yolundan sapmış, yabancı bir toprakta "yeni otlaklar" aramıştır. Sanatçıya "sıradan şeylerin sadık bir şekilde temsiline bir hayatın sevgi dolu acılarını" vermenin arzu edilirliğini aşıladıktan sonra, 'Adam Bede'de "dünyada çok az peygamber, çok az yüce güzel kadın, çok az kahraman" olduğunu ve bu tür nadirliklere tüm sevgimizi ve saygımızı veremeyeceğimizi belirtir. Fakat bu kuralı
takip edip,
insan kardeşlerinin normalde karşılaşılabilecek en harikulade şekilde gerçekçi tasvirlerini yaptıktan sonra, şimdi aynı zamanda insan karakterinin sıra dışı tiplerini, nadir peygamberleri ve yüce kahramanları çizmeye de yönlendirildiğini hissetti.

Bir gün arkadaşı Bayan Simcox'a, George Eliot, "dünyaya tarihteki gerçek bir karakterin ideal bir portresini verme" planından bahsetti,
ki bu karakterin adını vermedi, ancak hayal kırıklığıyla karışmamış olası bir saygı nesnesi olarak ona atıfta bulundu.
Bu fikir asla gerçekleştirilmedi,
ama her halükarda Dinah Morris, Savonarola, Zarca ve Mordecai hepsi sıra dışı varlıklardı--kişisel olmayan bir amaca dalmış,
insan kardeşlerinin manevi veya ulusal yenilenmesini amaç edinmiş varlıklar. Dinah ve Savonarola daha çok peygamber doğasına sahipken, Zarca ve Mordecai vatansever doğasına sahiplerdi. Bunlar arasında, özlem dolu dindarlığı yalnızca kendi türünün daha yüceltilmiş bir sevgisi olan güzel Metodist vaiz en canlı şekilde canlandırılanıdır; oysa ideal bir ülkenin vatanseveri olan Mordecai, bir adamın soyutlamasıdır ve sanat eserlerine kendi hayatını veren o tanımlanamaz sunum sağlamlığından tamamen yoksundur.

Genel olarak, çingene şefi Zarca, belki de George Eliot'ın tamamen ideal karakterlerinin en canlı şekilde çizilenidir - Bayan Poysers'ının, Silas Marners'ının ve sevgili küçük Totties ve Eppies'inin etten kemikten gerçekliğine asla sahip olmayan karakterler. Yine de, Zarca'nın kahraman figüründe belirgin bir ihtişam ve icat gücü vardır, ancak bu güce rağmen, onda, sadece onda değil, az çok 'İspanyol Çingenesi'nin tüm karakterlerinde gerçekliğin ikna edici damgasını kaçırırız. George Eliot'ın sıra dışı ve romantik olana dair hissi, hayatımızın daha aşina yönleri için beslediği hislere çok daha bağımlıydı. Çünkü, burada en romantik dönemlerden ve yerlerden birini, Ferdinand ve Isabella'nın İspanya'sını, ulusal geleneklerinin karışık dehşeti ve ihtişamıyla seçmesine rağmen, o dindar, zalim, fanatik ama aşırı pitoresk zamanları canlandıran ruhu yeniden canlandırmayı gerçekten başaramadı. Kastilyalı soylu, Yahudi astrolog Zarca ve İspanyol Engizitörü, hatta parlak, görkemli bir şekilde tasarlanmış Fedalma bile, yüceltilmiş modern pozitivistler gibi düşünüyor ve konuşuyor. Örneğin, on beşinci yüzyılda herhangi bir çingene
kendini şu terimlerle ifade eder miydi, edebilirdi veya etmeliydi:

"Ah, bu bir inançtır
Hiçbir rahip tarafından öğretilmez, ancak bu atan kalp tarafından:
Birbirimize olan inanç: sadakat
Çöldeki gezginlerin sadakati,
Aynı korkunç susuzluğu paylaşan ve bu nedenle paylaşan
Az suyu: sadakat
Nabızları akraba ateşiyle sıçrayan adamların,
Gözlerindeki parıltıda, ellerin kenetlenmesinde,
Yalan söylerken bile gerçeği söyleyen konuşma
Doğum gibi kaçınılmaz miras,
Hayır, sessiz bedensel mevcudiyette hisseden
Ortak bir yaşamın gizemli kıpırtısı
Çokları bir yapan: sadakat
Sponsorumuzu kutsayan yemine Kader
Doğduğumuzda bebek nefesimizle yapılan
O küçük adanın mirasçıları, Hayat,
Kardeşlerle birlikte kazmamız, ekmemiz ve biçmemiz gereken yer.
O yeminden kork kızım - hayır, korkma,
Ama sev o; yeminlerin kutsallığı
intikamını alan yıldırımda değil,
Ama kopan bağların verdiği zararda
Ve insan güveninin kazanılmış iyiliğinde yatar."

Şiirsel tedavi biçimi yüce temaya karşılık gelir
'İspanyol Çingenesi', kesinlikle romandan ziyade drama veya romantizme daha uygun bir konu
, uygun şekilde adlandırılan romandan ziyade. Görünüşe göre hiçbir şey,
Zarca gibi büyük bir adamın, dağınık, başıboş, kanunsuz çingene kabilelerini ortak geleneklere ve ortak bir ülkeye sahip tek bir ulusta birleştirmekten başka bir şey olmayan bir adamın anlayışından daha asil, tarihi bir şiirin amaçlarına uygun olamazdı:
Bedmar Dükü Silva'nın nişanlısında kayıp kızının keşfedilmesinin romantik olayı:
Fedalma'nın göğsündeki aşk ve görev arasındaki en büyük çatışma, kendi kaderini dışlanmış insanlarınkiyle
birleştirmek için mutluluktan vazgeçmesi:
Silva'nın çılgınca kederi,
ülkesini, dinini ve Fedalma uğruna
çingene olma yönündeki tüm ciddi sorumluluklarını terk etmesi ve bunu yaptıktan sonra,
katıldığı çingeneler tarafından emanet edilen kalenin alınması, en yakın arkadaşlarının katledilmesi, en yakın akrabası olan
İsidor'un, engizisyoncu, asılması Gözlerinin önünde, o kadar çıldırtıcı bir görüntü ki,
neredeyse yaptığının farkında olmadan, Zarca'yı öldürür ve böylece
sonsuza dek, aşılmaz bir uçurumla,
döndüğü kadından
ayrılır.

Açıkça en yüksek yetenekleri içeren bir konu ve eğer büyük
düşünceler büyük bir şiiri oluşturuyorsa, bu en büyüklerden biri olmalıdır.
Ancak tüm yüksek değerlerine, nadir ahlaki ihtişamla
dolu duygularına, mutlu betimlemelerine rağmen, eser, şaire doğası gereği gelen o en iyi ve
anlatılamaz armağandan yoksundur. Burada, romanlarında olduğu gibi, George Eliot'un insan kalbinin temel tutkularına dair içgüdüsel içgörüsünü, onun geniş sempatisini ve keskin görüş keskinliğini
buluruz; ancak düşünceleri, doğal olarak melodiyle kanatlanmak yerine,
mekanik olarak şarkıya kaynaklanmış gibi görünür. Bu, onun tüm şiirsel çalışmaları için geçerlidir,
ancak bazıları, özellikle 'Jubal Efsanesi', çok daha yüksek bir metrik ve ritmik mükemmelliğe ulaşır. Ancak,
George Eliot'un şiirleri onun düzyazısıyla aynı seviyede kabul edilemese de,
kendi zihninin işleyişine daha yakın bir bakış açısı sağladığı için, belirgin bir ilgiye sahiptir ve tüm deha severler tarafından dikkatlice incelenmelidir.
Hiçbir yerde onun yaşam görüşünün derin üzüntüsünü bu kadar net bir şekilde algılamıyoruz; hiçbir yerde istifa ve özveri görevinin sert dersini bu kadar vurgulu bir şekilde tekrarlamıyor; veya bireyin kişisel mutluluğunu toplumsal iyiliğe kesinlikle tabi kılmakla yükümlü olduğu,
yaşına, ülkesine ve ailesine karşı yükümlülüklerini yerine getirme hakkı dışında hiçbir hakkı olmadığı doktrinini. Bu fikir belki de Fedalma'da diğer karakterlerinden daha eksiksiz bir şekilde yerleşmiştir; Fedalma, güzellik, sevgi ve mutluluğun en geniş ölçüsüyle o kadar cömertçe donatılmış gibi görünüyor ki, feragati daha mutlak olabilir. Gençliğindeki neşesiyle aniden kendini "yaşlı bir keder" olarak tanıyan ve haykıran:

"Uzaklardaki sefaletin çığlıklarıyla

Hayatım boyunca olgunlaştım:
Bu eylem ve ben, saatler geçtikçe olgunlaştık:
Bu benim bir parçamdır - uyanmış bir düşüncedir
Bir dev gibi yükselerek, beni yönetir,
Ve bir felakete dönüşür. Ey hayat ana,
Beni çok şefkatle besler gibi görünen,
Rahimdeyken bile beni ateşe adadın,
Ruhumun üzerine insanların umutlarının yükünü astın,
Ve beni kurtarmaya söz verdin!--Borcumu ödeyeceğim.
Bana her şeyi bu ızdıraba

Akıtmam için güç verdin. Asla küçülemem
Mutluluğa geri dönemem - kalbim çok büyüdü
Olabilecek şeylerle."

Bu fedakarlık, umutsuz olmanın tamamlayıcısıdır; "sadece sadık olmaya" güvenmemek için; böyle yüce bir inançla tatmin olmak için -

"En büyük ölüm, boşuna ölmek - aşk için
Dünyanın güçlerini
etkileyenlerden daha büyük."

Sınır, tartışma için sonsuz
konu içeren bu şiir üzerinde daha fazla durmamı engelliyor, ancak bazı tek pasajlar
o kadar güzel düşüncelerle dolu ki, onlara değinmemek haksızlık olur. Bu örnek, Heine'nin orijinal ve eşsiz yorumcusu olduğu Helenik ve Hristiyan idealleri arasındaki ebedi ikiliğin açıklaması olarak unutulmamalıdır:

"Sonsuza dek
Attila'nın vahşi Hunlarının
uydurulmuş olandan daha büyük bir dirilişle, Yunanistan'ın ruhu
Perslerin büyük kısmını fethediyor.
Sakin ve neşeli bir güzelliğe sahip, mermer uzuvlu,
Yine de uzuvlarını şekillendiren düşünceyle nefes alan,
Açık mezarından hafif bir sitemle bakıyor
Terör inançlarına; ve asma çelenkli tanrı
Delinmiş Heykelin önünde dikenli taçla duruyor."

Ve yine bu dize ne kadar derin ve gizemli imalarla dolu--

"Konuşma, söylenmemiş olanın
derinliğindeki kırık bir ışıktan başka bir şey değildir."

Ve bu muhteşem söz--

"Hangi zamanlar küçüktür? Nöbetçiye
O saat, nöbet tuttuğunda görkemlidir."

Bu tür alıntılar sonsuza kadar çoğaltılabilir; düşüncenin yüceltilmesinin şiire ait olduğunu gösterirken, aynı zamanda hassas bir şekilde ayarlanmış kulağa, şairlerin doğuştan hakkı olan o incelikli sezgisel müziğin, o "birbirine bağlı tatlılığın" yokluğunu şüphesiz kanıtlar. Metrenin yasaları ve yapısıyla ilgili yakın ve derin bir bilgi, temel olana ait olan bu niteliği bahşedebilseydi, George Eliot'ın şiiri en yüksek başarıyı elde etmiş olurdu. Çünkü kafiye, asonans, aliterasyon ve boş dizenin en kurnazca duraklama dağılımına göre manipüle edilmesiyle ilgili yalnızca teknik bilgiyle, şüphesiz bu konuları yöneten yasalar konusunda Shelley veya Byron'dan çok daha bilgili olduğundan, önde gelen çağdaş şairlerle başa çıkabilirdi. Şairin etkisinin ne kadar hesapsız olduğunu hissettiği ve bu etkiyi yalnızca en yüce amaçlar için kullanmasını ne kadar istediği, şimdiye kadar yayınlanmamış olan güzel bir mektupta iyi bir şekilde gösterilmiştir; şimdi, nadir şiirsel yeteneklerinin daha yaygın olarak tanınmaya başladığı bir zamanda, henüz aramızdan ayrılmış birine hitaben yazılmış ek bir acıma duygusuna sahiptir. "The City of Dreadful Night" adlı şiirin yazarı James Thomson, "B. V." imzasıyla 'National Reformer'ın sayfalarında ilk kez çıkan bir şiir, George Eliot tarafından şöyle hitap edilmiştir: "SEVGİLİ ŞAİR, - Zihnimin, bana gönderme nezaketini gösterdiğiniz şiirdeki belirgin vizyona ve görkemli ifadeye hayranlıkla karşılık verdiğini söylemeden rahatlayamam. "Ayrıca, sizinki gibi tutkulu bir enerjiyle beslenmiş bir zekanın, insan arkadaşlığını daha geniş bir şekilde kucaklayan, daha kahramanca dizeler vereceğine inanıyorum; bu, dünyanın emekçileri için, Tyrtaeus'un Kasideleri'nin Spartalılar için olduğu gibi, onları toplumsal düzenin yüceliği ve onu yok edecek her şeye karşı direnme cesaretiyle heyecanlandıracaktır. Hayatı kabul etmek ve çok güzel şiirler yazmak, insan iyiliğinin niceliğinden çok büyük bir pay almaktır ve bu kadar çok şeyi mümkün kılan çok çeşitli istekli emeklerin zorunlu olarak şefkatli ve hatta neşeli bir şekilde tanınmasını beraberinde getirir."

Bu sözler özellikle ilgi çekicidir, çünkü bunları yazan kişi neredeyse alıcısı kadar karamsar olsa da, onlar öyledir. "Korkunç Gecenin Şehri"nin karamsarlığı, boş umutsuzluğuyla, bireyi soğuk bir engelde izole ederek yaşamın en içteki sinirlerini felç eder. George Eliot, "güneşin bile bir kaygı yüreğine sahip olduğu bir dünyanın yükünü" en uç noktasına kadar kabul ederken, bu ortak acının insanı insana daha ayrılmaz bir şekilde bağladığı gerçeğinde daha da ısrarcıdır; inleyen ve ızdırap çeken nesiller, onun kişisel kaygılar veya karşılıklar gözetmeksizin, sadece ölümlü arkadaşlarının kaderini onlar için daha az ağır hale getirmeye yardımcı olabildiği sürece görevinde sabit durması gerektiğini savunur. Aslında, biri bir yaşam teorisi, diğeri bir ruh hastalığıdır.

Aynı stoacı görüş, farklı bir biçimde, sevgili bir arkadaşın sorusuna verilen şu cevapta ifadesini bulur: "Hayatınızın iyiliğinin ne olduğunu görmenin zor olduğunu kabul edemiyorum. Bana öyle geliyor ki,
sizin en yakınınızdakiler ve sizden daha uzakta olanlar tarafından çok özlenecek türden bir iyilik oldunuz. Ve bizi hayata alıştırması gereken şey bu tür bir iyiliktir,
"Evren bensiz nasıl olurdu?" sorusuna verilecek herhangi bir cevap değil. Dikkat edilmesi gereken nokta, "A, B ve C benim için daha mı iyi?"dir. Ve alfabenin geçmişte sizi kolayca kurtaramayacak birkaç harfi vardır ve sizi şu anda daha da az kurtarabilirler."

Yazılarında giderek daha katı bir şekilde vurgulanan bu istifa dersi, 'Armgart' başlıklı ilginç dramatik taslakta tekrar özel bir vurguyla ele alınmıştır. Buradaki sorun 'Silas Marner'dakinden farklı değil. Bu, istisnai koşullar altında, insanlığın ortalama durumuna geri getirilen bir bireyin sorunudur; ancak Silas, ortak standartların altına düştüğünde, bir kez daha sevgiyle diğer insanlarla birleşirken, kalabalığın dışında ve üstünde görünen muhteşem bir şekilde donatılmış Armgart, eşsiz sesinin kaybıyla sıradan milyonların seviyesine düşürülür. 'Armgart', belki de, George Eliot'un, hayatın en büyük amacının şöhret olduğu kadın sanatçıyı tasvir etmeye çalıştığı Prenses Halm-Eberstein hariç, tek örnektir - 

"Birinin iyi huylu gücü, birçoklarının sevincine dönüştürülmüştür." 

Ama başarının sarhoş edici coşkusunda, _birinin_ sevgisini, "sallanan kalabalığın sevincini tadabilen o yüce duygu" için reddeden şarkıcı, muhteşem yeteneğini kaybeder ve böylece geri dönüşü olmayacak şekilde "kalabalıklar arasında bir köle" durumuna düşer. Umutsuzluğun ilk hezeyanında, "engellenen yaşamın boyunduruğunu taşımaktansa" kendine bir son vermeyi özler; ama mütevazı kuzeni Walpurga'nın öfkeli sorusuyla meydan okuyan ruh halinden acı bir şekilde ürker - "Asi hakkı tek başına senin için nerede? Asil isyan ortak bir yükü kaldırır; Ama kendi yükünü fırlatıp atan ve arkadaşlarını emek verirken bırakan kişi nedir? Asi hakkı mı? Daha doğrusu firari hakkı de. Ah, gülümsedin
Milyonlarca arsanın üzerindeki net yüksekliğinden
Yine de aşağılık olarak damgaladığın. "

Bir keresinde, 'Armgart'ta, en yüksek sanatsal amaçlara ve tutkulara sahip bir kadını çizen George Eliot'ın, onda en değerli olanın olağanüstü yetenek değil, daha ziyade sıradan insanlıkla paylaştığı doğasının bir parçası olduğunu ima etmesi tuhaf görünebilir. Ancak bu, onun önde gelen inançlarından biridir ve onu bir öğretmen olarak Carlyle ile güçlü bir şekilde karşılaştırır. 'Hero Worship'in yazarına göre, fabrika işçileri ve zanaatkarlar, madenciler ve işçiler olarak çalışan ve çalışan, ahlaksız kitle, yalnızca insan güçlerinin birleşiminin nihai sonucu ve son zaferi olan büyük devlet adamı, büyük savaşçı, büyük şair vb.'nin üretildiği çok miktarda ham maddeyi temsil eder. George Eliot'a göre ise, tam tersine - ve bu onun doğasının demokratik tarafıdır - kader tarafından bu kadar şefkatle karşılanan kalabalık, en derin sempatiyi ve en şefkatli merhameti talep eder; onun gözünde tüm büyüklük bir ayrıcalık değil, sahibine daha yoğun bir çaba, ortalama insanlığa hizmete daha eksiksiz bir bağlılık gerektiren bir borçtur.

BÖLÜM XIII.

FELIX HOLT VE MIDDLEMARCH.

1866'da yayınlanan 'Felix Holt'ta George Eliot bir kez daha kendi özel alanına, en üstün ve rakipsiz olduğu yere, İngiliz taşra yaşamının romanına geri döndü. Ancak, daha önceki veya sonraki kurgularına eşit olmayan bu eser, bizim için iki kat daha ilgi çekicidir. Ocak 1868'de _Blackwood's Magazine_'de yayınlanan ve aslında romanın bir parçası gibi görünen, "Felix Holt'un Çalışan Adamlara Hitabı" başlıklı bir makaleyi hariç tutarsak, yazarının siyasi görüşlerinin çıkarılabileceği tek yazıdır. Makale, daha doğrudan ve öz bir biçimde, Felix the Radical tarafından daha önce dile getirilen hükümet ilkeleriyle ilgili genel görüşlerin aynısını içerir. Reform Yasası ile yakın zamanda oy hakkı kazanmış olan aktif sınıflara bir çağrıydı. Tavsiyesi, esas olarak gerçek siyasi ve sosyal iyileştirmelerin kalıcı olması için, dışsal mevzuattan ziyade içsel değişimin sonucu olması gerektiğidir. Yazar, yararlı siyasi değişikliklerin devrimci önlemlerle gerçekleştirilebileceğine dair inancın boşuna olduğunu vurgular. Siyasi yapıda tedavi edilebilir olanla katlanılması gereken arasında adil bir ayrımcılığın gerekliliğine işaret eder. Bir kez daha, ciddi bir ısrarla, "yaşlı keder", nesilden nesile aktarılan kötülüğün mirası, toplumun karmaşık koşullarıyla çok yakından iç içe geçmiş, şiddetle kökünden kazınamayacak, ancak bilgi, çalışkanlık, muhakeme, ayıklık ve sabrın ısrarlı bir şekilde geliştirilmesiyle kademeli olarak ortadan kaldırılabilecek bir kötülük üzerinde duruyor. "Bu, insan hayatlarının birbirine bağlandığı yasanın sadece bir örneğidir," diyor, "; yoksulluğumuza, yurttaşlarımız arasındaki kalabalıkların acımasız cehaletine, suçlanabilir savaşların bize yüklediği vergi yüküne, kamu parası için yapılan israfçı kanallara, adaleti elde etmenin masrafına ve sıkıntısına işaret ettiğimizde ve bunlara kötü yönetimin etkileri dediğimizde şikayet ettiğimiz şeyin bir başka örneği. Bu, hepimizin boyunduruğunda olduğu yasadır; hiç kimsenin yapmadığı ve hiç kimsenin bozamayacağı yasa. Herkes bunun bir örneğini şimdi İrlanda'da görüyor. Şu anda yaşayan bizler, bizden önce yaşamış olanların yanlışlarından muzdaripiz; birbirimizin yanlışlarından muzdaripiz; ve bizden sonra gelecek çocuklar da aynı nedenlerden muzdarip olacak."

Felix Holt, bu uzun süredir devam eden yanlışları ve acıları gidermek için herhangi bir ölçütün, sınıfın veya dönemin gücünün olmadığını savunuyor. Herhangi bir Reform Tasarısının, ani bir toplumsal dönüşümün gerçekleştirilebileceği büyülü
özelliğe sahip olmasını beklemek çocukça bir delilik olurdu. Aksine, ani geçişler düzen ve yasa için tehlikeli olarak kaçınılmalıdır, ki bunlar tek başına istikrarlı bir kolektif ilerlemeyi garanti altına almak için kesindir; bu amaca ulaşmanın tek yolu, en azından çocukları için, çalışan adamın hiçbir zahmetten kaçınmaması gereken eğitimin genel olarak yayılmasıdır. Bilgi olmadan, yazar devam ediyor, hiçbir siyasi önlemin faydası olmayacaktır, oylu veya oysuz cehalet her zaman zorunlu olarak ahlaksızlık ve sefalet doğurur. Ancak, daha kapsamlı bir bilgiyle yönlendirilen çalışan sınıflar, temsilcileri olarak ne tür adamlar seçmeleri gerektiğini ayırt edebilir ve "bize çorbamızı yapmak için okyanustan başka bir şey getirmeyen platform gösterişçilerini" seçmek yerine, başlıca gücü gerçekten bilge olanların, hayatı "insanlığın sahip olduğu en gerçek ilkelere göre" düzenlemeyi bilenlerin ellerine teslim ederler. Hikayedeki "Felix Holt" George Eliot tarafından eylemlerini burada teorik olarak ifade edilen fikirlere göre şekillendiren biri olarak tanımlanıyor. Bilgisi ve yeteneği ona daha yüksek bir çağrı olarak kabul edilen şeyi seçme olanağı sağlıyor. Ancak "dünyada ilerlemek" denen kaba hırsı küçümsüyor; arkadaşlık duygusu onu ait olduğu sınıf üzerinde yükseltici bir etki yaratabilmek için basit bir zanaatkar olarak kalmaya teşvik ediyor. Sınıf farklılıkları, bu nedenle Radikal-Muhafazakar, toplumun yapısında içkin olduğundan, birinin sahip olabileceği yetenekleri, acilen ihtiyaç duyulan ortamdan çekip, bencil amaçlar uğruna, gereksiz olabilecekleri başka bir insan grubuna katılmak için bir tür terk etme haline geliyor. 'Felix Holt'un diğer ayırt edici özelliği, onu bir bakıma sansasyon romanları arasında sıralayan ayrıntılı yapısıdır. George Eliot'un hikayelerinde kural olarak çok az veya hiç olay örgüsü yoktur, olaylar yazarın etkili bir eser üretmek için uydurduğu olaylardan çok, karakter ve koşullar arasındaki sürtüşmenin doğal sonucu gibi görünür. Bu basit anlatım, şüphesiz, romanın en üst sınıfına aittir, 'The Vicar of Wakefield', 'Waverley' ve 'Vanity Fair'in ait olduğu sınıfa. Ancak 'Felix Holt'ta, karakterlerin iç içe geçmiş gibi göründüğü karmaşık olay ağı, icat etme verimliliğiyle birlikte, bütünün çekirdeğini oluşturan garip bir şekilde itici entrikayla birlikte, modern Fransız hikaye anlatma sanatından pek de farklı değildir. Heyecan verici bir anlatıyı oluşturan tüm unsurlar - şüpheli bir miras, haklı davacının kaybolması, bir eşin suçlu sırrı, günah ve hata arasında kafa karıştırıcı bir sarmalda en umutsuz insan kaderlerinin dahil olması - bu 'Felix Holt the Radical' hikayesinde iç içe geçmiştir.

Ustaca icat edilmiş olsalar da, farklı olaylar doğal olarak birinden diğerine doğru büyümüş gibi görünmekten çok, etki için fazlaca bilinçli bir arayışla inşa edilmiş gibi görünüyor. Bir dizi olayı diğerine uydurmanın zahmetli düzenlemesinde zorlama, rahatsız edici ve yetersiz bir şey var ve tartışmalı Transome iddiasının mekanizması o kadar karmaşıktır ki okuyucu bu şaşırtıcı gizemin "içerisini" ve "dışarısını" asla kavrayamaz. Yine de, hikayenin temeli son derece etkileyicidir: olayların karmaşık dallanıp budaklanmasına rağmen, ilgi çekiciliği Bayan Transome, oğlu Harold, küçük muhalif papaz, Rufus Lyon, Esther ve Felix Holt gibi küçük bir grup kişi üzerinde büyük bir güçle yoğunlaşmıştır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, romancı dehasının güçlü niteliklerini ortaya koymaktadır. Bu hikaye yalnızca gözyaşı döken Bayan Holt ve hoş bir şekilde tuhaf Job Tudge gibi gerçek mizahi portreler içermekle kalmaz, aynı zamanda yazılarında bulunabilecek en hayranlık uyandırıcı kırsal manzaraların ve uzak kırsal bölgelerdeki sade yaşamın bazı tasvirleriyle de zenginleştirilmiştir. Rufus Lyon, George Eliot'ın sanatının zaferleri arasında yer alan uzun din adamı portreleri galerisine değerli bir katkıdır. "Skipper's Lane'deki toplantının bu "benzersiz görünümlü havarisi" - nadir görülen saflığı, dünyadışılığı, muhalefet davasına olan şevki, huzursuz tartışmacı ruhu ve paslı siyaha bürünmüş küçük rahibin tuhaf, tuhaf _fiziğinin_ altında saklı romantizm ve tutkunun dokunaklı anılarıyla - en sevgi dolu ve sevimli karakterlerden biridir ve özellikle 'Küçük Bir Peygamber' başlıklı şiirdeki, yazarın en iyilerinden biri olduğunu düşündüğüm,
başlangıçtaki-- "Sevimli zihinlerin enfes acısı
Sert biçimlerde saklı--onlara nüfuz etmeyen
Ortak bir çalının içindeki ilahi ateş gibi
Göksel misafir tarafından dönüştürülmüş şekilde parıldayan,
Böylece insanlar ayakkabılarını çıkarır; ama kafese kapatılmış
Kalın duvarlı bir hücrenin içindeki tatlı bir çocuk gibi,
Sıçrayan ve pencere parmaklıklarını tutmayı başaramayan,
Ama Küçük gamzeli bir el gösterdikten sonra,
O andan itibaren, gözleri hapishane duvarlarını gözetleyen
yumuşak kalpler tarafından ziyaret edilir."

Öte yandan Esther, güzel
zihni buna karşılık gelen bir güzellik
şeklinde yerleşmiş olan o şanslı varlıklardan biridir. Bu büyüleyici
Esther, başlangıçta kadınsı kibirlerinden ve dünyevi arzularından
olmasa da, George Eliot'ın kalbine
değer veren, kolay ve zevkli bir varoluşun cazibelerinden vazgeçip, asil bir aşkın veya daha asil bir idealin daha yüksek tatminlerini tercih eden karakterlerden biridir. Eppie, Esther, Fedalma ve Daniel Deronda'nın hepsinin gerçek ebeveynliklerinden habersiz olarak yetiştirilmiş çocuklar olduğunu ve hepsinin
bir gün az çok zor bir karar vermesi gerektiğini, iyi ya da kötü, iki çelişkili iddia arasında bir kez ve sonsuza dek seçim yapmak zorunda kalacaklarını fark etmek ilginçtir. Esther, Eppie gibi, doğum ve servetin avantajlarını reddeder ve yüksek fikirli Felix'in zor ama onurlu hayatını paylaşmayı seçer. Ancak onun durumunda bu karar daha da yüksek bir ahlaki değere işaret eder, çünkü doğası gereği rütbe ve zenginliğin doğal eşlikçisi olan hassas inceliklere ve zarif zarafetlere karşı çok hassastır.

Bu kitabın en ilginç özelliği, belki de, yasadışı tutkunun özgün
işlenişindedir. Romancılar, kural olarak, bu konuyu ele alırken, onun büyülerini, beraberinde gelen acılarla ve dehşetlerle parlak bir tezat oluşturarak tasvir ederler. Ancak George Eliot, bize madalyonun diğer yüzünü göstermekle yetinir. Gençlik solmuştur, neşe ölmüştür, aşk nefrete dönüşmüştür, ancak anılar, amansız bir öfke gibi, göğsünde çok ağır bir utanç ve korku yükü saklayan gri saçlı Bayan Transome'u takip eder. Bu kibirli, sert ama içten içe ürken kadının karakterinin çizildiği güç ve yoğunluk, kendi yollarında eşsizdir ve onun en iyi duyarlılıklarının, kendi kişiliğinde, hayatı onun uğruna iğrenç hale getirilmiş olan kadına karşı günlük bir yargı olduğunu asla bilemeyecek kadar kalın derili, kaba, bayağı, kendini beğenmiş avukattan geri çekilmesinde trajik bir dehşet vardır. Romancı, eylemin yapanı takip ettiği, kendi başına hesaplanamaz bir canlılıkla aşılandığı, sonraki tüm yaşamı şekillendirdiği ve kendisine bağlı olan doğayı kendi kılığına soktuğu öğretisini burada olduğundan daha etkileyici bir şekilde asla dayatmaz. Cadmus tarafından dikilen ve silahlı adamlar olarak tekrar ortaya çıkan, anlaşmazlık ve yıkım yayan efsanevi ejderha dişleri gibi, bir adamın kötü eylemleri de bağımsız bir iradeyle donatılmış gibi görünür ve sonuçları, ortaya çıktıkları bireysel yaşamın çok ötesine uzanır. 'Felix Holt' George Eliot'ın en karmaşık şekilde inşa edilmiş romanıysa, beş yıl sonra çıkan 'Middlemarch' ise, 
diğer yandan, olay örgüsü olmayan bir hikayedir. Aslında, buna roman demek pek uygun görünmüyor. Hogarth'ın, tipik karakterlerin yaşamlarındaki ilerlemelerindeki ardışık aşamaları temsil eden seri resimleri gibi, bu kitapta da önümüze, herhangi bir bireyin tarihi değil, Hogarth'ın kendisininki kadar cesur ve tavizsiz bir Doğa sadakatiyle tasvir edilen toplumun bütün bir aşaması serilmektedir. 'Middlemarch'ta, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki İngiliz taşra hayatı, İngilizce konuşan ulusların en uzak nesillerinin kavrayışı ve zevki için "elle tutulamayan bir evren tutan" sözcüklerle silinmez bir şekilde sabitlenmiştir. Burada, bir tür panoramada olduğu gibi, bir topluluğun bölümleri ve karakter grupları zihnin gözünün önünden geçer. Bu büyük kalabalığı oluşturan ayrı, güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiş figürler üzerinde durmak, mevcut sınırlar içinde imkansız olurdu. Ancak Brookes ve Chettam gibi ilçe halkından, Vincy ve Garth tipindeki saygın orta sınıf ailelere, Waules ve Featherstones gibi düşük, açgözlü, harpy kabilelerine kadar, bu karmaşık sosyal kümelenmenin her birimi, özellikle karakterlerin sayısı ve çeşitliliği düşünüldüğünde, gerçekten şaşırtıcı olan gerçekçi bir canlılıkla betimlenmiştir. Okuyucunun zihninde insan yaşamlarının dokuları arasında böylesine güçlü bir izlenim bırakan bir eseri edebiyatta başka nerede arayacağımı bilmiyorum. Bu şekilde perspektifte görüldüğünde, uzmanlaşmış bilinciyle her ayrı bireysellik, aynı canlı etken tarafından hareket ettirilen, sadece duyarlı bir nokta olan ayırt edilemez zoofitinki gibi, kolektif yaşamla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Kalabalık arka plandan en belirgin şekilde sıyrılan figürler arasında Dorothea, Lydgate, Casaubon, Rosamond Vincy, Ladislaw,
Bulstrode, Caleb ve Mary Garth yer alır. Dorothea, Romola ve Fedalma gibi görkemli kadınlık tipine aittir; bu tip, özellikle George Eliot'ın kendi tipi gibi görünür ve belki de daha modern kadın kahramanlardan ziyade Antigone ve Iphigenia gibi Yunan idealleriyle daha fazla ortak noktaya sahiptir. Ancak Dorothea, özlemleri ne kadar yüce olursa olsun, Romola'nın Hıristiyan kahramanlığına veya Fedalma'nın antik bağlılığına sahip değildir. O, daha önce bahsedilen sorunlu doğalardan biridir; koşullarına uyumsuzdur ve koşulları asla kendine göre ayarlayamaz. Yüksek hedeflerinin ve görkemli olasılıklarının, onlara yönelik bir talebin olmadığı
bir sosyal ortam tarafından kısmen engellendiği doğrudur: yine de
kararlı ruh genellikle kaderini belirlemenin bir yolunu bulur.

"Birçok 'Theresa'" diyor George Eliot, "kendileri için sürekli olarak çok yankılı bir eylemin ortaya çıktığı destansı bir hayat bulamayan; belki de sadece hatalarla dolu bir hayat, fırsatın bayağılığıyla uyuşmayan belirli bir manevi ihtişamın ürünü; belki de hiçbir kutsal şairi bulamayan ve ağlanmadan unutulup giden trajik bir başarısızlık. Loş ışıklar ve karmaşık koşullarla düşüncelerini ve eylemlerini asil bir mutabakatla şekillendirmeye çalıştılar; ama sonuçta, sıradan gözlere, mücadeleleri sadece tutarsızlık ve biçimsizlik gibi görünüyordu; çünkü bu sonradan doğan 'Theresa'lar, ateşli bir şekilde istekli ruhlar için bilgi işlevini yerine getirebilecek tutarlı bir toplumsal inanç ve düzen tarafından desteklenmedi. 

"Bazıları, bu beceriksiz hayatların, Yüce Güç'ün kadınların doğalarını şekillendirdiği rahatsız edici belirsizlikten kaynaklandığını düşündüler; Eğer üçü sayma ve daha fazlasını sayma yeteneği kadar katı bir kadınsı yetersizlik seviyesi olsaydı, kadının toplumsal kaderi bilimsel kesinlikle ele alınabilirdi. Bu arada belirsizlik devam eder ve
değişimin sınırları gerçekten de herhangi birinin kadınların saç stillerinin aynılığından ve düzyazı ve şiirdeki en sevilen aşk
hikayelerinden hayal edebileceğinden çok daha geniştir."

Böyle bir hata hayatı, Casaubon'un talihsiz karısı olan güzel Dorothea'nın hayatıdır. Casaubon'un karakteri, kendi tarzında Tito'nunki kadar büyük bir zaferdir. Romancı, o rahatsız edici bilincin en derinlerine
sızmış, o hastalıklı kibrin en hassas noktalarını
incelemiş ve
gözlerimizin önüne fikirleri ölü doğmuş bir beynin sıkıcı emeğini sermiş gibi görünüyor. Bay Myers'ın bir makalesinde, ne kadar inanılmaz gelse de,
bir zamanlar ayrım gözetmeyen bir arkadaşının, Lewes'i bilmesinden dolayı Casaubon'un kasvetli karakterini tasvir etmeyi
öğrenen melankolik deneyimi için George Eliot'a başsağlığı dilediği belirtiliyor; oysa, aslında,
bilginin belirsiz parçaları arasında el yordamıyla dolaşan pedant ile, tekil zihinsel enerjisi ve düşünce kavrayışına sahip canlı edebiyatçı ve düşünür arasındaki karşıtlıktan daha çarpıcı bir karşıtlık olamazdı. Romancının, durumun kesinlikle böyle olmadığına gülerek güvence vermesi üzerine,
"Peki," diye ısrar etti, "'Casaubon'u kimden çıkardın?" Ciddi bir mizahi ciddiyetle kendi kalbini işaret etti. Öte yandan, Rosamond Vincy'nin karakterini sürdürmenin zor olduğunu, daha önce belirtildiği gibi, bu tür bir egoizm rahatlığının kendi zihin alışkanlığına yabancı olduğunu itiraf etti. Ancak, Casaubon'un kıskançlık ve acı kızgınlık ayartmalarını önleyebilecek herhangi bir doğal yüce gönüllülüğe sahip olduğunu iddia etmedi. Lewes'in bazı ipuçlarını izleyebileceğimiz herhangi bir karakter varsa, o da çok yönlü, zeki, yetenekli Ladislaw'dır. Ladislaw, dehanın kendiliğindenliği için en büyük oyuna sahip olması gerektiğini, ancak "kendisini özel işine çağıran evrenden gelen mesajları güvenle bekleyebileceğini, yalnızca tüm yüce şanslara karşı alıcı bir tavır takınabileceğini" savunmuştur. Fakat ne kadar
çekici olursa olsun, Ladislaw'un yarattığı izlenim biraz
sığ, köpüklü bir karakter izlenimidir, bu yüzden neredeyse
sıkıcı Casaubon'un kendisi kadar
Dorothea'ya uygunsuz görünüyor. Gerçekten de, kahramanın ikinci
evliliği, Lydgate ile Rosamond Vincy'nin aptallaştırıcı
birleşmesi kadar başarısız görünüyor ve Maggie'nin trajik ölümünden
çok daha üzücü bir etkiye sahip, ki bu da
en iyi amaçları ve hayati amaçları karısı tarafından öldürülen
şık doktorun hayattaki ölümünden çok daha az acıklı.

Yine de tam olarak bir ikiyüzlü olmayan, ancak kurnaz karakterinde iyiliğe benzer bir damar bulunan dindar ikiyüzlü Bulstrode hakkında çok şey söylenebilir; St. Botolph'un gevşek, sevimli, gerçekten onurlu papazı Farebrother hakkında; Bayan Cadwallader'ın, geveze, nüktedan, karışan papazın karısı, bir tür yüksek hayatlı Bayan Poyser'ın; işine olan bağlılığı bir din olan ve Bay Robert Evans'a benzediği daha önce belirtilmiş olan Caleb Garth'ın; içten, mantıklı Mary'nin ve adaletli davranmak bizi çok uzağa götürecek olan diğer birçok son derece canlı karakterin.

'Middlemarch', George Eliot'ın, on dokuzuncu yüzyıl kadınlarının özlemlerine ve açıkça formüle edilmiş taleplerine yönelik tutumunun belirgin bir göstergesi olan tek eseridir diye düşünüyorum.
Kadınların alanıyla ilgili basmakalıp teoriye yaptığı birçok alaycı gönderme, sempatisinin hangi tarafta olduğunu gösteriyor.
Genel olarak, kadınların siyasi haklarını güvence altına almayı amaçlayan diğer
harekete göre eğitim hareketine daha çok taraf tutuyordu. İlkine ne kadar içtenlikle bağlı olduğu, Girton Koleji ilk kurulduğunda 50 poundluk "Romola'nın yazarından" bağışıyla gösteriliyor. Ve orada eğitim görmüş ve kariyeriyle çok ilgilendiği genç bir hanıma yazdığı bir mektupta, "Girton'un refahı
çok tatmin edici." diyor. En yakın arkadaşları arasında, Kadınların Oy Hakkı
hareketini başlatan ve örgütleyen hanımlardan bazıları da vardı. Benzer şekilde Bayan Phelps'e yazdığı mektupta Boston'daki Kadın Dershanesi'ne değiniyor ve yeni Üniversite hakkında şu ifadeleri kullanıyor: "Toplumsal ilerlemede yeni bir emsal oluşturabilecek ve en azından denenmesi gereken bir deney olan bir ofis. Amerika, yeni ideallerin tohum tarlası ve fidanlığıdır; burada bizimkinden daha geniş, daha özgür bir havada büyüyebilirler." 

1871'de, 'Middlemarch'ın bazı bölümlerde yayınlandığı yıl, George Eliot bahar ve yaz aylarının bir kısmını, en çeşitli güzellikleri bir araya getiren bir manzaranın ortasında yer alan şirin bir Hampshire köyü olan Shottermill'de geçirdi. Burada, günlük işleri bittikten sonra onu ve Bay Lewes'i, ya ufukla sınırlanan geniş fundalık ve ortak alanları ararken ya da derin çukurlu patikalarda gezinirken ya da "şairlerin yuva kurduğu yeşil yerlerde" rahatlatıcı bir dinlenme bulurken hayal edebiliriz. William Blake'in seçkin biyografi yazarının dul eşi Bayan Gilchrist'e ait, kiremitli çatılı ve kafesli pencereleri olan eski moda bir kulübe olan Brookbank'ı kiralamışlardı. Bayan Meyrick'in 'Daniel Deronda'daki evinin "duvarların dar aralıklarının sahneler ve başlarla bir dünya tarihi tuttuğu" tanımı, Blake'in orijinal çizimleri ve değerli baskılarla dolu mevcut ikametgahından esinlenmiş olabilir ve George Eliot şöyle yazar: "Hayatımda bir şey çalarsam, sanırım oturma odası şöminesinin üzerindeki iki küçük Sir Joshua olurdu." Bu sırada o ve Bay Lewes ayrıca 'Blake'in Hayatı'nı okumaya yoğun bir ilgi duyuyorlardı. Bayan Gilchrist'in nazikçe bana verdiği bazı yazışmalar, evin kiralanmasıyla ilgili olarak bu hanımla Lewes'ler arasında geçti ve ikincisinin ev işlerine ilginç bakışlar sağladı. Buradaki alışkanlıkları, Londra'daki gibi, saat gibi düzenliydi, ev düzenlemelerinin tekerlekler üzerinde yürümesi bekleniyordu. George Eliot, "Shottermill'de her şey yavaş ilerliyor ve anlatım biçimi 'Bu Jack'in inşa ettiği ev'de tipikleşen bir şey. Ama güneş ışığında mükemmel bir durgunluk ve Londra telaşından uzak olma hissi var, bu da sabrın gelişmesini teşvik ediyor. 
"Bayan G----'nin (tek hizmetkarları) "hızı diğer yavaşlıklarla orantılıdır, ancak bana değerli bir insan olarak izlenim bırakıyor ve
yemek pişirmesi--aslında, bize eşlik etmesi--tatmin edici kalitededir.
Ancak evde sadece bir kişinin olmasının garipliğini ve ayrıca avantajını (bu sonuncusu sessizliktir) buluyoruz. Kasap eti getirmiyor, herkes yeni süt satmaya kin duyuyor, yumurtalar kıt ve
dün kümes hayvanı aramak için yaptığımız bir keşif gezisi bize altı haftalık tavuklardan daha umut verici bir şey göstermedi, iyi kadın bunların bazen 'soylular tarafından kuşkonmazla yendiğini' gözlemledi.
Bu eksantrik insanlar, soylular!

"Ama bütün kış Paris kuşatması hakkında okumadık mı,
mükemmel ekmek ve tereyağı ve daha birçok şey alırken şikayet mi edeceğiz?... Bayan S---- bize bir tabak kuşkonmaz gönderdi,
(zayıf tavuk olmadan) yedik ve bir ziyafet çektik.

"Bizim de Friar Tuck kadar yemek yemeyi sevdiğimizi hayal edeceksiniz--komiserliğimizi böyle genişletiyorum. Ama aynı zamanda şikayet edeceğimiz büyük kötülükler olmadığı sonucuna da varacaksınız, çünkü ben küçük şeylere çok önem veriyorum."

George Eliot, Shottermill'de kaldığı süre boyunca nadiren gündüzleri dışarı çıkardı, ancak gezileri sırasında bazen kim olduğunu bilme olasılığı düşük olan
uzak yerlerdeki ev sahiplerini ziyaret ederdi. Ayrıca Brookbank'tan kısa bir mesafede yaşayan bir çiftçinin karısını görmeye giderdi, onunla meyve ve sebzelerin yetiştirilmesi ve tereyağının kalitesi hakkında rahatça sohbet ederdi, bu da basit çiftçilerin şaşkınlığına neden olurdu. Bu gerçeklerin kaydedildiği Amerikalı bir hanıma büyük romancının anılarından bahseden yaşlı köylü kadın şöyle dedi: "Her hafta o beyefendiye ve hanıma gönderdiğim yeşil bezelyelerin görüntüsü harikaydı, gerçekten harikaydı. "

Bu tatlı kırsal inzivada geçirilen birkaç ayın ardından,
George Eliot Bayan Gilchrist'e tekrar yazıyor: "Burayı şu anki kadar seveceğimi hiç düşünmemiştim.
Acı rüzgarların
gitmesi, sağlığımda biraz iyileşme ve manzarada, özellikle de bazen sahip olduğumuz gibi umut dolu bir
gökyüzünün altında, giderek daha taze güzelliklerin ortaya çıkması - tüm bu koşullar
buradaki küçük dünyamızı sevmemi sağladı ve Londra evimize yerleşene kadar oradan ayrılmak istemiyorum. Eylül ayının sonuna kadar kulübeyi güvence altına almamızı engelleyen şeyin, başlangıçtaki kayıtsızlığım olduğunu düşünmekten pişmanım (bir şeyleri tanıdık olana kadar pek sevmem). George Eliot'ın hayatın küçük meselelerindeki titizliği ve hassasiyeti, Bayan Gilchrist'e yazdığı son notta örneklenmiştir: "Bay Lewes size yazdıktan sonra, küçük bir tatlı veya ekmek-tereyağı tabağının kırıldığını öğrendim. O baş günahkar, kedi, suçlu olarak kabul edildi. Bayan G---- tarafından, onun saltanatı sırasında başka hiçbir şeyin
zarar görmediğine dair güvence verildi ve Bayan L---- dün bana bu ifadeyi doğruladı. Keşke talihsiz
tabak yerine yenisini koyabilseydim... Bu notun elbette bir cevaba ihtiyacı yok ve sadece
çanak çömlek konusunda beni temiz bir göğüs haline getirmek için tasarlandı."

Bu sıralarda George Eliot'ın sağlığı çok bozuktu: gerçekten de, hem o hem de Lewes kendilerinden "iki sinirli, hazımsız yaratık, iki hasta, hassas vücut" olarak bahsediyorlardı ve onlar için
küçük rahatsızlıklar zararlı ve üzücüydü. Sıcak bir yaz
havası olmasına rağmen, Bayan Lewes soğuktan çok çekiyordu ve ayaklarına sürekli
yapay ısı veriyordu. Ağustos ayında kavurucu bir gün, Brookbank'tan ayrılıp mahalledeki başka bir yere gittikten sonra, bir tanıdığı onu ziyarete geldiğinde, onu bahçede oturmuş, her zamanki gibi, kafası sadece bir deodara ile gölgelenmiş bir şekilde, çimenlerin üzerinde yazı yazarken buldu. Ziyaretçisi tarafından, kendini tam ateşe
açmasındaki tedbirsizliği yüzünden azarlanıyordu. öğle güneşi, diye cevapladı, "Ah,
Hoşuma gidiyor! Bugün bu yaz ilk defa sıcak hissettim."

Çok tenha bir hayat sürdüler, George Eliot bu sırada 'Middlemarch'ın devamıyla meşguldü; ve Lewes, onların yalnız alışkanlıklarına atıfta bulunarak, bu tarihte şöyle yazıyor: "Çalışmalar, tüm dostça kesintilerden uzakta, sorunsuz bir şekilde devam ediyor. Lord Houghton, Simeon Stylites tarzında, sık sık yaptığımız gibi, tek başımıza nasıl yaşayabildiğimizin anlaşılmaz olduğunu söylüyor - ama gerçek şu ki, tek başımızayken asla _yalnız_ değiliz.
Ve bazen Londra'da yaşarken bu kadar çok işi nasıl başardığıma şaşırıyorum. Doğru, ben bir Londra çocuğuyum." Ancak ara sıra, evi Shottermill'den sadece üç mil uzaklıkta olan Tennyson'ı görmeye giderlerdi, ancak yolun tamamen yokuş yukarı olması yolculuğu biraz sıkıcı ve rahatsız edici hale getiriyordu, özellikle de eski gerginliğini
atlatamamış olan George Eliot için. Bu durumlarda onları
arabayla süren adam bundan o kadar etkilenmişti ki, bu ayrıntıları _Century Magazine_'de kaydeden kadına şöyle dedi: "Böylesine zeki bir vücuda sahip olmasına rağmen, arabada çok gergindi - her zaman düzgün bir yolda gitmek istiyordu ve atılmaktan çok korkuyordu." Tennyson ile bu ara sıra yapılan toplantılardan birinde, şair romancıyla evrim ve bu tür önemli sorular hakkında bir sohbete girdi. Birlikte yakın bir tartışma içinde yürüyorlardı ve Şair-Ödüllü George Eliot'a veda ederken, ona seslendi,
zaten yokuştan aşağı doğru gidiyordu, "Pekala, elveda, sen ve
moleküllerin!" Ve o, geriye bakarak, derin, alçak sesiyle (ki
her zaman biraz heyecanlandığında daha da alçalırdı), "Ben
moleküllerimden oldukça memnunum. "

Shottermill'in etrafındaki esintili yaylaları, çam ağaçlarıyla kaplı tepeleri, sonbaharda fundalıklarla mora dönen engebeli arazileri ile ülke, George Eliot'ın giderek daha çok hoşuna gitmeye başladı ve o da
İngiltere'deki herhangi bir manzaradan daha çok
beğeniyordu. Burada, ifadeyi
kullanan Bayan Gilchrist'e yazdığına göre, "yuvarlak bir dünyada durma hissini" sonuna kadar yaşayabiliyordu, "açık hava zevkleri arasında en çok önemsediği şey tam olarak buydu." Birkaç yıl sonra, onu ve Bay Lewes'i, Surrey'deki Witley'de, aynı türden güzel açık manzaraya sahip, çok da uzak olmayan bir eve yerleşirken buluyoruz.
Eski dostu Bayan Bray'e
şehir evinden bu konu hakkında yazan George Eliot şöyle diyor: "Biz de yeni bir yerleşim düşünüyoruz, çünkü Surrey'de Godalming'e yaklaşık dört mil uzaklıkta, çakıllı bir tepede bir ev satın aldık. çam ağaçları, ama bize bir güvenlik hissi verecek komşular. Şu anki fikrimiz bu evden ayrılıp Londra'dan
artık ara sıra ziyaretler dışında vazgeçmek. Weybridge ve Guildford'daki bazı iyi arkadaşlarımızla aynı demiryolu hattında olacağız."

BÖLÜM XIV.

DANIEL DERONDA.

'Middlemarch'tan beş yıl sonra çıkan 'Daniel Deronda', George Eliot'ın romanları arasında ayrı bir yer tutar.
Bu romanı canlandıran ruhta, belki de 'İspanyol
Çingene' ile en yakın benzerliğe sahiptir. Bu eserden Yahudi kökenli genç bir arkadaşına (George Eliot'un kariyerine büyük ilgi duyduğu) bahsederken, seçtiği konunun yarattığı şaşkınlığa şaşırdığını ifade etti. "Yahudiler hakkında yazdım," dedi, "çünkü onları insanlık için büyük şeyler yapmış iyi bir eski ırk olarak görüyorum. Onlara karşı Floransalılara duyduğum hayranlığın aynısını duyuyorum. Ancak yakın zamanda Yahudi cemaatinin etkili bir üyesinin Filistin'e göç etmeye başlayacağını büyük bir memnuniyetle duydum. Helmholtz'un bir Yahudi olduğunu öğrenmekten de memnun olacaksınız." Bu gözlemler, 'Daniel Deronda'nın önde gelen motivasyonuna dair bir anahtar sağladığı için değerlidir. Mordekai'nin Filistin'de yeni bir ulusal devlet kurma konusundaki ateşli arzusu, yazarın bir heveslinin hissini dramatik bir şekilde fark etmesi değil, aynı zamanda konuyla ilgili kendi kesin duygularını ifade etmesidir. Yahudi havari, aslında, az çok George Eliot'un Yahudilik hakkındaki görüşlerinin sözcüsüdür. Karakter yaratma sanatında bu kadar büyük bir usta olmasına rağmen, bu tür en yüce türden insan ilginç bir şekilde gerçek dışıdır. Mordekai, en belagatli ve yüce görüşleri ve duyguları sunar, ancak kendi kişiliği o kadar belirsiz ve bulanıktır ki hayal gücünü harekete geçirme
gücü yoktur. Mordekai, bir Yahudi Mazzini için yaratılmıştır. Bilincinde bir halkın geleceğini barındırır. Kendisinin ırkının kurtarıcısı olmaya mahkum olduğunu hisseder; ancak bizi büyüklüğüne ikna etmez. Bizi, "El ve Banner, onun tutkulu nutuklarını acıyan bir kuşkuyla dinler. Yine de, dindar bir öğretmenin veya sosyal reformcunun ilk ve son sınavı, kendi yoğun inançlarının, yalnızca birkaçının bile olsa, başkalarının vicdanlarını bağlayıcı hale getirdiği manyetik güçtür. Mordecai'nin bir mürit edindiği doğrudur - düşüncesini eyleme dönüştürmeye mahkum olan Daniel Deronda, Ezra Mordecai Cohen'in kendisi kadar gölgeli, kukla gibi, cansız. Bu iki adam, biri manevi lider, diğeri ise özlemlerini gerçekleştirmeye mahkum kahraman, muhtemelen George Eliot'ın geniş karakter galerisinin en başarısız iki tanesidir. Onlar bir fikrin temsilcileridir, ancak fikir hiçbir zaman ete kemiğe bürünmemiştir. Bunun özlü bir ifadesi şu pasajdan elde edilebilir:

"Gentil ulusların şefleri arasında cahil bir kalabalık yoktur? Halkımızın cahilce itaatini küçümserler; ama en lanetli cahillik, itaati olmayandır - tilkinin kurnaz açgözlülüğüne batmıştır, ki ona göre tüm yasalar bir tuzaktan veya endişeli tazının çığlığından başka bir şey değildir. Belleğin derinliklerinde batıl inanca dönüşmüş bir bozulma vardır. Üç kıtada ayinlerimizi uygulayan ve İlahi Birliğin itirafını yapan cahil kalabalıklar ölmemiştir. Organik merkezi canlandırın: dininin büyümesini ve biçimini dışsal bir gerçeklik haline getiren İsrail'in birliği olsun. Bir ülkeye ve bir yönetim biçimine bakarak, dünyanın dört bir yanındaki dağılmış halkımız, Doğu ve Batı halkları arasında bir ses; ırkımızın bilgeliğini ve becerisini ekecek, böylece eskiden olduğu gibi bir aktarım ve anlayış aracı olacak. Bunun gerçekleşmesine izin verin ve canlı sıcaklık İsrail'in zayıf uçlarına kadar yayılacak ve batıl inanç, hainlerin kanunsuzluğunda değil, duyguları genişleten ve tüm bilgiyi sevgili anıların genç yavruları olarak canlandıran büyük gerçeklerin aydınlanmasında yok olacak." 

Yahudilerin bir beden olarak Filistin'e dönmeleri ve bir kez daha kendilerini ayrı bir ulus olarak oluşturmaları gerektiği fikri, modern duygulara tuhaf bir şekilde
iğrençtir. Kitapta ima edilen, Yahudilerin ayrılığının, evlilikte kendi ırklarına sıkı sıkıya bağlı kalarak daha da güvence altına alınması gerektiği şeklindeki diğer doktrin kadar
iğrençtir - en azından George Eliot'un en kusursuz kadın kahramanı olan ve karakteri Yahudiliğin en asil tarafını ifade eden Mirah, "Yahudi dışında kimseyi kabul etmeyecek bir Yahudi kadındır." 

Mirah Lapidoth ve Prenses Halm-Eberstein, Deronda'nın anne, iki tür Yahudi kadını karşılaştırmak gibi açık bir amaçla çizilmiştir.
İbrani babasının inancı ve en incelikli uygulamalarıyla sıkı bir şekilde yetiştirilen ikincisi, oğlunu bebekken ondan ayrılarak kurtarmak istediği "Yahudi olarak
doğmuş olmanın esaretinden" kurtulurken, "Yahudi kökeninden nefret ederek bile", hiçe sayılarak yetiştirilen Mirah, o kökenin anısına ve halkının kardeşliğine dokunulmaz bir inatla sarılır. Yazar, kendi sempatisinin hangi tarafa meyilli olduğu konusunda pek şüphe bırakmaz. Burada, tarafsızca farklı türden karakterleri tasvir eden bir sanatçı değil, bir dizi güdünün doğru, adil ve övgüye değer olduğunu, diğerlerinin ise kötü ve kınanabilir olduğunu ilan eden özel bir savunucudur.

Bu, milliyet ilkesini aşırı, hatta zararlı bir boyuta taşıyor gibi görünüyor. Eski toplum biçimlerinin hiçbir zaman parçalanmaması, milliyetlerin ve ırkların taze bir şekilde harmanlanması olmasaydı, Avrupa'yı yakında başka bir Çin'e indirgerdik. Geçmişin geleneklerine olan bu sarsılmaz sadakat, yaşayanlar için bir lanete dönüşebilir. Doğal olmadığı kadar tehlikeli bir katılık, miras alınan anılara aşırı sıkı bir şekilde tutunmanın sonucu olurdu. Çünkü bu doktrin sıkı bir şekilde uygulanırsa, Amerika gibi birçok müttefik ve hatta heterojen ırkın yeni bir ulusa yavaş yavaş
birleştiği bir ülke pratik olarak imkansız hale gelirdi. Gerçekten de George Eliot bu görüşlere kesinlikle sahip değildir. Bunları şu anda toplumun çok hızlı dönüşümlerine engel olmak için gerekli görmektedir. 'Theophrastus Such'un 'Modern Hep! Hep! Hep!' adlı en ilginç makalesinde şöyle diyor: "Şeylerin eğilimi ırkların daha hızlı veya daha yavaş kaynaşmasına doğru. Bu eğilimi durdurmak imkansızdır; yapabileceğimiz tek şey, onun gidişatını yumuşatmak ve böylece ulusal dehanın dili olan ulusal gelenek ve göreneklerin -sağlıklı duygunun derin emicilerinin- çok hızlı bir şekilde silinmesiyle toplumların ahlaki statüsünü düşürmesini engellemektir. Böyle bir ılımlılık
ve kaçınılmaz hareketin rehberliği her türlü çabaya değer."

George Eliot'ın bu modern füzyon eğilimine ikna olduğu düşünüldüğünde, 'Daniel Deronda'da, yüzyıllar sonra bir Yahudi devletinin yeniden inşasına bu kadar vurgu yapması daha da tuhaftır; tuhaftır, çünkü en seçkin Yahudilerin çoğunun, böyle bir olaya heves etmekten çok uzak,
bunu arzu edilir veya olası bir olasılık olarak düşünmemiş gibi görünüyor.
Spinoza, Mendelssohns, Rahel, Meyerbeer, Heine
ve diğerlerinin sempatisi, belirgin bir şekilde Yahudi değil, insancıldır. Ve onlar hakkında söylenen en büyük ve en doğru şey, Heine'nin şu sözüdür: "Yahudilerin ülkesi idealdir, Tanrı'dır."

Gerçekten de, Yahudi doğası ve karakteri, onun
parlak ışıkları ve derin gölgeleri, acıklılığı, derinliği, yüceliği,
aşağılanması ve zekâsı; sonsuz kaynağı ve sınırsız acı çekme kapasitesi--Heine'ye gitmek gerekir, 'Daniel Deronda'ya değil. 'Jehuda-ben-Halevy'de Heine, bir Yahudi kalbinin Kudüs'e olan sevgisini ve özlemini, onunla karşılaştırıldığında, "Mordekai'nin" ateşli arzusunun yalnızca soyut bir retoriğe dönüştüğü kadar keskin bir yoğunlukta vurgularla ifade eder. 

Doğa ve deneyim, George Eliot'ın ilhamının temel kaynaklarıydı. Ve Yahudiler hakkında çok şey bilmesine rağmen, deneyimi bilinciyle yeterince bütünleşmemişti. Aksi takdirde, Deronda ve Mirah gibi mükemmelliğin evcil modellerini tasvir etmek yerine, renklerini o kadar karıştırırdı ki, bize doğanın yarattığı karakterlerde ve Maggie, Silas Marner, Dorothea Casaubon ve diğerleri gibi kendi en iyi eserlerinde bulduğumuz, denizdeki çapraz akıntılar gibi, o incelikli güdü ve eğilim katılımını verirdi. 

Hikayenin İngilizce kısmına dönersek, tasvir edilen insanlarda hemen daha büyük bir spontanelik oyunu vardır. Grandcourt, Gascoigne, Rex,
Bayan Davilow, Sir Hugh Mallinger ve özellikle Gwendolen, insan doğasının psikolojik olarak yorumlanmasında tüm eski kurnazlığı gösterirler. Gariptir ki, bu roman iki tamamen farklı anlatıdan oluşur; tek birleşim noktası, doğuştan Yahudi ve eğitimli bir İngiliz beyefendisi olan Daniel Deronda'nın kendisidir ve her iki koşul kümesiyle de ilişkilidir. Gwendolen'in ruhsal gelişimine uyguladığı etki, gerçekten de hikayenin gerçek _motifi_ gibi görünüyor. Aksi takdirde, Mordecai etrafında kümelenen insan grubu ile Gwendolen'in merkezi olduğu grup arasında içsel bir bağlantı yoktur: yazar, Yahudilerin on dokuzuncu yüzyılın bu amaçsız, dünyevi, ideal olmayan
Hristiyanlarıyla karşılaştırıldığında daha yoğun bir amaç ve daha yüksek ahlaki değer göstermek istemedikçe.

Tertemiz Mirah ile karşılaştırıldığında, Gwendolen Harleth çok yaramaz, şımarık, kusurlu bir kızlık örneğidir. Ama içinde hayat vardır; ve
birileri onun tanıdıkları arasındaymış gibi,
sonra ne söyleyeceğini ve ne yapacağını tahmin etmeye çalışır. Bu nedenle, 'Daniel Deronda'nın çoğu okuyucusu, Gwendolen'in kaderi ve onunla Grandcourt arasındaki evlilik
ilişkileri ile ilgilenir. Bu
o kadar çok geçerlidir ki, onun hikayenin ilk fikri olduğundan şüphelenilir. Her halükarda en çekici özelliğidir. George Eliot bir keresinde Gwendolen'de, o dönemin bir kızını çizmek istediğini söylemişti. Büyüleyici, yetenekli, siren gibi güzel,
her türlü dış zarafetle tekil bir iç boşluğun birleştiği bir kız. Hayatın daha derin yönleri onun felsefesinde hayal bile edilemez. Dini, bilinmeyene ve görünmeyene karşı belirsiz bir hayranlıktan ve rütbe, servet ve kişisel ayrıcalık elde etme hırsından oluşur. O bencil, kibirli, anlamsız, dünyevi, baskıcıdır, ancak ani cömertlik
dürtüleri ve sevgi fışkırmaları olmadan değil. Onda, ruhu olmadan önceki Undine'den bir şeyler var - neşeli, canlı, duygusuz bir periden, insan sevgisini veya insan sefaletini umursamayan, ancak etrafındaki zavallı, sıradan ölümlülere tam bir kayıtsızlıkla bakan, onlara hem korku hem de şefkat aşılayan: ayrıca, "sürgündeki prensesten, kıtlık zamanında kahvaltı ekmeğini yedi ince başaktan elde edilen en iyi unla, genel bir kampta gümüş çatalını bagajdan uzak tutmak zorunda kalan" bir şey.

Bu büyüleyici yaratığın, "karakterinin ışıltısı" onu psikolojik bir sorun haline getirirken, Henleigh Grandcourt'u, Lydia Glasher'a (terk edilmiş kurbanı) verdiği söze ve kendi geçici önsezilerine rağmen, yavaş yavaş kabul etmeye nasıl zorlandığı, George Eliot'ın eserlerinde eşsiz bir analitik incelikle anlatılır. Gerçekten de, Grandcourt'un evlilik hayatının tüm bölümü böyledir. Gwendolen'in arzuladığı her dünyevi avantaja sahip olan bu toprak sahibi, karakter çalışması olarak Casaubon'un kendisinin yanına yerleştirilmeye değerdir. Hayranlık merkezi olmayı seven Gwendolen'in kız gibi egoizmi, burada "gençlik yıllarının çeşitli hassasiyetleri ortadan kaldırıldığı oranda" yoğun inatçılığı ve yönetimdeki inatçılığıyla dikkat çeken "aşırı egoizmin" çok daha ölümcül bir biçimiyle buluşur. Bu soğuk,
olumsuz doğa, hassas Gwendolen'da bir tür solgunlukla yatar. Evliliğinin gerçekleriyle kızlığın kayıtsız hayallerinden uyanan, yönetmeyi amaçladığı ve onu bir ahlaksızlık içinde tutan
kocasından çaresizce tiksinerek küçülen mutsuz kadının, mutluluğunun bu korkunç içsel çöküşünde tutunacak hiçbir şeyi yoktur, ancak Leubronn'daki kumar masasında gözü onunkine takıldığı ilk andan itibaren, sanki onun için görünür bir şekilde
somutlaşmış bir vicdan haline gelen adam. Romanın
ilk bölümünde anlatılan bu olay, Dante Rossetti'nin bir taslağını anımsatır; burada,
Meryem Magdalene, neşeli bir yaşamın coşkusu içinde, Kurtarıcı'nın bakışları tarafından tutulur ve eski hayatından aniden tiksinerek, onu geri tutmak isteyen yoldaşlarından tutkulu bir hareketle
acı Adam'a doğru uzaklaşır. Bu etkileyici anlayış, romancıya bilinçsizce benzer bir durumu çağrıştırmış olabilir,
çünkü George Eliot'ın bu çizimle tanıştığı, 1870'te Dante Rossetti'ye hitaben yazılmış şu mektupta gösterilmiştir:

"Fotoğraflar üzerinde durmaya vaktim oldu. Özellikle
1861 Haziran'ında işaretlenmiş başı bana verdiğiniz için size minnettarım: bu
mükemmel. Ama her birine sahip olmaktan mutluluk duyuyorum.
Magdalene konusu, ona ne kadar çok bakarsam, benim için o kadar ilgi çekici hale geliyor. Umarım
resimde ona karşı aynı derecede tutkulu bir tip tutarsınız. Belki de
tanıtmayı düşündüğünüz değişiklikler hakkında biraz konuşmama izin verirsiniz."

Deronda'nın Gwendolen'e olan ilişkisi, Mesih benzeri bir niteliktedir. O, evli hayatının dayanılmaz sıkıntıları altında ara sıra kendisine saldıran korkunç ayartmalarda onun tek ahlaki dayanağıdır, Grandcourt karısını kendi tarzında Akdeniz'de bir yatta esir aldığında daha da acil hale gelen ayartmalar. Çünkü "nefretin en yoğun biçimi, korkudan kaynaklanan, sessizliğe zorlayan ve şiddeti yapıcı bir kine, nefret edilen nesnenin hayali bir yok oluşuna, zulüm görenlerin öfkelerini karanlık bir şekilde dışarı attıkları ve acılarını dilsizliğe dönüştürdükleri gizli intikam ayinlerine benzeyen bir şeye dönüştürendir. Bu tür gizli ayinler Gwendolen'in zihninin gizliliğinde devam etti, ancak yatıştırıcı bir etkiyle değil - daha çok mücadele eden bir dehşetin etkisiyle. Kocasının korkusuyla birlikte, onu bastırılmış dürtüsünün yarattığı takip eden imgelerden kaçmaya iten öz korku da büyümüştü."

Kötü istek sonunda yerine getirilir, katil düşünce
dışarıdan fark edilir. Ve ölüm sonunda suç arzusunun sonucu olmasa da, mutsuz eşe felaketi getirmede belirleyici bir gücü varmış gibi görünür. Ancak tam da bu pişmanlık, doğasının kurtarıcı niteliğidir ve içinde yeni bir hayat uyandırır. Suçluluk duygusuyla ahlaki bilincin bu şekilde hızlanmasıyla, farklı bir şekilde de olsa, Nathaniel Hawthorne'un 'Dönüşüm'ünde anlatılan, hamile önerilerle dolu benzer bir sürecin hatırlatıldığını görürüz. Donatello'nun, bir suç işlendiğinde uyuyan vicdan uyanana ve bir ruh acı ve pişmanlık içinde doğana kadar, tamamen içgüdüsel, yani hayvani bir varoluş sürdürdüğü hatırlanacaktır.

'Daniel Deronda'da, daha önceki eserlerinde kendiliğinden ortaya çıkan ve taşan o zengin, neşeli mizahın tamamen yokluğu vardır. George Eliot'ın Yahudileri özellikle ciddi bir ırk olarak görmesinin bu sonucun ortaya çıkmasında bir payı olup olmadığını söylemek
zordur. Her neyse, denemelerinden birinde,
"Antik İbranilerin tarihi ve edebiyatı, kunduzlardan oluşan bir topluluk kadar ciddi bir şekilde işlerini ve zevklerini yapan bir halk fikrini verir." diye belirtmiştir. Elbette Mordecai, Deronda ve Mirah,
doğaüstü derecede ciddidir; hatta Cohen ailesi bile, bu büyük mizahçı;
sadece çocuk Jacob'da, Hans Meyrick'in onun hakkındaki şu
tanımında olduğu gibi, mizah parıltıları vardır: "Bana en kolay
yakınlıkla davranıyor ve genel olarak bana ikinci el bir
Hristiyan malı gibi bakıyor, fiyatının düşmesi muhtemel; dezavantajlarım hakkında, gelecekte satın alma düşünceleri olduğunu ima eden bir
açıklıkla yorum yapıyor. Mirah içeri girerse ondaki değişimi görmek güzel. Birdenbire çocuk oluyor - yaşı genellikle çöldeki İsrailli giysilerine benziyor, belki kırka yakın, ama yeni üretim havası var." 

Belirli bir bastırılmış mizah damarı, Meyrick ailesinin portresinden tamamen yoksun değil, "küçük tuhaflıkları, annenin kanından ve babanın kanından gelen eksantriklik çizgileri olan, zihinleri beklenmedik girintiler ve açıklıklarla, merdivenler ve ani bakışlarla ortaçağ evleri gibi olan" sevimli bir grup. Ama genel olarak, eski mizah yerine, 'Daniel Deronda'da cilalı bir ironi ve epigramatik bir alaycılık buluyoruz, bunlar daha sonra 'Theophrastus Such'un İzlenimleri'nde daha da tam olarak geliştirildi. 

Bu romanın yayınlanmasından kısa bir süre sonra, George Eliot'ın Bayan Bray'e yazdığı mektuplardan birinde buna şu göndermeyi buluyoruz: "_Yahudi Dünyası_'nda neye atıfta bulunduğunuzu bilmiyorum. Belki de Dr. Hermann
Adler'in Yahudi işçilere verdiği 'Deronda' konulu dersinin _Times_'da verdiği rapordur. Muhtemelen gördüğünüz Dr. Adler, Dr. Hermann'ın babasıdır ve hala Baş Haham olarak yaşamaktadır. Yurt içi ve yurt dışında Yahudilerden ve Yahudi kadınlardan
birkaç hoş iletişim aldım. 'D. D.'deki Kulüp sahnesinin bir kısmı, üç ay önce bana ilk kez çevirisi gönderilen 'Maga'yı kopyalayan çeşitli İbranice gazetelerde İbranice dilinde uçuyor. Yahudiler doğal olarak
kendilerine karşı kayıtsız değiller."

Bu Kulüp sahnesi o zamanlar epey bir tartışmaya yol açtı.
G. H. Lewes'in 1866'daki 'Fortnightly Review'da canlı bir şekilde
tanımladığı, dirsek temasında olan diğer filozoflar kulübüyle özdeşleştirilmemek elde değildi. Yahudi Cohen, zayıf sesi ve büyük sakin zekasıyla fakir veremli kalfa saatçi ve Ezra Mordecai Cohen arasında tam olarak benzer koşullarda bir yakınlık tespit etmemek de mümkün değildi; fark, birinin Spinozacılığın felsefi fikriyle, diğerinin ise Filistin'de bir Yahudi Devleti yeniden kurma politik fikriyle nüfuz etmiş olmasıdır. Bu zihinsel önyargı farkı, şüphesiz, iki karakter arasında bir tezat oluşturur, ancak, hayali coşkunun asil yaşayan Yahudi figürü tarafından başlangıçta önerilmiş olabileceği varsayımını geçersiz kılmaz. Her ne olursa olsun, Lewes sık sık sohbette "Cohen'in keskin bir diyalektikçi ve oldukça etkileyici bir adam olmasına rağmen, herhangi bir Yahudi coşkusuna sahip olmaması nedeniyle böyle bir benzerliğin var olmadığını" belirtme fırsatını değerlendirirdi. Yahudiler hakkında yazmaya başladığında George Eliot, eski ve modern İbranice edebiyatı konusunda derinlemesine bilgiliydi. _Leben Jesu_'yu çevirirken kendi kendine İbranice öğrenmişti ve bu bilgi artık ona iyi geliyordu. Ayrıca Jehuda-ben-Halevy'nin muhteşem ifadelerine, Kabalistlerin vizyon sahibi spekülasyonlarına ve Hispano-Arapça dönemin parlak Yahudi yazarlarına aşinaydı. Talmud'un bölümlerini okumuştu ve bir gün sohbet sırasında Spinoza'nın Kabala'dan gerçekten bir şeyler öğrendiğini söyledi. Arkadaşının, sıradan anlatımlara göre bunun korkunç bir saçmalık olduğunu söylemesi üzerine, "Platon ve Eski Ahit gibi güzel fikirler içerdiğini, ancak insanların bunlara alışmış olmaları nedeniyle bunları olduğu gibi kabul ettiğini" söyledi.

BÖLÜM XV.

SON YILLAR.

'Daniel Deronda' George Eliot'ın dünyayı zenginleştirmek için yazdığı son büyük hayal ürünü eserdir. Küçük ciltler halinde çıktı,
her yeni sayının ortaya çıkışı edebi bir olay olarak selamlandı. Bir yazarın ağır bir görevin tamamlanmasıyla ilgili hislerine gönderme yaparak, George Eliot mektuplarından birinde şöyle der: "Yazılması gereken büyük romana gelince, size şunu söylemeliyim ki, gelecekteki kitaplara asla inanmıyorum... Bir kitabı bitirdikten sonra her zaman, dünyaya vermeye değer
bir şey
üretemeyeceğim konusunda bir umutsuzluk dönemi yaşarım.
Yazarın sorumluluğu, dünya yaşlandıkça ve ölülerin sesleri çoğaldıkça, giderek daha da ağırlaşır - öyle değil mi? -.
Yeni bir eserin tohumu, birinin içinde buyurgan bir faaliyete dönüşene kadar, dünyanın şiirine gerçekten ihtiyaç duyulan bir
katkıda bulunmanın mümkün olduğuna - yani bunu kendi başına yapmanın mümkün olduğuna - inanmak zordur."

Bu pozisyonunun gerektirdiği muazzam sorumluluk duygusundan kaynaklanan bu tekil çekingenlik, bu büyük kadının en belirgin özelliklerinden biriydi ve onunla temasa geçen herkesi etkiliyordu. Vicdanlılığı, kendisine yaklaşan her kişinin ihtiyaçlarına sempatiyle yaklaşmak için onu acı verici bir şekilde endişelendiriyordu, böylece konuşmasını dinleyicisinin hayatında kalıcı olarak verimli bir etki haline getirecekti. Örneğin, Goethe ile Heine arasındaki gibi bir görüşme - genç şair, Goethe'ye ne güzel şeyler söyleyeceğini uzun uzun düşündükten sonra, ustanın hayranlık uyandıran varlığından o kadar rahatsız olmuştu ki, Jena ile Weimar arasındaki yol kenarındaki eriklerin olağanüstü derecede iyi olduğunu söylemekten daha iyi bir şey bulamadı - elinden gelenin en iyisini her zaman vermeye bu kadar hevesli biriyle imkansız olurdu. Doğanın bu derin ciddiyeti, zamanla daha da moda olan Pazar öğleden sonra resepsiyonlarını, birkaç kişinin samimi sohbetini, rastgele bir toplantının beraberinde getirdiği daha yüzeysel parlak sohbete tercih eden biri için bir tür vergi haline getirdi. Manastırda az veya çok sık karşılaşılacak seçkin ziyaretçiler arasında Bay Herbert Spencer, Profesör Huxley, Bay Frederic Harrison, Profesör Beesly, Dr. ve Bayan Congreve, Madame Bodichon, Lord Houghton, M. Tourguenief, Bay Ralston, Sir Theodore ve
Lady Martin (daha çok Helen Faucit olarak bilinir), Ulusal Galeri'den Bay Burton, Bay George Howard ve eşi Bay C. G. Leland, Bay Moncure
Conway, Bay Justin McCarthy, Dr. Hueffer, Bay ve Bayan Buxton Forman,
Bay F. Myers, Bay Sully, Bay Du Maurier, Bay ve Bayan Mark Pattison, Bay
ve Bayan Clifford, Lady Castletown ve kızları Bay ve Bayan Burne
Jones, Bay John Everett Millais, Bay Robert Browning ve Bay Tennyson.

Ancak, Priory'de hoş karşılananlar sadece ünlü kişiler değildi. En canlı sempati, hem ev sahibi hem de ev sahibesi tarafından, henüz belirsizlik içinde mücadele eden birçok gençte gösterildi, ancak
onlarda gelecekteki bir mükemmelliğin vaadini tanımaktan mutluluk duydular.
Eğer genç bir adam orijinal bir bilimsel araştırmanın peşindeyse veya
yeni bir spekülasyon damarı açıyorsa, tüm Londra'da
G. H. Lewes kadar onun fikirlerine bu kadar şevkle girecek kimse yoktu. Entelektüel yeteneklere olan cömert takdiri, merhum Profesör W. K. Clifford'a yazdığı şu satırlarda açıkça görülmektedir:

"Bir nişanlınız olduğuna dair notunuzdaki imadan daha fazla haz veren çok az şey vardır. O, kariyerinizin merkezi mutluluğu ve itici gücü olsun ve sevgileri tatmin ederek, _nadir_ zekanızın şanlı kaderini özgürce işlemesini sağlayın. Çünkü, eğer
çağınız ve zamanınız için bir şan olmazsanız, bu bir günah ve utanç olacaktır.
Doğa genellikle böyle yetenekli oğullar göndermez ve bunu yaptığında,
Toplum genellikle onları sakatlar. Bayan Lewes ve bana, sizin geleceğinizi istemeyen tek şey evlilikti --mutlu bir evlilikti.

Az önce bahsedilen pazar öğleden sonra resepsiyonlarında, G. H. Lewes, tabiri caizse, toplumsal bir çimento gibi davrandı. Canlılığı, hazırcevaplığı, tavırlarının büyüleyiciliği, uyumlu bir konuşma akışını teşvik etmek için çok gerekli olan o genel rahatlık ve _bırakılış_ hissini dağıtıyordu. _Hikaye anlatıcısı_ olarak eşsizdi ve Thackeray, Trollope ve Arthur Helps, anlatımda dramatize ettiği hikayelerden bazılarını alıntılamayı severdi. Bu durumlarda George Eliot'un arkadaşlarına en sık tekrar eden imgelerden biri, sandalyesini ateşe yakın bir yere çekerek oturan ve tavırlarının ve tavırlarının çekici kadınsılığıyla, kendisiyle tanışma ayrıcalığına sahip olan herkesi etkileyen, zayıf görünümlü kadındır. Uzun, soluk yüzü, belirgin hatlarıyla, hayatının olgunluk döneminde, gençliğinde olduğundan daha az engebeliydi, doğasının içsel anlamları yüzeye daha fazla çıkmıştı, özellikle de çok belirgin alt dudağı ve büyük çeneyi yumuşatan, şefkatli ifade
seviyesiyle ağzı. Griye bulanmamış, pürüzsüz bantları yüze bir tür
çerçeve
oluşturan gür saçları, çenesinin altına tutturulmuş zengin nokta veya Valenciennes danteli
kıvrımlı dantel veya muslin bir başlıkla örtülmüştü. Göze çarpan kirpiklerinin altındaki gri-mavi gözleri, uzun, ince, güzel şekilli elleriyle aynı keskin hassasiyeti ifade ediyordu. Hoş bir kahkahası ve gülümsemesi vardı, sesi alçak, belirgin ve yoğun bir şekilde sempatikti: şarkı söylerken kontraltoydu, ancak nadiren bir veya iki arkadaşından fazlasının önünde şarkı
söyler veya çalardı. Konuşması
tamamen kolay olsa da, her cümlesi yayınlanmış eserlerinin
üslubu kadar tamamlanmış, mükemmel bir şekilde oluşturulmuştu. Gerçekten de, doğru konuşmanın ve telaffuzun netliğinin değerine büyük vurgu yaptı; ve
'Theophrastus Such'ta "ana dilimizdeki İngilizce dışında her dili konuşma genel hırsından, 'üslup sahibi' kişilerin argo, yanlış yabancı eşdeğerler ve sesli harflerden tüm renkleri silip süpüren ve onları çarpışan ünsüzlerin arasına
sıkıştıran bir telaffuzla bozmaktan utanmadıkları"ndan yakınır.

M. d'Albert'in George Eliot'un Cenevre portresinin yanı sıra, Bay Burton'ın bir çizimi ve Bay Lawrence'ın bir çizimi daha var, ikincisi 'Adam Bede'nin
yayımlanmasından hemen sonra çekilmiş. ' İkinci benzerliği eleştirirken, insan doğasının keskin bir gözlemcisi, bunun onun gözlemci gözünün sonsuz derinliğine dair hiçbir gösterge taşımadığını, ya da orada ara sıra fark edilebilecek o soğuk, incelikli ve bilinçsiz ifade
zalimliğine dair hiçbir gösterge taşımadığını belirtti. George Eliot, onun benzerliğinin çekilmesine karşı yenilmez bir
tiksinti duyuyordu: ancak bir keresinde, 1860'ta, Rosehill'de "sevgili kız kardeşleri" uğruna
fotoğrafı çekildi. Ancak, bu zayıflığından pişman olmuş gibi görünüyor, çünkü yıllar geçtikten sonra şöyle yazıyor: "Bay Lewes, mektubunuzu okuduktan sonra yanıma geldi ve 'Tanrı aşkına, ona fotoğrafın yeniden üretilmesini söylemeyin!' dedi. ve neredeyse söylemeyi unutmuştum ki, solma benim istediğim şeydi. Bu görüntünün devam etmesini istemem. Solmasını
görmekten pişmanlık duyan dost canlısı gözlere ihtiyacı var ve kayıtsız bakanlar için vurgulu siyah beyaza dönüştürülmemeli. Lütfen kaybolsun."

George Eliot'ı tanıyanlar, yazılarından daha çok, tüm kişiliğinin gücünden etkilenmişlerdi. Sempatik, nüktedan veya bilgili

sohbeti dinleyicilerini derinden etkilemiş, şu ifadelerin mutluluklarıyla zenginleşmişti: "Öğrenmemiz gereken en iyi hoşgörü dersi, hoşgörüsüzlüğe tahammül etmektir." Bir arkadaşının, zeki bir adamın aptal bir adam tarafından kendisine karşı çıkılmasına izin vermesine şaşırmasına karşılık, "Pişmiş bir elma gibi düşmeye çok meyilli." dedi. Ve çok sıradan bir tanıdık hakkında şöyle dedi: "Birinin başına gelebilecek en korkunç çirkinliğe sahip, çünkü güzelliğin bir yansımasını alıyor." 

Şiir, müzik ve sanat, Priory'de doğal olarak çok ilgi görüyordu. 
Burada Bay Tennyson'ın arkadaşlarına 'Maud'u yüksek sesle okuduğu biliniyordu: 
Bay Browning en karmaşık ölçü kurallarını ayrıntılı olarak anlattı: ve 
Rossetti şiir ve fotoğraf hediyeleri gönderdi. Aşağıdaki yayınlanmamış mektuplarda George Eliot, değerli
hediyeleri için ikincisine teşekkür ediyor--"Kıtaya yaptığımız iki aylık bir yolculuktan önceki gece döndük ve beni bekleyen paketler arasında sizin cömert
hediyenizi buldum. Hem veren hem de şair olarak size çok minnettarım.

"Başım hala yolculuktan
yüzerken, yaprakları keserken, birçok şeyi aceleyle okunmaması gerektiği gibi okuma cazibesine direnemedim. Ama bu şekilde bile, uzun zamandır herhangi bir taze şiirin bana verdiğinden daha güçlü bir izlenim edindim,
bir kez okumak, tekrar okumak için bir sebeptir. 'Yaşam Evi'ne yönelik soneler beni özellikle cezbediyor. Onlar hakkında, burada ve orada 'denediğim' yeni bir müzik kitabı hakkında hissettiğim gibi hissediyorum

çok fazla şeyle tanışmam ve daha da çok sevmem gerektiğine dair hoş bir inançla." Ve yine, bazı
fotoğrafları kabul ederek: "'Hamlet' bana tamamen
anlaşılabilir ve tamamen hayranlık uyandırıcı görünüyor, adamın kafasının tipi hariç. 'Hamlet'in kare bir ön lobu olduğundan eminim.

"Bay Lewes, sizin bu anlayışınızın, 'Hamlet'i rollerinden biri olarak kullanan bir aktör olmayı istemesine neden olduğunu söylüyor, böylece bu sahneyi sizin fikrinize göre canlandırabilir.

"İnsan, baş ve yüz tipleri ve diğer tüm şeyler hakkında önyargıları yeterli tümevarımlarla karıştırmaya her zaman meyillidir. Kaş biçimleri ve tutkulu ifadeyle ilişkileri hakkında bazı izlenimlerim var - belki de sadece deneyimimin darlığına bağlı önyargılar. Böyle varsayılan bir ilişkinin gerçek bir anatomik temeli olması mümkündür. Ancak birçok ayrıntıda yüz ifadesi el yazısının ifadesine benzer: ilişkiler tespit edilemeyecek kadar incelikli ve karmaşıktır ve yalnızca yüzeysellik güvenilirdir." 

George Eliot çok az çağdaş kurgu okurdu, genellikle belirli bir konunun incelenmesine dalmıştı. "Kendi manevi iyiliğim için," diyor, "kurguya ihtiyacımdan daha fazla, her türlü okumaya ihtiyacım var. Çağdaş İngiliz romancıları hakkında ---- ve ----'nin birkaç eseri dışında hiçbir şey bilmiyorum. Sürekli yakınmam,
yüzyılların benim için elediği en büyük yazıların çoğunu zaman yetersizliğinden okumadan bırakmam gerektiğidir." Aynı sebepten dolayı, bir edebiyatçı arkadaşı tarafından Walt Whitman'ı okuması önerildiğinde, onun kendisi için ruhsal olarak ihtiyaç duyabileceği hiçbir şey içermediği gerekçesiyle tereddüt etti,
ama onu okumaya ikna olduktan sonra fikrini değiştirdi ve
onun "ruhuna iyi gelen" şeyleri içerdiğini kabul etti.
Daha hafif okumalara gelince, seyahat kitaplarını severdi ve "'The
Voyage of the Challenger'"ı muhteşem bir kitap olarak nitelerdi. Yabancı romancılar arasında Henry Greville'e çok düşkündü ve 'Les Koumiassine'den hoş bir hikaye olarak söz eder.

George Eliot ve Bay Lewes'in yakınlığına kabul edilecek kadar ayrıcalıklı olan kişiler, birbirlerine duydukları muazzam hayranlıktan etkilenmemek elde değildi. Lewes'in şefkati, her zaman
dikkatli olan, hassas bir şekilde dengelenmiş sağlığıyla büyük yazarın
kendini aşırı zorlamaması için, köpeksi bir sadakate sahipti.
Öte yandan, George Eliot'ın her zamanki çekingen tavrına rağmen,
eğer biri
parlak _bilginin_ sürdürdüğü argümanın
karşı tarafında yer alırsa,
genellikle
en iyisini elde ederdi, ancak en nazik ve kadınsı şekilde.

Aralarında tam bir duygu birliği olmasına rağmen,
bir fikir birliği yoktu. George Eliot, Lewes'in
fikirlerine en büyük saygıyı duyuyordu, ancak kendi fikirlerine bağlı kalıyordu.
Başlıca farklılık konularından biri,
Hristiyanlığa karşı tutumlarıydı: O, tavizsiz
karşıt olsa da, o, Roma Katolik çileciliğinden Evanjelik sadeliğine
ve Metodist coşkusuna kadar çeşitli tezahürlerine en büyük sempatiyi duyuyordu. İnsanlığın az çok bilinçli olarak tüm "bu anlaşılmaz dünyanın" gizemini somutlaştırdığı her ibadet biçimine olan saygısı yıllar geçtikçe arttı. Her din biçimindeki yararlı unsuru tanıyan ve önceki nesillerin inancıyla bizim idealimiz arasındaki yakın, hatta çözülmez bağlantıyı gören Pozitivist ruhun o eğilimiyle derinden nüfuz etti. Kendisi, insanlığın dininde manevi doğasının ihtiyaçları ve özlemleri için geniş bir alan buldu. Daha önce defalarca belirtildiği gibi, tüm eserlerinde aynı "Görevin Sonsuz Doğası" öğretisi yer alır. Ve Comte ile birlikte "görev yükümlülüklerini ve tüm bağlılık duygularını, aynı anda hem ideal hem de gerçek olan somut bir nesneye; geçmişi, bugünü ve geleceği içeren sürekli bir bütün olarak kavranan İnsan Irkına" atıfta bulunur.

George Eliot, ahlaki gelişim fikirlerinin çoğunu Comte'un _Philosophie Positive_ öğretilerinden almış olsa da, kelimenin tam anlamıyla bir Pozitivist değildi. Zihni, Comte'unki gibi bir sisteme koşulsuz bir şekilde bağlılık gösteremeyecek kadar yaratıcıydı. Gerçekten de, kolektif bir bütün olarak kavranan insanlık fikrine olan bağlılığı, Pozitivistlerin karakteristiğinden çok Lessing, Bentham, Shelley, Mill, Mazzini ve Victor Hugo gibi en büyük modern zihinlerin karakteristiğidir. Comte bu fikirleri tutarlı bir öğretide koordine ettiği ölçüde, George Eliot kendini onun sistemine çok çekilmiş buldu; ve Bay Beesly, on sekiz yıllık bir tanışıklığın ardından, güçlü zekasının Auguste Comte'un öğretilerini kabul ettiğini ve inancın onun koyduğu çizgilerde yeniden düzenlenmesini dört gözle beklediğini söylemekte kendini haklı gördü. Yine de onun bağlılığı, G. H. Lewes'inki gibi, sadece kısmiydi ve esas olarak onun felsefesine uygulandı, sosyal politika şemasına değil. Ancak, o, katılımında ikincisinden daha ileri gitti. Bay Lewes, 'Felsefe Tarihi'nde _Politique Positive_'dan bahsederken, kendisine çok değer veren birinin "onu bir Ütopya olarak görmek, doktrinler yerine hipotezler sunmak - müritler için dogmalar yerine gelecekteki soruşturmalar için öneriler" ifadesinden öğrendikten sonra düşmanca tavrının önemli ölçüde değiştiğini kabul eder.

Genel olarak, George Eliot, Comte'un toplumun yeniden inşasıyla ilgili sonraki teorilerine katılmasa da, bunları "bir bireyin gelecek nesillerin çalışmalarını önceden tahmin etme çabaları" olarak sempatiyle karşıladı. Genel Pozitivist hareketle olan bu sempatisini, özellikle M. Laffitte başkanlığındaki Merkez Örgütü fonuna düzenli olarak Pozitivist nesnelere abone olarak gösterdi, ancak Pozitivist topluluğa üyeliği her zaman reddetti. Eski ve değerli bir arkadaşıyla yaptığı sohbette, Comte'un sonraki spekülasyonlarındaki birçok şeye itirazını tekrar tekrar dile getirmiş ve bir keresinde "Zihnimi veya ruhumu Comte'un rehberliğine teslim edemem." demiştir. Gerçek şu ki, George Eliot önde gelen Pozitivist fikirlerden büyük ölçüde etkilenmiş olsa da, kendi bireysel yaşam anlayışını
çözemeyecek kadar özgündü.

Bu anlayışın ne olduğu, alan izin verdiği ölçüde, ardışık eserlerinin tartışılmasında zaten belirtilmiştir. Belki de zamanla ahlakçı analitik eğilimi, salt sanatsal yeteneğe fazlaca tecavüz etmiştir. Son derece dramatik dehası -ki bu ona Shakespeare tarzında, en çeşitli ve zıt karakterleri gerçekleştirme olanağı vermiştir- teoriler ve soyut yaşam görüşleri tarafından engellenmiştir. Bu özellikle son eserinde, 'Theophrastus Such' adlı, edebiyat sınıfının zayıflıklarını ve kibirlerini hicveden bir dizi denemede gösterilmiştir. Bu
çekici olmayan "izlenimlerde" nükte genellikle zorlanır ve
"dalgalanan denizin veya çiyli çayırların üzerindeki güneş ışığı gibi, egoizmin, saçmalığın ve ahlaksızlığın değişen yönleri etrafında iyilikseverce oynamaz." Keskin ironisi ve keskin alaycılığı artık mizahi kahkahayla yumuşatılmıyor, ancak bazı keskin kimyasal maddelerin aşındırıcı niteliğine sahip.

Ancak, 'Ahlaki Para Birimini Değersizleştirmek' başlıklı makalelerden biri, George Eliot'ın zihninin güçlü bir şekilde belirgin bir özelliğini ifade ediyor. Bu, günümüz neslinin en görkemli eylemleri ve en asil sanat eserlerini kahkaha için
birer yiyecek haline getirme eğilimine karşı özlü bir protestodur. Çünkü
başkalarının saygı duyduğu şeylerle alay edilmesinden ve küçük düşürülmesinden nefret ederdi, sıklıkla kendilerini batıl inançlardan en uzak
düşünenlerin en hoşgörüsüz olanlar olduğunu söylerdi. Bu hissi öyle bir noktaya taşıdı ki, çocukların bir tür
inançları olan şeylere güldüğü için 'Alice Harikalar Diyarında' gibi bir kitabı bile sevmezdi. Hayranlık ve hayranlıkla karşılanması gereken şeyleri alaya alma alışkanlığını kınarken,
"Açgözlü bir soytarılık tüm tarihi güzelliği, görkemi ve acıyı alçaltsın,
ve kirletilmiş sembolleri ne kadar çok yığarsanız,
acı çekmenin tiranlığını bastıran ve hırsı erdemle bir yapan yüceltici duyguların eksikliği o kadar büyük olur."

'Geriye Bakmak' 'Theophrastus Such'taki alaycılıktan tamamen uzak tek makaledir. Hafifçe örtülü bir biçimde, kendi erken yaşamının acıklı
hassas anılarını içerir. Mayıs 1879'a kadar yayınlanmayan bu cilt, bir önceki yılın sonbaharında George Eliot'ın başına gelen hesaplanamaz kayıptan önce yazılmıştır. 1878 yazını Witley'nin keyifli inzivasında geçirdikten sonra, Lewes ve George Eliot Londra'ya döndüler. Lewes'in geçirdiği şiddetli bir soğuk algınlığı ciddi bir rahatsızlığın habercisi oldu ve kısa bir hastalıktan sonra, bu parlak, çok yönlü, yorulmak bilmez düşünür altmış ikinci yaşında hayata veda etti. Arkadaşlarına sık sık iyi yaşanmış bir hayatın en arzu edilen sonunun acısız bir ölüm olduğunu söylemişti; ve kendi hayatı acısız olarak adlandırılamasa da, acıları en azından kısa süreliydi. Geride onu yas tutmak üzere bırakılan kadının acıları ve ızdırapları hakkında, kendi sözleriyle, "ilk keskin sancılar için teselli yoktur - etrafımızı ne kadar iyilik sararsa sarsın, karanlık ve sessizlik hala acımızın etrafında asılı kalır." denebilir. Onun durumunda da, "ölülerle olan sıkı arkadaşlık" yavaş yavaş yaşayan sevgileriyle birleşmişti ve üzüntüsünün hafiflemesini, onun için ikinci doğa haline gelen sürekli zihinsel meşguliyet alışkanlıklarını yeniden canlandırarak buldu. Birkaç ay sonra benzer ağır bir yas
çekmiş bir arkadaşına hitaben yazılmış bir mektupta, George Eliot'ın kendi acısını taşıdığı ruh soluyor: "Her şeyi anlıyorum... Tek bir sığınak var - yapacak çok şeyin olması. Annenin görevleri var. Bunlar henüz hayatınızı sabırla katlanılması gereken bir yükten başka bir şey yapamaz. Ruhunuzun yeni koşullara kademeli olarak uyum sağlaması dışında hiçbir şey yapamaz... En değerli anılarım arasında, kocanızı tanıdığım ve ilk andan itibaren ondan hoşlandığım yer var... Tüm bereketler - hatta bir sevgi biçimi olan üzüntü bile - sizin için şefkatle dileniyorum."

Bu hanımı, karşılıklı kayıplarından sonra ilk kez gördüğünde, George Eliot ona hevesle sordu: "Çocuklar yardımcı oluyor mu? Herhangi bir
fark yaratıyor mu?" Bu kederli kadının dul kalbine, tüm enerjisini, Lewes'in ölümünde yarım bıraktığı işe
atması ve bir uzmanın yardımıyla yayına hazırlaması konusunda bir miktar yardım oldu. Bu sırada düşüncelerini
meşgul eden bir diğer konu da, edebiyat, bilim ve felsefenin çeşitli alanlarında kendini
fark etmek için çok şey yapmış birinin adını anmak amacıyla "George Henry Lewes Öğrenciliği"nin kurulmasıydı. Öğrenciliğin değeri yılda 200 sterlinin biraz altındadır. Her iki cinsiyetten kişilerin aday olarak kabul edilmesi dikkat çekicidir. Vakfın amacı, Lewes'in uzun yıllar boyunca kendini en çok adadığı bir bilim olan fizyolojide orijinal araştırmaların yapılmasını teşvik etmektir. Bu konuyu
Girton öğrencilerinden genç bir hanıma yazan George Eliot şöyle diyor: "Biliyorum ki
... İngiltere ve Almanya'da öğrenciliğin düzenlendiği tipin veya planın yararlı bir model olma olasılığıyla memnuniyetle karşılandığını duymaktan mutluluk duyacaktır."

Bu tür meşguliyetler ve 'Theophrastus Such'un
baskıya hazırlanması arasında aylar geçti ve George Eliot
arkadaşlarını tekrar görmeye başlamıştı ki, bir gün 6 Mayıs 1880'de Bay John Walter Cross ile evlenerek sadece dünyayı değil, yakın çevresini de şaşırttı.
1867 yılından bu yana bu beyefendiyle tanışıklığı çoktan en sıcak dostluğa dönüşmüştü ve
topluluğu onun için günlük ekmeği olan bu büyük kadına olan sınırsız bağlılığı, şüphesiz onu en çok sevenleri bile
şaşırtacak bir adım atmaya yöneltti. Ancak George Eliot'ın
özellikle seveceği birine ihtiyaç duyan bir doğası vardı. Ve uzun zamandır sahip olduğu, hem canlandırıcı hem de sempatik olan o değerli arkadaşlık ondan alınmış olsa da, Bay Cross'un ona sunduğu
sevgi, takdir ve şefkatli bakımda hayatının geri kalanında hala teselli bulabiliyordu. Ne yazık ki hayatı
uzun sürmeye mahkum değildi.

Bu tarihte oldukça iyi görünse de, George Eliot'ın her zaman hassas olan sağlığı muhtemelen bir şok geçirmişti ve bundan asla kurtulamamıştı.
Evlenmesinden sadece altı ay önce, üç seçkin tıp adamı acı verici bir hastalık için ona bakıyordu. Ancak, Bay Cross ile birlikteyken onun için hala bir mutluluk ihtimali vardı. Cross İtalya'da bir tura çıktı ve dönüşlerinde en sevdiği kır evine yerleşti.
Witley. Sonbaharda bir kez daha Londra'da, Bay Cross'un Chelsea'deki Cheyne Walk 4 numaradaki şehir evinde evlerini kurdular ve arkadaşlarını tekrar kabul etmeye başlayan Bayan Cross, görünüşe göre, iyi ve mutlu görünüyordu, önünde ev içi sevgi ve engellenmemiş zihinsel aktivite beklentisi uzanıyordu.
Ama öyle olmadı. Cuma günü, 17 Aralık'ta, George Eliot, Oxford lisans öğrencileri tarafından Yunanca'da 'Agamemnon' temsiline katıldı ve en sevdiği AEschylus'un muhteşem sözlerinden o kadar etkilendi ki, kocasıyla birlikte Yunan oyun yazarlarını yeniden okumayı düşündü.
Ertesi gün Cumartesi günü halk konserine gitti ve eve döndüğünde
duyduğu müziklerden bazılarını çaldı. Ölümcül soğuk algınlığına muhtemelen o gün yakalandı, çünkü her zamanki gibi arkadaşlarını pazar öğleden sonra kabul etmesine rağmen akşam kendini rahatsız hissetti ve ertesi gün gırtlak rahatsızlığı tıbbi yardım gerektirdi. İlk başta endişelenecek bir şey yok gibi görünüyordu, ta ki Çarşamba günü beklenmedik bir şekilde kalpte iltihaplanma
oluştuğunu ve iyileşme umudu kalmadığını
keşfedene kadar. 22 Aralık 1880'in gece yarısından önce, Lewes ile tam olarak aynı yaşta ölen George Eliot sessizce ve
acısız bir şekilde aramızdan ayrıldı; ve Noel arifesinde ölüm haberi genel bir üzüntüyle karşılandı. Highgate'deki mezarlığa, George Henry Lewes'in yanına gömüldü.

George Eliot'un kariyeri alışılmış bir şekilde tekdüze ve
olaysız olarak tanımlanıyordu. Gerçekte bundan daha yanıltıcı bir şey yoktur. Aksine, onun hayatı, doğuşundan batışına kadar, şaşırtıcı derecede geniş bir yörüngeyi tasvir eder. Eğer hayal gücünde babasının doğduğu küçük Staffordshire köyünden kendi gençliğinin sade kırsal çevresine dönersek ve tarihini, İngiltere'nin en seçkin erkek ve kadınlarından oluşan bir yas tutan kalabalığının onu mezara kadar takip ettiği ana kadar izlersek, şimdi ruhen "Görünmez Koro"ya katılan onun hayatının ne kadar olaylı olduğunu fark etmemek elde değildir. Yeniden yaşayan ölümsüz ölülerin

Varlıklarıyla daha iyi hale gelen zihinlerde: Cömertliğe harekete geçen nabızlarda, Cömertçe doğruluk eylemlerinde, alaycılıkta, Kendiyle sonuçlanan sefil amaçlar için, Geceyi yıldızlar gibi delen yüce düşüncelerde, Ve yumuşak ısrarlarıyla insanın arayışını
Daha geniş konulara doğru teşvik eder."

LONDRA: WM TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR. CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS.

Mathilde Blind'ın George Eliot'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE ELIOT ***

***** This file should be named 36847.txt or 36847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/4/36847/

Produced by Delphine Lettau, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
