*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Think (Düşünmek)
Yazar: Col. Wm. C. Hunter
Yayın Tarihi: July 25, 2011 [EBook #36849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Think, by Col. Wm. C. Hunter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Think
       A Book for To-day

Author: Col. Wm. C. Hunter

Release Date: July 25, 2011 [EBook #36849]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THINK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Wm C Hunter]

DÜŞÜN

Bugün İçin Bir Kitap

Yazar
ALBAY WM. C. HUNTER


Pep, Dollars and Sense, Brass Tacks vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

The Reilly & Lee Co.
Chicago

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

Telif hakkı, 1918

The Reilly & Britton Co. tarafından

_ABD'de üretilmiştir_

24 Eylül 1918'de yayınlanmıştır
İkinci Baskı--1 Ekim 1918
Üçüncü Baskı--15 Haziran 1919
Dördüncü Baskı--1 Haziran 1920
Beşinci Baskı--3 Nisan 1922
Altıncı Baskı--27 Şubat 1925
Yedinci Baskı--25 Ekim 1926
Sekizinci Baskı--5 Ekim 1927

_Think_

YAYIMCININ NOTU

Albay Hunter 1914'te PEP'i yazdığında ve The Reilly & Britton Company'ye sunduğunda, el yazmasını hemen yayımlanmak üzere kabul ettik.
Çalışmaya o kadar değer verdik ki, bu şirketin başkanı,
imzasıyla birlikte, "denge, verimlilik ve barış" elde etmek için PEP'te belirlenen kuralları ve ilkeleri takip etme konusundaki kendi deneyiminden bahseden bir onay notu ekledi.

PEP'e olan güvenimiz ve inancımız fazlasıyla haklıydı. Dört yılda sekiz büyük baskı basıldı. 70.000'den fazla kopya satıldı.

Albay Hunter'ın yazdığı son kitap olan THINK, şimdi ilk kez yayımlanıyor. Sağduyulu düşüncenin, iyi sağlığın, neşenin, iyimserliğin ve
rasyonel yaşam yöntemlerinin her zamankinden daha gerekli olduğu bir zamanda gelmesi nedeniyle özellikle önemlidir.

Bu keskin bir şekilde yazılmış kitapta, Albay Hunter, bugünün büyük sorunlarıyla titrek veya umutsuz bir ruhla yüzleşen erkeğe veya kadına altın değerinde bir tavsiyede bulunmuştur. Düşüncenizi düzeltin. Kendinizi kontrol altına alın. Albay Hunter size nasıl yapacağınızı söyler.

DÜŞÜNÜN

1.

Hepimiz dünyaya bol miktarda sinir enerjisiyle geliriz ve bu enerjiyi koruyarak sinir donanımımızı zamanımızın ilerlemesi ve evrimiyle uyumlu hale getirebilir ve ayarlayabiliriz.

Sinir dengesini ve gücünü korumanın ve muhafaza etmenin yolu, sinirleri her gün dinlendirmek ve rahatlatmaktır.

Her gün düşünce alışkanlığınızı değiştirerek, rahatlayarak, uyuyarak ve bu kitapta yapılan önerilerle onları dinlendirebilirsiniz.

Sinir sistemi tarafından gösterilen çok az sayıda önceden tehlike sinyali vardır ve bunda sinirler ile organik sistem arasında belirgin bir fark vardır.

Midenize, başınıza, kalbinize, akciğerlerinize, karaciğerinize, böbreklerinize veya gözlerinize kötü davranırsanız, sıkıntı ve ağrı yaşarsınız.

Sinir enerjisi bir su fıçısı gibidir - alttaki musluktan neredeyse tüketene kadar su çekebilirsiniz.

Doğa, yağmurların sarnıcı doldurması gibi, her gün sıradan sinir atıklarını onarır.

[Dipnot: Enerjinizi Koruyun.]

Sinir gücünüzü makul bir şekilde kullanmanız, yağmur suyunu makul bir şekilde kullanmanız gibi, kalıcı bir kaynağı koruyabileceğiniz anlamına gelir. Ancak makul olmalısınız; sarnıcın yeniden dolmasına ve çektiğiniz şeyi değiştirmesine
bir şans vermelisiniz.

Sinirlerinizi parçalayıp yırtan siz, umutsuz değilsiniz.
Geri dönebilirsiniz, ancak bu, durumu ortaya çıkaran eylemleri tamamen değiştirerek yapılmalıdır.

Daha fazla uyuyun. Sizi rahatsız eden ve aklı başında, rasyonel bir hayat yaşamaktan alıkoyan işe yaramaz, zararlı hevesleri, fantezileri ve işlevleri ortadan kaldırın.

Aşırılıklardan kaçının, işinizde ve ev hayatınızda ritim ve düzen geliştirin. Heyecandan uzak durun. Gerçekten iyi kitaplar okuyun. Daha
fazla yürüyün, daha az konuşun.

Daha az ısı üreten yiyecekler yiyin ve daha fazla elma yiyin. "Pep"te önerilen diyeti, egzersizi ve düşünce kurallarını takip edin.

[Sidenote: Umutsuzluğa kapılmaya gerek yok.]

Belki de bu satırlar "tamamen sinirli", yani sinir gücü kaybetmiş, cesareti kırılmış biri tarafından okunuyor. Size şunu söylüyorum, eğer tam burada, şimdi, sizi 
yıpratan eylemleri, alışkanlıkları ve hareketleri kesmeye ve önerilerimi takip etmeye karar verirseniz, umut, neşe, güç ve cesaret vardır. Biliyorum dostum, çünkü sıcağın üstesinden geldim, ölçüyü kaçırdım ve
değirmenden geçtim.

Şimdi korkusuz, sakin ve hazırlıklıyım. Herhangi bir felakete dayanabilir, herhangi bir
sorunla karşılaşabilir, herhangi bir üzüntüye katlanabilirim.

Acil bir durumda olağanüstü işler yapabilirim, gerektiğinde dinlenmeden veya yemek yemeden gidebilirim, çünkü dengem, verimliliğim ve huzurum var.

[Dipnot: Orta Yolu İzle.]

Hiçbir şeyin resmedildiği kadar kötü olmadığının farkındayım. Hiçbir şey, destekleyicilerinin iddia ettiği kadar iyi değil. Aşırılıklardan kaçınarak yolun ortasından gidiyorum.
Kalbimde güven var. Cesaret, umut, mutluluk ve memnuniyet
yolculuğumda bana eşlik ediyor.

Kıskançlığı derin bir çukura gömdüm ve üzerini sönmemiş kireçle kapladım.

Beynimdeki inanç, umut ve neşe düşüncelerini tutarak endişeyi dışarıda tutuyorum ve bunlar endişe mikrobunun tahribatına karşı antiseptikler.

Küçük sorunlarım ve küçük hayali endişelerim var, bunlardan sadece
bunları yendiğimi fark etmemi sağlayacak kadar ve bana
onlarda ustalaşmaktan vazgeçmemem gerektiğini hatırlatacak kadar.

Endişe ara sıra beni kırbacımın sapını daha sıkı tutmaya
çalıştıracak şekilde homurdanıyor.

Ve siz de bu dingin halinin tadını çıkarabilirsiniz. Bunda bir sır yok.
Bu kitapta oyunun kurallarını size memnuniyetle vereceğim. Sadece
bazı pratik, faydalı öneriler almaya
hazır olun.

2.

[Sayfa Notu: Varlıklarınızı Nasıl Kullanırsınız.]

Siz meşgul bir insansınız, ben de öyleyim. Meşgul insanlar bir şeyler yapanlardır.
Mimar meşgul bir adamdır, ancak planlarını
hazırlamak için harcanan çabanın işinin en önemli kısmı olduğunu öğrenmiştir. Planlar, işini sistematik bir şekilde yapmasını ve binayı inşa etme işini yapanlardan en yüksek verimi ve başarıyı elde etmek için kurallar ve yöntemler
koymasını sağlar.

Mimar, sistem olmadan kereste, taş ve donanım sipariş edip, dikkatlice hazırlanmış planlar olmadan binayı inşa etmeye başlasaydı, bina simetri ve sağlamlıktan yoksun olurdu ve çok
pahalı olurdu.

Bu nedenle planlama zamanı iyi harcanmış bir zamandı.

Çok az kişi yeteneklerini kontrol edip koruyabilir ve böylece
en yüksek verimi elde edebilir.
İnsanlar meşguliyetlerinin iş anlamına geldiğini düşünerek acele ederler.
Gerçekte, bu, belirli bir etkiyi
üretmek için iki kat enerji ve ekstra hareketler demektir.

[Dipnot: Gereksiz Hareketler.]

Gereksiz hareketlerin ortadan kaldırılması, en az dirençli hatlarda çalışmak anlamına gelir ve gereksiz hareketleri ortadan kaldırmaya ve gerekli hareketleri daha olası hale getirmeye yardımcı olacak herhangi bir plan veya yöntem, eminim ki hoş karşılanacaktır.

Bu kitap, enerjiyi korumak ve gücünüzü
güçlendirmek amacıyla yazılmıştır.

Bu kitap, kesin bir kesinliğe sahip bir kitap veya kesin bir bilim kitabı olmayacaktır. Matematik hariç, herhangi bir bilime istisnasız uygulanacak kesin veya kesin kurallar yoktur.

Ancak yine de birçok yararlı gerçek öğreneceğiz ve eğer yanılırsam veya sonuçlarınıza katılmazsam, sadece bu satırları ortadan kaldırın ve bulduğunuz yardımları alın.

Her akşam birkaç dakika ayırmanın ve bu zamanı envanter, analiz, spekülasyon, karşılaştırma ve hipotez yoluyla şeyleri değerlendirmek için kullanmanın önemini özellikle vurguluyorum. Değerli şeyler başarmadaki enerjileriyle tanınan birçok büyük sanayi lideri, bu günlük alışkanlığın değerini öğrenmiştir.

[Dipnot: Kendini Tanı.]

Evinizin sessiz, rahat, renksiz, önyargısız, tenha ortamında her günün aktivitelerini düşünme alışkanlığını oluşturmanıza yardımcı olmak istiyorum. Günün işi bittiğinde, her akşam on beş veya yirmi dakika inzivaya çekilin ve gözleriniz kapalıyken kendinizi değerlendirin. Günlük rutininizi ve yaptığınız işi düşünün.
Kendinizden en iyi şekilde yararlanıyor musunuz? Yoksa amaçsızca mı ilerliyorsunuz, enerjinizi gelişigüzel, rastgele bir şekilde mi dağıtıyorsunuz?
Kimseye faydası olmayan bir şekilde mi? Gelişiyor musunuz yoksa hareketsiz mi duruyorsunuz?
Bu on beş dakikalık değerlendirme seanslarında kendinizle
başa çıkacaksınız. Kendinizi gerçekte olduğunuz gibi göreceksiniz ve
zayıflıklarınızı, gücünüzü, gerçek değerinizi keşfedeceksiniz.

Küçük sohbetlerimiz için akşamı seçtim.
Akşamları rahat, konforlu ve iletişimsel olabiliriz. Banka kapalı.
Notu aldık ve günü atlattık. Yaşıyoruz ve iyiyiz;
kalplerimizi açabiliriz. Bizi rahatsız edecek bir ofis çocuğu yok ve hayat sigortası
acentesi kulübünde.

Evet, yalnız kalabilir ve sakin bir şekilde gerginliği azaltabilir,
hızı düşürebilir ve normal kalp atışlarıyla düşük tonları, yumuşak esintileri,
sakinleştirici müziği çalabilir ve sinirlerimizi yatıştırabiliriz.

Bütün gün davulları, trombonları ve tiz müzikleriyle grubu dinledik. Yoğun koşuşturmasıyla gün, analiz eden zihinsel düşünce havuzumuzu
kazanç, oyun ve şöhret düşünceleriyle meşgul etti.

Akşamları mantık çalışmak ve akıl yürütmek, analiz etmek ve
envanter çıkarmak, sorunları çözmek için zamanımız olur.

Öyleyse akşamın sessizliğinde rahatlayalım ve düşünelim.

3.

İnsanın doğası, bir şeye ilgi duymasını zorunlu kılar.

Bu ilgi, onu yönlendirdiği şekilde ona yardımcı olur veya zarar verir.

Dünyada çok fazla endişe ve sefalet vardır çünkü birçok insan hareketsizdir,
tuş taşını kaybetmiş bir pusula gibi.

İnsan kesinlikle bedenin ve zihnin beslendiği malzemelerin sonucudur.

Karakter, doğru olma ve doğruyu yapma konusunda kararlı bir amacın sonucudur -- kendine ve arkadaşlarına karşı.

Karakterli insan dikkatini gerçeğe ve olguya odaklar.

[Dipnot: Teori ve Gerçek.]

İlerlemesine yardımcı olması için teorileri olgularla birlikte kullanır, ancak
teorileştirmenin, bir güvenlik balastı olarak olgu olmadan, işe yaramaz bir harcama olduğunu kabul eder. Gerçeksiz teoriler insanı dümensiz bir teknede bırakır; hiçbir yere varamaz, sadece sürüklenir.

Teori genellikle gerçeğe ulaşmaya yardımcı olur, ancak daha iyi yol, dünyada tükenmez bir bolluğu olan
kanıtlanmış deneyimle gerçeğe ulaşmaktır.

Gerçekler doğa yasalarına dayanır. Doğa yasalarının incelenmesi faydalıdır. Çalışmalarımızda gerçeğe yakın kalmaya çalışacağız ve gerçeklere olan ilgiyi canlandırmak için yeterli spekülasyon yapacağız.

Yapay bir hayat yaşamak endişeye, hastalığa ve başarısızlığa yol açar.

Büyük doğa yasalarıyla uyum içinde yaşamak, yaşamanın faydalı yoludur.

Yasaya uymak güvenliktir; yasayı ihlal etmek ceza getirir.

Her insan bilimsel yöntemleri ve düşünce ve yaşam alışkanlıklarını izlerse daha iyidir.

Aylak veya durağan olmayan zihin hastalıklı eğilimlere düşecektir.

Çalışan, gerçeği arayan, idealist, umutlu zihin zevki için asla insanlara veya şeylere bağımlı değildir.

Yararlı bilgi edinmek, değerli gerçeği aramak,
her zaman karlı işlerdir, şimdiki ve gelecekteki temettüleri öder,
ve bu arada bu eylemler düşünceyi hastalıklı eğilimlerden olumlu şekilde uzaklaştırır.

Mevcut mesleğiniz ve faydanız için yararlı bilgi, neşe ve ilginç gerçekler getirmeye çalışacağım.

Amacıma, kısmen de olsa ulaşmayı başarırsam, zamanım iyi harcanmış olur.

[Dipnot: Düşünce Asla Durmaz.]

Ayaklarımızı koyabileceğimiz, bu kitabın tüm sayfalarında bizi takip edecek tartışmasız bir gerçek var ve bu gerçek şudur: Düşüncelerimiz
asla durmaz, beyinlerimiz asla uyumaz. Öyleyse, o düşünceyi güncel olarak kabul etmeli ve onunla hesaplaşmalıyız.

Motor gücü devreye girer ve hayat denizinde başarılı bir şekilde yelken açarsak, fırtınaları savuşturur ve kayalardan kaçınırsak dümeni ele geçirmeliyiz.

Bilimsel kitaplar genellikle sıkıcı, davetsiz okumalardır; insani ilgiden yoksundurlar. Bunlar genellikle kansız iskeletlerdir.

Bilimin yeni desenler halinde örülmesini ve ilginç
resimler çizilmesini deneyeceğiz, böylece bilim çekecek ve itmeyecek.

Bu kitap önerilerinde, reçetelerinde, dilinde farklıdır, ancak tüm bilimsel kitaplarla evrenseldir, çünkü amacı
yardımcı gerçektir.

Farklı yollardan gidiyoruz, ancak hedef noktamız aynı.

Teknik isimlerden ve sembollerden kaçınacağız ve çoğunluğun anladığı ortak
dilden konuşacağız. Hepimizin bu yoğun iş dünyasında karşılaştığı sorunlar ve özlemlerle başa çıkacağız.

Bataklıktaki çalılıkları kesmeye ve büyük ana yola doğru düz bir yol açmaya çalışacağız.

Gerçeğin davul ritimlerine ayak uyduracağız, serin gölgeli yerlerde dinleneceğiz ve
yenileneceğiz ve sonra yüzümüzde gülümsemeler, kalbimizde cesaret ve dudaklarımızda şarkılarla amacımıza doğru yola çıkacağız.

Yolculuğumuzun her anı, bilinçli bir uygulama ve amaç sürekliliğiyle yola çıkarsak değerli ve kesinlikle yardımcı olacaktır.

Yolumuz güller ve dikenlerle doludur; güllerin tadını çıkarmalı ve dikenlerden kaçmalıyız.

Hac yolculuğumuza katılan yeni başlayanlar, sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız.

4.

Kişisel olalım; bu, kötü bir fikir yerine iyi bir fikir oluşturmanın iyi bir yoludur.

SENİNLE yaşamak hoş mu? Bu kişisel soruyu önünüzde tutun,
evet diye cevaplayabileceğinizden emin olsanız bile.

[Sidenote: Hoş Olun.]

Belki farkında olmadığınız bazı küçük kavanozlar, çıngıraklar, gıcırtılar vardır.
Çok azımız kendi kusurlarımızı ararken dürüst oluruz.
Dişli kutunuzda biraz kum olabilir.
"Benimle yaşamak hoş mu?" şeklindeki kişisel soruyu birkaç gün canlı tutmanızda bir sakınca yoktur.

Şişman, zayıf, uzun, kısa, kızıl saçlı, esmer, çirkin, yakışıklı, cumhuriyetçi veya demokrat, iş adamı veya zanaatkar olsun, hoş insanları severim.

Şikayet eden, nahoş huysuz, diş ağrısı çeken bir ayı gibidir.
Kendisi de sefildir ve etrafa sefalet yayar.

Çilli yüzlü, kızıl saçlı, şaşı gözlü, sağlıklı bir espri anlayışına sahip bir adam, yüksek mahkemenin hüzünlü ve ciddi yargıçlarıyla dolu bir banktan veya dini bir konferanstan daha fazla neşe ve güneş ışığı yayacaktır.

Eğer kahvaltı yaparken "Dixie" düdüğünü çalan ve çift dans yapabilen bir hizmetçiye sahip olsaydı, Eyüp hakkında ne kadar farklı bir hikaye yazılırdı.

Davut benim kalbime göre bir adamdı; dünyaya neşeli şarkılar getirdi. "Hoşluk yolunda yaşa" dedi.

Dua edebilir, şarkı söyleyebilir, oynayabilir, çalışabilir, düşünebilir, dinlenebilir, umut edebilirsiniz; iyi veya hasta, zengin veya fakir olabilirsiniz ve yine de birlikte yaşamak hoş olabilir.

[Dipnot: Hoşluk Güçlendirici Bir Niteliktir.]

Hoş olmak, beden ve zihin olarak güçlü olmanıza yardımcı olur ve sizi uzun süre genç tutar. İyi bir ilaçtır; biliyorum. Küçük sloganım, "Her sabah saat ona kadar hoş ol, günün geri kalanı kendi kendine hallolur," birçok eve güneş ışığı getirdi.

Eğer kaşlarını çatarsan, bu yakında bir alışkanlık haline gelecek ve sana ağır bir kalp verecek.
Gülümsersen, güzelliğin piyangosunda ne kadar şanssız olursan ol, yüzün çekici olacak.

Hoş ol ve asla yaşlı hissetmeyeceksin. Hoş mizaç, mutlu topraklara ve mutlu evlere giden kesin bir yoldur.

Yaşlı Ponce de Leon gençlik pınarını ararken kaybetti.
Hoş olsaydı, karısının yüzündeki gülümsemeleri korurdu
ve efsanevi pınarı bulmak için onu terk etmek için hiçbir bahanesi olmazdı.

Çapa keki, pastırma ve gülümsemeler ıstakozu, şampanyayı ve kaşlarını çatmayı yener.

Ülkemiz, huzurlu, mutlu evleriyle üç kez kutsanmıştır--çünkü "mutlu evler bir ulusun gücüdür."

Evinde hoş ol. Çocukların evlerinin dünyadaki en hoş yer olduğunu hissettirmek.

Her eylem ve örnek çocuğun hafıza tabletine yazılır. Çocuklarla geçirdiğiniz saatlerin sevgi dolu, gülerek, yaşayarak geçmesine izin verin. Başlarını okşayın, onlarla şakalaşın, onlara şefkat fısıldayın, sevginizi ifade edin. Bu eylemler gelecek tüm yıllarında hatırlanacak, çünkü siz yüz nesile aktarılabilecek ve çocukları bin yıl sonra bile mutlu edebilecek sonsuz bitkiler ekiyorsunuz.

[Dipnot: Neşe Kendi Ödülüdür.]

Yaşanması keyifli bir insan olun ve yaşamak için daha hoş şeyler
yaşayacaksınız. Yolculuğunuz boyunca size nezaket, öpücükler, güzellik, sağlık, huzur, eğlence, mutluluk ve memnuniyet gelecek. Yaşaması keyifli biri olun ve yanınızdan geçerken insanlar size dönecektir
ve ayçiçeklerinin güneşe dönmesi gibi neşenizi yansıtın.

Keyifli olun; evdeki başka biri hoş olmadığı için sinirli ve huysuz olmayın. Üzerinize düşeni yapın; böylece muhtemelen huzurunuzu bozan talihsiz kişinin yüzündeki asık surat alışkanlığını iyileştireceksiniz.

Hayat arkadaşınızı eleştirmeden önce kendinizi düzeltin. Şu soruyu yanıtlayın: "Yaşaması keyifli biri miyim?"

Bu konuda kendinizi kandırmayın. Hemen konuya girin, soruyu yanıtlamadan önce hareketlerinizi, davranışlarınızı ve tutumunuzu on gün boyunca dikkatlice izleyin.

Cevabınız hayırsa, tutumunuzu değiştirme ve hoş planı deneme zamanınız geldi ve böyle bir durumda benim duam ve iyi dileklerim
şöyledir.

5.

Etrafımızda eğlence, ilgi ve eğlence var. Tek ihtiyacımız olan şey
dikkatli bir gözlem ve meşgul kişinin fark etmediği çok şey göreceğiz.

İçinde yaşadığımız büyük yuvarlak dünya ne kadar da ilginç! İnsanlar
bir akvaryumdaki balıklar kadar ilginç.

[Sidenote: Kenarda Oturmak.]

Koşup duran, dalgalanan kalabalığa bakın. İnsan yapılması gereken
şeyleri arayarak ilerliyor; şehirler inşa ediyor, nehirleri kontrol ediyor,
dünyanın en uç noktalarına kadar denizleri
açmak için gemiler yapıyor. İnsan savaşa gidiyor,
birkaç dakika içinde inşa edilmesi yüzyıllar süren
güzel bir
katedrali yok eden
ölüm saçan cihazlar inşa ediyor.

İnsan çölü bir gül gibi çiçeklendiriyor.

İşte laboratuvarındaki bilim adamı, yeni bir madde üretmek için belirli
elementleri birleştirmeye çalışıyor. İşte ipeksi
yuvasındaki güzellik; işte sevgili; orada müzisyen; şurada fıstık adam ve
ofis binasında sanayinin kaptanı var--hepsi kendi ilgi alanlarına
derinden dalmış ve önemli ve çok gerekli oldukları inancıyla
sarhoş olmuş meşgul arılar.

Ancak geniş çağlar ölçüsünde bunlar zaman denizindeki dalgalanmalar, sonsuz derinlikteki belirsiz kabarcıklar ve dağ eteğindeki kum taneleridir.

Kendi ölçüsüne göre büyük adam - zamanın büyük ölçüsüne göre küçük adam.
Miyoplar için mamutlar - uzağı görenler için akarlar. Telaş ve telaş, kalabalık ve itiş kakış. Altın şekellerin peşinde çılgın yarışta daha zayıf kardeşleri ezerler; bunlar yalnızca maddi şeyleri satın alma ve sahip olma yeteneğinin ölçütleridir; başkalarının size hizmet etmesini sağlama gücünün sembolleridir.
İnsanların endişelendiği, ter döktüğü ve uğruna savaştığı bu altın şekeller yalnızca fiziksel ve maddi şeyler satın alabilir.

[Dipnot: Büyük Bir Gerçek.]

Kalabalığın dışında, mutluluğun altınla satın alınamayacağı gerçeğini öğrenmiş küçük bir grup vardır. Bu küçük azınlık, zihinsel zevklerin en iyisi olduğunu ve zihinsel zevklerin
maddi fetihlerin büyük otoyolunda bulunamayacağını bilir.

Şişman, mısırla beslenen milyoner, küçük imkanlarla yaşamaktan ve sahip olduğu şeylerin tadını çıkarmaktan memnun olan adama acıyor.

[Dipnot: Gerçek Mutluluk.]

Akıllı adam, hayattan doluluk elde eden kişidir -- mutluluk, saygı, memnuniyet, endişeden uzak; faydalı şeyler yapmakla meşgul olan kişidir -- kardeşine yardım etmekle, çocuklarını eğitmekle, güneş ışığını
ve sevgiyi yaymakla ve ev çevresinde yakınlık duygusunu yaşamakla meşgul olan kişidir.

Mısırla beslenen, katılaşmış, duygusuz, para delisi, dolar tapanı barışı bilmez. Gülümsemeler dudaklarında nadiren kalır. Huzur asla göğsünde dinlenmez, neşe asla yüzünü aydınlatmaz. O sadece bir savaş makinesidir,
yalnızlıkta sefil, hareketsizken acı çeker ve dinlenirken hastadır.

Para avcısı ayağa kalkıp çalışır, bir Truva atı gibi çalışır, çünkü
meslek, aklını boşa harcanmış
fırsatının acı dolu resminden ve yok edilmiş doğal içgüdüsünden uzaklaştırır. Altın için savaşırken
dünyadaki gerçekten değerli şeylerde korkunç yoksulluğunu unutur.

İçki içen ayyaş gibi, sarhoşluk onu unutturur ve o
olumsuz bir şekilde mutlu olur.

Değerli şeyler yapmanın ödülü olarak alınan para övgüye değerdir. Boş oturup sevdiklerimize yiyecek, barınak ve eğitim sağlamak için para kazanmayı ihmal edemeyiz, ancak arada sırada doğru zihinsel istihdamdan gelen
zenginliği aramalıyız.

Milyoner düşünür, hayal kurar ve dolar kazanır, hepsi bu.

Değerli adam nezaket, faydalılık, kendini geliştirme,
kardeşlik, sevgi düşünür ve mutluluk elde eder.

[Dipnot: Başkaları İçin Yapmak.]

Kardeşine yardım etmenin yollarını keşfeden adam iyi bir iş yapar, ancak
gözünün önünde dolarlar olan adam keşfi ve icadı ticarileştirir.
Sonuçta, insanlığa yardım eden adam milyonlar kazanan adamdan daha iyi durumda olur.

Yanlarından akın eden büyük bir kalabalık var ve çok azı BUGÜN'ün değerini öğrenecek sağduyuya sahip. Penceremin altında gördüğüm o büyük kalabalık her zaman yarını düşünüyor ve bugünün sunduğu harikulade fırsatları unutuyor.

Her zaman yarını düşünenler, gerçek Şimdi'yi takdir eden ve ondan zevk alan, asla gelmeyen resmedilmiş Yarın'dan ziyade, Bugün'ün küçük grubuna gelen hayatın güzelliklerini ve sevinçlerini asla elde edemezler.

Kenara oturup kalabalığın geçişini izlemek ve hareketleri hakkında spekülasyon yapmak çok ilginçtir.

[Dipnot: Hayal Kırıklığına Giden Yol.]

Paralarınızı biriktirin, her şeyi dolar standardına göre ölçün, dolarları düşünün, dolarları hayal edin, çalışın, köle olun, dolarlar için çabalayın ve bir servet
yapacaksınız. Asla huzurunuz, eğlenceniz veya sevinciniz olmayacak; sadece bir gün emekli olacağınız umuduyla yaşayacaksınız. Milyonerler hayatın otoyolunda bu şekilde seyahat eder.

Bir gün gazete o milyonerlerin ölümünü duyuracak ve
sonra dolarlar pervasız mirasçılar tarafından uçurulacak ve böylece öğütme
tekerlekleri dönmeye devam edecek.

Elbette şeylere bakmanın birçok yolu vardır. Elbette kalabalıkta çok fazla ilgi vardır. Elbette penceremin altındaki sokaktaki o kalabalık hakkında bitmek bilmeyen bir düşünce ve spekülasyon miktarı vardır.

O telaşlı, endişeli kalabalığın
kalbinde ne tutkular, ne umutlar, ne sevinçler, ne üzüntüler vardır.

Bu trafik gürültüsü ne gürültüler çıkarır; insan ne tür bir aktiviteyi harekete geçirmiştir.

Bir resim, bir dram, bir trajedi, bir komedi - bunların hepsini oturduğum ve bu satırları yazdığım kovanın altında koşan insan karıncalarında görüyorum.

Telefon çalıyor ve küçük Nancy Lou'nun sesi, "Baba, lütfen bana bir kalem ve üzerinde çizgiler olan bir tablet getirir misin?" diyor.

Bu yüzden buna, ne derseniz deyin, son vermeli ve kalabalığın arasından geçip Nancy Lou'm için "üzerinde çizgiler" olan o tableti almalıyım; ve
Baba kalemini bırakırken kalbinde bir mutluluk, memnuniyet ve huzur hissi var, çünkü Baba Eve gidiyor ve bu kelime
küçük ailesinde çok şey ifade ediyor, çünkü hepsi "Baba" diyorlar, Papa veya Father yerine.

6.

[Sayfa Notu: Boşa Harcanan Enerji.]

Görevi bir kez yapmak yeterince zor, ama yarın yapman gereken her şeyi
zihnen önceden tahmin ettiğinde iki kat daha zor. Bu şeyleri iki kez yapmak, dikkat etmezsen
kolayca edinilen bir alışkanlık ve boşa harcanan
enerji anlamına geliyor.

Az önce kanepede uzanmış ve kitap okuyan bir ev hanımının deneyimini okudum. Gözü odanın diğer ucunda yerde duran bir kitaba takıldı.

Anında zihinölçeri, eğer bir kelime
bulabilirsem, "Kalktığında, o kitabı al." diye kaydetti.

Okumaya devam etti, ama aklı elinde tuttuğu dergide değil,
yerdeki o kitaptaydı.

Öylesine takıntılı hale gelmişti ki, kalkıp kitabı alana kadar perişandı.

Verandasında dinlenen bir kadınla konuşuyordum. Günlük işi
bitmişti. Öğleden sonra için giyinmişti. Evdeki her şey
temiz, tatlı, temiz ve düzenliydi. Yüzü hariç her şey sakindi ve o, endişenin fazla mesai yaptığını gördüğüm
pencereydi.

Stratejiyle sıkıntıyı öğrendim ve işte onun hikayesi: "Yarın
bir sürü meyve saklanmaya hazır olacak. Nereye koyacağımı merak ediyorum.
Meyve dolabım dolu."

[Dipnot: İşleri İki Kere Yapmak. ]

Kadının kendine "Bugünlük yeterli" demesi için her türlü sebebi vardı,
yine de bugün zihinsel olarak korumayı yapıyordu ve yarın fiziksel olarak işi yapacaktı. Yorgun bir zihni dinlendirmek yorgun bir vücuttan daha zordur, bu yüzden bu ileri zihinsel işi daha baştan engellemeliyiz.

Hepimiz seyahatimizde yanımıza alacağımız şeyler hakkında endişelenmekle zihinsel olarak takıntılı olduk; sonra seyahatten döndüğümüzde işimizin rutini hakkında endişelendik.

Eğer ev hanımı haftalık işine bakıp bulaşıkları yıkıyorsa,
yatakları yapıyorsa, yemekleri pişiriyorsa, çocukları giydiriyorsa, kıyafetleri onarıyorsa ve
tüm bunları gerçekte yapmadan önce hayalinde yapıyorsa, o gerçekten de çok çalışan bir kadındır.

İşinizi planlamak sorun değil; bu zihinsel harcamada tasarruf demektir,
çünkü işi basitleştirir, sistemleştirir ve tasarruf sağlar.

[Sayfa Notu: Planlama Verimliliktir.]

Çalışmanızı önceden planlayın, ancak iş tamamlanana kadar zihninizi planlarda tutmayın. Planladığınızda, yarının görevinin zihinsel kitabını kapatın ve bugünün zevklerine, dinlenmesine, rahatlamasına ve keyfine dönün.

Sizden, belirli, farklı bir düşünce alışkanlığı edinmenizi istiyorum.
Her gün bana bu birkaç dakikayı vermenizi istiyorum, böylece hayatın çeşitli evrelerini, bilimi, zevki, ahlakı ve zihinsel tazelenmeyi düşünebiliriz.

Doğru, şeylere sadece şöyle bir göz atabiliriz, ancak umarım zihninizi tazelemek, sıradanlığı değiştirmek ve şeylere ilgi
çekmek için yeterli zamanı elde ederiz. Belki bu içten, gizli sohbetler bize yardımcı olur ve yarının fiziksel işinin zihinsel hareketlerinden geçmemizi engeller.

Eğer bu akşam sohbetleri ilginizi çekiyorsa, görüşünüzü netleştirmenize yardımcı oluyorsa, sizi neşelendirmeye yardımcı oluyorsa, dinlenmenize yardımcı oluyorsa, o zaman sizin için iyidir ve size yardımcı oldukları için kesinlikle bana fayda sağlar ve beni çok mutlu eder, çünkü mutluluk başkaları için bir şeyler yapmaktan gelir.

Ruh halim beni etkilediğinde, ya da hayatın bir evresi önüme çıktığında,
ya da bir fikir aklıma geldiğinde ve kalemi kavrayıp kelimelerin akmasına izin verene kadar bırakmayacağımda yazarım.

Bu kitabın insani olmasını istiyorum, çalışılmış bir edebi çaba değil.

Bu kitabı okuduğunuz odada tek başınıza size ulaşmak istiyorum ve önerilerin, iyiliğin, yardımın içinize işlemesini istiyorum ve aldığınız iyiliği kardeşinize iletmenizi istiyorum; bunu yaparak
hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz.

7.

"O iyi durumda - tek sorunu SİNİRLERİ." Bunu ne kadar sık ​​duyuyoruz ve sinirleri sağlam olan kişi "sinirlerin" işkencesini ne kadar az takdir ediyor.

[Sayfa Notu: Sinirler Hakkında.]

Bir kesik, bir çürük, bir baş ağrısı veya herhangi bir fiziksel rahatsızlık
hızla tedavi edilebilir. Doğa kırığı onaracaktır, ancak yorgun, yıpranmış, gerilmiş,
kötüye kullanılmış sinirlerin iyileşmesi zaman alır. Bu sinir rahatsızlıkları en çok
güçlü zihinsel tedaviyi gerektirir.

Nörasteni, zayıflamış veya bitkin sinirler anlamına gelir ve kendini
her şeyden önce endişeyle gösterir. Endişe, dikkati belirli bir korkudan veya hayal edilen
zor şanstan gevşetememe anlamına gelir. Endişe birçok fiziksel
ve zihinsel rahatsızlığa yol açar.

Kendi başına bırakıldığında bu endişe aşaması akut bir duruma dönüşür ve
sinirsel bitkinlik ve bazen irade gücünün tamamen çökmesini getirir.

Nörasteninin akut aşamasına ulaşılmadan önce,
"beyin yorgunluğu" fark edilir ve beyin yorgunluğu, doğanın sizi farkına varmaya ve zihinsel alışkanlıklarınızı değiştirmeye çağıran uyarı sinyalidir.

Endişe bazen histeriye dönüşür; tekrar
hipokondri veya kronik blues şeklini alır. Hipokondriyak, kişisel sağlık ve kişisel refah konusunda kronik, hastalıklı bir
kaygıya sahiptir. Sıklıkla bu duruma melankolinin eşlik ettiği görülür.

Melankoli, yol ayrımıdır. Bir dönüş tedavi edilemez
deliliğe, diğeri tedavi edilebilir melankoliye yol açar.

Tam burada, hastanın kahramanca bir eylemde bulunması gerekir.

[Sayfa notu: Endişe Alışkanlığını Tedavi Edin.]

Hastanın maksimum irade gücünü kullanması ve zihinsel ve fiziksel alışkanlıklarını ve çevresini
tamamen değiştirmesi gereken yer burasıdır. Meslek, değişen alışkanlıklar, güven, inanç ve cesaret edinme
düşünceleri--bu değişiklikler melankoli kurbanı için gereklidir, aksi takdirde
sağlığı tehlike kayalarında parçalanır ve parçalanır.

Melankoli, Hıristiyan Bilimi için iyi bir şans sunan bir rahatsızlıktır.
Zihinsel telkin, bir arkadaşın güçlü kişiliği ve
böyle bir arkadaşın öğüt, örnek ve telkinle verebileceği kişisel yardım, hepsi yardımcıdır.

Melankoli hastalarının uygun düşünce yönetimi ve uygun fiziksel istihdamla
huzur, verimlilik ve dengeye geri getirilebileceğine dair bol miktarda kanıtım var.

Başlıca zihinsel verimlilikle ilgili olan "Pep", kesinlikle
zihnin ve bedenin istihdamı için kurallar ve pratik öneriler koyar. Bu kuralların ve önerilerin etkinliğini kanıtlayan çok sayıda mektup ve sözlü kanıtım var.

Sonuçlar o kadar harika, iyileşmeler o kadar çok ki, eğer yayınlanırsa, sahte sinir toniği üreticisini kıskançlıktan öldürecekti.

[Sayfa notu: Sinirlerin Önemi.]

"Sadece sinirleriniz." Neden sadece kelimesinin kullanıldığını anlayamıyorum. Sinirlerin önemsizmiş gibi görünmesini sağlıyor. Sinirler, insan anatomisindeki her şeyden daha az
anlaşılır ve anlaşılması daha zordur.

Deneyim, sinirlerin uyuşturucu, patentli ilaçlar, tonikler veya reçetelerle onarılamayacağını kanıtlamıştır.

Tedavi, sinirlere sahip olan birey aracılığıyla ve bireyin irade gücü ve zihin üzerindeki hakimiyeti aracılığıyla gelmelidir.

Zihinsel donanımı doğru kullanın. Zihnin bedene hakim olmasına izin verin. Sinir hastası kendine gelsin ve beynini korku düşüncesi yerine inanç düşüncesiyle, korkaklık yerine cesaretle, zayıflık yerine güçle, umutsuzluk yerine umutla, kaş çatma yerine gülümsemeyle, tembellik yerine meşguliyetle doldursun ve harikalar ortaya çıkacaktır.

Küçük parçalanmış, karıncalanan sinir uçları daha sonra savaşmak yerine senkronize olmaya, anlaşmazlığa düşmek yerine uyum sağlamaya, yıkmak yerine inşa etmeye başlayacaktır.

[Dipnot: "Geri Dönebilirsiniz."]

İnşa etmek veya normal bir duruma geri dönmek yavaştır; zaman, sabır ve irade gücü gerektirir, ancak yapılabilir. Biliyorum. Ben de değirmenden geçtim ve size bu sözü iletiyorum ve sizin de benim yaptığım gibi ayağa kalkıp harekete geçmenizi sağlamaya çalışıyorum.

Sinirleriniz yatıştırılabilir, düşünceleriniz yükseltilebilir, sağlığınız geri kazanılabilir, hırsınız yeniden tesis edilebilir, normalliğiniz sabitlenebilir.

Gülümsemeler, sevgi ve memnuniyet sizin olsun. Denge, verimlilik, huzur, bereketiniz. Sağlık, mutluluk ve umut sizin temettüleriniz. Tüm bunları size söz veriyorum eğer bu kitabı baştan sona okursanız, _düşünürseniz_ ve
sade, pratik öğretilerini izlerseniz.

Müfredat zor değil; benim keşfim değil. Ben sadece
gerçeklerin tedarikçisiyim, gerçeğin toplayıcısıyım ve yardımcı deneyimlerin seçicisiyim, her şeyden önce kendi yararım için ve gerçeği kendi durumumda kanıtladıktan sonra, gerçekleri ve kuralları aktardığım arkadaşlarım için.

Kitap yazmaya cesaret ettim, ancak yazmak bana iyi para kazandırdı, sadece
dolar olarak değil, aynı zamanda sorunları, endişeleri ve sinirleri olan diğer insanlar için yazarak yardımcı bir şey yapmış olmaktan dolayı.

Sinirler üzerine yazılmış büyük kitaplar, muazzamlıkları ve teknik, bilimsel terimlerin labirenti nedeniyle cesaret kırıcı ve caydırıcıdır. Öğretmenler için iyidirler, ancak sıradan insanlar için cesaret kırıcıdırlar.

Konuşmak istediğim sınıf, büyük günlük kalabalıktır ve bu yüzden, kalpten kalbe, anlayış, duygu, hayırseverlik ve sempatiyle, sade, insani, samimi bir üslupla yazmaya çalışıyorum.

Hissettiklerinizi hissettim ve eğer örnek, vurgu, öneri, kural veya iyi niyetle size yardımcı olabilirsem, o zaman bir
hizmet etmiş olurum.

8.

Koşullar veya engeller tarafından aşağıda tutulamayan adamlar vardır.

[Dipnot: Şeyler Yapan Adamlar.]

Bu adamlar, kalplerinde güvenle ve yüzlerinde gülümsemeyle "devam ederler". Band vagonunu veya olumlu rüzgarları beklemezler;
bir şeyleri gerçekleştirirler. Onlar, yollarına çıkan her olumlu fırsata ve yardımcı etkiye karşı uyanık ve canlıdırlar.

Bu adamlar sağlıklı adamlardır. Çok fazla açık havadadırlar; başlarını dik tutarlar ve derin derin temiz hava solurlar. Arkadaşlarını bir gülümsemeyle selamlarlar ve her el sıkışmaya anlam ve duygu katarlar.

Hadi sen ve ben onların izlerini takip edelim, çünkü bu iz bizi büyük yola götürür.

Yanlış anlaşılmaktan korkmayın; hak sonunda yerini bulacaktır.

Aklımızı düşmanlarımızdan uzak tutacağız ve düşüncelerimizi amacımıza odaklayacağız; ne yapmak istediğimize karar vereceğiz. Kütüğe düz bir çizgi çizeceğiz ve o çizgiye sadık kalacağız.

Korku, inisiyatifi öldüren uyuşturucudur; nefret, net düşünmeyi
parçalayan zehirdir.

Nefret ve korku, hayatımızın kabındaki demir cevheridir; pusulayı saptırır ve rotayı tutmamızı engeller.

[Sayfa Notu: Mevcut Fırsatları Yakalayın.]

Yapmamız gereken muhteşem değerli şeyler var ve eylemin sürekliliği ve amaç birliğiyle
günler geçip gidecek, çünkü fırsatları yakalıyor ve arzularımızı yerine getirmek için gereken şeyleri kullanıyoruz. Bizler, akan gelgitten sağlam bir kale inşa etmek için malzeme alan mercan böceği gibiyiz. Akan gelgitimiz, kayan altın günlerinden oluşur.

Arkadaş edinmeye veya kendimizi başkalarına bağlamaya çalışarak zaman kaybetmeyelim. Gerçek arkadaşlar kovalamacayla yakalanmazlar; bize gelirler; bizim yaratmadığımız koşullar aracılığıyla gerçekleşirler.

Özgüven bizimdir ve bunu önce kendi iyiliğimiz için kullanmalıyız.
Daha sonra başkalarına yardım etmemizi sağlayacak fazladan enerjimiz olur.

Enerji saatlerimiz amaçlarımıza ve ideallerimize adanmalıdır.
Bazen dinlenip rahatlamalı ve zorluğun yarattığı israfı onarmalıyız.

Temiz hava soluyun, güneşte güneşlenin, doğayı görün ve kendinize şunu söyleyin:
"Bütün bu hazineler benim için; bütün bu şeylerin bir parçasıyım."

[Sidenote: Yaşamanın Sevinci]

Ölüme hazırlık yapmayın; hayata hazırlık yapın. Ölüme hazırlık yapmak,
sonunuzu size ayrılan zamandan önce getirir. Eskiden Eyüp gibi, korktuğumuz şey
bizim başımıza gelecektir. Ölümü düşünmemeli veya ona hazırlanmak için zaman harcamamalıyız. Bugün bizi perişan eder. Bizi güçsüzleştirir ve korkuyla doldurur ve ayrılış günümüzü yaklaştırır.

Bugün bizimdir. Bugün özgürce, dolu dolu yaşayın. Korkmayın, telaşlanmayın ve
rahatsız olmayın.

Karakter inşa ediyoruz ve onu inşa etme şeklimiz zihinsel tutumumuzla, eylemlerimizle ve bugünün değerli anlarını kullanma şeklimizledir.

Kendinizi doğayla uyum içinde tutun - iradenin harikulade gücünü fark edin - ve güçlü olacaksınız, insanlar arasında gerçek bir kral.

9.

[Sayfa notu: Karamsar.]

Felaket uluyan her yerde bulunur. Barış veya savaş zamanlarında bizimledir. Bu karamsar anlaşmazlık tohumları eker, kıskançlık
eker, anarşist ruhu
üretir ve her açıdan bir baş belasıdır.

Bir adam bir bina inşa etmek için yıllarını harcayabilir; bir iblis onu bir dinamit çubuğuyla bir
dakikada yıkabilir.

Felaket uluyan bir yıkıcıdır; düşünmez, kelimeler
fışkırtır. Sözleri ve argümanları sadece papağan taklididir ve bir solucanın hareketleri gibi
entelektüel dürtüden yoksundur.

Bu kasvetli tüccarlar haklarından bahseder ve kafasını kullanan adam tarafından kazanılan
aynı ayrıcalıkları ve faydaları bekler ve talep ederler.

Karamsar kimsede iyi bir şey görmez. Ona göre insan doğası kötülük ve yozlaşmanın bir
pisliğidir. İyi yapılmış bir şey için bir övgü sözcüğüne bile tahammül etmez. Kötüleme onun en sevdiği silahtır. Kamu yararına çalışan insanlara
kötü ve bencil amaçlar atfeder. Her iyilik eylemi, her cömertlik eylemi, kendi
aşağılık ruhunun ışığında görüldüğünde uğursuz bir anlam kazanır.

Evde homurdanan ve somurtan biridir. Varlığı depresyona sokar ve
mutluluğu yaklaştığında kaybolur.

Toplumda, yurttaşlık ruhundan ve ileriye dönük görüşten yoksun olduğu için asla yüksek bir makama ulaşamaz. İlerlemeyi teşvik etmek yerine engeller. İşinde, başkalarının ulaştığı noktada geride kalıyor. Koşulları değiştirmek yerine onlara
sövüyor ve sonunda kendini bir
arka sıraya atılmış ve dışlanmış olarak buluyor.

Bu panik yayıcılar, ulusun hayati değerlerini kemiriyor.
Hoşnutsuzluk
üretiyorlar, morali bozuyorlar ve daha önce dostluk, işbirliği ve bir araya gelme ruhu olan
yerlere şüphe ve güvensizlik
ekiyorlar.

İnsanların bir araya geldiği her yerde, bu korkunç ruhları bulacaksınız.
Barış ve bolluk zamanlarında olduğu kadar, savaş ve
tehlike zamanlarında da
aşikârdırlar.

Çiftçilerimizin ambarlarımızın bugün hiç olmadığı kadar
dolmasını ve her adamın bir işi olmasını sağlaması önemli değil.
Bu felaket
kâhinlerinin arplarında sadece bir tel var ve
başka hiçbir telde değil, sadece
o telde tınlayacaklar.

[Sayfa Notu: Karamsarlığın Tehlikesi.]

Savaş zamanlarında, karamsar iki kat daha tehlikelidir, çünkü
zaten büyük bir duygusal gerginlik altında olan insanlar arasında
haksız propagandasını yayar. Her zaman bir tehdittir, bir halk büyük bir ölüm kalım mücadelesinin
sıkıntısında olduğunda, bu moral bozucuyu, kasvet ve umutsuzluk
içindeki sinsi kampanyasıyla ve
panik ve yıkımın örtülü imalarıyla ortadan kaldırmak iki kat daha gereklidir.

Bu anlaşmazlık yaratanları kınamak ve onları
zeki, düşünen insanların
aşağılamasına sunmak size ve bana kalmış. Onlar ne birer eylemci ne de birer düşünürdür ve dünyanın bu zor zamanlarda onlara ihtiyacı yoktur.

10.

Bu akşam kalabalık bir tramvayda eve gittim. O vagondaki yüzleri izlemek ne kadar da ilginç bir çalışmaydı.

Hoşnutsuzluk, rahatsızlık, endişe, neredeyse her yüzde kasvet. Yorgun
yüzler, yorgun bedenler zorlu bir iş gününden sarkmış, ağız köşeleri
depresif. Umutsuzluk yüzlere damgalanmış.

[Sayfa notu: Kasvet ve Neşe.]

İnsanlar arabaya binerken, bazılarının yüzünde gülümsemeler veya en azından
geçerli ifadeler vardı, ancak bir araya geldiklerinde ve kasvetli
yüzleri gördüklerinde, kasvet onların yüzlerine de yayıldı. Piknikte, hepsi
gülümsüyor ve gülüyor. Saat altıda tramvayda, işçilerin uzun
geçit alayı ciddi yüzlerden oluşan bir akıştır. Bulaşıcılık, örnek,
çevre, evet, bu kadar--bulaşıcılık ve örnek.

Saat altıda vagonlarda, her şey kasvet, mavilik ve kederli yüzler. Saat
sekizde bu yüzlerin çoğu değişecek; neşe,
gülümsemeler, pembelik, şarkı söyleme ve dans olacak. Ancak
finansal, sağlık, umut veya beklentiler açısından gerçek koşullar, bu insanlar saat altıda arabada olduklarından beri
değişmedi.

Peki, neden iki saatte böyle bir değişiklik oldu?

[Dipnot: İyi Neşe Bulaşıcıdır.]

Şu: Saat yedide bu işçiler akşam yemeğine oturdular;
kasvetli tramvay atmosferinden
çıkmışlardı. Şimdi konuşuyorlar;
günün aktivitelerini özetliyorlar;
anne, kız kardeş, erkek kardeş ve çocuklarla EVDELER. Evdekiler onları gülümseyerek karşılıyor,
iştah açıcı akşam yemeği damağı memnun ediyor, neşe yayılıyor ve
etraflarında gülümsemeler ve neşe var.

Kasvet kasvet yayıyor. Neşe neşe yayıyor. Kasvet siyah; neşe beyaz. Biri
karartıyor, diğeri aydınlatıyor.

Peki, o zaman ahlaki sonuç nerede? Tramvay yolcuları üzerine yapılan bu küçük çalışmanın
faydası nedir?

Ders açıktır: Sen ve ben neşenin mayalarıyız veya kasvetin asitleriyiz. Yardım etmek veya incitmek için etkileriz. Örneğimizle başkalarını incitmek bize
acı verir. Örneğimizle başkalarına yardım etmek bize yardımcı olur. Her zamankinden
daha mutlu oluruz.

Tramvayda, acı çeken yüzlere göre yargılarsanız hayat yaşamaya değmezdi. İki saat içinde, değişen düşüncelerle, hayat örneği yaşamaya
değerdi.

Zihinsel tutum ne kadar da çok şey değiştirir!

"Bir adam
son kuruşunu harcadığında,
Dünya mavi görünür, bahse girerim;
Ama ona bir dolar ver,
Ve yüksek sesle bağıracaktır
Eski dünyada hala hayat var."

Bir dahaki sefere tramvaya bindiğimizde, biraz gülümseme ekelim. O kadına bir yer verelim ve bunu yaparken gülümseyelim.

Sadece neşeli bir yüz takınarak neşe saçabiliriz. Maliyeti az, getirisi çok. Hadi yapalım.

11. En zengin nimetlerimizin bir kısmı, onlar için doğrudan çabalamayarak elde edilir. Bu o kadar doğrudur ki, nimetleri nasıl elde ettiğimizi düşünmeden kabul ederiz.

[Dipnot: Mutlu Olun.]

Bu özellikle mutluluk konusunda doğrudur. Herkes
mutlu olmak ister, ancak çok az kişi bu nimeti nasıl elde edeceğini bilir. Çoğu insan
maddi şeylere sahip olmanın mutluluk için gerekli olduğu fikrine sahiptir ve bu fikir mimarları, otomobil üreticilerini, kuyumcuları, terzileri, otelleri, demiryollarını, vapurları ve golf sahalarını meşgul eden şeydir.

Görevinizi iyi yapın, değerli bir hırsınız olsun, hayalperest olun, bir
idealiniz olsun, görevinizi aklınızda tutun, işinizle samimi bir şekilde meşgul olun,
idealinize giden yolda devam edin ve mutluluk her zaman yolunuza çıkacaktır.

Mutluluk yakalanması zor bir ödüldür; temkinli, çekingen, uyanıktır ve yakalanamaz. Peşinden koşarsanız elinizden kaçar.

[Sayfa Notu: Bir Adamın Hikayesi.]

Bugün bir işçiyle eve yürüyen bir arkadaşımın hikayesini okudum. Bu, işçinin hikayesi: Okulda plak yapan bir oğlu vardı. Annelerine yardım eden iki kızı vardı; bir kulübesi, küçük bir bahçesi, birkaç çiçeği, bir bahçesi vardı. Gündüzleri bir garajda çok çalışırdı ve akşamları çiçeklerini, bahçesini ve ailesini yetiştirirdi. Sağlığı ve bolca memnuniyeti vardı. Sahip olduğu şeyler azdı ve bu nedenle onlara bakmak önemsiz bir çabaydı.

Mutluluk kapısının çatlaklarından akıyordu. Dudaklarında gülümsemeler, kalbinde sevinç, koynunda sevgi vardı; arkadaşımın duyduğu hikaye buydu.

Sonra kulüpten eve dönerken bir arkadaşı arabayla geldi. Arkadaşımı aldı ve ona bir keder, sefalet ve hoşnutsuzluk hikayesi anlattı.

Bu kulüp adamının parası, otomobilleri, sosyal statüsü, malları ve kıskanç kişilerin arzuladığı tüm nesneler ve maddi şeyler vardı - ama o
mutsuzdu. Tüm hayatı mutluluğu kovalamakla geçti, ama altmış beygir gücündeki arabası onu yakalamak için yeterince hızlı değildi.

Size bahsettiğim zavallı adam, kulüp adamının arabasını yıkayan adamdı.

Zahmetli zevk arayıcısı mutluluğu elde edemez; bu amansız bir
yasadır. Hayatın tüm basit, sağlıklı, değerli, gerçek şeylerine karşı keskin, hicivli bir
tiksinti duyan bir kötümser olur.

Bu benim yeni bir keşfim değil; eski bir gerçek.
İncil'in kötümser kroniği olan Vaiz'i okuyun ve zevk arayıcısının başına neler geldiğini öğreneceksiniz ve "ruhun kibri ve sıkıntısını" öğreneceksiniz.

[Dipnot: Başkalarını Mutlu Etmek.]

Birisi için bir şeyler yapın. Topluma hizmet edecek ve insanlığın yükselmesine yardımcı olacak hareketler ve girişimlerde bulunun. Başkalarını mutlu etmek, kendi mutluluğunuzun olumlu bir sigortası ve garantisidir.

Sert bir üst dudağınız, sert bir omurganız olmalı; dilek kemiğini ve kıskanç kalbinizi unutmalısınız.

Paul'un denemeleri, aksilikleri, zorlukları ve zorlu çalışmaları oldu; yenilgileri ve cesaret kırıklıkları oldu ve kayıtlar hala onun "her zaman sevinçli" olduğunu gösteriyor.

Paul neşeli bir adamdı. Zindanda, ayakları prangalı bir şekilde, şarkılar söyledi ve sevinçten uçtu. Paul her zaman mutluydu, mutluluğa ulaşmak için çabaladığı için değil, hayatını insanlığa hizmet etmeye adadığı için.

Gerçek kahraman, gerçek şöhretli adam, gerçek popüler adam, bu şeylerden herhangi biri için bir arayışa çıkarak gelmez; sonuç tesadüfidir.

Gerçek kahraman her şeyden önce kendini unutur; bu, büyüklüğe giden temel adımdır.

Valley Forge'daki Washington, oradaki eylemlerinin
nesillere yayılacak bir resim için ilham kaynağı olacağını hiç düşünmemişti.

Lincoln, kaygılı, yorgun, asil adam, Gettysburg'daki konuşmasında,
bu konuşmanın onu, yurttaşlarının
kalbinde bir kelime ve düşünce ustası olarak damgalayacağını asla hayal etmemişti. Kendini düşünmüyordu.
Yaraları yatıştırmaya, sıkıntılı ruhları neşelendirmeye ve
çok uzun süre gölgeler diyarında kalmış olanlara cesaret vermeye çalışıyordu. Şöhret, şan, mutluluk her zaman ödül olarak gelmiştir, yakalamaya çalışanlara değil, başkalarını dertlerinden, yüklerinden ve sorunlarından kurtarmaya çalışanlara.

12.

Bana sık sık şu soru sorulur: "HER ZAMAN mutlu musun?" Cevabım hayır.

[Dipnot: Sürekli Mutluluk İmkansız.]

Hiçbir insan sürekli bir mutluluk halinin tadını çıkaramaz. Kesintisiz mutluluğu garantileyecek hiçbir plan, alışkanlık, yaşam yöntemi yoktur.
Mutluluk, hayat yolundaki yolculuğumuzdaki dönemler veya noktaları işaretlemek anlamına gelir. Bu yüksek mutluluk noktalarının tadını çıkarırız çünkü zamanlar arasında alçak yerlerden geçmek zorundayız.

Sürekli güneş ışığı, sürekli sıcak hava, sürekli dinlenme,
sürekli seyahat, sürekli herhangi bir şey monotonluk demektir. Çeşitliliğe sahip olmalıyız.

Gündüzün tadını çıkarmamız için geceye, yazın tadını çıkarmamız için kışa, güneşin tadını çıkarmamız için bulutlara, mutluluğun tadını çıkarmamız için üzüntüye ihtiyacımız var.

Ancak sevgili okuyucu, şunu unutma: Felsefi olabiliriz ve mutluluk dönemleri arasında memnuniyet, dinginlik ve dengeye sahip olabiliriz.

Moraliniz bozulduğunda, korku veya üzüntü duyduğunuzda veya sizi kötü hissettiren o tarif edilemez şeye sahip olduğunuzda; endişeniz veya sıkıntınız olduğunda, o zaman düşünme makinenizi ele geçirmenin ve yolunuza çıkan gölgeleri dağıtmanın zamanıdır.

Meşguliyet ve düşüncelerinizi nimetlerinize odaklamak - bunlar kullanılacak yöntemlerdir.

Hayal ettiğiniz veya gerçek üzüntüleriniz üzerinde durduğunuz sürece, perişan olacaksınız ve endişeler Nisan ayında toplanan bulutlar gibi büyüyecek.

[Dipnot: Mutluluğu Düşünün.]

Düşüncelerinizi güvene, inanca ve neşeye çevirin ve ellerinizi işle meşgul edin. Geçirdiğiniz mutluluk dönemlerini düşünün ve size daha fazla mutluluk getirisi geleceğini bilin. Bu tür düşünceleri ve onunla birlikte yararlı meşguliyetleri koruyun ve güneş ışığı kasvetli önsezilerinizi ve kederli düşüncelerinizi, güneşin nisan yağmurlarını dağıttığı gibi dağıtacak ve geçen bulutlar ve fırtınalar sayesinde daha güzel bir gün getirecektir.

Sıkıntılar veya üzüntüler geldiğinde, bardağınızı geçmişteki ve gelecekte yaşayacağınız sevinçlerin şekerli anılarıyla tatlandırın.

Kimseyi kıskanmayın; kıskançlık endişe doğurur. Kıskanacağınız kişinin de üzüntüleri ve gölgeleri vardır. Onu yalnızca güneş ışığı yüzündeyken görürsünüz; gölgeler diyarındayken göremezsiniz.

[Sayfa notu: Hazırlanın, Neşelenin.]

Hayır, sevgililer, ne ben, ne siz, ne de dünyadaki hiç kimse tam, sarsılmaz, sürekli mutluluğa sahip olamaz, ancak yol boyunca bataklık yerlere geldiğimizde hazırlanıp yedek irade gücümüzü, aklımızı ve özgüvenimizi harekete geçirebiliriz. Adımlarımızı seçebilir ve
çamurdan geçebiliriz ve mümkün olduğuna inandığımızdan daha erken, sağlam zemine basabiliriz; ve seyahat ederken, mutluluk genellikle duruşumuzun ve sabrımızın bir ödülü olarak gelir.

Arkadaşlarım: "Her zaman mutlu görünüyorsun," derler ve bu sözde bir gerçeği dile getirirler, çünkü ben sık sık -çok, çok sık- mutluyum ve arada sırada kendimi mutlu gibi gösteriyorum. Kendimi "mutlu gibi göstermek" bana dinginlik, memnuniyet, metanet verir ve "görünüşte" olan şey çok geçmeden içinde bulunduğum durumun gerçekliğine dönüşür.

Sık sık mutlu olabilirsiniz ve mutlu olmadığınızda bile, yine de mutlu gibi görünebilirsiniz; bu size çok yardımcı olacaktır.

13.

Küçük bir çocuk, vücudunda veya gururunda gerçek veya hayali bir yaralanma olduğu için ağlıyor.

Zihnini bu konu üzerinde tuttuğu sürece mutsuzdur.

Dikkatini dağıtın, aklını başka bir konuya verin ve gözyaşları
durur ve gülümsemeler kaş çatmaların yerini alır.

Bu, düşüncelerimizin yaratıkları olduğumuzu gösterir. "Bir insan
yüreğinde ne düşünürse, odur" yüzyıllardır süregelen bir gerçektir.

Çocuk sayılırız, çünkü hastalıklarımızı
ya da acılarımızı, haksızlıklarımızı ya da kötü şanslarımızı düşündüğümüzde ağlar ve acı çekeriz.

Düşüncelerimizi inanç, cesaret ve güvene
dönüştürürsek gülümseyebilir, huzur, denge ve güce sahip olabiliriz.

[Sayfa notu: Korku-Düşünce ve İnanç-Düşünce.]

Durumumuz onu ne hale getirdiğimizdir. Korku, endişe ve sefalet düşünürsek
acı çekeriz. İnanç, huzur ve mutluluk düşünürsek hayatın tadını çıkarırız.
Beynimizde çıkan her düşünce önce içeri girmeli. Sahip olduğumuz düşünce türü, ne tür insanlar olduğumuza dair bir gösterge sağlar.

Beynimizin deposunu çöp, korku ve saçmalıklarla doldurursak,
çekebileceğimiz zayıf bir malzememiz olur.

[Dipnot: Düşünce Kontrolü.]

Uyumadan önce beyne koyduğumuz son düşünce muhtemelen en uzun süre kalandır. Bu yüzden sessizce rahatlamak, yavaşlamak, korku-düşünceyi ve kendini suçlamayı ortadan kaldırmak ve her günün zihinsel kitabını
kapatırken
biraz iyi ve faydalı düşünceyle değiştirmek görevimizdir.

Bu nedenle yatmadan önce değerli bir kitaptan bir veya iki bölüm okuyun.

Kendinize şunu söyleyin, "Korkmuyorum; yapabilirim, sabah uyandığımda yüzümde gülümseme, kalbimde cesaret ve dudaklarımda şarkı olacak."

Günü kapatmak için bu öneriler size anında yardımcı olacaktır.

İyilik için büyük güç - size güç, ilerleme ve verimlilik kazandıracak olan şey - içinizdedir ve iradenizin emrindedir.

İnanç ve korkuyu, iyi ve kötüyü, cesaret ve yenilgiyi aynı anda düşünemezsiniz.

Aynı anda yalnızca bir şey düşünebilirsiniz.

Büyük gücünüz iradenizdir ve kendinize yardım edecek olan şey
düşünce alışkanlığınızdır.

Yatağa girerken düşünce alışkanlığınızı değiştirin. Bunu yapabilirsiniz; bu bir irade kararlılığı meselesidir. Amacınıza ne kadar sadık olursanız, göreviniz o kadar kolaylaşır. Sabırlı, vicdanlı, mantıklı ve kendinize güvenen olun.

Düşüncelerinizin sizi resmettiği şeysiniz. İradeniz düşüncelerinizi yönlendirir.

Hayatınızı aniden gölgeden güneş ışığına, hastalıktan sağlığa değiştiremezseniz cesaretiniz kırılmasın.

Büyük şeyler zaman ve sabır gerektirir. Büyük gemi limanda Kuzey'i işaret eder. Bir römorkör aniden çekip büyük
zincirini veya çekme halatını koparabilir.

Yine de yarım inçlik bir halat alıp kendi ellerinizle büyük gemiyi istikrarlı ve sabırlı bir şekilde çekerek tamamen döndürebilirsiniz.
Hareket yavaş olur ama kesin olur ve sonunda amacınıza
ulaşırsınız.

Sarsılıp telaşlanmayın ve kendinize karşı sabırsız olmayın. Belki de yıllardır endişeleniyor ve korku dolu düşünceler düşünüyorsunuz. Beyninize çok fazla
yararsız ve zararlı madde
koymuşsunuzdur.

Beyninizin tüm evini bir günde veya bir haftada temizleyemezsiniz ama her gün biraz temizlik yapabilirsiniz.

İyi amacın inanç halatını alıp nazikçe çekmeye başlayabilirsiniz ve
sonunda tüm hayatınızın karakterini
başarı limanına doğru çevirirsiniz.

Büyük kalabalık endişelenir; sadece birkaçı iradenin gücünü ve zihinsel kontrolden elde edilecek faydaları öğrenmiştir.

İş ve sosyal görevler güçlü erkek ve kadınları gerektirir. Eğer köle olarak kalırsanız 
efendiliğe ulaşamazsınız.

İlk göreviniz kendinize karşıdır ve başarı veya başarısızlık ödülünüzdür
tam olarak irade gücünüzü kullanıp düşünce alışkanlıklarınızı idare ettiğiniz oranda.

14.

[Dipnot: En İyi İlaç.]

Doktorlar daha az ilaç veriyor ve diyet ve egzersiz kuralları, hijyen ve önleyici uygulamalar önermek için daha fazla şey yapıyorlar.
İlaç çoğunlukla zehirdir ve etkisi tepkiyi ortaya çıkarmak için organları veya bezleri şok etmektir. Doğa çareyi üretir.

Acil durumlarda ilaçlar iyidir, ancak hangi ilacın kullanılacağı ve doğru zamanın ne olduğu konusuna birey değil, doktor karar vermelidir.

Bir ağrı veya hastalık olduğunda, bu bir organın tıkanıklığından, enfeksiyondan veya uygunsuz beslenmeden veya uygunsuz alışkanlıklardan kaynaklanır.

Ağrıların, sızıların ve rahatsızlıkların yüzde doksanı baskın bir zihinsel tutum ve beslenmeye ve egzersize uygun şekilde dikkat edilerek tedavi edilebilir.

Alışkanlık haline gelmiş ilaç kullanıcısı ilaçla değil, doğayla iyileşir;
ilaç sadece zihinsel kontrol sağlamanın ve
hastanın iyileşeceğine dair güven oluşturmanın bir aracı olarak hizmet eder.

Geçtiğimiz günlerde büyük bir hastanede ameliyat olmuş bir akrabamı ziyaret ederek çok zaman geçirdim.
Doktor ve hemşire kadrosundan birkaç kişiyi tanıyorum. Birçok ameliyat gördüm, bazıları çok kahramancaydı ve iyi cerrahların iyi çalışmalarına olan takdirim, acı çeken insanlığa getirdikleri harika yardımlarla büyük ölçüde arttı.

Birçok hastayla konuştum ve vakalarının ilerleyişini izledim.

Hastane hastalarına makul mantık, zihinsel telkin ve iyi niyetle, gözyaşlarının arasından birçok gülümseme getirdim.

Cesaretini kaybetmiş hastalara zihinsel telkinin harika sonuçlarını gördüm.

İnanç düşüncesinin üreteceği etkileri göstermek için bazı
örnekleri aktaracağım.

[Dipnot: Zihinsel Hastalık.]

Ağrısını dindirmek için hipodermik enjeksiyon isteyen bir hastaya
sterilize su enjeksiyonu yapıldı ve ağrı kayboldu. Bir diğeri
bromürü olmadan uyuyamadı. Hemşire şeker, tuz ve un tozu hazırladı; hasta tozu aldı ve uykuya daldı.
Bu zihin kontrolü ve zihinsel özlemin tatminiydi.

Başka bir hasta ağrılarını durdurmak için bir şey almak zorundaydı; magnezyum kapsülleri aldı. Kapsül özlemini giderdi, inancını pekiştirdi ve rahatlamasını sağladı; rahatlama zihninden geliyordu, kapsülden değil.

[Dipnot: Düşünce Yönünü Değiştirmek.]

Birçok yorgun, umutsuz hastanın sözde zayıflıkları ve bitkin durumları yüzünden endişelenip kendilerini yıprattıklarını gördüm. Ellerine "Pep"in kopyalarını koydum ve cesaretin, inancın, neşenin ve dinginliğin onlara geldiğini gördüm. Zihinlerini kendi kendine düşünmekten ve kendini suçlamaktan inanç düşüncesine, güvene ve cesarete çevirdi.

Aynı anda sadece bir şeyi düşünebilirsiniz ve "Pep" veya düşünce alışkanlığını korkudan inanca, endişeden huzura değiştirebilen herhangi bir kitap bir hizmet sunuyor.

Hastanede, zihinsel kontrolün hastalara getireceği gerçek yardımı kendim görmek için gölgeler diyarına gittim ve kanıtlar
benim tarif edebileceğimden çok daha fazla.

Hastanın gözlerinin, neşeli cerrahın umut, gülümseme ve yüzünde güvenle
geldiğinde parladığını gördüm.

İyi niyetli ama ifadesiz
arkadaşlar hastanın odasına gelip onu hoş görüp onunla birlikte üzüldüklerinde ruhların nasıl düştüğünü gördüm.

Gerçekten, "insan yüreğinde nasıl düşünürse, öyledir."

Gerçekten, iyi neşe ve iyi düşünce iyi ilaçlardır.

Ve bu gerçeklere tüm iyi doktorlar "Amin!" der.

15.

[Sayfa notu: Hap Tutkunu.]

Hap tutkununu ne kadar sık ​​görüyoruz. Yeleğinin cebinde küçük bir eczane dükkanı var - yuvarlak karton kutular ve küçük şişelerden oluşan bir koleksiyon. Arada sırada kendini uyuşturuyor. Midesi
darbedeyse hap atar. Başı ağrıyorsa hap alır. Hapşırıyorsa soğuk algınlığı ilacı alır.

Çevresindeki biri bir ağrıdan veya sızıdan bahsettiğinde, o kişiye bir hap verir.

Hap yiyen kişi hipokondriyaktır ve büyük ihtimalle doktoru bunu biliyordur.
Kurtuluşu, doktorun muhtemelen ona hap formunda zararsız bir şey
vermesidir. Hasta bunu bilmez ve bu bir tavşan ayağı veya siğile
sürülen bir parça domuz eti gibidir - zihni tatmin eder ve doğa
tedaviyi yapar.

Ancak çoğu zaman haplar masum değildir; hap bağımlısı hapları ve hapları doğrudan eczacıdan satın alır. Baş ağrısı hapı büyük ihtimalle asetanilid gibi kömür katranı ilaçlarından biridir ve çok sık alındığında kesinlikle
zararlıdır.

Hap almanın zamanları vardır - acil durumlarda, doğayı bir zehirle şok edip sağlıklı bir tepki
alabilirsiniz.

Bu zamanlar nadirdir ve doktor bu tür bir tedavinin ne zaman gerekli olduğuna dair tek yargıç olmalıdır.

Egzersiz, diyet, doğru yaşam alışkanlıkları, hastalığa ve ağrıya neden olan tıkanıklığı ve tıkanıklığı önleyecektir.

[Sayfa Notu: Tehlikeli Bir Alışkanlık.]

Hap alışkanlığı bir uyuşturucu alışkanlığından başka bir şey değildir ve uyuşturucu alışkanlığı
sistemi olumlu şekilde zayıflatır. Baş ağrısı hapı baş ağrısını iyileştirmez; sadece ağrıyı durdurur; kötülük hala oradadır. Baş ağrısı
sadece doğanın bir şeylerin ters gittiğine dair bir işaretidir. Baş ağrıları genellikle mide rahatsızlıkları, göz yorgunluğu veya
nevraljiden kaynaklanır; ikincisi ise sistemde çok fazla ürik asit olmasından kaynaklanır.

Meyve yiyin, bol su için, bu sistemi temizler ve
mide baş ağrısını durdurur.

Gözlerinizden kaynaklanıyorsa göz doktoruna görünün. Alnınızda sık sık baş ağrısı
çekiyorsanız, şüphelenmeseniz bile, büyük ihtimalle gözlerinizdir.

Nevraljiyse, doktorunuzdan düzeltici bir diyet alın.

Bir kişiyi öldürmeye yetecek kadar hap alan çok sayıda erkek ve kadın tanıyorum.
Sistemleri buna göre eğitilmiştir; zehirle
doymuşlardır.

Ve en kötüsü, hapları alırken asla iyileşmezler; bu sadece
ağrının geçici olarak
öldürülmesidir.

Sonra, uyumalarını sağlamak için hap alan birçok kişi vardır. Bu bir suçtur.
Bu, yavaş yavaş kendini öldürmektir, çünkü bu zehirli uyuşturucu hap alışkanlığıyla kesinlikle
ömürlerini kısaltıyorlar.

[Sayfa Notu: Doğa, Şifacı.]

Şunu unutmayın: Doğa ve sadece Doğa, şifayı etkiler ve bir zehir hapının avantaj olarak kullanılabileceği çok, çok az örnek vardır. İyi hava, iyi su, iyi güneş ışığı, iyi yemek, iyi egzersiz, iyi dinlenme, iyi neşe ve iyi düşünce alarak
sağlıklı kalabilirsiniz. Benim altın reçetem buna denir ve sizin için harikalar yaratacaktır ve her doktor size bunu söyleyecektir.

Alışkanlığınızı sürdürürseniz haplar öldürür. Bunun iki yolu yoktur. Bu hap alışkanlığının kesinlikle hayatı kısalttığını kesin ve bilerek söylüyorum.

Tartışmaya çalışmayın; bu noktadaki kanıtlar sarsılmazdır.

Eğer benim hastanelerdeki terk edilmişleri görebilseydiniz, eğer
sefil bedenleri, harap olmuş sinir sistemlerini,
kötü hap alışkanlığına bağımlı olan
erkek ve kadınların
kırılmış, zayıflamış, umutsuz kabuklarını görebilseydiniz,
benim kadar siz de hapların
eğer alışkanlığınızı sürdürürseniz öldürdüğünden emin olurdunuz.

Hayat hepimiz için tatlı ve değerlidir. Her ağrı veya sızı için haplar ve tabletler alarak hayatı kısaltmayın. Doğanın yolunu deneyin.
Zihinsel telkin ve irade gücünün çoğu ağrıyı veya geçici
sızıyı
uzaklaştıracağını fark edin.

Sıkı durun, neşelenin; hapları çöp kutusuna atın.

16.

[Dipnot: İki Tür Haz.]

İnsanın aradığı iki tür haz vardır; biri
maddi hazlardır ve insan ailesinin yaklaşık yüzde doksan dokuzu
kendilerini bunlara adar. Geriye kalan yüzde bir, zihinsel zevkler arar ve bu küçük grup hayattan gerçek, kalıcı, tatmin edici ve iyileştirici zevkleri elde eden gruptur.

Maddi zevkler, yemek yeme, sergileme, sahip olma vb. gibi sosyal zevklerdir. Maddi zevkler, insanda tüy, tiftik ve dörtlü sifon çekme arzusunu yaratır.

Maddi zevkler, şeylere sahip olma arzusunu vurgular ve sahip olma mücadelesinde kalpler kırılır, servetler boşa harcanır, sinirler
parçalanır ve daha ince duygular nasırlaşır.

Maddi zevklerin bol olduğu evler, endişenin,
nevrasteninin ve sinirsel bitkinliğin bol olduğu evlerdir.

Maddi zevkler, sadece geçici uyarıcılardır ve orada her zaman kasvet ve depresyonun aralıklı refleksleri gelir.

Gösteriş yapma, başkalarında kıskançlık uyandırma arzusu, maddi zevklerin kural olduğu evlerde her zaman mevcuttur.

Maddi zevkler kalabalıkları gerektirir. Zihinsel zevkler en iyi yalnızlıkta
tadılır.

Maddi zevk arayan kişi gelenek, meşguliyet,
rutin, gerginlik ve yüksek gerilimle dolu bir hayat yaşar.

[Dipnot: Zihinsel Zevkler En İyisidir.]

Zihinsel zevkleri takdir edip takip edebilecek kadar şanslı olan kişi dingin, doğal, mutlu ve memnundur. Rahat bir oda, sevdikleri
etrafta, müzik, kitaplar, aşk ve sosyal sohbetler - bunlar zihinsel
zevklerdir; bunlar en iyileridir. Bir kitap alıp değerli şeyler
okuyabilen kişi, hayatı ziyafetler, tiyatrolar, danslar, otomobiller, partiler, briç, kulüpler ve
toplumsal etkinliklerle dolu olanların bilmediği bir tatmin elde eder. Akşamı kağıt oynayarak geçirdiğinizde, eve geç gelmeniz muhtemeldir ve yattığınızda, uykuya dalmanız yaklaşık bir saat sürer.

Ve gece boyunca kağıtlar, belirli eller, belirli
durumlar veya akşam oyununda öne çıkan belirli kişiler hakkında rüya görürsünüz.

Heyecanlı bir akşamdan sonra uyumamanızın nedeni, sinir karbüratörünüzü yüksek gerilime ayarlamanız ve uyumadan önce onu düşürmeyi unutmanızdır.

[Dipnot: İyi Okumalar.]

Öte yandan, iyi düşüncelerle dolu dinlendirici bir kitap okuduğunuzda, bir denge, rahatlamış bir sinir durumu
sağlarsınız ve özellikle, günlük düşüncelerinizin akışını veya yönünü değiştirmiş olursunuz. Bu değişiklik dinlenme anlamına gelir ve siz de kolayca yatıp
uyumaya gidersiniz.

Her gece uyumadan önce beyninizi temizlemeyi, zihinsel envanterinizi çıkarmayı ve sinirlerinizi gevşetmeyi bir kural haline getirirseniz, kendinizde ne kadar harika bir iyileşme değişimi fark edeceğinize inanamayacaksınız.

Beyniniz her zaman geceleri çalışır; çoğu zaman rüyalarınızı hatırlamazsınız, ancak yatmadan önceki son saatiniz heyecan, gerginlik veya alışılmadık bir meşguliyetle dolu bir saatse, muhtemelen rüyalarınızda hepsini tekrar yaşarsınız.

Akşamları kendi kendinize konuşmanızı hiçbir şeyin engellemesine izin vermezseniz, zihinsel alışkanlıklarınızı size huzur, dinlenme ve fayda sağlayacak bir ritme yerleştirirsiniz.

Eskiden, çoğu ailenin akşam ibadeti veya aile duası yaptığı zamanlarda, bu hanelerin üyeleri derin ve dinlendirici bir şekilde uyurlardı.

Özellikle bu, ev çevresi üyeleri uykuya daldığında beyin tabletlerinde taze kalan huzurlu, yardımcı, rahatlatıcı, ruhu tatmin eden düşüncelere odaklanma alışkanlığından kaynaklanıyordu.

Ev çevresinde okunan kitapların çoğu heyecan verici, büyüleyici, oldukça renkli hayal gücü gerektiren türdendir. İnsanlar aşk, macera veya suç hikayeleri okurlar ve hemen hemen her gece aynı şeyleri rüyalarında görürler.

Aynı akşam iki ders edebiyat kitabı okumanın faydalı olduğunu gördüm. Önce romanınızı, hikayenizi veya büyüleyici kitabınızı okuyun, ancak uyumaya hazır olmanızdan on beş dakika önce iyi, sağlıklı, yardımcı, moral veren bir kitap okuyun ve bu iyi şeyler beyninizde kalıcı olarak yer edecektir.

[Dipnot: Ne Okunmalı.]

Akşamınızı ilginç ama eğitici kitaplarla bitirin.
Maeterlinck'in "Arının Hayatı" veya Fabre'nin böcek yaşamıyla ilgili harika kitaplarından herhangi biri gibi kitaplar; Haeckel'in "Evrenin Bilmecesi";
Darwin'in kitapları; Drummond'un "İnsanın Yükselişi"; "Jeolojik Alanlarda Yürüyüşler ve Konuşmalar" muhteşem bir zihinsel gece içkisidir; "Sessizliğin Gücü";
"İnanç ve Korkunun Fizyolojisi"; Emerson'un "Denemeler"; Holmes'un "Kahvaltı Masasının Otokratı"; Ömer Hayyam'ın "Rubaiyat"ı; Tom Moore'un Şiirleri;
"Plutarkhos'un hayatları"; Seneca; Addison; Bulwer Lytton; Hugo; Carlyle'nin "Sartor Resartus"u. Bu son kitap sizi Carlyle'nin "Fransız Devrimi" kadar
büyülemeyecek, ancak onun ince dilini, karakterin, zamanların ve şeylerin ince analizini sevmeyi öğreneceksiniz.

[Dipnot: Kazandıklarınız.]

İyi ve gelişen türden sayısız kitap var. Bunlardan birini her zaman, hafif edebiyat veya roman okuduktan sonra, sağlam okumalarınız için saklayın. Eğer alışkanlık edinirseniz, zihinsel donanımınızda büyük faydalar ve hızlı bir ilerleme fark edeceksiniz. Daha iyi uyuyacaksınız, daha net düşüneceksiniz; zihinsel zevklerden maddi zevklerden daha fazla zevk almayı öğreneceksiniz.

O zaman, sadece sizin olmak üzere, sadece sizin olan on beş dakika, kendinizi sakinleştirdiğiniz, yatıştırdığınız, güçlendirdiğiniz ve sakinleştirdiğiniz ve bol miktarda kaynak ve varlık eklediğiniz.

Akşamki son okumanın, o değerli beyninizde biriktirmeye değer bir şey olmasına izin verin ve iyi, değerli birikim büyüyecek ve güzel, değerli zihinsel meyveler üretecektir.

[Dipnot: Aşırıya Kaçmayın.]

Evde okuma alışkanlığı edinin. Aşırıya kaçmayın. Arkadaşlarınızı arayın; arada sırada iyi bir sinemaya, iyi konserlere, iyi oyunlara gidin, ancak
akşam dışarı çıkma planını bir alışkanlık haline getirmeyin. Sadece
bir tatlı veya nadir bir şey olsun. Şekerleme ve dondurma gibi, aşırıya kaçılmadığında uygun ve keyiflidir.

Kitap ve ev tutkunu, oyunun tadını çıkarabilir, çünkü sadece değerli oyunlara gider ve aşırıya kaçmaz.

Tiyatroya giden biri kötümserdir; neredeyse her oyunu yerden yere vurur
ve evrensel olarak sıkılır.

Bilim, tarih, coğrafya, seyahat, doğa tarihi üzerine değerli kitaplar okumaya başladığınızda, tükenmez bir zevk ve tatmin alanına
dokunursunuz.

İstediğiniz zaman kitabınızı alıp mutlu olabilirsiniz.

Tren istasyonlarında beklemek fırsat olacaktır; tren yolculukları keyifli olacaktır; Yalnız geçirilen akşamlar keyifli olacaktır, eğer sevdiğiniz bir
kitaba girebilirseniz.

Zihinsel zevkler en iyisidir.

Maddi zevkler sadece geçici gölgelerdir--kaybolmadan önce kısa bir an için
tadını çıkarılacaklardır.

17.

[Sayfa notu: Verbomania.]

Verbomania hastalığı hızla yayılıyor. Bu ne? Verbomania'yı hiç
duymadınız mı? Öyleyse, Latince'de "kelimelerle dolu" anlamına gelen _verbosus_ kelimesinden alınmıştır, gereğinden fazla kelime kullanmak. _Mania_, yine Latince'de "öfkelenmek" anlamına gelir--aşırı veya mantıksız arzu. Bu nedenle, Verbomania gereğinden fazla kelime
kullanma yönündeki aşırı arzudur.

Günümüzde çok fazla konuşma ve çok az düşünme var. Bazı kişiler
gag karbüratörlerini çalıştırır ve mekanik olarak konuşurlar,
düşünmek için hiçbir çaba harcamadan. Tıpkı yürümek gibi, hareket de kendiliğinden
gider.

Bilim insanları, düşünmeden çok fazla konuşmanın bir hastalık olduğunu öne sürdüler. Bunun hakkında _belki_ diye bir şey olduğunu düşünmüyorum. Hastalık
doğal olmayan bir durumdur--zihnin veya bedenin doğal çalışma düzeninin dışında bir işlevidir.

Kelimeler olmadan oturup beynimizden fikirler geçirebileceğimizi biliyoruz ve
fikirler olmadan da çok fazla kelime kullanabiliriz.

Bir kitapta bir fikir edinmeden bütün sayfaları okumuşsunuzdur. Kişi
kelimeler sıralayabilir ve fikir sahibi olmayabilir. Kelime pınarı
fikir çölünde aktığında, bu Verbomania'dır.

[Sayfa notu: Daha Fazla Düşün, Daha Az Konuş.]

Hayatın her kesiminden insan bu hastalığa yakalanır; zaman geçirmek veya kendilerini rahatlatmak dışında hiçbir sebep olmadan çok fazla konuşurlar. Pembe çaylar, resepsiyonlar ve toplum etkinlikleri, bu Verbomania kuşlarının bir araya gelip gevezelik etmeleri için harika yerlerdir.

Piyanist uzun süreli pratikler sayesinde zor bir besteyi düşünmeden çalabilir; otomatiktir; alışkanlık eylem halindedir.

Toplum dodo kuşu, zor parçasıyla piyanist kadar düşünmeden kelimeleri
döndürmede ustadır.

Hızlı yaşam biçimimiz, geleneklerimiz ve göreneklerimiz Verbomania'nın çoğundan sorumludur.

Diktafonumu telaşlı bir "öğleden sonrasına" götürmek ve kelime tahliyelerini, ayaksız sohbetleri, zorla yapılan hoşlukları, uğultu ve vızıltıya karışan cümleleri kaydetmek istiyorum. Fikirlerin çoraklığındaki bir kelime
vahşiliği.

Konuşmanın bu şekilde kötüye kullanılması baş ağrısı, yorgunluk, endişe,
huzursuzluk yaratır; gücü emer, canlılığı düşürür ve direnci azaltır.

Verbomania'nın tedavisi bu kelebek vızıltı arılarından uzak durmaktır;
dudaklarınıza dikkat mandalını takın; düşüncelerinizle
daha fazla yalnız zaman geçirin. Aç bırakılmış fikir bitkilerinizi besleyin; kelime bitkilerinizi budayın.

Verbomaniacs'ın toplandığı kalabalıklara kendinizi maruz bırakmayın. Hastalık bulaşıcıdır; edinilmesi kolaydır ve emekli olması zordur.

Bunlar, bu satırları okuyan herkesin yararına bir gerçeği iletmek için yazılmış fikirlerdir ve bu da bir miktar gerçektir.

18.

Aşk evler inşa eder, altın evler inşa eder. Evde Prince adında melez bir köpek vardır ve tüm aile onu sever. Evde ahırda tutulan soylu bir boğa yavrusu vardır.

[Sayfa notu: Ev ve Yuva. ]

Bir evi olan aile ile bir evi olan aile arasında çok fark vardır. Evlerde kırık kalpler, endişe,
sinirsel bitkinlik buluruz, çünkü tembellik, yapaylık ve
amaçsızlık vardır. Evlerde sıcak kalpler, mutluluk ve sevgi buluruz, çünkü
evdekiler doğal, yardımcı bir mesleğe sahiptir.

Evde soğuk bir ihtiyat vardır; sakinler içeride kalmaya zorlandığında okurlar;
huysuzlaşır, sinirlenir ve alışılmış bir
aptallık ve bencillik durumuna girerler.

Evde bencillik, düşüncelilik ve sevgi ifade edilir.
Yemek zamanı neşe zamanıdır; gülümseyen yüzlerin bir araya gelme dönemidir.

Evde kahvaltı masası, yatak odasından ofise aceleyle yapılan yolculukta sadece bir öğle yemeği durağıdır.

Evin hassas karısı, evin efendisi ve efendisi ayrıldıktan sonra bile
kendisiyle kalan acı sözler alır.

[Sayfa Notu: Ev Nedir?]

Evde aile yeterince erken kalkıyor. Şarkılar ve şakalar, öpücükler ve sevgi okşamaları yapılıyor; aile zamanında geliyor ve her yerde mutluluk var. Evler tatlıdır çünkü sevgi mevcuttur. Altından yapılmış evler sadece otellerdir.

Bir arkadaşım beni evine davet ettiğinde farkı fark ettim
veya evine; kullandığı kelime, ev veya yuva, oraya gittiğimde ne bulacağımı bana gösteriyor.

Evde kapıda bir hizmetçi veya uşakla karşılaşıyorum. Geleneksel
mobilyalar, geleneksel odalar görüyorum. Geleneksel bir bekleme
odasına alınıyorum ve geleneksel bir şekilde ev sahibinin dik bir omurga, zoraki bir gülümseme ve uyuşuk bir el sıkışmayla öne çıkmasını bekliyorum.

Sevgiyle inşa edilmiş bir eve gittiğimde, kapıda tertemiz giyinmiş bir eş, pembe çocuklar ve sıcak, eski moda bir el sıkışması ve hoş geldin anlamına gelen
ışıltılı, gülümseyen bir yüz buluyorum.

Ve akşam yemeği--o da, "aşçıya güvenilen" kuruluş ile "patron olan eş" evi arasındaki farkı anlatıyor.

Evde resmiyet ve soğukluk var; evde rahatlık ve
keyif var. Evin çocukları molalar veriyor ve biz onları bunun için seviyoruz;
bu doğal bir içgüdü ve açık sözlülük.

Evde endişe var; evde mutluluk var.

Gerçekten, altınla inşa edilmiş evle sevgiyle inşa edilmiş evin atmosferi arasında bir fark var; biri değersiz bir varoluş, diğeri yaşamaya değer.

19.

[Sidenote: Yedi Basit Sağlık Önerisi.]

Bu kitapta önerdiğim her şey için sebepler veya kanıtlar sunacak yerim yok, ancak size sağlık ve mutlulukta en harika temettüleri ödeyecek yiyecek, düşünce, alışkanlık ve egzersiz hakkında birkaç kesin, kısa, olumlu, faydalı kural vermek istiyorum.

Birincisi--Sabah kalktığınızda ilk iş olarak iki veya üç bardak ılık, sıcak olmayan su için.

İkincisi--Suyu içerken şu kararı tekrarlayın: "Bu sabah saat ona kadar keyifli olacağım ve günün geri kalanı kendi kendine hallolacak."

Üçüncüsü--Ofisinize veya iş yerinize yürüyerek gidin, dört milden fazla değilse, ilk üç mili yürüyün ve kalan mesafeyi bisikletle gidin.

Dördüncüsü--Her gün bir veya iki elma yiyin ve elmayı soymakla Doğanın uygun
düzenlemesine hakaret etmeyin. Cildi istersiniz çünkü vücudunuz ve özellikle beyniniz için ihtiyaç duyduğunuz
şeyler onda bulunur ve
cildin verdiği pürüzlülüğe özel olarak ihtiyacınız vardır.

[Dipnot: Yeterince Uyuyun.]

Beşincisi--Günde sekiz veya dokuz saatinizi yatakta geçirin. Ben
altmış üç saatlik kulübe üyeyim; bu, günde dokuz saat dinlenmek, haftada yedi gün, yani altmış üç saat demektir. İş, seyahat veya diğer
durumlar nedeniyle haftada bir veya iki gece geç saatlere kadar uyanık kalırsam, hafta bitmeden önce Pazar öğleden sonra dinlenerek veya bir veya iki gece daha erken yatarak hesaplarımı dengelerim.

Altıncısı--Pazar sabahı yatakta kalmayın. Sizi yorgun, sersem, aptal ve asabi yapar. Pazar günü, diyelim ki, hafta günlerinden yarım saat veya bir saat daha geç kalkın. İsterseniz günün ilerleyen saatlerinde bir şekerleme yapın. Yedinci - Yatmadan hemen önce on beş dakikanızı sessiz, rahat bir
yalnızlıkta geçirin. Bu, gerginliğinizi azaltmanın, kaslarınızı gevşetmenin ve sinirlerinizi yatıştırmanın zamanıdır.

Bu kuralları kolayca hatırlayabilirsiniz ve umarım uygularsanız, kırmızı kan damarlarınızda akacak ve neşe yüzünüze yansıyacak ve mutluluk halesi yüzünüzün etrafında olacak.

20.

İnsanın ara sıra olumsuz bir günü olur. Her eylem, düşünce veya söylenen cümlenin bir ama, bir yapma, bir yapamam veya başka bir olumsuz bağlantısı vardır.

[Sayfa Notu: Olumsuz Tutum.]

Çocuklar sabahleyin güler, oynar ve laf sokar ve anneleri şöyle der: "Seninle ne yapacağımı bilmiyorum, beni yıpratıyorsun." Bu hem annede hem de çocuklarda bir korku düşüncesi ve bir zayıflık mikrobu yaratır.

Pazar öğleden sonra aile dinlenir. Annem belki de bunalıma girer
ve şöyle der: "Ne faydası var, hiçbir yere varamıyorum, hiçbir yere gidemiyorum; sadece
çabalamak, çalışmak ve sürekli endişelenmek."

Annem çatıda bir sızıntı olduğu ve suyun yedek odadaki
kağıdı lekelediği için endişelenir. Kira
evinde yaşadığı için endişelenir ve şöyle der: "Bu kiralık bir ev olduğu için bir şeyleri düzeltmek için yüreğim yok."

Bu olumsuz düşünce bir sefalet hali getirir; bu bir endişedir ve
endişe, şeylerin dışında kalmanızdan kaynaklanır. Sorununuzu prova edersiniz, işinizi gözden geçirir, engellerinizi sayarsınız ve
olumsuz ve korku dolu düşünceleri yığarsınız.

Tanrı seni korusun, sevgili kardeşim, bu olumsuzluğun ne yapamayacağını, yapmayacağını ama
ve ne işe yaradığını ve nasıl sefalet getirdiğini biliyorum. Çocukların
nasıl sinirlerinizi bozduğunu ve bütün gün onlara "yapma" demenizi sağladığını biliyorum.

[Sidenote: Olumlu Yönünüzü Gösterin.]

Bu olumsuz düşünceyi kovmanın tek bir yolu vardır ve o da irade gücünüzü olumlu akıma çevirmektir. Bir dahaki sefere olumsuz bir gün geçirdiğinizde ve korku düşünceleri geldiğinde, tek tek başlayın ve
sağlığınızın, evinizin ve sevginizin nimetlerini sayın.

Hiçbir şey size zarar veremez. Bu olumsuz günleri defalarca yaşadınız; bulutlar toplandı, mavi, yalnız, gurbet ve
yüreğiniz buruktu, ama ertesi gün işinizle meşguldünüz ve meşguliyet bulutları
dağıttı ve güneş geldi. Bir sonraki pazar bu olumsuz duruma
girdiğinizde, sadece şapkanızı takın ve bir komşunuzu görmeye gidin veya
parka gidin veya yürüyüşe çıkın.

Oturup, endişelenip, büyütülmüş dertleriniz için endişelenmeyin.

Çocukların oynamasına ve gülmesine izin verin; kimseye zarar vermiyorlar. Tanrı onları korusun. Endişeleri yok; küçük hayatları çok kısa. Gülümseme ve kahkaha örnekleri sizi mutlu etmeli. Yakında, çok yakında büyüyecekler ve hayatlarında kendi yollarına gidecekler ve kaygısız, altın, mutlu çocukluk günlerinin anıları ne kadar değerli olacak.

Kıskançlığı kesin; bu çok kötü bir negatif teldir. Bu, şeytanın endişe ve hoşnutsuzluk yaratmak için en sevdiği yiyecektir.

[Dipnot: Kıskançlık Endişe Yaratır.]

Geçmişte kıskandığınız insanların çoğu öldü ve gömüldü. Şu anda kıskandığınız insanların çoğu özünde mutsuzdur ve yapay dış görünüşlerine bakıp gerçek gizli düşüncelerini ve hayatlarını
öğrenebilseydiniz onları kıskanmazdınız.

"Ne işe yarar" - bu söylenecek kötü bir şey; endişe tohumu ekiyor.

İyisin; üzüntülerden çok daha fazla nimetin var. Hiçbir zaman sıkıntılardan, kaygılardan veya küçük rahatsızlıklardan tamamen özgür olamazsın.

Bu şeylerin üstüne çık; Çevrenizdekiler sizin etkinizden ve örneğinizden etkilenir ve buna karşı hassastır.

Çocuklarınıza verdiğiniz her emirle ilgili bir "ama", bir "eğer" veya bir "yapma" varsa, onlar sizin belirsizliğinizi ve olumsuz,
incitici tavrınızı fark edecek ve tehditlerinizi ve sözlerinizi bir tutam tuzla alacaklardır.

Emir verirken dikkatli olun; çocukların ağzına onları sarsmak ve işkence etmek için bir İspanyol lokması koymayın.

Olumlu olun, sözlerinizi ve emirlerinizi tutun ve çocuklar
söylediklerinizi kastettiğinizi çok geçmeden anlayacaklardır.

[Dipnot: Zayıflığınızı Açığa Çıkarmak. ]

Bu olumsuz "beni çıldırtıyor" emirlerine bağlılıklar zayıflık anlamına gelir ve sizi harekete geçirir, kandırır ve emirlerinizi tekrar tekrar söylemenizi sağlar ve
çocuklar tereddüt eder ve itaat etmekte yavaştır. Olumlu tarafınızı görmelerine izin verin.
"Evet, anne" ruhuyla itaat etmeyi öğrenmelerine izin verin, emirleriniz daha az sıklıkta, daha kısa olacak ve anında itaat edilecektir.

Çocuklar sizi değerlendirmeyi öğrenir, anne, ve sizde titrek, endişeli, umutsuz, emin olmayan bir tavır görürlerse, tehditlerinizi dikkate almaz ve hoşgörü gösterirler ve şöyle derler: "Bu annenin yolu."

Ağlayan tarafınızı değil, gülümseyen tarafınızı gösterin.

Pazar günü sizin için harika bir sınav günü, anne, ancak olumsuz tellerinizin sizi ele geçirmesine izin vermeyin.

Yatakları toplarken ve ortalığı toplarken şarkı söyleyin; güneş ışığının içeri girmesine ve kasveti
kovmasına izin verin.

Mavi Pazarlar çocuklar için korku günleridir; onlardan yaşlılar gibi hareketsiz oturmalarını bekleyemezsiniz. Kırmızı kan ve aktif kaslarla doludurlar.

Pazar gününü çocuklarınız için bir ceza günü yapmayın. İpuçlarını sizden alırlar. Negatif, asabi ve kasvetli olmayın. Bu sizin ve tüm aileniz için kötü bir
iştir.

21.

Yürümenin faydaları o kadar çabuk fark edilir ki, başlamanızı ve iki hafta boyunca devam etmenizi
umarım. O zaman daha fazla
teşvike ihtiyacınız olmaz.

[Dipnot: En İyi Egzersiz.]

Yürürken, en büyük faydaları elde etmek için yapmanız gereken iki en önemli şey vardır: birincisi--yalnız yürümek; ikincisi--doğal yürüyüşünüzle yürümek. Birçok kişi bana, eğer yanlarında bir arkadaş varsa, evleri ile ofisleri arasındaki yolun tamamını veya bir kısmını yürümek istediklerini söylüyor.

Yürürken istemediğiniz şey arkadaşlıktır ve bunun iki nedeni vardır. Birincisi, bir arkadaşınızla yürürseniz, kendinizi geri çekersiniz veya doğal yürüyüşünüzden daha hızlı yürürsünüz. Her iki durumda da bu bilinçli bir çabadır ve bu bilinçli çaba, büyük ölçüde, yürüyüşünüzden elde ettiğiniz faydanın çoğunu kaybetmenize neden olur.

Ancak en önemli neden, bir arkadaşınızla yürürseniz, kesinlikle konuşacağınız ve böylece sinir enerjinizi kullanıp beyninizi yoracağınızdır - ki bu da kaçınmak istediğiniz şeydir.

[Dipnot: Yürüyün, Konuşmayın.]

Yürümek, sağlığınız için kesinlikle gerekli olan fiziksel egzersizi sağlar. Bildiğim en iyi egzersizdir, çünkü gücünüzü
aşırıya kaçmazsınız. Yürümek faydalıdır, çünkü tek başınıza yürüdüğünüzde,
beyninize dinlenme fırsatı verirsiniz. Gazete okuyamazsınız, konuşamazsınız ve
zihinsel aygıtınız tamamen dinlenir.

Sabahları üç ila dört mil arasında yürümenizi öneririm. Eviniz ofise dört milden daha uzaksa, mesafeyi üç veya dört mil yürüyün ve sonra arabaya binin.

Akşamları eve yürüyerek gitmeyin, eğer yürüyüş kısa değilse.
Akşamları yorgunsunuzdur ve gücünüzü korumalısınız.
Sabahları dinçsinizdir ve egzersiz en çok ihtiyaç duyduğunuz anda gelir. Size güç ve cesaret verir ve tüm gün iyi bir ruh halinde kalmanıza yardımcı olur.

Yalnız yürümenin önemini yeterince vurgulayamam, çünkü o zaman sinir enerjinizi beynin kuru pilinden
manyetoya, yani omuriliğe kaydırırsınız. Omurilik
otomatik olarak çalışır ve kendini yıpratmaz. Beyin enerjisini
kullanırsa yorulur.

Yürürken düşünceyi ve beyin dürtüsünü manyetoyu
başlatmak için kullanırsınız ve sonra omurilik eylemi otomatik olur.

Omuriliğin bu otomatik eylemi, doğanın gücü korumak için akıllıca bir
tedavisidir.

Omurilik enerjisi, otomatik alışkanlık diyebileceğiniz şeydir.

Örneğin, kendinizi giydirirken ve soyunurken, 
giysilerinizi herhangi bir düşünceye kapılmadan, düzenli bir şekilde giydiğinizi veya çıkardığınızı
hatırlayacaksınız. Bu sadece bir alışkanlıktır. Fiziksel bedenin beyin dürtüsüyle ve omurilik dürtüsüyle kontrol edilmesi arasındaki farkı göstermek istiyorsanız, bir sabah şunu deneyin: Egzersizinize başlayın ve yürürken şuna benzer cümleler kurun: "sağ adım, sol adım, sağ adım, sol adım"
vb. Attığınız her adımı düşünün ve yarım mil yürüdüğünüzde ne kadar yorgun olacağınızı fark edin.

Ertesi sabah, doğal bir şekilde yürümeye başlayın; yürümeyi düşünmeyin;
zihninizi geçtiğiniz doğanın güzelliklerine verin veya
keyifli bir iç konuşmaya dalın, o zaman yorgunluk hissetmeyeceksiniz.

Bu bölümde teoriye dair hiçbir şey yok; kendi deneyimlerimle ve tek başına yürümeyi önerdiğim herkesin deneyimleriyle kanıtladığım olumlu, pratik bir anlam.

Dersin özü şudur: Her sabah yürüyün ve TEK BAŞINIZA yürüyün.

22.

Vücut milyarlarca küçük hücreden oluşur. Bu bireysel hücreler sürekli bir aktivite halindedir. Tükenirler, aşınırlar, iş ile
parçalanırlar ve yiyecek ve dinlenme ile yeniden inşa ederler. Yaşamın her süreci - kalbin
atışı, düşüncede beynin atışı, yiyeceklerin
sindirimi, atıkların atılması - hepsi son derece uzmanlaşmış bireysel hücre gruplarının aktivitesinden kaynaklanır.

[Sayfa Notu: Vücut Atıkları.]

Her hücre kendi malzemesini kullanır ve aktivite sırasında
zehirli yan ürünler
atmaktadır. Bu yan ürünler veya atıklar, hem bireysel hücre hem de tüm organizma için çok zehirlidir. Bu atıklardan kurtulmak sistemin ilk görevlerinden biridir.

Sayısız milyonlarca bireysel hücreden oluşan vücut için de, tıpkı bir şehir ve sayısız insanı için olduğu gibi: toplumun
lağımı toplanmalı ve atılmalıdır. Şehir, lağım dediğimiz zehirlerini ve vücut da dışkı (veya karbonik asit, üre, ürik asit, dışkı vb.) dediğimiz zehirlerini oluşturur. Bir şehrin zehirli lağımını toplayıp ondan kurtulması, hayvan organizmasının hücre atıklarını toplayıp atmasından daha önemli değildir. Bu nedenle, vücutta normal ve sürekli bir atılımı sürdürmenin önemi vardır.

[Sayfa Notu: Sağlığın Güvenliği Önce Gelir.]

Atılım, sindirim sistemi, böbrekler, cilt ve akciğerler tarafından sürdürülür. Bu dördü, tabiri caizse, vücudun gaz, sıvı ve katı zehirlerini attığı büyük boru hattı kanalizasyon sistemleridir.

Akciğerler, karbonik asidi kandan anlık olarak süzerek dışarı atarlar. Aynı şekilde sistemden diğer zararlı maddeleri de
dışarı atarlar.

Sindirim sistemi, tüm sistemden, özellikle sindirim organlarından ve yiyeceklerin sindirilemeyen ve besleyici olmayan kısımlarından oluşan dışkıyı atar. Böbrekler üre, ürik asit ve diğer bazı zehirleri kandan süzerek idrar yoluyla dışarı atar. Son olarak cilt de bir boşaltım organıdır ve her yirmi dört saatte çok belirli miktarda gaz ve sıvı atık dışarı atar. Cilt her gün bir pintten iki litreye kadar sıvıyı buhar şeklinde atar. [Dipnot: Düzgün Çalışma.] Bu nedenle, vücuttan normal atılımı sürdürmek için solunum, sindirim, idrar ve deri sistemleri normal şekilde çalışmaya devam etmelidir. Bunlardan herhangi birinin çalışmasını bozmak, vücut drenajını geciktirmektir. Atılımın doğal olarak gerçekleştiğinden emin olmak için, akciğerlerin, bağırsakların, böbreklerin ve cildin mükemmel bir şekilde çalışmasını sağlamak gerekir. Atılım sürecindeki herhangi bir durma, bu boşaltım sistemlerinden birinin
işleyişine bir hatanın
sızdığı anlamına gelir. Şimdi, bu atılım organlarından herhangi birinin bozulmasının, yalnızca bir yapıdaki hastalıktan
çok daha derin bir
rahatsızlık anlamına gelmesinin nedeni açık olmalı. Bu, vücuttan atılması gereken atık ürünlerin
tutulması anlamına gelir; böylece vücuttaki her hücre hemen az ya da çok etkilenmeye başlar. Bazı zehirler bir organı daha fazla rahatsız ederken bazıları bir başkasını daha fazla rahatsız eder, ancak sonunda tüm vücut kaçınılmaz olarak etkilenir.

Egzersiz eksikliği, yiyecekleri hızla yemek, yumuşak, nişastalı şeyler yemek, düzgün çiğnememek, yeterli kaba yem alamamak, yetersiz su, yetersiz meyve - bunlar boşaltım süreçlerindeki durmanın genel nedenleridir.

Sabahın ilk saatlerinde bir veya iki bardak ılık su için, sıcak değil.

Her gün bir veya iki elma, kabuklarıyla birlikte yiyin. Tost yiyin, özellikle de kabuğunu. Sık sık kırık buğday veya tam buğday ekmeği yiyin.

Bol bol egzersiz yapın. Neşeli olun. Düzenli yiyin.

Çok fazla yiyor olmanız çok muhtemel. Dışarıda ağır fiziksel işlerde çalışmadığınız sürece günde üç büyük öğüne ihtiyacınız yok.

Vücudunuz bir motordur. İşiniz hafifse kazanı kızgın ve iki yüz pound buharda tutmanın bir anlamı yoktur.

İyi sağlık, doğanın amaçladığı gibi uygun asimilasyon ve boşaltıma bağlıdır.

Daha az ye, daha çok egzersiz yap, içeride çalışanlar. Eğer bu uyarıyı yapmazsanız, kendinizi yavaş yavaş öldürüyorsunuz.

23.

[Dipnot: Asla "Yapamam" demeyin.]

Birçok kişi zayıflıklarını veya eksikliklerini düşünme alışkanlığına sahiptir. Birinin harika bir şey yaptığını veya değerli bir başarı elde ettiğini okurlarsa, "Böyle bir şeyi asla yapamazdım" derler.

Bu kişiler her zaman "Benim hiç şansım olmadı. Bunu yapamam. Şunu yapamam" derler.

Her zaman kapıyı çalmak, "yapabilirim" yerine "yapamam"ı düşünmek korkuya, kararsızlığa, belirsizliğe ve karakter zayıflığına neden olur.

"Yapamam, yeteneğim yok, şanssızım" demek sizi zayıflatır
ve bir şeyler yapma şansınızı tamamen ortadan kaldırır.

Beyinden düşünceyle yakılmayan hiçbir şey çıkmaz. Kendinizi küçümserseniz, kapasitenizi küçümserseniz veya iyi dürtülerinizi şüphe ve kendini suçlamayla boğarsanız, beyninizde bir sürü kötü düşünce biriktirirsiniz ve inisiyatif, hırs, güven ve cesaretten yoksun olmanız şaşırtıcı değildir.

Şanssız olduğunu iddia edenlere şunu söylemek istiyorum: Siz şanssız değilsiniz - sadece cesaretten yoksunsunuz.

Girişimlere korku dezavantajıyla başlarsınız. Başaramayacağınıza karar vermişsinizdir. Oyun başlamadan yarı yenilmişsinizdir. Başarma isteği yerine, görevinize korku ve tedirginlikle yaklaşırsınız. Güven, cesaret ve yüksek hedefler yerine, şüphe ve kararsızlık değirmen taşı boynunuzda olacak şekilde yolculuğunuza başlarsınız.

[Dipnot: Güven ve Başarı.]

Başarmanın tek bir yolu vardır. Bu, korkuyu ve kendini suçlamayı bir kenara atmak ve tüm ağırlığınızı mücadeleye, dudaklarınızda bir şarkı ve kalbinizde güvenle vermektir. "Zafer" savaş çığlığınız olmalı ve "Güven" kalkanınıza yazılmalıdır.

Birçok adam bir kavgada kırbaçlanmış, bir yarışmada yenilmiş veya bir girişimde dövülmüştür, ancak bunu göstermemiş veya diğer adama bildirmemiştir. Sadece cesur bir tavırla devam etmiştir ve sonunda diğer adam pes etmiştir, kasvetli kararlılığı, cesareti ve azmi güç ve zaferle karıştırmıştır.

Ethan Allen, bir avuç adamıyla birlikte, üstün gücüne sahip İngiliz generali tarafından teslim olmaya çağrılmıştır. Savaşın tüm hakları ve kuralları gereği, Ethan yenilmiştir, ancak pes etmemiştir. Şöyle cevap vermiştir: "Teslim ol h--ll; savaşmaya yeni başladım." Ethan kendini suçlasaydı ve "O kadar büyük bir grubu yenemem; umut yok," deseydi, sonuna kadar yenilirdi.

Düşmana veya dünyaya zayıflığınızı göstermeyin. Başarılabilecek
imkansız hiçbir şeyi kabul etmeyin.

Kazanan "Ben yapabilirim" diyen adamdır. Hiçbir adam, "Onu yenemem, o benim için çok fazla; onunla boy ölçüşemem, ama yine de deneyeceğim" diyerek
başlayarak bir mücadeleyi kazanamaz.

Hiçbir insan, iş hayatında belirsizlik, güvensizlik ve yeteneğine inanmamayla
başlayarak başarılı olamaz. Güven, her zaman savaşın yarısı olmuştur.

[Dipnot: Dünyanın Yargısı.]

Kendinizi vurun, dünya sizi kendi tahmininizle kabul edecektir. Sarı korkaklık çizgileri gösterin ve kalabalık aç kurt sürüsü gibi üzerinize
saldıracaktır. Kendinizi suçlayın, şansınıza lanet edin, değerinizi küçümseyin,
korkun ve fark edilmeyen,
ilgisiz, davetsiz bir kütükte sadece bir tümsek olarak kalacaksınız.

Dünya, bir şeyler yapan insanları memnuniyetle karşılar. Dünya, dış görünüşe göre yargılar. Eğer kalbiniz hastaysa, cesaretiniz düşükse, bunu
göstermeyin. Katı bir tavır takının ve kendinize güvenerek hareket edin ve bu tavır
sizi birçok tuzağın üzerinden ve birçok engelin ötesine taşıyacaktır.

Güç gösterin ve dünya size yardım edecektir; zayıflık gösterin ve dünya sizi
dışlayacaktır.

Kendinizi yargılama konusunda önyargılısınız. Kendi
zayıflığınızı arkadaşlarınızın
güçleriyle karşılaştırıyorsunuz ve bu karşılaştırma adil değil; bu
güveninizi kaybetmenize neden oluyor.

[Sidenote: Şüphe ve İnanç.]

Hiçbir şey, kişinin kendi yeteneğinden, varlıklarından ve
karakterinden şüphe etmesinden daha fazla zarar veremez. Kendinizi şüphe, yetersizlik veya
zor şans yaşarken bulduğunuzda, dönüp şunu söyleyin: "Defol git, şüphe; bundan sonra
inancım var."

Şunu söyleyin: "Yeteneğim var; cesaretim var ve cesaret şans demektir."

Her zaman güven, inanç, cesaret ve neşeli düşünceler ifade edin, ister hissedin ister hissetmeyin. Bunu kahramanca ve ısrarla yapın ve kısa süre sonra korku gölgeleri ve zayıflık duyguları sizi terk edecek ve gerçekte
güçlü, cesur, aktif olacaksınız ve asla mümkün olduğunu düşünmediğiniz şeyleri yapacaksınız.

"İnsan ne düşünürse, odur." Bunu her zaman hatırlayın.

Düşüncelerinizi kontrol altına alın; kendinizi düşünmeye zorlayın ve inanç ve
cesarete sahip olun. Kararınıza bağlı kalın ve tüm dünya değişecektir. Sen
gelişeceksin, kendine güveneceksin ve ara sıra mutluluk
bir ödül olarak gelecek.

Hiçbir erkek tutum ve karakterindeki
tamamen değişime kendinden daha fazla şaşırmayacaktır.

Sorunların ancak kendin tarafından çözülebilir. Arkadaşlar tavsiyede bulunabilir, _ben_
öneride bulunabilirim, ama SEN harekete geçmelisin.

Bundan sonra, asla kendini suçlama, asla durumun veya pozisyonun için üzülme, korku düşüncelerini kes,--güçlü ol.

İnanç, cesaret, neşe, güven ve güç düşün ve zamanla alışkanlık
sabitlenecek ve doğal hale gelecektir.

Bu, şimdiye kadar deneyimlediğim en kesin gerçektir. Bunu biliyorum.
Denedim.
Başkalarını izledim ve sonuçlar her zaman iyidir.

Pasif olma ve bu bölümü unutma. DOĞRU DÜŞÜNMEK için hemen şimdi başla.

Ve asla pişman olmayacaksın ve bu bölümü
Kendini suçlamak üzerine asla unutmayacaksın.

24.

[Sidenote: Hayal Kurmaya Cesaret Edin.]

Büyük kolejler her yıl binlerce mezun veriyor ve
büyük gazeteler komik resimlerle onlarla alay ediyor.
Her büyük adam bir zamanlar hayali olan bir çocuktu ve bu hayal gerçek oldu
çünkü çocuk, hırsına bağlı kalmasını sağlayan ve alay veya engeller yüzünden cesaretinin kırılmasını engelleyen bir
canlılığa sahipti.

Zavallı İskoç öğretmen Thomas Carlyle, büyük bir
yazar olmayı hayal ediyordu.
Giysileri eski püsküydü, yoksulluğu apaçık ortadaydı.
Arkadaşları onunla alay edip alay ettiler, ta ki öfkeye kapılana kadar: "Benim
içimde senin şimdiye kadar okuduğundan daha iyi kitaplar var." diye haykırana kadar. Kalabalık inanmazca
güldü ve şöyle dedi: "Zavallı adam, o kaçık."

Carlyle hayaline sadık kaldı ve dünyada "Büyük Frederick'in Tarihi", "Fransız Devrimi" ve "Sartor Resartus" var. "Fransız Devrimi"nin el yazmasını bitirdiğinde, dikkatsiz bir hizmetçi onunla bir ateş yaktı. Cesaretini kaybetmedi, işe koyuldu ve tekrar tekrar yazdı ve büyük ihtimalle ilk yazdığından daha iyi.

Bonaparte askeri okulunun bahçesinde büyük bir general olmayı hayal etti.

Hayaline sadık kaldı ve umutlarını gerçekleştirdi.

Yoksul bir göçmen olan Joseph Pulitzer, uyumak için New York'ta bir bodrum katına
girdi ve büyük bir gazeteye sahip olmayı hayal etti. Hayali gerçek oldu ve gazete, bodrum katında hayal kurduğu yerde inşa edilen bir binada basıldı.

Livingston en karanlık Afrika'yı keşfetmeyi hayal etti; hayali gerçek oldu.

Edison büyük elektrik keşifleri hayal etti. Anıtı, büyük laboratuvarlarıyla Menlo Park'tır. Ford, parası kısıtlı kitleler için bir otomobil üretmeyi hayal etti - alay konusu oldu; bugün dünya onu alkışlıyor.

Arkadaşım Bert Perrine, Idaho'nun büyük adaçayı çalılıklarının ortasındaki bir sahneden atıldı. Şoföre, "Bir gün o sahneyi satın alacağım ve onu bir tavuk kümesi olarak kullanacağım." dedi.

Hayal etti ve plan yaptı ve bugün çöl, bir gül gibi çiçek açan ünlü Twin Falls bölgesi. Ve Blue Lakes'teki güzel çiftliğinde, o eski sahne bir tavuk kümesi olarak kullanılıyor.

Rockefeller hayal etti, Lincoln hayal etti - Garfield, Wilson, Grant, Clay, Webster, Marshall Field, Richard W. Sears ve dünyada değerli şeyler yapmış diğer tüm adamlar da hayal etti.

Büyük Batı, gerçekleşen hayallerin sonucudur.

Hayal kurmaya devam et, oğlum; arabanı bir yıldıza bağla ve bağlı kal. O
rüya ve o kararlılık, sizi engellerin üzerinden, dikenli yollardan ve eleştiri, alay ve alaydan geçirecek olan şeylerdir.

Zamanınız gelecek. Rüya görün ve plan yapın ve ideallerinizi
yaşayan, atan gerçekliklere dönüştürün.

25.

Sadece etki için hareket eden ve idealleri savunan birçok kişi vardır - onlar ikiyüzlüdür.

Muhtemelen çok az kişi dışında fark edilmeyen küçük bir gerçek yürek hikayesi.

[Dipnot: Gerçek Yardımseverlik.]

Sekiz yaşında fakir bir çocuk olan küçük Spencer Nelson, yakın zamanda bir hastanede göğsüne küçük bir banka sıkıştırılmış halde öldü. Banka, çocuğun şehrindeki fakir çocuklara hediyeler almak için biriktirdiği 3,41 dolar kuruş tutuyordu.

Küçük kahraman, üç aylık acıya karşı erkekçe mücadele etmiş,
beş tane yırtma ameliyatının işkencesine katlanmıştı. Acı, yorgun ve ateşli vücudunda parlak ve net bir şekilde yanan özveri ruhunu söndürmeyi başaramadı.

Her ameliyattan sonra zihni, yoksul çocuklara neşe getirme projesine daha güvenli bir şekilde odaklandı.

Küçük tasarruf bankası onun arkadaşıydı ve her ziyaretçiden fonuna katkıda bulunması istendi.

Ölmeden üç saat önce, hemşire bankaya bir kuruş attığında zayıf, bitkin yüzünde bir gülümseme belirdi.
Son sözleri -annesine bir mesaj- zar zor duyulabilen bir fısıltıydı ve ondan parayı yoksul çocukları mutlu etmek için
kullanmasını hatırlamasını istiyordu.

Bu gerçek bir hayırseverlikti; o çocuğun kalbinde hiçbir ikiyüzlülük yoktu.

[Dipnot: Arayın ve Bulacaksınız.]

Günlük gazete, erkeklerin en çok kimin verebileceğini ve en çok
reklam alabileceğini görmek için birbirleriyle yarıştığı sansasyonel hayırseverlik örneklerini anlatıyor. Bu adamlar kapılarındaki harika fırsatları gözden kaçırıyorlar - eğer ücra yerlere baksalardı ve acı ve ızdırapla doğrudan bağlantı kursalardı kalplerinde harekete geçecek olan güzel sevgi ve hayırseverliğin farkında değiller.

Küçük Spencer beşiğinden baktı ve diğer küçük çocukların acısını gördü ve onlara yardım etmek istedi ve bu kararlılık ve dürtü
kendi acısını ve sefaletini unutturdu.

İyi İşler Kitabı'nda, Spencer Nelson'ın adı büyük bir kuruma verilen herhangi bir milyon dolarlık bağıştan daha tatlı bir hayırseverlik eylemi olarak kaydedilecektir.

Bu satırları okuyanlarınızdan hangisi o küçük kahramanın hikayesini okuyup da sahip olduğu cömert sevgi ve güzel hayırseverlik anlayışından etkilenmez.

Bu kadar çok kişinin sahip olduğu bu uzak hayırseverlik fikrine pek inanmıyorum.

[Dipnot: Evde İyilik Yapın.]

Siam'a para göndermektense, bulunduğum yerin yakınındakilere yardım etmeye inanıyorum. Ne yazık ki yoksulluk ve sefalet, evde olduğu gibi başka yerlerde de tanıdık hayaletlerdir. İyilik yapmaya çalışanın uzaklara gitmesine gerek yoktur. O,
sadece bakarsak, hepimizin bulabileceği
yerde, evde yakınlarda fırsat bulabilir.

Siam'daki bir misyonerlik planına elli dolar katkıda bulunmak ve yabancı misyonerlik fonu komitesi tarafından bütçenin Misyoner raporunun hazırlanması sizin için keyifli bir his olabilir. Boş bir sobada bir kova kömür, bir sepet ekmek ve köşedeki aç aileye cömertçe bir parça yuvarlak biftek bağışçıya daha iyi bir his verir.

Hastanelere bir gezi yapın, yardım koğuşunda acı çeken hastaların evlerini öğrenin ve zenginlere çiçek göndermektense
fakirlere un göndermenin daha iyi bir davranış olduğunu anlayacaksınız.

Küçük Spencer Nelson'ın yardım konusunda doğru fikri vardı:
çok çok uzaktaki acı çekenlere para göndermektense,
tam da bulunduğu yerde ulaşabildiği kişilere kesin, anında yardım.

Bağışlarınız esas olarak un ve sığır eti olsun; yardıma ihtiyacı olanlara yardım ederler. Çiçekler kendi yerlerinde iyidir, ancak
unun daha iyi amaçlar için kullanılabileceği daha fazla yer vardır.

Beş bin mil uzaklıktaki büyük yardım kuruluşunun kasasını doldurmaktansa, acı çeken komşumun kahve kutusunu doldurmaya daha hevesliyim.

Her iki şekilde de yardım etmeye çalışıyorum, ancak ev yardımı daha büyük temettüler ödüyor. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

26.

Sana çok yardımcı olan ve seni rahatlatan bir arkadaş buldun. Benim de
öyle bir arkadaşım var. Bu gece o arkadaşı düşünüp ona şöyle bir mektup yazma havasındayım:

[Dipnot: Senin Hakkında Ne Düşünüyorum.]

Bu Sana. Senin için. Seninle ilgili. Aklımda Sen varsın ve
benim üzerimde bıraktığın iyi etki. Seni tanımak ve senin
güneşinin tadını çıkarmak bir mutluluk ve memnuniyet.

Dünya senin sayende daha iyi. Ortalamayı
yükseltmeye yardım ettin.

Sen ve senin iyiliğin--bunun ne anlama geldiğini takdir etmiyorsun. Çok
mütevazısın, kendini düşünmekten o kadar nefret ediyorsun, başkalarını o kadar düşüncelisin, o kadar bencil değilsin ki sana senden ve senden bahsetmeliyim.

Başkalarının dertleri için atan ve sempati besleyen sıcak bir kalbin var. Büyük dünya soğuk, bencil ve başkalarını pek umursamıyor. Ama sen farklısın; sen benim ve seni seven diğerlerinin yorgun, bitkin başlarımızı koyabileceğimiz büyük bir dinlenme yastığısın ve sen dostluk ve iyilik kollarını
üzerimize sarıyorsun ve kalp atışlarımızı hissediyorsun.

[Dipnot: Sende Sevdiğim Şey.]

Sen büyük iyiliğinle, sessiz, sempatik anlayışınla--sıkıntılı ruhlarımızı yatıştırıyorsun ve bizi seninle mutlu ediyorsun ve seni tanıma ayrıcalığına sahip olduğumuz için mutlu ediyorsun.

Şu anda bile, seni ne kadar sevdiğimi söylerken, beni bir kenara
sallamaya ve durdurmaya çalışıyorsun, ama ben havamdayım ve kendimi ifade etmek istiyorum.
Bize gösterilen iyilik için minnettarlığımızı ifade etmekten kaçınmanın büyük bir ihmal günahı olduğunu biliyorsun.

Minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. İhmal günahından suçlu olmak istemiyorum.

O halde, işte bu küçük mesaj sana, seni takdir ettiğimi ve sevdiğimi söylemek için ve bu sözler sen gittikten sonra ve ben gittikten sonra da varlığını sürdürecek, yarınınkilere senin hakkında ve bugününkilerin senin hakkında ne düşündüğünü anlatmak için.

Senin hayatın, senin iyiliğin, birçok kalpte
yeşerecek sonsuz bir bitkidir. Senin etkin zaman takviminin ötesinde sürecek; o
yok edilemez. İyi işlerin evrensel bankasında büyük bir kredin var, değerli eylemler, amel, nezaket,
neşe, yardım, dostluk, sempati, cesaret, minnettarlık ve insanlığın en
değerli mücevherlerini yatırdığın.

Seni düşündüğüm anda mutlu oluyorum. Kendimi ifade etmeye çalışıyorum ama
tarif edeceğim hisler ve duygular onları ifade edecek
kelimelere veya cümlelere sahip değil. Anlıyorsun. Yüreğinde o kadar büyüksün, duygularında o kadar hassassın, anlayışında o kadar bilgesin ki, en çok takdir edebileceğin kişi hakkında
bir araya getirebileceğin tüm gerçek, asil, sevimli, takdir edici düşünceleri düşünmeni ve hissetmeni istiyorum.

O kişi hakkında, tüm güzel düşünce kaynaklarınızla
çok, içtenlikle, derinden düşün. Bu şekilde çok düşün ve şimdi
senin hakkındaki duygularımı ve seni ne kadar takdir ettiğimi anlamaya başlayacaksın.

Sen, benim ilham kaynağım, hissetmeye karşı bu kadar hassas, kalp titreşimlerini okumaya bu kadar hassas
bir şekilde ayarlanmışsın--benim içimde ifade etmeye çalıştığım şeyi hissetmelisin. Sevgili arasındaki aşk değil, akrabalık aşkı değil, arkadaş sevgisi değil, ama sana karşı beslediğim büyük, evrensel bir aşk -- seni tanıma şansına sahip olan herkesin sana beslediği bir aşk.

Bana eşit ölçüde geri veremeyeceğin bir aşk bu, çünkü sende böyle bir aşkı hak edebilecek bir nesne yok. Beni sevmen
benim seni en küçük ölçüde bile sevdiğim şekilde en büyük tatmindir.

Seni tanımak muhteşem. Sahip olduğum iyi dürtüleri suluyorsun; içimdeki asil, yüceltici ve iyileştirici her şeyi teşvik ediyorsun. Senin gibi olmaya çalışacağım -- yani, elimden geldiğince. Sen benim modelimsin; sadece bir tane _Sen_ var. Birçok kişi seni taklit edebilir, hiçbiri seninle boy ölçüşemez. Sen benim tesellim, sen benim sevincim. Küçük bir _Benim_ resmini çizmeye çalıştığım büyük, görkemli bir _Sen_.

Ne kadar da boşuna çabalıyorum. Sabah sefasının derin güzel renklerini iyileştirmeyi veya zambağı daha güzel bir beyazla yeniden renklendirmeyi deneyebilirim.

Ve böylece sana veda ediyorum, dünyada senin gibi birinin
olması beni mutlu ediyor - seni tanıdığım için daha da mutluyum ve seni
nasıl takdir edeceğimi bildiğim için en mutluyum.

Söyleyebileceğim tüm güzel şeylerin toplamı, "Seni seviyorum" ve "aşk" kelimesini, tüm güzel sıfatları kapsayan en büyük, en geniş anlamıyla kullanıyorum.

Senin hakkında böyle düşünüyorum.

27.

İş adamının hayatında, 48 ile 52 yaşları arasında, belirgin bir değişim geçirdiği bir zaman vardır.

45 ile 60 arasındaki herhangi bir yaştan daha fazla iri adam 50 yaşında kesilir.

48 ile 52 yaşları arasında çoğu erkek fiziksel ve zihinsel
yapılarında önemli ölçüde değişir.

[Sayfa Notu: Orta Yaşın Tehlikeleri.]

Birçok erkek--şimdiye kadar dürüst, ahlaklı erkekler--bu dönemde kötüye gidiyor ve
tam tersine, birçok erkek ahlaksız ve sağlığa zararlı alışkanlıklarını bırakıp
ahlaklı erkeklere dönüşüyor. Bu tehlike dönemi, yeni zenginlerin
başarılarına yardımcı olan eşlerinde kusur buldukları zamandır.
Eşlerinden bıkıp daha genç kadınların arkadaşlığını ararlar.

Boşanma mahkemeleri bu noktada en ilginç rakamları verir.

Bu tehlike döneminde, yüksek karaciğerli, obur yiyiciler
ve çok içki içenler kendilerini diyabet, Bright hastalığı
veya diğer böbrek rahatsızlıklarının kurbanı olarak bulurlar. Ülke, yol boyunca tehlike sinyallerine kulak asmayan erken çökmüş erkeklerle doludur. Kendine düşkünlükte ısrar etmek, felaketi davet etmektir.
Orta yaştaki birçok erkeğin
battığı bu sığlıklardan kaçınmak istiyorsanız, yaşam tarzınızı kasıtlı olarak değiştirmeye başlamalısınız.

48 ila 52 yaş arasındaki hemen hemen her erkek, içeride çalışıyor, çok fazla yiyor, çok az egzersiz yapıyor, yeterince uyumuyor.

Bu kitapta, deneyimin fırınında denenmiş ve yeterli olduğu kanıtlanmış pratik önerilerde bulundum. Bana yardımcı oldular; size de yardımcı olacaklar. Size canlılık ve verimlilik kazandıracaklar; size hayata yeniden başlama şansı verecekler ve hayatı yaşamaya değer hale getirecekler.

[Sayfa Notu: Basit Yaşam.]

Öncelikle basit yaşayın; basit beslenin. Geçmişte zengin yiyecekler yediyseniz, kaliteli şaraplar içtiyseniz ve dünyanın "iyi bir adam" olarak bildiği biri olduysanız, yolunuz açıktır. Kendinize bir son vermelisiniz. Bu yol kaçınılmaz olarak mezarlığa götürür. Daha önceki bir bölümde belirtilen yedi basit sağlık önerisini izleyin, kendinizi daha iyi, daha mutlu hissedecek ve günün işine canlılık ve enerjiyle saldıracaksınız.

Gereksiz heyecandan kaçının. Heyecan sinir gücünü tüketir. Enerji
tüketicisidir. Zihninizin de vücudunuz kadar dinlenmeye ihtiyacı vardır. Günlük işinizi
bitirdiğinizde, işi arkanızda bırakın. Onu
evinize sürüklemeyin. Akşamları, kendinizi iyi, değerli bir
kitap ile meşgul edin. Hiçbir şey sakinlik ve memnuniyet için bundan daha elverişli değildir.

Akşam yemeği günün tek doyurucu öğünü olsun. Ve akşam yemeğinden sonra,
çocuklarla oynayın veya eşinizle şakalaşın; yüzünüzde bir gülümseme olsun.
Evdeyken, kendinizi ev işleriyle ilgilenin. "Ev adamları" en uzun
yaşayan adamlardır. Sağlıklı, düzenli hayatlar sürerler ve barış, denge, memnuniyet ve mutluluk sağlayan dış ilgi alanlarını canlı tutarlar.

Alışkanlıklarınızı ve ahlakınızı değiştirme eğilimlerine karşı dikkatli olun.

50 yaşında ince buz üzerinde yürüyorsunuz; dikkat edin, tehlike yakındır.

55 yaşından sonra alışkanlıklarınız oldukça yerleşmiştir. O zamana kadar doğru bir şekilde yaşadıysanız, bundan sonra güvendesinizdir ve kendinize makul bir şekilde bakarsanız büyük olasılıkla iyi bir yaşlılığa doğru ilerliyorsunuzdur.

28.

[Sidenote: Our Sons.]

Kendimizi en çok seviyoruz; belki de bu yüzden kendimizi fazla şımartıyoruz.

Oğullarımıza olan görevimiz; bu tepeler kadar eski bir konudur ve eski olduğu kadar önemlidir. Son yıllarda ön plana çıkan bir konudur. Ülke genelindeki çok sayıda ücretli genç işçi ve sosyoloji uzmanı, ulusun gençliğini sağlıklı bir şekilde meşgul etme ve yozlaştırıcı etkilerden uzak tutma işiyle meşgul. Modern koşullar, iki nesil önce bilinmeyen bir "erkek sorunu" yarattı. O zamanlar ahlaksızlık, sefalet ve çirkinlikle dolu gecekondu mahalleleri yoktu. Büyük üretim işletmelerinin dönemi daha yeni başlıyordu. Milyonlarca insanı barındıran yoğun nüfuslu şehirler yoktu. Eğlenceler basitti. Her yer açık kırsal alanlardı ve erkek çocuklarının tarlalarda, ormanlarda ve derelerde serbestçe koşmalarına izin veriliyordu. [Sayfa Notu: Zaman Değişti.]

Günümüzün büyük şehirleri bunların hepsini ortadan kaldırdı. İyi, eski moda, sağlıklı eğlenceler kırsal topluluklar dışında ortadan kalktı. Onların yerine suç, şiddet ve tutku hikayeleriyle korkunç "film" geldi. Her kalabalık sokak köşesinde, ahlak
çağrıları ve göz kamaştırıcı işaretler meraklı çocuğu vahşi kabareye ve dans salonuna
çekiyor.

Bugün çocuk sorunu bana zorla sunuldu. Bir mahkemede, küçük suçlarla yargıcın önüne çıkarılmış yirmi dört çocuk gördüm. Üçü cezaevine, yedisi ıslahevine gönderildi ve on dördü iyi hal nedeniyle geçici olarak serbest bırakıldı.

Kriminolojiyle ilgilenen bir arkadaşım, soygunların, hırsızlıkların, soygunların ve cinayetlerin büyük çoğunluğunun 16 ila 22 yaş arasındaki çocuklar tarafından işlendiğini söyledi.

Bahsettiğim bu yirmi dört çocuk, doğru türden bir ev muamelesi ve çevreleri olsaydı iyi vatandaşlar olabilecek sıradan çocuklardı. Çoğu, "çete", "sürü" veya "kalabalık" ile olan ilişkileri nedeniyle başlarını belaya soktu ve bunun nedeni babalarının dizginleri elinde tutmamasıydı.

O çocuğun bir yoldaşı olmalı; sevinçlerini, üzüntülerini, umutlarını, hırslarını paylaşabileceği bir sırdaşı olmalı. Eğer bu yoldaşlığı evde bulamazsa, "köşeden döner dönmez" bulur.

Çocuğun okuldayken nerede olduğunu biliyoruz, ama aramızdan çok azı çocuğun aradaki zamanlarında neler yaptığını biliyor.

Bilardo salonları çocukları cezbediyor ve bu tatil köyleri pis hikayelerin, suç jargonunun ve kötü uygulamaların üretildiği yerlerdir.

Bilardo salonları ve barlar çocuğu davet ediyor ve büyülüyor. Işıkları görüyor.
Pembe gömlekli adamın ağzında sigarayla süslü atışlar yapmasını izlemek büyük bir zevk.

Onu rahatsız eden veya sızlanan kimse yok; orası onun "takıldığı yer" oluyor ve kısa süre sonra kırmızı ışık bölgesine giden yolu bilen bir kalabalığın arasına karışıyor.

Boyalı periler neşeli çocuğu büyülüyor. Tempoyu yakalamak için para gerekir.
Suç, argo sözcüklerle süslenir. Çalmaya "kolay para" denir.
Soygun, "bir numara çevirmek"tir, vb.

Bir çocuk, zihinsel ve fiziksel olarak yaşadığı şeye dönüşür; işin özü budur.

Bugünün çocuklarının yarının erkekleri olduğu yaygın ama iyi bir sözdür. Bir çocuğu özenle ve nezaketle eğitirseniz, dürüst ve doğru bir vatandaş olarak büyür. Ama bırakın vahşi, disiplinsiz bir yolda koşsun, şehrin suç noktalarını ve veba havuzlarını keşfetmesine izin verin, er ya da geç ahlaki yapısı zayıflar ve sonunda kırılır. En iyi ihtimalle kayıtsız bir vatandaş; en kötü ihtimalle serseri veya suçlu olacak.

Bir çocuk için disiplinin düzgün bir şekilde uygulanmasından daha iyi bir şey yoktur.
Ve bu ordu hayatının tüm meselesini gündeme getiriyor.

[Sayfa notu: Ordu: Erkeklerin Yaratıcısı.]

Ordu, erkeklerin harika bir yaratıcısı ve geliştiricisidir.
Perişanlığa doğru giden çocuklar orduda yeni bir onur ve saygı duygusu buldular.
Sıkı eğitim, görev fikri, hizmetin kahramanca gelenekleri - bunların hepsi erkekliğin yenileyicileri ve yeniden canlandırıcılarıdır.
Sağlığını, servetini ve varlığını çuha çiçeği yolunda heba eden birçok çocuk,
bayrağa hizmet etmek için görkemli bir şekilde "geri dönmüştür".

Karşılaştığınız ortalama askere veya denizciye bakın. Teni güneş ve rüzgarla koyu kahverengiye dönmüştür.
Gözleri kristal berraklığındadır. Adımlarında gençlik ve güç vardır. Orada, düdük kadar temiz bir şekilde durmaktadır. Yağ yok, sarkıklık yok--sadece sağlam sinir ve kızıl sağlık. O, askeri eğitimin ülkedeki her çocuk için neler yapabileceğinin yaşayan bir temsilcisi.

Sıkı çalışma, güç geliştirme egzersizleri, yeterli uyku, düzenli saatler, basit, sağlıklı yiyecekler, sistematik eğitim--bunlar ordunun ve donanmanın sunduğu şeyler. Ve bunlar gerçek erkekleri oluşturan şeyler.

Ama okul, kilise veya ordunun ona verebileceği hiçbir eğitim seni,
Baba, çocuğa karşı olan yükümlülüğünden kurtarmaz. Son tahlilde, onu ya yapacak ya da yıkacak olan _sizin_
etkinizdir, çünkü en etkilenebilir yıllarında rehberlik ve yoldaşlık arayan kişi sizsiniz.

Eğer onun arkadaşıysanız, kız kardeşi onunla eğlencelerini paylaşıyorsa, aile "hepimiz birimiz, birimiz hepimiz için" temelinde çalışıyor ve yaşıyorsa, çocuk meşgul ve ilgili tutuluyorsa, kolayca eğitilebilir.

[Sidenote: Kopyalanmaya Değer Olun.]

Onu ihmal edin, o da sizi ihmal edecektir. Onu sevin, o da sizi sevecektir. Onunla
yarı yolda buluşun, etkilenebilir. Ona bir nezaket gösterin, karşılık verecektir.
Ona iyi bir örnek gösterin, sizi takip edecektir. Onun yanında olmalısınız veya
her dakika nerede olduğunu bilmelisiniz.

Ergenlik döneminde, diyelim ki on iki veya on üç yaşından on altı veya on yedi yaşına kadar, o çocuk alçıdan bir kütledir, plastikken
kolayca şekillendirilebilir, ancak bir kez sertleştikten sonra tekrar dökülmesi neredeyse imkansızdır.

İşte o zaman, Baba, oğlunla birlikte KENDİ işinin başında olmalısın.

Senin tavsiyen, örneğin, sevgin, ilgin ve öğretilerin çocuğu OLUŞTURACAKTIR.

Bunları düşün, Baba, ve iyice düşün, hem de HEMEN iyice düşün.
Yarın çok geç olabilir.

29.

[Sidenote: Kızlarımız.]

Kızlarımız--onları ne kadar çok seviyoruz! Onların taze, gülümseyen yüzlerine sahip olmak ne kadar da mutlu edici! Kız gibi kahkahaları ev saatlerimizi aydınlatıyor ve neşe dolu bir atmosfer yaratıyor. Onların mutluluğunu garanti altına alabilseydik neler vermezdik ki! En sevdiğimiz ve en değerli umutlarımız, gözlerimizin önünde büyüyüp kadınlığa dönüşürken onlara bağlı.

Kızım, ne kadar harika bir yaratık olabilirsin. Doğru başlangıcı yaparsan, sana yardım edecek doğru elleri, seni sevecek doğru kalpleri, seni izleyecek doğru gözleri, seni yaratacak doğru düşünceleri ve seni yönlendirecek doğru idealleri bulursan, hayatında ne kadar muhteşem bir başarı elde edebilirsin.

Seni şımartacak çok fazla etki var - çok fazla gelenek, çok fazla yapaylık, çok fazla züppelik, çok fazla kast, çok fazla aptalca saçmalık.

Sonra yanlış örnekler, yanlış bakım, yanlış ortamlar, seni çevreleyen yanlış etkiler var. Gerçekten, bu kadar çok kızın neden kafasını kaybettiğine ve genç hayatlarını mahvettiğine şaşırmamak gerekir.

Bu mahvetme genellikle baba ve annenin kız yetiştirme konusunda çok fazla
aptalca fikre sahip olmasından kaynaklanır. Özellikle ebeveynler zenginse bu böyledir.

[Sidenote: The Wrong Way.]

İşte birçok zengin kızın hikayesi: Hoş karşılanmadan doğar,
biberonla beslenir, bir dadı tarafından büyütülür, bir kreşte büyür,
annesinden uzaklaşır; daha sonra okula gönderilir,
bir sürü zengin kızla kaynaşır,
bir sürü aptalca fikre, yanlış tahminlere ve önyargılı görüşlere sahip olur. Mezun olur ve eve gelir ve sonra,
olayı anmak için katıldığı bir sürü "şey" vardır.
Bunun ardından, ilk çıkış olarak adlandırılan gösteriş gelir.

At gösterisindeki bir tay gibi sergilenir ve yüksek yakalı genç bir adam onun kafasını kazanır, ancak o bunun kalbinin olduğunu düşünür. Evlenmesi için uygun zamanın geldiğine inanır ve o çok "harika bir adamdır", çok "iyi bir arkadaştır" ve "çok iyi dans eder" - bu nitelikler onun kafasını kazanır.

Böylece kız evlenir ve çocuk sahibi olur; kocası iflas eder ve kız kaidesinden inmenin, katı zorunlulukla yüzleşmenin ve çocuklarını annesinin onu yetiştirmesi gerektiği gibi yetiştirmenin gerekliliğini fark eder.

Bu, kafasına tıkıştırdığı saçmalıklardan
ebeveynlerinin sorumlu olduğu zavallı zengin kızın resmidir.

Ama sen, Kızım--bir gaz ocağında yemek pişirmeyi öğreneceksin
bir chafing dish yerine; ekmek pişirmeyi öğreneceksin,
salata yapmayı öğrenmeden önce katı yiyecekleri pişirmeyi öğreneceksin.

Basitliği, duyguyu, dinginliği, tatlılığı birleştireceksin,
kıskançlık, fırfırlar, tüyler ve aptallıktan ziyade.

Tanrı'nın kadın için en asil çağrısı çocuk yetiştirmek ve
bir yuva kurmaktır.

[Dipnot: Yemek Pişirmek ve Dikiş Dikmek.]

Yemek pişirmek ve dikiş dikmek, briç partilerinden ve toplumdan daha yüce bir görev ve daha iyi bir meslektir. Yemek pişirmek ve dikiş dikmek zorunda değilsin canım, ama
ihtiyaç olması durumunda bunu yapabilmelisin. Yemek pişirme ve dikiş
yeme yeteneğinle, aşçıyı veya terziyi doğru şekilde yönlendirebilirsin ve onlar da
eğitimin için sana saygı duyacaklardır.

Altın kızlar olmanızı istiyorum--ev ve çocukları seven kızlar; basit şeyleri, doğal şeyleri seven kızlar. Güzel olmaktan çok tatlı, popüler olmaktan çok sevimli olmanı istiyorum.

Evliliğe kendinize yiyecek ve lüks sağlamanın bir yolu olarak bakmayın.

Eski kafalı bir anne olmaktan utanmayın. "İyi bir adam" olmayın.
"Bunu karşılayamam" demekten korkmayın.

Aileye yardım edin. Ailenin bir parçası olun, ondan ayrı olmayın.

Bir sevgiliniz olacak yaşa geldiğinizde, ne kadar mütevazı olursa olsun onu evinize getirmekten korkmayın.

Eğlenceniz için harcadıkları para miktarına göre erkek arkadaşlarınızı takdir etmeyin.
Mutluluk, ıstakoz yemeklerinden ve tiyatroya taksiyle gitmekten ibaret değildir. On sent, sadece gösteriş için harcanan on dolar kadar gerçek mutluluk getirir.

Mütevazı olun kızlar; bu sizin en büyük varlığınızdır.

Diğer kızlarla ilgili dedikodu yapmayın veya onları küçümsemeyin. Başkaları hakkında söyleyebileceğiniz iyi şeyleri bulun; bu özellik sizi daha çekici kılar.

Şekerlenmiş sözlere ve dalkavukluğa dikkat edin; bunlar ikiyüzlülüğü işaret eder ve ikiyüzlülük iğrenç bir şeydir. Dalkavukluk, uygulanan bir aldatmacadır; sevgiyi yakalamak için kullanılan onursuz bir yemdir.

Hiçbir genç adamın sizin huzurunuzda en ufak bir risk içeren bir hikaye anlatmasına izin vermeyin.

Sözlerinizle ve eylemlerinizle bu tür bir küstahlığın bir hakaret olduğunu gösterin.

Kendinizle dürüst olun; kalbinizin peşinde olan adamla dürüst olun.
Bir adam ciddileştiğinde kendinizi zihinsel olarak bir eşin yerine koyun.

[Sayfa notu: Doğru Adam.]

Acele etmeyin kızlar; adamı para beklentilerine göre değil, karakterine ve hırsına göre yargılayın. Annesine karşı her zaman nazik, düşünceli ve dikkatli olmayan hiçbir genç talip ile hiçbir şey yapmayın. Ve gerçek aşk size geldiğinde ve evlenmeye karar verdiğinizde, sizi tatlı, sade, eski şekilde kur yapan karakterli bir adamla evlenin.

Genç bir adam evlenmeden önce savurganca para harcarsa,
evlilik hayatı boyunca
zor zamanlar her zaman olacaktır.

Dünyadaki en değerli varlıklar mutluluk ve aşktır ve
bunlar basit şeylerden, samimiyetten ve faydalılıktan gelir.

Boyalı, pudralanmış, simli, tüylü, tüylü ve kürklü kız şu anda
harika bir yaratık olabilir ve onu kıskanabilirsiniz, ancak siz, sessiz,
tatlı, basit, mantıklı yollarınızla--gerçek aşkı, gerçek saygıyı, gerçek
şefkati, gerçek zevkleri, gerçek tatmini, gelecek tüm günlerde kazanacaksınız;
hayatınızda başarılı olacaksınız. Fırfırlar ve tüyler, hayatını mahveden kız için çekici olabilir, ancak tatlılık ve sadelik, duygusallık ve mantık,
her zaman kalıcı olacak değerli mücevherlerdir.

[Sayfa Notu: Mutsuzluğa Giden Yol.]

Dünya, stil, gösteriler ve toplum için evlenen yeni moda, argo, dansöz, süslü, aptal kızlarla doludur ve evlilik hayatları başarısızlık, endişe ve pişmanlıktır. Zavallılar, çok geç olana kadar, paranın ve lüksün mutluluk getirmeye yetmediğini fark etmezler.
Bu gerçek onlara ulaştığında, geriye sadece hayal kırıklığı,
kalp ağrısı ve üzüntü kalır.

Gösterişçi bir kız olmaktansa, her şeyi bilen altın, saf, eski moda, tatlı, sade, sessiz, mütevazı bir kız olun.

Doğru genç adam geldiğinde, sizinle tanıştığında ne tür bir kız olduğunuzu tanıyacaktır. Sizde saf altından bir kız görecektir; tatlı, doğal, mantıklı bir kız, ona yardımcı olacak ve dezavantajı olmayacak.

Öyleyse, işte umut, kızım, doğru başlaman, doğru devam etmen ve doğru bitirmen. Danslar, dolarlar, fiyaskolar ve işler yerine
duygu, duygu ve sadelik düşünmeni istiyorum.

Hayatının gürültü, endişe ve gerginlik yerine
duruş, mutluluk ve dinginlik dolu olmasını istiyorum.

Bu küçük mesaj tamamen senin için--KIZIM.

30.

Bugün birçok kilise bir şekilde aşırılıklara gidiyor.

Bir yandan, biçim, tören ve ritüelizm doğrultusunda yönetiliyorlar; diğer uçta ise heyecan, coşku ve fanatizm ortaya çıkıyor.

Biçimler, ritüeller ve törenler kilisesi, rahip, papaz veya din adamının dini işi üstlenmesine izin vermeye istekli olan pasifleri cezbeder.
Bu kişiler, görevliler veya ibadet edenler sessizce oturup
"amin" der ve yanıtlara katılırlar.

[Sayfa notu: Gerçek Din.]

Pavlus, "Bu biçimlerden kurtulun." demiştir. Mesih, insanlığa hizmet ederken,
hiçbir biçim vermemiş ve takipçileri için hiçbir belirlenmiş cümle kurmamıştır. Rab'bin
Duası, "Bu şekilde dua edin" öğüdüyle ve
kesinlikle "Bu sözlerle dua edin" emriyle verilmemiştir.

Biçim, tören ve ritüel, çoğu ilişkili hayır kurumuna çok benzer - bir tür
uzlaşım. Biçimler, derin duyguları, doğal özlemleri veya insan arzularını ifade edemez; yankılardır, içi boş ve
tatmin edici değildir.

Hissetmeyenler, hareket etmeyenler, gelenek veya toplumsal sebeplerden dolayı kiliselere üye olanlar için, biçimler ve gösterişler faturayı doldurur.

Biçim dışsal bir dindir, dışa dönük bir gösteridir. Biçim kalbe dokunmaz veya ruhu uyandırmaz. Dindeki biçim resmi bir akşam yemeği gibidir. İnsan kalbinin açlığını gidermek için bir plan olmaktan ziyade gösterişli bir gösteridir.

[Dipnot: "Ölümüne Korkutma" Yöntemi.]

Resmi dinin karşısında, insanları harekete geçirmek için zihinsel sarhoşluğa dayanan çılgınca "ölümüne korkutma"
heyecan yöntemi vardır. Diğer sarhoşluk biçimleri gibi, etkisi de kısa sürede geçer.

Uyanışları başlatmak için şehre profesyonel evanjelistler
tutan iş adamlarına karşı pek sabrım veya sempatim yok.
Sansasyonel uyanışçılar, işlerindeki samimiyetlerine beni ikna edemeyecek kadar dolara karşı keskin bir takdire sahiptir.

Bir işçi ücretini hak eder ve bir vaiz, öğretmen veya herhangi bir hayırsever iyi ücret almalıdır. Ancak bu büyük silahların üç haftalık bir kampanya için on ila yüz bin dolar nakit para aldığını gördüğümde, aklıma şu geliyor: Eğer evangelist samimi olsaydı, çok fazla ekmek, kömür ve iç çamaşırı satın alırdı ve bu paranın büyük bir kısmıyla çok sayıda eğitimli hemşire tutardı. Mesih ve Havarileri halktandı; halkla birlikte ve halk arasında çalıştılar; komiteleri, garantileri ve iş adamlarının abonelik listeleri yoktu. Bu sansasyonel evangelistlerin birkaç haftalık canlanma toplantıları için binlerce dolar almaları ve bu dini marangoz İsa Mesih'in ve balıkçı ve işçi olan Havarilerinin diniyle uyumlu hale getirmeleri hakkında okumak çok zordur.

[Sayfa Notu: Bunu Nasıl Yapıyorlar.]

Heyecan verici, sarhoş edici, çılgınca canlanma yöntemi, uygulandığı her yerde hemen hemen aynıdır. Evangelist, "Where is My Wandering Boy To-night" şarkısıyla başlar; ardından kan hıçkırıklarıyla boyanmış annenin resmi gelir. Ardından, seyirci gözyaşlarına boğulana kadar annenin ölüm döşeği sahnesi gelir. Jestler, taklitler, oyunculuk, sansasyonellik, argo ve hüzünlü hikayeler, heyecanın mayalanması yüksek bir seviyeye ulaşana ve sürüler anında kutsallaştırılmış varlıklara dönüştürülmek üzere talaş patikasından aşağı akın edene kadar devam eder.

Evanjelist, nişanı bitene kadar kalır ve sonra cebinde güzel, şişman banka çekleriyle
dolu bir şekilde ayrılır.

[Sayfa notu: Eski Zaman Yöntemi.]

Ancak bu yöntemde yeni bir şey yoktur. İnsanlık kadar eskidir.
Bugün dünyanın daha uzak ve medeniyetsiz kısımlarında uygulanan yöntemle aynıdır. Burada, çirkince boyanmış vahşiler bir araya gelir ve
bağırma, bağırma ve tom-tom çalma çılgınlığıyla tanrılarına saygılarını sunarlar.

Sahipliğin yerleşik mesleği hakkında üzücü bir yorumdur.

Sansasyonel profesyonellerin çağrılıp, topluluklarındaki insanları dönüştürmek için
muazzam fiyatlar ödenmesi.

Ne fırfırlı, soğuk biçim ve tören yöntemine ne de çılgınca ateş ve kükürt, sizi korkutan
aşırılığa pek önem vermiyorum.

Bu uçların arasında bir yerde, rasyonel, doğal, aklı başında seyahat yolu vardır - kardeşçe sevgi dini; gözyaşları değil neşe dini; korku değil umut dini; zayıflık değil cesaret dini; üzüntü değil sevinç dini; engel değil yardım dini.

[Sayfa Notu: Sevgi Dini.]

Burada birbirimizi sevmemizi sağlayan din - birbirimizi orada
tanıyacağız diyen türden değil; insan tutkuları, insan denemeleri, insan ihtiyaçlarıyla ilgili olan din, soğuk biçim veya ateşli çılgınlık yerine; sıcak ve soğuk aşırılıklarından kaçınan din - dünyanın en çok ihtiyaç duyduğu tür budur.

İsa sevgiyi, nezaketi, hayırseverliği öğretti. Güzel
kiliselerden ve opera söyleyen korolardan bahsetmedi. Cübbelerden, giysilerden, biçimlerden veya ritüellerden bahsetmedi.

İncil'deki en güzel şeylerden biri, yaralı bir adama yaptığı basit, gösterişsiz yardımla iyi Samiriyeli'nin hikayesidir. Bu adam, Samiriyeli'nin halkının düşmanı olarak bildiği ama yine de bir kardeşti. Ve tapınağın rahibinin, hayırseverlik ve sevgi öğreten adamın, eteklerini nasıl yukarı çekip yaralı adamın yanından geçtiğini hatırlayacaksınız.

31.

[Sayfa notu: Ülke Sevgisi.]

Vatanseverlik, kişinin ülkesine olan sevgisi, doğal ve güzel bir duygudur. Arkasındaki idealizm ruhuyla, insanlığın medeniyete doğru uzun yürüyüşü sırasında geliştirilen en asil duygulardan biri haline gelir.

Bugün, Avrupa'nın savaş meydanlarında milyonlarca insan hayatını tehlikeye atıyor. Bunu memnuniyetle, isteyerek, savaştıkları davanın adaletine dair sağlam ve mantıklı bir inançla yapıyorlar. Bu akıllıca bir vatanseverliktir - anlayış ve bilgiye dayalı bir vatanseverlik türü.

Fakat bugün dünya, başka bir tür vatanseverliğin daha olduğunun bilincindedir - saldırganlık ve büyüme amaçları için hırslı hükümetler tarafından beslenen ve körüklenen sahte bir vatanseverlik.

Bu sahte vatanseverlik özgür veya gönüllü bir şey değildir. Kölelik ve itaat boyunduruğu altında yetiştirilmiş ve efendilerinin elinde çamur gibi olan koyun benzeri insanların kör, içgüdüsel hissidir. Neden savaştıklarını bilmezler, fakat korku, sindirme veya güç yoluyla, Kaiser'lerinin veya İmparatorlarının ve onun yandaşlarının iradesine kölece boyun eğerler. Bu büyük savaş ve geçmişteki hemen hemen her büyük savaş, vatanseverliğin çarpıtılmış bir şekilde anlaşılmasıyla mümkün olmuştur. Bu sahte vatanseverlik dünyadaki en dar ve en zalim güçlerden biridir ve militarizmle birleştiğinde en tehlikeli hale gelir. Savaşlara, israfa ve yıkıma neden olur. Kıskançlıklar yaratır, şovenizm ve övünmeyi teşvik eder, mücadele ruhunu canlı tutar ve ulusların barışını ve güvenliğini tehdit eder.

[Sayfa notu: Militarizm.]

Bencil egoizmle ateşlenen militarist yöneticiler, vatanseverliğin ne kadar güçlü bir güç olduğunu çok iyi bilirler ve bebekleri vatan eşyalarıyla beslerler ve onlara oynamaları için teneke askerler ve giymeleri için teneke miğferler verirler.

Vatanseverlik, kişinin doğduğu yere olan sevgiyi yansıttığında, vatan bağlarına ve birlikteliklere dayandığında güzel ve dokunaklı bir şeydir. Ancak, vicdansız otokratlar bu duyguyu kendi saldırgan amaçları için kullandıklarında, diğer ulusların barış ve özgürlüğün nimetlerinden yararlanabilmesi için bastırılması gereken bir tehdit haline gelir.

[Dipnot: Sahte Vatanseverlik Bir Tehdittir.]

Bu sahte vatanseverliği canlı tutmak için, canavarın açlıktan ölmesini önlemek için insan kanı güvence altına alınabilsin diye savaşlar yapılmalıdır. Ve böylece,
küçük bahanelerle veya hiç bahane olmadan, savaş ağaları ve emperyal otokratlar kılıçlarını kınlarında şakırdatır ve dünyaya savaş çığını salarlar.

Böyle bir vatanseverlik başarısızlıktır ve başarısızlıktan daha kötüdür. İnsanlığın
kaba çağına bir geri dönüştür. Dünyaya, dünyanın ya kabul etmesi ya da yok olması gereken
ahlaki bir meydan okuma fırlatır.

Avrupa'yı bir harabeye çeviren ve dünyanın medeni uluslarını özgürlük ve demokrasi için güçlü bir mücadelede bir araya getiren Hak ve Aklın bu korkunç sapkınlığı için çok şey var.

Gerçek vatanseverlik, dünyanın yapıcı güçlerinden biridir. Ulusal sınırları aşar ve uluslararası barış, iyi niyet ve dostluk ideallerinden ilham alır. Ulusal engellerin kaldırılacağı ve insan kardeşliğinin tüm dünyada tanınacağı zamanı dört gözle bekler.

Bu tür vatanseverlik, Hak Gücü Yaratır vatanseverliğidir; Güç Hak Yaratır değil. Bu, yalnızca bugün özgür kurumların ve insanlığın haklarının korunması için savaşan dünyanın özgür, demokratik, barışsever halkları arasında yaygın olan bir vatanseverlik türüdür.

Karşıt vatanseverlik türü ise, dünyaya vahşi bir vahşet ve kin dolu bir zulüm örneği sunan otokratik, militarist türdür ve bunu kolay kolay unutamaz.

Bu büyük mücadelede, Demokrasi'nin Otokrasi'ye, Sağ'ın Güce, Gerçek Vatanseverliğin Sahte Vatanseverliğe karşı mücadele ettiğini görüyoruz. Sağ, her zaman olduğu gibi, nefret, açgözlülük ve gericilik güçlerine karşı
mücadele ettiğinde zafer kazanacaktır.

32.

[Sayfa Notu: Mutlu Ortam.]

Tehlike aşırılıklarda yatar. Her şeyin fazlası insan sağlığı için kötüdür. Birbirine karıştırıldığında bedensel verimlilik sağlayacak olan belirli bir oranda egzersiz ve dinlenme vardır. Çok fazla egzersiz kötüdür, çok azı kötüdür.

Son yıllara kadar, mesleklerimiz ve iş yerlerimize gidip gelme alışkanlığımız bize dengeli miktarda egzersiz, dinlenme, çalışma ve zevk veriyordu ve her şey yolunda gidiyordu.

Son zamanlarda endişe, nevrasteni, sinirsel bitkinlik ve benzeri şeyler hakkında çok şey duyuyoruz. "Sinirler" tarafından oluşturulan zihinsel ve fiziksel rahatsızlıklara katkıda bulunan birkaç neden vardır.

Öncelikle, emek tasarrufu sağlayan cihazların salgını var. Emek tasarrufu sağlayan bir cihazın üreticisi tarafından kullanılan temel argüman, "Para kazandırır ve işten tasarruf sağlar." Para kazanmak ve yumuşak çıtçıtlar elde etmek çoğu insanın hedefleri gibi görünüyor.

Emek tasarrufu sağlayan cihazlar egzersizi ortadan kaldırır. İşi makine yapar.
Zanaatkar sadece hazneyi besler, yeni bir rulo koyar veya malzemeyi
atar. Oturur ve tekerleklerin dönmesini izler, bu arada muhtemelen bir sigara içer ve büyük olasılıkla sarı bir gazetenin spor sayfasını okur. [Sayfa Notu: Değişen Çalışma Koşulları.]

Muhtemelen okuyucularımın çok azı bu konuyu ciddi olarak düşünmüştür ve
modern hayatımıza giren değişen çalışma koşullarına
şaşıracaklardır. Bu değişikliklerden bazılarını burada belirtmek ilginç olacaktır.

Erkekler işlerine yürüme mesafesinde yaşardı. Şimdi elektrikli tramvay ve hızlı otomobiller çok fazla yürüme zorunluluğunu ortadan kaldırdı.

Erkekler merdiven çıkarlardı. Asansör artık bizi bu rahatlığa o kadar alıştırdı ki
merdivenler tabu.

Kasların yerini makineler aldı. Eski matbaacı bir kasadan diğerine yürüyerek
egzersiz yapardı. Bugün rahat arkalıklı bir sandalyede oturuyor ve dizgi
yazısı kullanıyor.

Telefonla konuşmak seyahat etmekten daha hızlıdır. Kimse "doktora koşmuyor."

Evlerimizde elektrikli çamaşır makineleri, elektrikli ütüler ve birçok başka emek tasarrufu sağlayan cihaz var.

Çiftçinin bile telefonu, arabası, sabanı, sağım makinesi ve krema ayırıcısı var.

Mağazalarda kasiyer kaybolmuş. Kasiyer parayı ofiste oturan bir kıza götürüyor, bir makine para üstünü veriyor ve
başka bir makine de onun matematiğini yapıyor.

[Dipnot: Hareketsizliğin Tehlikeleri.]

Modern verimlilik fikri mesleklerin hareketsiz özelliğine prim veriyor ve çalışanlar sıklıkla oturan otomasyonlardır.
İş adamı masasında oturur, eve giderken rahat bir arabada oturur,
yemek masasında oturur ve akşam boyunca tiyatroda veya
oyun masasında oturur. Büyük bir karın, şiş bir cilt ve kötü bir karaciğer oluşana kadar oturur, oturur, oturur.

Bununla bir spor salonunda zorunlu egzersiz yaparak veya haftada birkaç saat golf oynayarak mücadele etmeye çalışır. Büyük olasılıkla, golf oynaması egzersizden çok yan bahisler nedeniyle daha ilginçtir.

Doğal, zevkli ve pratik egzersizleri, fiziksel dengeyi ve sağlığı desteklemek için doğru oranlarda karıştırılmış olarak kaybediyoruz.
Her şey sıradan bir ölümlünün karşı koyamayacağı kadar kolay, lüks ve konfor çok cilveli ve büyük kalabalık ayakta durması veya yürümesi gereken yerde yüzlerce kez oturuyor veya bisiklete biniyor.

Hedef noktam beş veya altı blok olduğunda yürüyorum ve yolda düşünüyorum. Muhtemelen her gün iki ila dört mil yürüyorum,
ki arkadaşlarım tramvaylarda veya otomobillerde seyahat ederek bundan tasarruf ederler.

Her sabah ofisime yürüyorum - yaklaşık dört mil mesafe.

Tek başıma yürüyorum, böylece rahatlayabilirim ve başka biriyle yürürken olduğu gibi bilinçli çaba harcamam.

Bu sabahki yürüyüş, çamurlu ve değersiz haberleri okumamı engelliyor ve
konuşma ve sinir enerjimi harcama zorunluluğundan beni kurtarıyor.

Gazetemdeki değerli haberleri manşetlerden ve buğdayı samandan ayırma yeteneğimden alıyorum.

[Dipnot: Dört Harika Vücut Geliştirici.]

Kendimi her zaman iyi hissediyorum ve bunun nedeni erken yatmam, bol bol uyumam, doğal egzersiz yapmam, doğru düşünmem ve dört harika vücut geliştiriciyi bol bol almam: hava, su, güneş ışığı, yiyecek; ve diğer dört harika sağlık geliştiricisi: iyi düşünce, iyi egzersiz, iyi dinlenme ve iyi neşe.

Büyük kalabalık rahatlamayı hedefliyor ve bu yüzden iş adamı oturuyor ve vücudunun ve zihninin sahip olması gereken egzersizden mahrum kalıyor. Ve bu nedenle büyük kalabalık doktorlara, sanatoryumlara, dinlenme kürlerine, sahte toniklere, değersiz ilaçlara, tuhaf diyet çılgınlıklarına ve kolay, tembel, rahat oturma yoluyla sağlık getirdiğini iddia eden çılgın tarikatlara, izmlere ve keşiflere saygı gösteriyor.

İnanın bana sevgili okuyucu,
sağlık oyununu bu şekilde oynamak kartlarda yok. "Böyle bir hayvan yok" dedi Ruben,
sirkteki zürafayı gördüğünde ve aynı şekilde,
Doğaya ısrarla düşmanlık eden ve egzersizin talep edildiği yerde rahatlık arayan adam için
sağlık ve mutluluk gibi "böyle bir şey" yoktur.

Telafi yasası, elde ettiğiniz şeyin bedelini ödemeniz gerektiğini ve değersiz
planlarla değerli şeyler elde edemeyeceğinizi talep etmesinde amansızdır. Dengeyi sağlamak, sistemi temizlemek, gücünüzü korumak için yeterince egzersiz yapmalısınız; çok zaman almaz.

33.

Bu öğleden sonra Mount Shasta'nın eteğindeki ormanda bir buzul kayanın üzerinde oturuyorum. Dinlenmek için güzel bir yer ve doğa kitabından okunacak muhteşem bir sayfa.

[Dipnot: Doğaya Dönüş.]

Üstünde en koyu mavi gökyüzünün gölgeliği, bulutlar tarafından engellenmeyen güneş ışığı.
Eski Sol'un ışınları, Ana Dünya'nın doğurduğu sonsuz çeşitlilikte çiçeklere, bitkilere ve bitki yaşamına dönüşür. Muhteşem büyüklükteki muhteşem ağaçlar maviye doğru uzanır ve bize gölge verir. Ozon ormanın içinden yavaşça geçer, köknar, balsam, sedir, çam ve çiçeklerin kokusuyla
doldurulur.

Doğa, bu noktada, kışın karını bitkilerin, hayvanların ve aşağı kesimdeki milyonlarca insanın susuzluğunu gidermek için sonsuz bir şekilde tutan volkanik kayalardan oluşan dağlar yaratmıştır.

Etrafımdaki tüm yamaç, demir ve değerli tuzlarla dolu kristal su kaynaklarının bir topluluğudur. Yavrularını emziren Ana Toprak'ın göğsüdür.

Burada sokak gürültüsü yoktur; gazete satıcısının "ekstra" diye bağırması
duyulmaz. Seyyar satıcının gürültülü sesi, kamyonların gürültüsü, otomobillerin korna sesleri, şehrin gürültüsü - bunların hepsi yoktur.

Burada gürültü yoktur - sadece düşen suyun tatlı müziği ve
çam iğnelerinde oynayan esintinin çıkardığı eolyen ninni.

Gözlerim, sahneleri tuvale resmetmeye çalışan herhangi bir sanatçıya sahne korkusu yaşatacak renkler ve kontrastlarla dolu güzel doğanın panoramasını
görür.

[Sayfa Notu: Canlılık Kazanıyorum.]

Canlanıyorum. Bu, yorgun sinirlerim için tedavim; bu
"tepelerin ilacı"; doğanın ilacı ve hap
kutusuyla tonik şişesini nasıl hor görüyor! Yüksek
gerilim voltajını düşürüyorum ve doğanın insan makinesine
sahip olmasını istediği sakin, doğal nabzı alıyorum.

İçtiğim manzara o kadar sessiz, o kadar huzurlu, o kadar doğal ki değerli bir ilhamla. Okunacak savaş haberleri yok, trajedi kayıtları yok, insan tutkularının, insanın bayağılığının
ve insanın bencilliğinin aşağılayıcı kronikleri yok.

Küçük bir sincap önümde bir kayanın üzerinde dik oturuyor ve sarı kalemimin hareketlerine ve kağıda bıraktığı siyah lekeye hayret ediyor.

Narin dantel kanatlı bir böcek tabletimde parlıyor ve küstah bir "kamp soyguncusu" veya koyun kuşu, büyük adam hayvan kardeş olan benim sıra dışı görüntüme hayret ediyor. Büyük bir böcek kış için erzakını alıyor. Mesleğini tanıyorum çünkü Fabre'nin böcek yaşamıyla ilgili harika kitaplarında onun hakkında okudum.

[Sayfa notu: Doğanın Kulübesi.]

Burada, ormanın kutsal sığınağında, Doğanın Kulübesi'nin bir üyesi oldum ve karıncalar, böcekler, böcekler, çiçekler, bitkiler ve ağaçlar beni başlatıyor ve tarikatın sırlarını anlatıyorlar. Ben sadece, dışarıdaki büyük ve yoğun dünyada olan sizlere dersleri ve ahlakı anlatabilirim. Gerçek sırları anlatmamalıyım; siz de
tepelere ve ormanlara gelip tek başınıza bir kayanın üzerine oturup
başlangıçtan geçtiğinizde onları alacaksınız.

İçeri girmeye davetlisiniz; Başvurunuz onaylandı ve üyeliğe uygunsunuz.

Doğanın loca toplantısına gelin ve yorgun beyninizdeki örümcek ağlarını temizleyin; ilham alın ve tekrar bir adam olun.

Gelin - rahatlayın, dinlenin ve parçalanmış, zayıflamış, yorgun, bitkin sinirlerinizi güçlendirin. Güneşin üzerinize sağlık ceketini sermesine ve ozonun damarlarınıza kırmızı kan gücü
aktarmasına izin verin.

[Sayfa Notu: Dinlenin ve Yenilenin.]

Gelin ve mükemmel beyin ve vücut dinlendirici bir uyku çekin. Bu
harika, mutlu, yardımsever locaya gelin ve fabrikanıza veya ofisinize döndüğünüzde bir enerji deposu ve mücadele etmek için bol miktarda hayati mühimmat edinin. Doktor çıbanı delebilir, ancak
Doğanın açık hava tıbbı çıbana yakalanmanızı önleyecektir. Doktor bir acıyı zehirli bir ilaçla durdurabilir, ancak Doğanın açık hava ilacı, acıyı oluşturan bozukluğa sahip olmanızı önleyecektir.

Hayır, kardeşim, sağlığı bir şişeden veya bir hap kutusundan alamazsın. Ama onu, havayı, suyu, güneş ışığını, güzelliği, müziği, düşünceyi bir araya getirdiği; egzersizi ve dinlenmeyi, sağlığı, mutluluğu, hepsini insan için denge, verimlilik ve huzur şeklinde nakde çevrilebilir varlıklara dönüştürdüğü Doğa Ana'nın laboratuvarından alabilirsin.

34.

[Sayfa notu: Anne.]

Anne, sen dünyadaki tek kişisin, nezaketi asla bir isteğin ön sözü olmadı. Sana yapabileceğimiz en tatlı ve en doğru övgü bu. Bağlılığı, sevgiyi, duyguyu,
anneliği ve "Anne" kelimesini İngilizce dilindeki en kutsal, en kutsal, en güzel kelime yapan tüm asil nitelikleri kapsar.

Bizim sizin hakkınızda ne düşündüğümüzü veya takdirimizi iletebilecek kelimeler veya cümleler yoktur.

Siz bizim sevgimizi istiyorsunuz; sizde var. Size sevgimizden bahsedilmelidir; biz size
söyleriz. Takdir ve minnettarlık, hesaba dayalı ödemelerdir, ancak tüm
takdirimizle ve tüm yaşamımızın minnettarlığıyla,
içinde bulunduğumuz borç asla ödenemez.

"Yabancılar için dikkatli sözlerimiz var,
Ve bazen misafir olanlar için gülümsemelerimiz--
Ama çoğu zaman kendimize karşı acı bir ton,
Her ne kadar kendimize en çok sevgi göstersek de."

Seni birçok kez incittik, Anne, düşüncesizliğimizle ve
planların ve yaptığımız şeyler hakkındaki görüşlerin yüzünden hissettiğimiz kızgınlıkla ve bu tür eylemlerimiz yüzünden
kalp kırıkları yaşadın.

[Dipnot: Anne Sevgisi.]

Bizi affet, Anne, üzgünüz. Ve işte buradasın, canım; Af dilediğimiz anda, büyük, şefkatli, sevgi dolu kalbin bizi affetti
ve günahların izlerini sildi. Her zaman bizi düşündü, her zaman bizi affetti, her zaman bizim için bir şeyler yaptı, her zaman bizi izledi ve her zaman en özverili şekilde bizi sevdi.

Seni seviyoruz, Anne; seni takdir ediyoruz. Bundan sonra takdirimizi ve sevgimizi çok daha fazla göstereceğiz. Daha yeni aklımız başımıza geldi ve senin ne kadar harika, gerekli, yardımsever bir varlık olduğunu fark ettik.

Tatlılığın, nezaketin, iyiliğin, sevgin senin parçaların.
Hepsi o "Anne" kelimesini oluşturuyor.

Hayatın, yaptıkların, örneğin, Anneliğin, hepsi dünyaya senin asla bilemeyeceğinden çok daha fazla yardım etti.

İyi işlerin ebedi kaydında, adın altındır.

Seni takdir edenlerin ebedi anılarında, yüzün, hayatın, günler geçtikçe daha da güzelleşen kutsal, yardımsever bir resimdir.

Şefkatle, takdirle, sevgiyle, bu düşünceleri
ve bu ifadeleri hayatını santim santim veren ve
gerekirse çocukları için anında her şeyini verecek olan Anne'ye adayalım.

Anne'yi tarif etmeye çalıştığımızda kelimeler ne kadar da zayıf!

35.

Bu senin vuruşun, Baba.

[Dipnot: Sadece Baba.]

Anne ve ailenin geri kalanı hakkında o kadar çok güzel şey yazıldı ki
seni ne kadar sevdiğimizi ve seni ne kadar takdir ettiğimizi söylememizin zamanı geldi.

Çok çalıştın; sevdiklerin için bir şeyler yapmak konusunda çok hırslıydın ve onlar senin fedakarlığını, çalışmanı ve uyanıklığını gerçek olarak kabul ettiler.

Rahatlayıp oynayacağın ve eğleneceğin bir günün hayalini kurdun,
ama o günü çok ileri bir tarihe koydun. Kendini ancak
sevdiklerinin hepsi rahat ve mutlu olduktan sonra düşünüyorsun ve zaman geçiyor, Baba.

Çok bencil değilsin, bir gün o şeye çok fazla odaklanmışsın. Hadi
biraz şeyleri değiştirelim, Baba. Bazen "bir gün" gelmez.

Mutluluğa, zevke, sağlığa ve neşeye hakkın var
tam burada, şimdi, bugün. Bunlara sahip olmak senin görevin.

Sevdiklerin sağlığını servet edinmek için harcamanı istemiyor.
Hayatının akşamında seni yıpranmış, yorgun, bitkin ve mutsuz görmek istemiyorlar. Ayrıca, sorumluluğu paylaşmalarına ve kendi sorunlarını çözmelerine izin vermek senin görevin. Onlara pratik deneyimle bilgi edinmelerine izin verirsen, sen gittikten sonra hayatları için daha donanımlı olacaklar.

[Dipnot: Gençliğin Ruhunu Canlı Tut.]

Hadi Baba; gruba katıl ve şimdi her şeyin tadını çıkar, böylece daha uzun yaşayacaksın, hayattan daha çok şey alacaksın ve sevdiklerine daha çok zevk vereceksin. Oyuna katıl Baba; gözlerindeki eski ışığı ve pırıltıyı görelim; yüzünde güneş ışığı olsun; dudaklarında sevgi ışığı ve kalbinde mutluluk olsun.

Dertlerini ofiste bırak; zihnini oyuna hazırla, böylece kendini çok daha iyi, güçlü ve işinde çok daha başarılı hissedeceksin.

Eve geldiğinde artık şş ... Hadi gülelim, şarkı söyleyelim, sevelim ve oynayalım - eve dönüşünüzü neşeli bir olay haline getirelim.

Hepimiz seni seviyoruz, Baba, ama sen bizim için sevgimizi ifade etmeye çalıştığımızda bunu bizim için olduğu kadar rahat hale getirmedin. Çok yorgundun,
çok meşguldün, o iş düşünceleriyle çok meşguldün.

Seni ne kadar sevdiğimizi ve seni ne kadar takdir ettiğimizi görmüyor musun?
Dünyada Baba'nın yerini alabilecek hiç kimse olmadığını bilmiyor musun?

Yüreğinin genç kal, Baba; sadece "Hadi" dersen sana yardım edeceğiz.
İşareti bekliyoruz. Bu gece yeni programı başlatalım.
Hadi Baba, ne diyorsun?

36.

[Dipnot: Vücudumuz Neyden Oluşur.]

Üç krallıktan bahsediyoruz: hayvan, bitki ve
mineral krallıkları ve her madde bunlardan birine sınıflandırılır.
Aslında tek bir krallık vardır, o da mineraldir. Bitkisel maddeler ve hayvansal bileşimler mineral
elementlerden oluşur.

Kaba bir şekilde mineral alemini demir, kükürt, karbon, oksijen, hidrojen, sodyum
ve benzeri gibi elementler olarak adlandırılan maddeler olarak ayırt ederiz.

Bu elementler kendi başlarına değişmezdir; büyümezler.
Hayvan, albümin, karbon, kireç, su, tuz ve benzeri gibi belirli oranlarda ilişkili mineral elementlerden oluşur.
Bitkisel
alemi de bu çeşitli kimyasal bileşimlerden oluşur.

Tohum ekildiğinde, havadan ve topraktan mineralleri çıkarır ve bunları bir bitkiye birleştirir, bu bitki büyür ve amacı kendini
üretmek ve devam ettirmek için tohum yapmaktır.

Bitkinin hayatı vardır, ancak ruhsal veya zihinsel bir donanımı yoktur ve bu konuda bitkisel hayat hayvansal hayattan farklıdır. Hayvan
sebze ve hayvansal et yer. Bitki aracılığıyla vücut gelişimi için gerekli mineral
maddeyi alır. Ayrıca yediği etten bol miktarda mineral alır, bu et ilk olarak hayvanın yediği
sebzelerden oluşmuştur.

Bunlar kesin gerçeklerdir.

İnsan vücudu analiz edilebilir ve bir düzine kadar maddeye ayrılabilir, bunların arasında vücudun yapısının dörtte üçünü oluşturan su, karbon, kireç, fosfor, demir, potasyum, tuz vb. bulunur.

Anatomi hakkında bir kitap okuyarak insan vücudundaki maddelerin oranlarını tam olarak öğrenebilirsiniz.

Tüm bu kimyasallar vücutta binlercesi bulunan küçük hücreler şeklinde oluşur. Bu hücreler sürekli olarak yok edilir ve yerlerine yenileri yapılır.

Vücudun bazı kısımları her yirmi dört saatte bir yenilenir; diğer kısımlar daha az sıklıkla.

[Dipnot: Vücudumuzun İhtiyacı Olanlar.]

Bilim insanları bize tüm vücudun her yedi yılda bir yenilendiğini söylüyor.
Yaptığınız her hareket, doğanın değiştirmek zorunda olduğu hücreleri yok eder. O zaman bir adamın vücut geliştirme için yeterli
kireç
yememesi durumunda kemiklerinin zarar göreceği sonucuna varmak mantıklı değil midir? Yeterli
demir
almazsa kanı zarar görür, vb. Çoğu
fiziksel rahatsızlığın vücuttaki mineral elementlerin eksikliğinden kaynaklandığına ikna oldum.

Fosfor ve potasyum insan refahı için gereklidir. Bu elementler
buğdayın kabuğunda bulunur ve un yapımında kabuk çıkarıldığında
ortaya çıkan ürün çoğunlukla nişastadır. Çoğunlukla beyaz ekmekle yaşayan kişi fosfor ve potasyum eksikliğinden muzdarip olacaktır.

Hükümetin yürüttüğü ülke çapındaki gıda kampanyalarından Amerikan halkının sağlığı için daha iyi bir şey olamaz.
Bu kampanyaların eğitimsel değeri muazzamdır.

Daha az buğday yiyin! Beyaz ekmek gereksizdir. Kepek veya tam buğday ekmeği
çok daha sağlıklı ve besleyicidir ve insan vücudunun ihtiyaç duyduğu elementlerden daha fazlasını içerir.

Daha fazla meyve yiyin. İnsanlar yeterince meyve yemiyor. Her yıl binlerce
çarşaf, üzüm ve diğer meyveler israf oluyor çünkü talep tüm çıktıyı büyük tüketim merkezlerine
göndermek için yeterince büyük değil.

Vücudunuzun ihtiyaçlarını inceleyin. Sağlık, ancak dikkatli ve akıllıca beslendiğiniz sürece uygun seviyede kalır.

37.

Geçmişte tıp uygulamaları, halihazırda gelişmiş olan
hastalıkların ve fiziksel rahatsızlıkların tedavisine yönelikti. Gelecekteki tıp uygulamaları ise önleyici çizgilerde olacak. Bilim bize
enfeksiyonun nasıl önleneceğini gösteriyor. Bilim, soluduğumuz havada, içtiğimiz suda, yediğimiz
yiyeceklerde ve dokunduğumuz enfekte şeylerde bize gelen ölümcül mikroplarla savaşıyor.

[Dipnot: Hastalığın "Nedeni".]

Doğa, insan vücuduna gerekli bakterilerin bir ev bekçisini
sağladı ve dolaşım sisteminde istilacı mikroplarla savaşan ve onları
genel olarak yok eden fagositler var. Sistem hastalık, egzersiz eksikliği veya uygunsuz
beslenme nedeniyle zayıfladığında, hastalığın kolay bir zamanı olur.

Bu altın reçeteyi hatırlamanızı istiyorum. Şunlardan oluşur: İyi Hava, İyi Su, İyi Güneş Işığı, İyi Yiyecek, İyi
Egzersiz, İyi Neşe, İyi Dinlenme ve İyi Düşünce. Bu
altın reçeteyi alırsanız, kendinizi beyin ve kas gücü açısından bir dev haline getirirsiniz.

Bir şişeden sağlık elde edemezsiniz. Demir tentürü şeklinde alırsanız sistemin demiri emmesini sağlayamazsınız. Bir pound pas yiyebilirsiniz, bu demir oksittir ve bu demirin hiçbiri sistemde
emilmez.

[Dipnot: Ne Yemeli.]

Başka bir bölümde açıkladığım gibi, sistemdeki minerali
sebze yoluyla almalısınız. Biftek yediğinizde asimile olacak demiri elde edersiniz. Biftekte kan vardır; kanda
demir vardır. Ispanak yediğinizde de demir elde edersiniz.

Vücudunuz için gerekli olan her element bazı bitkisel veya
hayvansal gıdalarda bulunur; bu nedenle, kendinizi çok az
yiyeceğe sınırlamaktan kaçınmalısınız.

[Sayfa notu: Modalar, Mezhepler, İzmler.]

Size katı bir diyet veya
tatsız yiyecekler veren modacılara aldırmayın. Kendinizi perişan edersiniz ve disiplininizle bu çılgın modalardan elde ettiğiniz
iyilikten daha fazla endişe ve mutsuzluk yaratırsınız. Binlerce farklı moda, mezhep ve izm vardır ve her biri doğru olduğunu iddia eder. Muhtemelen her biri küçük bir
kısım doğru içerir. Ancak Doğru'nun dar formüller ve inançlarla sınırlandırılamayacak kadar büyük bir şey olduğu kesindir.

Hepimiz çok fazla et yiyoruz, ancak katı bir vejetaryen diyetin iyi sağlık için gerekli olduğunu reddediyorum. Koyun, inek ve at
vejetaryendir ve kısa ömürlüdürler. Kartal, aslan, insan
hayvansal yiyecek yer ve uzun ömürlüdürler.

Önyargılı olabilirim ama bana öyle geliyor ki, katı vejetaryenler genel olarak zayıf, soluk görünümlü bir grup insan. Vejetaryenlerin daha sağlıklı örneklerinin bol miktarda yumurta yiyen ve bol miktarda süt içen, ikisi de hayvansal gıda olan ve ikisi de yaşamı sürdürmek için gerekli olan neredeyse tüm elementlere sahip olanlar olduğunu düşünüyorum. Yemek konusunda moda akımlarını sevmiyorum. Bir kişinin tükettiği miktar vücudun gereksinimleriyle tam olarak uyumlu olmalı - ne daha fazla ne de daha az.

İnsan vücudu yiyecek açısından bir makinedir. Bu, yapılacak işi olan bir motordur ve buna göre motor için gereken yakıt miktarı, motorun yapması gereken iş miktarıyla orantılı olmalıdır.

[Dipnot: Daha Az Ye, Daha Fazla Egzersiz Yap.]

Şehirde yaşayan insanların çoğu çok fazla yer. Bu özellikle hareketsiz işlerde çalışan erkekler ve ev işleri hafif olan kadınlar için geçerlidir. Motorunuzun yirmi pound buhara ihtiyacı varsa,
yüz pound basıncı sürdürmek ne kadar aptalcadır!
Yapmanız gereken beş beygir gücünde bir işiniz varsa,
iki yüz elli poundluk bir motor takmak ne kadar aptalcadır!

Her şeyden daha az yiyin. Yağ, sarkıklık ve aşırı beslenme bizim için ulusal bir kusurdur. Şık kafeler ve restoranlar, yemek yiyen ve içen şişkin, sarkık yanaklı erkekler ve kadınlarla doludur.
Oteller ve yiyecek tedarikçileri sürekli olarak iştahınızı açacak yeni damak zevki
gıcıklayan yemekler icat ediyor. Orkestralar ve tiyatro toplulukları, midenizi aşırı doldururken, yağ alırken ve gelecekteki hazımsızlık veya dispepsi vakalarının temelini atarken sizi eğlendirmek ve eğlendirmek için görevlendirilir.

Kendinize böyle kötü davrandığınız için hesaplaşma gününden kaçış yoktur. Kendinizi formda tutmak istiyorsanız, normal kiloda ve güçte kalmak için gerekeni yemeniz önemlidir.

Fiziksel olarak çok çalışan erkeklerde veya kadınlarda dispepsi veya hazımsızlık sıklıkla görülmez. Bunun çok çalıştıkları için olduğunu varsaymak makul değil midir?

Kapalı alanda çalışan ve çok az fiziksel egzersiz yapan sizler, yakıtı azaltırsanız harika faydalar göreceksiniz.

Fiziksel sorunların çoğu, kazanı çok fazla doldurmaktan kaynaklanır.

Yiyecekleri azaltın ve kendinizi daha iyi hissedeceksiniz.

38.

Öfke ve intikam, sağlığa büyük geri çekilmelerdir.

Öfke, kanın başa hücum etmesine, vücudun zayıflamasına ve görüşün bozulmasına neden olur.

Bir kadın öfkelendiğinde, sevgilisiyle, kocasıyla veya çocuklarıyla kavga eder. Bunlardan herhangi biri felakettir.

Bir erkek öfkelendiğinde, vahşi bir adamdır. Gözleri parlar, ağzı
zalimdir, yumrukları sıkılır, vücudu titrer, kan damarları gerilir ve
beş dakikalık öfkeyle sistemine doğanın bir günde
onarabileceğinden daha fazla zarar verir.

[Dipnot: Öfke ve Denge.]

Öfke, mideleri zayıflatır, başları döndürür, kötü muhakeme, kaybedilen arkadaşlar,
umutsuzluk ve hastalık yaratır ve eğer alışkanlık doğrulanırsa, büyük olasılıkla
felçle sonuçlanır. İki erkek arasında anlaşmazlık olduğunda, soğukkanlı adamın
galip gelmesini izleyin; öfkeli adam her zaman kaybeder. Sakin olun; diğerinin
hırslanmasına ve öfkelenmesine izin verin.

Kendini bir düğüme bağlayacak ve gong çalındığında,
kaybeden o olacak.

Sükûnet Tanrı'nın lütuflarından biridir. Sükûnetini koruyabilen kişi şanslıdır.

Sizi öfkelendiren bir mektup aldığınızda, o mektuba
kırk sekiz saat boyunca cevap vermeyin, sonra orta derecede zehirli bir mektup yazın ve
sonra onu yırtın.

[Dipnot: İntikamın Boşunalığı.]

Baştan çıkarıldığınızı ve kışkırtıldığınızı biliyorum ve tahammül sınırınıza
bazen ulaşıyorsunuz. Ama intikamın sadece öngörüyle tatlı olduğunu biliyorum. Öfkeyle ve acımasız "göz göze" ölçüsüyle intikamın asla, asla tatlı olmadığını biliyorum.

Ben dayatma, nankörlük ve samimiyetsizliğin kurbanı oldum ve
bana avantaj sağlandı çünkü dengemi ve sükunetimi korudum.

Kolay ve yumuşak olarak adlandırıldım ve arkadaşlarım bana nerede dayatıldığımı gösterdiler, ancak fethetmek için eğiliyordum. Zaman, mekan ve hazırlık darbemi
atmama izin verene kadar çekingenliğimi, direncimi ve gücümü hazır tuttum ve sonra bu eylemler ve incinmeler için
anapara ve faizi güzelce nakde çevirdim.

Şimdi başkalarının bana yaptıkları haksızlıklar için
acı çekmelerini sağlayacak güce sahibim. Yine de bu gücü intikam almak için kullanmıyorum.

Yanlış yargılandım ve yanlış anlaşıldım, çünkü korkak kişiler
yalan söyledi ve beni kötüledi ve masum olduğum saikler ve eylemlerle
suçladılar.

Şimdi özellikle bir kişi tarafından nefret ediliyorum, o da beni bir başkasının
suçlu olduğu şeyler için suçluyor. Benim bir sözüm kendimi temize çıkarırdı, ama o kişiye kasvet ve umutsuzluk getirirdi ve beni masumiyetimin daha fazla farkına varmamı sağlamazdı.

[Sidenote: Zaman, Hakem.]

Zaman bir şekilde gerçeği ortaya çıkaracaktır; bana kızan kişinin lehine
tanınan korkak, suçlu kişi kesinlikle
yanlışının bedelini ödeyecektir. Bunu biliyorum ve nihai sonuçtan memnunum.

Bana kızan eski arkadaşım, gerçekleri söylersem öfke akımını suçluya
aktarırdı; suçlu kişi
benim kadar o öfkeye dayanamazdı. Benim hareketim bir evi dağıtır ve
sefalete yol açardı. Alacağım tatmin, hareketimin başkalarına
vereceği üzüntüye eşit olmazdı.

Bu insanların yaşadığı yerden çok uzaktayım ve
başkasının yalanlarını gerçek olarak kabul ederek suçu bana atanın öfkesine dayanabilirim.

Belgelerim siyah beyaz olmasına rağmen kullanmıyorum çünkü
benim dengem ve haklı olduğumu bilme bilincim var ve
benim için değerli olanlar da bunu biliyor.

Her iki planı da denedim, öfke planını ve denge planını ve dengeyi daha çok seviyorum.

Daha fazla kuş duyduğuma inanıyorum, öfkelenen ve intikamı seven bir adamdan daha fazla hayattan ve yaşamaktan zevk aldığıma inanıyorum.

Neyse, ben öyle düşünüyorum ve "insan yüreğinde ne düşünürse, odur."

39.

Uyumak, nefes almak ve sindirmek gibi, bilinçaltı beyin merkezleri tarafından kontrol edilir.
Doğal uyku olumlu bir zihinsel dürtü gerektirmez; sadece rahatlatıcıdır ve doğa süreci halleder.

[Dipnot: Uyuyamıyorum.]

Bu doğal uykudur, ancak kuru pilinizi, beyninizi çalıştırdığınızda ve endişelenmeye ve korkmaya başladığınızda uyanık kalacaksınız. Sonra
bilinçli zihin bilinçaltına hükmeder ve
sevmek istediğiniz teselliyi
kovmuş olursunuz.

Gün boyu iş meseleleriyle uğraşan,
akşamları da günün işlerini tekrar tekrar düşünerek yüksek gerilim altında çalışan iş adamları neredeyse kesin olarak uykusuzluktan muzdariptir.

Bu gece gündüz iş düşünme alışkanlığının devam etmesi uykusuzluk alışkanlığını getirir ve bu da doğal uykunuz için
savaştığınız yanılgısına yol açar. Bu da
endişe, öldüren ve sakat bırakan şeytanı üretir.

Ara sıra uyanık bir gece geçirmek doğaldır; bu zekanın bir kanıtıdır: Zihinsel budala asla uyanık geceler geçirmez.

Uykusuzluk korkusu tam yetişkin bir fobiye dönüşmediği sürece,
endişe
hissedilmesine gerek yoktur. Uykusuzluk korkusu, uyumaya gitmek için duyulan aşırı endişe,
uykusuzluğun kendisinden daha çok korkulmalıdır.

[Sidenote: Sonuç Almak İçin]

Canlandırıcı bir uyku almak için kendinizi gerçek bir
fiziksel yorgunluk durumuna sokmanız gerekir. Egzersiz yapın. Yorgunluğun ilk belirtileri ortaya çıkana kadar bir yönde yürüyün, sonra eve yürüyün. Sıcak bir banyo yapın, sonra
soğuk veya serin suyla süngerleyin. Başınıza soğuk bir bez koyun ve
omurganızı soğuk suyla ovalayın.

Pencerelerinizi sonuna kadar açın, sonra rahatlayın. Endişelenmeyin; uyuyacaksınız.

Sırt üstü uzanın, gözlerinizi kocaman açın, kaşlarınızı görmeye çalışıyormuş gibi yukarı bakın, gözlerinizi bu şekilde on ila yirmi saniye açık tutun, sonra yavaşça kapatın. Bunu birkaç kez tekrarlayın.

Farkına varmadan uyku üzerinize çökmüş olacak.

Ya da zihninizi şu tür oto-telkinlerle meşgul edin: "Uyuyacağım--sağlıklı, ağır, dinlendirici, huzurlu bir uyku. Göz kapaklarım
ağırlaşıyor--ağırlaşıyor. Onları kapatıp uyuyacağım."

Çit korkuluklarından atlayan hayali koyunları saymaya çalışmayın. Sayıları saymayın. Bu kötü bir alışkanlıktır.

Bu öneriler ilk gece size yardımcı olmazsa şunu söyleyin: "Tamam,
beynim çok aktifti; yarın biraz dinleneceğim."

Bir sonraki gece bir veya iki kuru kraker yiyin; yavaşça çiğneyin,
kolayca yutabilene kadar iyice çiğneyin.

Bu küçük yiyecek beyindeki kan basıncını çekecek ve uykuya dalmanıza yardımcı olacaktır.

İş ve endişe düşüncelerini uzaklaştırın. İnanç ve cesaret
düşünceleri düşünün.

40. Geçmişi unutmak ve hataları silmek için, bugünü cesurca yaşayın.

Yaptığınız hatalar için kendinizi azarlamayın veya kınamayın. Yalnız değilsiniz; herkes yanlış adımlar attı - başkalarını incitti veya kendine
haksızlık etti.

[Dipnot: Hata Yapmak.]

Herkes terslikler yaşadı ve sıkıntı ve talihsizlikle karşılaştı. Bu, şeylerin planıdır. Bu tür denemelerden geçerek deneyim ve bilgelik kazanırız. Hatalarımızın bize öğrettiği dersleri kullanarak gelecekteki eylemlerimizi düzeltebiliriz.

Dün öldü; unutun. Geriye dönün. Bugünü yaşayın; meşgul olun, aktif olun, doğru olanı yapmaya ve değerli şeyler başarmaya kararlı olun.

Dünyanın hafızası kısadır. Sizin tarafınızdan yapılan bir yanlış, bir hata, bir haksız eylem bugün meşgul dilleri oynatabilir ve iftira ve eleştiriye maruz kalabilirsiniz. Elbette, hatalarınız büyüyecek ve yanlışlarınız gerçeğin ötesine doğru büyüyecek; bu, suçlarınızın bedelidir.

Kötülüklerinizi anlatırken yalanlar her zaman gerçeğe eklenir. Cesur olun.
Fırtınaya göğüs gerin; yakında dinecek. Yarın dünya
unutacak.

Kendi vicdanınızda acı çektiniz; eski hesapta ödeyebileceğiniz
tek borç bu.

[Dipnot: Endişelenmek Yardımcı Olmayacak.]

Şimdi, bugünün sunduğu muhteşem fırsatla meşgul olun.
Aynı hatayı tekrar yapmayın. Kafanızın arkasında göz yok; ileriye bakın. Diğer kişiyi kıskanarak ve onun iyi işlerini
kendi hatalarınızla karşılaştırarak endişelenmeyin; siz sadece onun iyiliğini görürsünüz. O da
sıkıntılar yaşadı ve hatalar yaptı, ama siz ve dünya
bunları unuttu.

Her insanın günahları alnına basılsa, yanından geçen kalabalıklar
şapkalarını gözlerinin üstüne takarlardı.

Seni rahatlatmaya, sırtına vurmaya ve sana
sadece insan olduğunu ve tüm insanların yanlış adımlar attığını söylemeye çalışıyorum.

İncil'deki patriarklar hatalar yaptı, ama onlar da saflarına katıldılar.
Tarih onların isimlerini yaşattı. Hayatları, genel olarak,
değerliydi. Önemli olan eylemlerin toplamıdır.

41.

[Sidenote: Bugün ve Yarın.]

Bir adam, şimdiki zamanın her şey olduğunu, sonsuzluğun hiçbir şey olmadığını söylüyor.
Diğer adam,
sonsuzluğun her şey olduğunu, şimdiki zamanın hiçbir şey olmadığını söylüyor. Ben,
gerçek gerçeğin, her ikisinin de insanın başlıca kaygısı olduğuna ve hiçbir görüşün
tüm gerçeği kavramadığına inanıyorum. Bu konuda, sık sık belirttiğim genel kural uyumlu bir şekilde geçerli olacaktır. Bu kural şudur: Aşırılıklardan kaçının.

Şimdiki Zamanın, Şimdiki Zamanın insan hayatındaki en önemli şey olduğuna inananlar, modaya uygun veya en sevilen bakış açısına sahiptir.

İnsan, şimdiki zaman hakkında çok kesin bilgiye sahiptir, hayat hakkında çok şey bilir. Hayatın ortasındadır - hayatın her yerinde ve içinde nabzı atar.

Tazminat yasasının, doğruyu talep etmesinde amansız ve yanlışı cezalandırmasında pozitif olduğunu kesin olarak biliyoruz.

Bu dünyada nezaket, sevgi, meslek, yardım, gerçek, onur ve sempatinin bugün mutluluk getiren yatırımlar olduğunu biliyoruz.
Yardımcı bir eylemde bulunduğunuzda anında maaşınızı alırsınız ve
zararlı bir eylemde bulunduğunuzda anında cezanızı alırsınız.

[Dipnot: Ahiret.]

Çoğumuz bir gelecek olduğuna hemfikiriz, çünkü sağduyu ve mantık
bu mantıklı ve makul sonuca işaret ediyor. Öyle olsun.
Gelecekteki duruma inanarak, şimdiki eylemlerimizin ve yaşamlarımızın gelecekteki durumumuz üzerinde etkisi olacağını varsaymak makuldür.

Bugünü kesin olarak biliyoruz; bugün yapılan iyi işlerden alabileceğimiz mutluluğu biliyoruz. Bu bilgiye deneyimle ulaşıyoruz.

Eğer gelecekte bugünün eylemlerine geri dönüp bakacak gücümüz olacaksa, iyi
ve bugünün eylemleri değerliyse iyi.

Öteki görüş, Sonsuzluğun her şey ve şimdinin hiçbir şey olduğu görüşü,
modası geçmiş bir görüştür, dar görüş - diyebilirim ki cahil
görüştür.

Bu görüş şimdiki hayatı çarpıtır; şimdiki kendini cezalandırmayı, şimdiki kasveti, şimdiki üzüntüyü ve şimdiki sefaleti gerektirir. Bugün somut kesinliği alır, ona hiçbir şey der ve
somut olmayan bilinmeyen sonsuzluğu her şey olarak kabul eder.

[Sayfa Notu: Neşesiz Bir Felsefe.]

Kesin olanı belirsiz olanla değiştirir. Hayata bir baloncuk, bir
buhar, bir gölge der. Aslında, bugünün güneş ışığına bir örtü çeker ve
dünyasal hayatımızı bir tür araf olarak görür - insanın var olduğu ve beklediği, hücre pencerelerinden sonsuzluğun küçük bir hayali
görüntüsünü gözetlediği kasvetli, mutsuz bir ceza bekleme odası.

Bekler ve tatsız aralığa katlanır, bugünün kesin zevklerine karşı çelikleşmiştir, tüm bakış açısı tanımsız geleceğin beklenen mutluluğuna olan fanatik ve sarhoş bir inançla renklenmiştir.

Hepimizin bildiği bugünün kesin hayatını düşünmeyi reddeder ve bunu yapanların düşüncelerini
bozar.

O, ilerlemenin önündeki bir engel, hayatın resminin nahoş bir parçasıdır.

Elinde olan bugünde hiçbir mutluluk elde edemez; burada hizmet etme
fırsatını kaybeder ve günlük yaşamın gerçekleriyle hiçbir bağlantısı olmayan belirsiz ve bulanık bir gelecek halinin umuduyla yaşar.

Her iki teori de nihai inançlar olarak yanlıştır, ancak her birinin sonucunda bir miktar doğruluk payı vardır.

"Sonsuzluk" ve "Şimdiki Zaman" kelimelerini alıp ikisinin de her şey anlamına geldiğini söyleyerek aşırılıklardan kaçınır ve rasyonel ve iyi akılla uyumlu bir gerçek oluştururuz.

Şimdiki zamanın her şey olduğunu söyleyen kişi bunu bir faydacı olduğu için yapar. Kesin ve görülebilir olandan yola çıkarak akıl yürütür ve soyut olana inanmayı reddeder. Görüş ve eylem alanının dışında olan hiçbir şey onun için pek önemli değildir.

Sonsuzluğun her şey olduğunu söyleyen kişi altın bir fırsatı boşa harcar ve kendini sefil bir münzeviye dönüştürür.

Hayat geri alınamaz. Hayatımızdaki her eylem yerleştirilmiş, belirlenmiş ve sabitlenmiştir.

Her eylem dünün kayıt defterine geçer ve değiştirilemez.

Başkalarına zarar veren eylemler geri döner ve bize zarar verir. Başkalarına yardım eden eylemler geri döner ve bize yardım eder. Bu kadarı kesin.

Bir gelecek olduğuna inanıyorum. Bir Tanrı olduğuna inanıyorum.

Geleceğin ne olduğunu ve Tanrı'nın ne olduğunu tam olarak bilmiyorum.

İyiliğin ödülü ve kötülüğün cezası Tanrı'nın planının bir parçasıdır ve ben bu gerçeğin bilincindeyim.

Bu hayatta adaletin hüküm sürdüğünü biliyorum ve şu anda bu hayatı yaşıyorum.

[Dipnot: Eldeki İyilik.]

Bugün içtenlikle inandığım şekilde Tanrı'nın amacına uygun yaşar ve hareket edersem, gelecekteki durumumda bu eylemlerden faydalanacağım. Eğer bugün etrafımdaki her şeyi umursamadan yaşar ve hareket edersem, kişisel arzularımı bencilce tatmin eder ve sonsuzluğun her şey, şimdinin ise hiçbir şey olduğuna inanırsam, gelecekteki kişisel bir ödül umuduyla şimdi iyilik yapma fırsatını ihmal etmiş olurum, ki bunun doğası da bilinmezdir. Bu nedenle, doğru olanı yapmaya ve olmaya çabalayacağım - nazik, yardımsever, neşeli ve güler yüzlü olacağım, çünkü bu tür eylemlerin şimdi getirdiği ödül için.

Ve şüphesiz ki geleceğe dair iyi bir sicilim ve pasaportum olacak, şu anda acı çeken ve sadece geleceğe dair bencil umuduyla yaşayan bir adam kadar.

Onun inancı korkudur, benimki ise evrenin her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, her şeyi gören, her şeyi bilen Hükümdarı'na olan akıl inancıdır. Bana hayatımı, beynimi, aklımı veren, bunları kullanmaya çalışıyorum ve sınırlamalarımın izin verdiği ölçüde kendime ve başkalarına gülümsemeleri, mutlu olmaları, dingin olmaları, kendilerine güvenmeleri, yetenekli olmaları, faydalı olmaları için yardım ediyorum. Her şey Evrenin Yaratıcısı'nın planına göre yaşar ve ölür ve sen bir atomsun ve ben de o Evren'de bir atomum. Bu Evren, bizim kavrayamayacağımız kadar büyük ve muhteşem bir güç tarafından yönetiliyor. Gerçekten de "Bütün gerçeğe sahibiz; bizim gibi düşün yoksa kaybolursun." dediğimizde varsayımda bulunuyoruz.

Eski dünya henüz tam hikayesini anlatmadı. Bu dünyanın bir parçası olduğu Evren hala derin, anlaşılmaz bir gizem.

Büyük ifşa zamanına kadar bütün gerçeği öğrenemeyeceğiz.

[Dipnot: Bugün'ün Kullanımı. ]

Geçmiş milyonlarca yılın sayfalarını değiştiremeyiz. Gelecek milyonlarca yılın sayfalarını değiştirmek için
her şeyi yapabiliriz. Yapabileceğimiz
az şeyi, sadece BUGÜN yapabiliriz. Bugün sizin ve benim;
elimizde olanla eylem, düşünce ve sözde elimizden gelenin en iyisini yapalım.

Güneş, milyonlarca yıldır yaptığı gibi, Batı'daki ufuk çizgisinin arkasında batıyor. Kalemimi daha geniş bir bakış açısıyla, Yaratıcı'ya daha derin bir takdirle ve O'nun bilgeliğine ve işlerine her zamankinden daha derin bir inançla bir kenara bırakıyorum.

Tanrı yaptı. Tanrı yönetiyor. Tanrı planlıyor. Ve gerçekten de, O'na ne yapacağını önermek için bencil dualarla
küstahça davranan zayıf ve aptallarız.

O'na minnettar olmaya çalışalım; Kendimizi
O'nun ve planının bir parçası olduğumuzu ve
başarısızlığın bizim için imkansız olduğunu, eğer devam edip iyi şeyler yapmaya,
yumuşak konuşmaya, nazik davranmaya, bugün nezaket göstermeye ve
büyük, geniş, cömert, hayırsever plana göre yaşamaya devam edersek,
gerçeğin tek sahibi olduğumuz ve inançta bizimle aynı fikirde olmayan kişinin
yanlışta olduğu gibi küçük, bağnaz, dar görüşlü, bencil, kendini beğenmiş fikirlere göre yaşamak yerine,
yüce bir düzleme yükseltmeye çalışalım.

Bu bölüm büyük şeylerle ilgilidir ve içinde onu kavrayacak kadar büyük olan herkes için büyük bir ahlaki ders vardır.

42.

"Ona inanıyorum çünkü o çok samimi."

[Dipnot: Samimiyet ve Gerçek.]

Bunu duymuşsunuzdur, değil mi? Aklı başında bir insanın
bu mantığı nasıl kullanabileceğini hiç anlayamadım. Samimiyet, gerçeğin kanıtı değildir. Hindu anne, bebeğini timsahlara attığında samimidir, ancak
samimiyeti bu fedakarlıkla kurtuluşundan emin olduğunun kanıtı değildir.

Hristiyan Bilim İnsanı, ilaçların hastalıkları iyileştirmediğine dair samimidir.
Doktor da ilaçların hastalıkları iyileştirdiğine dair samimidir.

Teozof samimidir, Ateist, Agnostik, Hristiyan,
Pagan, Müslüman, Budist, Güneşe Tapan,
Cumhuriyetçi, Demokrat, İlerici, Yasakçı, Biracı, bunların hepsi inançlarında samimidir. Ve bu inançlar farklı olduğu için, hiçbir inancın, mezhebin, inancın,
kolun, dogmanın veya sistemin tüm gerçeği içermediğini veya bünyesinde barındırmadığını söylemek sağduyulu bir davranıştır.

[Sayfa Notu: Gerçekte Tekel Yok.]

Hayat yolculuğumuzda karşılaştığımız her kanal veya yolun bir miktar
gerçek olduğu doğrudur, ancak bilgeliğin tek sahibi ve tüm gerçeklerin gerçek keşfedicileri olduğumuzu varsaymak sizin veya benim için uygun değildir.
Vardığımız sonuçları alıp dünyayı davranış kurallarımızı, yaşam yöntemlerimizi, ahlak uygulamalarımızı veya inançlarımızı itirazsız kabul etmeye zorlamamalıyız.

Yeni doktrinlere, yeni konulara, yeni kültlere ve eskilerine dönüşenler, büyük ölçüde elçilerin veya misyonerlerin kesin gerçek olduğunu iddia ettikleri şeyi açıklamada çok ateşli ve samimi görünmeleri nedeniyle yapılır.

Bir kült veya etik kurallarına inananlar kendi kendilerine hipnoz olurlar; vizyonları
daralmıştır.

Düşüncelerini özel inançlarına odaklayarak, onlara davayı tartışma veya doktrinlerini açıklama kolaylığı sağlayan
sofistike, argüman, örnek ve sözde kanıtları bir araya getirirler.

[Sayfa notu: Hristiyan Bilimi.]

Bir Hristiyan Bilim İnsanıyla tartışmaya çalışarak hiçbir kazanç elde edemezsiniz.

Somut kurallar, kesin cevaplar ve düz ifadelerinden başka kanıtlar
istiyorsunuz ve size anlayışa sahip olmadığınız söyleniyor - konuya doğru düzlemden bakmıyorsunuz ve gerçeğin size
gösterilemeyeceği. İnanç ve güven duymanız,
antagonizmayı ortadan kaldırmanız ve "Bilim ve Sağlık"ı incelemeniz söyleniyor ve ilahi ruhu alacaksınız ve ışığı göreceksiniz.

Bilim İnsanı samimidir; size "Bilim ve Sağlık"ı, Hristiyan Biliminin hastalıkları iyileştirdiğini kanıtlamak için arkada bir sürü tanıklıkla birlikte gösterir. Her patentli ilaç, her bilim, her şifa sistemi
yüzlerce tanıklığa sahiptir. Bilim insanları hastalık olmadığını, madde olmadığını, sadece ruh veya düşünce olduğumuzu, madde değil zihin olduğumuzu söylüyorlar. Bize sağlık, diyorlar ki, hakikattir ve hastalık da hatadır. Hastalığı reddediyorlar, ancak "Bilim ve Sağlık" ve hafta ortası deneyim toplantıları, Hristiyan Bilimi tarafından tedavi edilen hastalıklara dair tanıklıklara sahip.

Hristiyan Biliminde çok fazla hakikat var. İnsanlar bundan yardım alıyor;
insanlar buna olan inançlarında samimiler, ancak Hristiyan Biliminin
tamamen hakikat, her şeye gücü yeten, her şeye uygun, her şeye yeterli olduğu kanıtlanamaz.

Peki ya Hristiyan Bilimi duyulmadan önce buradan giden insanlar?

Günümüzün teolojik dini, pratik ve inanç açısından elli yıl öncesine göre kökten farklıdır.

Eğer Protestan dini tamamen hakikatse, Martin Luther hakikati bulmadan önce ölen dinsel
atalarımıza ne oldu?

[Sayfa Notu: Hoşgörü Ruhu.]

Hristiyan Bilim İnsanıyla, Protestanla, Roma Katolikle, Budistle veya Müslümanla bir sorunum yok. Başkalarının düşünme ve samimi olma hakkına sahip olduğunu kabul edecek kadar cömert ve geniş görüşlü olmalıyım. Tüm bilimlerin gerçeği vardır, ancak hiçbir bilim, mezhep, tarikat, dogma veya inanç TAMAMEN gerçek değildir.

Samimiyet dürüst bir inancın kanıtıdır, ancak sizin inancınızdaki samimiyetinizin benim sizin gibi inanmam gerektiğinin kanıtı olarak kabul edilmesi gerektiği, inanıyorum ki, şüphesiz şunu söyleme hakkımın olduğu yerdir: "Kendi sonuçlarıma ilişkin hakkımı saklı tutuyorum ve sizin haklı olduğunuza kendimi tam olarak ikna etmeden sizin bakış açınızı kabul etmeye zorlarsam kendime haksızlık etmiş olurum."

Bu yüzden, bir kişi sizin vicdani inancınıza aykırı bir inançta samimi olduğu için rahatsız olmayın. Konuyla ilgili kendi sağduyulu analizinizi bozmanıza veya daha iyi yargınıza karşı ikna olmanıza gerek yok.

Hiç kimse tüm gerçeğe sahip değil. Sizin ve benim görevimizi gördüğümüz gibi yapmak zorundayız - her gün eylem, düşünce ve söz olarak elimizden gelenin en iyisini yapmak.

Kanıtlanmış olan basit temel gerçekler konusunda hemen hemen hemfikir olabiliriz. Yani - dürüst, doğru sözlü, nazik, sevecen, sempatik, neşeli olmak; iyilik yapmak, birbirimize yardım etmek ve değerli şeyler yapmak.

[Dipnot: Karsız Spekülasyon.]

Bu konularda hemfikirsek, yararlı işler yapıyorsak ve yararlı düşünceler düşünüyorsak, görevimizi yerine getiriyoruz demektir. Teoriler, tartışmalar ve yararsız sistemler, kodlar, inançlar, tarikatlar, izmler ve doktrinler üzerinde çok fazla çalışmak zaman kaybıdır. Burada ve şimdi, basit ve faydalı şeyler yapmaktan ve basit, pratik neşe düşünceleriyle hareket edip düşünmekten kesin faydalar elde edebildiğimizde, spiritüalizm veya kendi tatminimize göre kanıtlanamayan teorik inançlar için zaman harcamamız ne gerekli ne de faydalıdır. Başkalarının samimiyeti nedeniyle bu garip, pratik olmayan, doğal olmayan inançlara inanmamız isteniyor. Kendimizin ölçebildiği, anlayabildiği ve içtenlikle benimseyebildiği
şeylere inanmak ve itibar etmek daha iyidir.

Her biri her şeye gücü yettiğini iddia eden yüzlerce garip inanç ve spiritüel sistem var. Eğer herhangi biri tamamen doğruysa, o zaman
diğerlerinin hepsi yanlıştır.

Kendisinin tek gerçek sahibi olduğunu varsayan bağnaz, tüm gerçeklere sahip olduğunu iddia eden ve dünyanın uyması gereken kesin kuralları koyduğunu varsayan tarikat, mezhep, izm veya bilim, tüm gerçeklere ve bilgiye sahip olma iddialarından şüphe etmeye cesaret eden insanları
yakalayan karanlık geçmişin o yanlış yönlendirilmiş dinleri ve kurumlarıyla aynı sınıfta tutulmalıdır.

Tanrı hiçbir zaman insan yapımı hiçbir dini mezhebe onay vermemiştir.

Tanrı evrensel iyi güçtür. İnsan sık sık Tanrı'nın fikrini kendi küçük ruhunun dar boyutlarına sığdırmaya çalışır.

43.

[Sayfa notu: Viski ve Sahte İlaçlar.]

Viski gitmeli. İnsanın ilerlemesinin kayıt defterinin sayfalarında yazılıdır. Aynı şekilde şarlatan doktor ve sahte ilaç da gitmeli. Onların
günleri geçti. Şarlatan doktor ülkenin birçok yerinde çoktan son nefesini
verdi. Sahte ilaç planları hala bizimle,
ama bunların üstesinden gelmek giderek zorlaşıyor. Bunların yok olmaya mahkum olduğuna şüphe yok.

Belirtileri büyüten ve
bunları korkunç, güçten düşüren hastalıkların ciddi habercileri olarak ilan eden, bıyıklı reklamcı doktor,
bir suçludan başka bir şey değildir. O, en kötü suçlulardan biridir,
çünkü cahillerin safdilliğine dayatıyor,
sansasyonel korkutucu reklamlarla korkularını uyandırıyor ve
sonunda onları örümcek ağına çektiğinde, acımasızca onları soyuyor. Bu
şarlatanlar, herhangi bir hırsızdan daha aşağılıktır, çünkü hırsız,
olduğu şeyden başka hiçbir şeymiş gibi davranmazken, şarlatan doktor, sizi hayırseverinizmiş gibi göstererek
dolandırır ve sömürür.

Defalarca açıkladığım gibi, hastalık, "huysuzluk" hissi, lokal ağrılar ve rahatsızlıklar, bulaşıcı veya bulaşıcı türde olmadıkça, büyük ölçüde zihnin rahatsızlıklarıdır.

Geçici rahatsızlıkların çoğu kabızlık, yanlış beslenme veya egzersiz eksikliğinden kaynaklanır. Doktor müshil verir, doğa kendini yeniden gösterir ve hasta iyileşir.

Kronik rahatsızlıklar uzun tedaviler gerektirir - uzun faturalar ve şarlatan doktora çok sayıda ziyaret.

[Dipnot: Aile Hekiminiz.]

Sağlığınız ve mutluluğunuz büyük ölçüde kendi kontrolünüzde olan şeylerdir.

Ancak, bir doktora ihtiyacınız olduğunu hissettiğinizde, aile hekiminize gidin, reklam yapan yabancı bir doktora değil. Reklamı, sizi soyarken yakalayıp tutmak için bir örümcek ağıdır.

Saygın gazetelerin dolandırıcı doktorlara yardım etmeyecek olması, insanın ilerlediği daha parlak geleceğin umut verici bir işaretidir. En iyi gazeteler bile bu şarlatan doktorları veya sahte ilaç reklamlarını yayınlamaz.

Çok geçmeden hükümet bu zararlı, utanç verici şarlatan reklamcılığı kaldıran yasalar çıkaracak. Şarlatan doktorluk, kumar, içki satışı--bunların hepsi para kazanmak için kullanılan dolandırıcılık yöntemleridir ve bu "meslekleri" uygulayan hortlaklar ve asalaklar
insanları öldürüyor, evleri mahvediyor, mutluluğu yok ediyor, ilerlemeyi engelliyorlar.

Şarlatan doktorun tek amacı sizi ölçmek ve
"ne işe yaradığınızı" görmektir. "İyi işe yaramak" sizden ne kadar para alabileceği ve
sizi kasasına katkıda bulunmak için ne kadar süre hasta olarak tutabileceği anlamına gelir.

Bu kitabın her okuyucusu şarlatan doktorlara ve şarlatan ilaçlara karşı bir muhalif olarak kaydolsun ve söz ve nüfuzla bu tür kötü niyetli dolandırıcıların ve dolandırıcılık planlarının geçmişte kaldığı günü hızlandırmaya yardımcı olsun.

44.

İki zihin aynı resmi aynı şekilde göremez, mantıkla silahlanmış ve donatılmış iki kişi de din hakkında aynı kesin sonuçlara varamaz.

Eski Kutsal Kitap şöyle der: "Göze göz, dişe diş."
Yeni Kutsal Kitap bize "öteki yanağımızı çevirmeyi" ve "düşmanlarımızı sevmeyi" öğretir.

[Dipnot: Din, Eski ve Yeni.]

İki yüz yıl önce büyücülük yapılıyordu ve zavallı insanlar kazıkta yakılıyordu. Otuz yıl önce, ateş ve kükürt cehennemi inancına itiraz eden vaiz kiliseden atıldı. Bugün hiçbir vaiz böyle bir cehenneme inanmıyor.

Günümüz dini aslında bir Pazar dinidir. Kilise üyeleri haftada bir buçuk saat "Orada birbirimizi tanıyacağız" diye şarkı söylerler. Haftanın geri kalanında burada birbirlerini tanımamaya çalışırlar.

[Sayfa notu: Mezhepçilik.]

Protestan kilisesi, her biri belirli bir tüzük veya uygulama üzerine kurulu çok sayıda mezhebe ayrılmıştır. Her biri, doktrin konularında bir deveyi yutar ama bir sivrisineği süzer. Bir mezhep, vaftizin daldırma yoluyla yapılması gerektiğinde ısrar eder çünkü havariler bu şekilde vaftiz edilmiştir. Gelenekleri harfiyen takip ettiklerine inanırlar, ancak şehirlerde üyeleri kürsünün altındaki büyük bir küvete daldırırlar, bu uygulama Vaftizci Yahya'nın kullandığı yöntemden tamamen farklıdır. Başka bir mezhep, İncil'in "Bunu ne zaman yaparsanız," vb. dediği için her Pazar bir komünyon yapılmasında ısrar ediyor. Komünyon konusunda gerçekçi olmak gerekirse, Rabbin Sofrası orijinalinde olduğu gibi gece servis edilmeli ve bir akşam yemeği olmalı, birkaç kırık kraker parçası değil.

Suya daldırma yoluyla vaftiz konusunda Kutsal Yazıları takip etmekte ısrar eden mezhep, ayakları yıkamak veya başı meshetmek konusunda Kutsal Yazıları takip etmekte başarısız oluyor.

Yıllar önce kiliseler org kullanmayı bir küfür olarak görüyordu.
Bugün orkestraları var ve opera şarkıcıları işe alıyorlar.

Bu yüzden kilise genişliyor gibi görünüyor. Düşünen insanlar dinin artık kendini cezalandırma, endişe, hıçkırık ve sefalet meselesi olması gerektiğine inanmayı reddediyor. Bu tür öğretilerin çoğu yaygın olduğu için kilise olması gereken kazanımları elde edemiyor. Kilise büyük ölçüde hoş küçük kadınlar tarafından destekleniyor - birçoğu yapacak çok az işi olan ve yoğun dünyanın büyük sorunları hakkında çok az şey bilen bekar kadınlar.

[Sayfa Notu: Canlı Bir Din.]

Kilisenin büyük bir evrimin gerçekleştiğini kabul etmesi gerektiğine tamamen ikna oldum - daha hayırsever, görüşlerimizde daha geniş, ilkelerimizde daha az teknik ve işimizde daha pratik olmalıyız. Küçük bağımsız bağları korumaya çalışmak yerine mezhepler arasındaki çitleri kesmeli ve ortak bir amaç için büyük tarlada bir araya gelmeliyiz.

Din, kaş çatma, umutsuzluk, korku ve endişe yerine gülümsemeleri ve neşeyi, cesareti ve kardeşçe sevgiyi öğretmelidir.

Bize bugün yeryüzünde nasıl olacağımızı ve bundan nasıl iyi şeyler çıkaracağımızı öğretmelidir. Eğer burada iyiysek ve iyi şeyler yaparsak, gelecek beklentilerimiz için kesinlikle korkmamıza gerek yoktur.

[Sayfa notu: Evrensel Kilise.]

Gün geçtikçe dar görüşlülükten, bağnazlıktan, bencillikten ve kıskançlıktan genişliğe, akla, kardeşçe sevgiye ve memnuniyete doğru ilerliyoruz ve mezhep ve tarikat engellerini yıkarak inatçı ortodoksluğun veya boğa dogmatizminin dar sınırlarından ilerleyeceğiz, ta ki herkesin yüreğini ve inançlarını koyabileceği evrensel bir kilisede birleşene kadar - herkesin manevi inançları ve ifadeleri için tam bir alan bulabileceği. O büyük, geniş, doğru kilise Tanrı'nın amacıyla uyum içinde olacak.

Yaratıcı tüm insanları yarattı ve sevgisini veya ilgisini herhangi bir küçük, insan yapımı, dar mezhep veya inançla sınırlamaz.

"Tanrı sevgidir." "Komşunu sev." "Zayıflara yardım et; kederlileri neşelendir." Bunlar Kutsal Yazılar'da her yerde bulduğumuz emirler ve amaçlardır.

"Bana inanan kurtulacaktır." Bu kesin bir vaattir ve
bir sürü inanç ve inanç paragrafı tarafından nitelendirilmemiştir. Bu vaatte hiçbir "ama" veya "eğer" yoktur. Metodist veya Katolik, Baptist veya Presbiteryen olmamız durumunda kurtulacağımızı söylemez. Bu isimler insan yapımıdır ve bu kiliselerin inançları da insan yapımıdır.

Chicago'daki Dünya Fuarı'ndaki dinler kongresinde, üç yüzden fazla din ve mezhep dünyanın dört bir yanından gelen delegeler tarafından temsil edildi ve bu delegelerin her biri, içten bir uyumla, "Bütün Nimetlerin Aktığı Tanrı'ya Hamd Olsun" ve "Çağların Kayası"nı söyledi. Bu ilahiler evrenseldi; tüm inanç ve mezheplere uyuyordu.

Kilisedeki büyük adamlar, bir araya gelen evrensel kiliseye yoğun bir şekilde ilgi duyuyorlar ve her yıl mezheplerin ve bölünmelerin birleşmesine doğru kesin bir ilerleme kaydedilecek.

Kuzey Metodist Kilisesi ve Güney Metodist Kilisesi olmamalı.

İnançları aynı olan, tek fark görevlilerde olan
Congregational ve Presbiteryen gibi kiliseler olmamalı.

1.000 nüfuslu kırsal köyde beş kilise var;
sadece bir kilise olmalı. Ülke yarı aç vaizlerle ve zayıf, mücadele eden cemaatlerle dolu.

Bir araya gelme hareketi dine yardımcı olacak ve bu kesinlikle olacak.

45. Her yıl iş adamı stoklarını, araçlarını, demirbaşlarını ve
hesaplarını gözden geçirir ve kar ve zararını oldukça doğru bir şekilde anlamak için varlık ve borçların bir tablosunu hazırlar.

Bu envanteri çıkarmasaydı, net değeri bir
tahmin işi olurdu.

Para, malzemeler, vb. ve insan unsuruyla az çok karışık olan şeylerle ilgilenen bu envanter, ticaret, mahsul, rekabet, arz ve talep
koşullarından etkilenir.

İş adamı gelecek yıla hazırlık yaparken tüm bu koşulları dikkate alır.
Hataları kırmızı bayrakla işaretler ve iyi planları yeşil bayrakla işaretler.

[Dipnot: Öz Envanter. Borçları Listeleme.]

İş adamı envanteri daha da ileriye taşımalıdır. Her ay veya daha sık bir şekilde kendisinin dikkatli bir envanterini çıkarmalı, sağlık, inisiyatif, sabır, çalışma yeteneği, gülümsemeler, dürüstlük,
samimiyet ve benzeri varlıklarını ortaya koymalıdır. Bu yüzden borç tarafına geri çekilmeleri, engelleri ve diğer iş katillerini de koymalıdır. Bu maddeler yalan, adaletsizlik, keskin uygulama,
huysuzluk, sabırsızlık, endişe, sağlıksızlık, kasvet, bayağılık, bozuk
söz, yerine getirilmeyen vaatler ve benzerleridir.

Envanteri oluştururken alışkanlıklarınıza özellikle dikkat edin:
sigara, içki, aşırı yeme, işe yaramaz gösteri, işe yaramaz sosyal işlevler ve sinirlerinizi ve cüzdanınızı
zorlayan diğer işe yaramaz şeyler.

Sonra aileniz olan A departmanını kontrol edin. Ailenizle ve çocuklarınızla
nasıl başa çıktınız?

B departmanı arkadaşlardır. Onlara karşı tavrınız nasıl?

C departmanı diğer tüm kişileri içerir. Birine yalan söylediniz mi, çaldınız mı, dolandırdınız mı veya dolandırdınız mı? Ne kadar nakit kar elde ettiniz? Bu eylem sizi ne kadar bir erkekten daha az yaptı?

Öz saygı hesabınızı gözden geçirin. Kar mı yoksa zarar mı gösteriyor?

Çalışanlarınızın hesabını kontrol edin. Vekilliğiniz ne gösterdi? Çalışanları kendinize mi çektiniz yoksa onları kendinizden mi uzaklaştırdınız?

Ruhani hesabınızı analiz edin. Dini inancınız bir aldatmaca mı yoksa bir inanç mı? Pazar günleri "Orada birbirimizi tanıyacağız" mı söylüyorsunuz yoksa kardeşinizi haftada yedi gün tanımayı ve sevmeyi bir nokta haline mi getiriyorsunuz?

[Dipnot: Beyanı Dengelemek.]

Envanterinizde adil olun. Gerçekleri "iyi" ve "kötü" olarak adlandırılan iki sütuna yazın, sonra listeyi gözden geçirin ve kötü olanlara kırmızı tehlike bayrağı koyun. Listeyi bir sonraki envantere kadar saklayın ve net ahlaki duruşunuzda bir kazanç mı yoksa kayıp mı yaptığınıza bakın.

Bunu okuyup "İyi bir fikir" demeyin. Bunu tam anlamıyla yapın.

Temiz bir sayfa alın ve kişisel varlıklarınızı ve yükümlülüklerinizi "iyi" ve "kötü" olarak işaretlenen iki sütuna yazın.

Bu envanter işe yaramazsa, bana sahte peygamber diyebilirsiniz.

Planın iyi olduğunu biliyorum. Sana yardımcı olacağını biliyorum. Sana yardımcı olursa,
bana teşekkür edeceksin. Denemekte hiçbir zarar olamaz, çünkü test etmeye değer bir şey.

Hiçbir zaman envanter tutmayan iş adamının bir gün dibe vurması muhtemeldir.

46.

Ego içimizdedir. Sahip olunması iyi bir şeydir, ancak egoizm konuşurken veya bir şeyler yaparken yumuşak pedala basmayı gerektirir.

Birçok insan egoizminin farkında değildir, ancak konuşmaları şu öneriyi taşır: "Sürüden üstün olan ben bile şunu veya bunu yapardım."

[Dipnot: Kişisel Zamir.]

Örneğin, iki kişi ucuz bir otomobilin avantajları hakkında tartışıyordu. Parantez içinde, birinin Ford sınıfına, diğerinin ise karşılayamayan sınıfa ait olduğunu söyleyebilirim. Bir züppe Ford şampiyonunun yardımına, "Bu iyi bir
araba; neden, ben de bunlardan birine sahip olmaktan çekinmem," diyerek geldi ve meseleyi çözmüş olmanın ve Ford arabasındaki damgayı
kaldırmış olmanın bilinciyle partiye gülümsedi.

Bu egoizm, genellikle kendisinin göründüğü bir grup fotoğrafı gösterildiğinde ortaya çıkar. Sizin onu bulmanızı beklemez; kolunu omzunuzun üzerinden uzatır ve "Bu benim" der. "

Her birimiz için, şeylerin doğası gereği, "Ben" dünyamızın
merkezidir. Şeyleri her zaman "Ben"lerimizle görürüz.

Eğer sürtüşme olmadan geçinmek istiyorsak, diğer kişinin de "Ben"leri olduğunu ve ona "Ben"lerimizle bir şeyler
görmesini sağlamaya çalıştığımızda bunun sorun yarattığını unutmamalıyız.

[Dipnot: İyi Yetiştirme.]

Eğitimin, inceliğin ve karakterin, geniş anlamda, ayırt edici özelliği, kişisel olanı mümkün olduğunca konuşmamızdan dışlayabilme yeteneğidir. Ve başkalarına kendi bakış açılarından görme ve düşünme haklarını
verecek kadar büyük olmak.

Tartışma, hemen hemen her şeyden daha fazla egoizmi geliştirir.

Bir tartışmada başka birini ne sıklıkla ikna ettiniz?

Bir tartışmada ne sıklıkla ikna oldunuz?

Dünya büyük; içinde milyonlarca başkası var ve eğer kendimize oldukça iyi bakarsak işimiz büyük bir iş örgü.

47.

Dört yüz yirmi altı yıl önce Kristof Kolomb Hindistan olduğunu düşündüğü
bir adaya ayak bastı.

Chris, ayağını iyi eski Ana Dünya'ya bastığında çok mutluydu,
düşündüğü gibi Hindistan'a giden yeni bir yol keşfettiği için değil,
ayağının karaya değdiği için.

San Salvador'a ayak basmasından iki gün önce, mürettebatı ona saldırdı ve
onu denize atmakla ve gemiyle İspanya'ya geri dönmekle tehdit etti.

[Sayfa Notu: Son Adım Önemlidir.]

Chris beyaz tüyü göstermiş olsaydı, 1492 coğrafyadaki ilk satırın tarihi olmazdı, "Amerika'nın Keşfi"ni duyururdu.
Chris'in azmi vardı, insanları başarılı kılan şey. Batıya doğru yelken açarak
Hindistan'ı bulmaya başladı. Amacında başarılı olamadı, ancak
azmi yine de ödüllendirildi, çünkü yeni bir
ülke buldu ve buna değdi.

Başlamadan önce, keşfedebileceği herhangi bir topraktan elde edilen gelirin yüzde onu kendisine vaat edilmişti. Bunun bugün ne anlama geleceğini bir düşünün.

Columbus azim ve canlılığa sahipti ve davasına olan sarsılmaz sadakati çabalarında ona başarı getirdi.

Dünya 1492'den beri gelişti, ancak Columbus'un yaptığı gibi sonsuza dek devam edecek adamların yüzdesi belki de artmadı.

Columbus, en büyüğü altmış altı fit uzunluğunda olan üç gemiyle yelken açtı.
Batan güneşe doğru dümen tuttu. Mürettebatı 120 kişiydi. Hiçbiri başlangıçta hevesli değildi; hepsi iğrenmiş,
cesaretini kaybetmiş ve sonuna doğru isyana hazırdı.

[Sidenote: Keeping Everlastingly at It.]

Ancak Christopher gemileri Batı'ya doğru tuttu, yağmurda ve güneşte,
sürüklenen, esintisiz günlerde ve vahşi fırtınalı gecelerde. O, devam etti ve devam etti ve eve pastırmayı getirdi, ki bu yorumlandığında, başarının çabalarını taçlandırdığı anlamına gelir.

Azim ve canlılık - her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bunlar olmadan hiçbir büyük başarının mümkün olmadığı faktörlerdir.

Önemli olan, 12 Ekim 1492'de kat edilen mesafeydi.

Önemli olan, bir yarıştaki son adımdır.

Önemli olan, çiviye vurulan son darbedir.

Ders şu ki, birçok ödül tam koparılmaya hazırken kaybedilmiştir.

Azim - sabır - canlılık - canlılık - bunlar sihirli kelimelerdir. Bunlar modern yaşamın "Açıl Susam"larıdır. Fırsata kapı açarlar ve size refah, huzur ve bolluk getirirler.

48.

Her şeyle alay eden adam kızaktadır ve sonunda tam bir huysuz olur.

Siz ve ben, hiç kimseye hoş bir söz söylemeyen veya hiçbir şey için ciddi bir övgüde bulunmayan adamları tanıyoruz.

[Dipnot: Alay ve Mizah.]

Alay ve alaycılık genellikle sözde mizahla kaplanır ve bazen kelime oyunlarıyla süslenir. Ancak zamanla, alay ve alaycılığa yönelik bu önyargı bir alışkanlık haline gelir ve mizah
kılıfı
yıpranır.

Tam bu sırada arkadaşlar ayrılır çünkü hastalığın huysuzluk evresi
başlamıştır.

Alay ve alay, ustaca ve iyi amaçlar için kullanıldığında güçlü silahlardır. Ancak alaycılık ve küçümseme sürekli olarak eğlence yaratmanın bir aracı veya mizah aracı olarak kullanıldığında, o zaman kötülük başlar. Eğlence kaybolur; acı kalır.

Eğer bir şeyle iyi niyetli bir şekilde alay ederseniz, insanlar sizi bir süre dinlerler, ancak bu alışkanlığınız olduğu biliniyorsa, işte o zaman arkadaşlarınız sizi
geçer.

Alaycılık ve küçümseme derinden yaralar; titreyen ete saplanan sıcak
makinelerdir.

[Dipnot: Tehlikeli Bir Silah.]

Alaycılık veya küçümsemeyle oynamayın, çünkü insanlar günümüzde
gizliliğin altına bakıyorlar. "Şakayla söylenen birçok doğru söz vardır." atasözünü hatırlar ve tekrarlarlar. Söylenecek o kadar çok güzel şey, dile getirilecek o kadar çok nazik ifade, verilecek o kadar çok faydalı ipucu var ki, bir başkasını
incitebilecek şaka bile olsa bir şey söylemekten veya yapmaktan
utanmalıyız.

Bir şeyle veya kişiyle alay ettiğinizde, tezahürat etmeniz ve yardım etmeniz gereken birinin hassas kalbini alaya alabilirsiniz.

Alay, zaten bir konuya karşı olumsuz yaklaşımdır; başarabileceği tek iyilik, refleks eylem veya geri tepme kuvvetidir.

Alay, birçok kişi tarafından yanlışlıkla mizah olarak algılanır. Kullanılır çünkü
görünüşte akıllıca bir şekilde, bir kahkaha yaratmak için kolayca kullanılabilir.

Temiz türden mizah nadir bir armağandır. Mizah, alay kullanımıyla kolayca düşük komediye dönüşebilir ve genellikle izleyici düşük komedi ile nadir mizah arasında ayrım yapmaz.

Sahnedeki komedyen arkadaşına sopayla vurduğunda kitleler güler; bu tür eğlence, çocuk beyinli yetişkinleri tatmin eder ve benzer beyin yapısına sahip insanlar da alaya dayalı şakalara güler. Ancak bu satırları okuyan sizler daha iyi şeylere layıksınız; bu yüzden bu kitabı okuyorsunuz. Eğer, izleyicilerim arasında alay etme alışkanlığı olanlar varsa, alay ve iğnelemenin kullanımıyla mümkün olandan daha iyi bir mizah anlayışına sahip olmanızı istiyorum.

Sizin asık suratlıların seviyesine inmenizi istemiyorum. Aşağı kaymak
çok kolay; geri tırmanmak çok zor.

Alay ve iğneleme, eğlence üretmek için kullanılan ucuz, şaklabanlık yöntemleridir. Farkında olmadığınız
birçok zaman acı bırakırlar.

[Dipnot: Sınırı Zorladığınızda.]

Viski, günah, yolsuzluk veya organize kötülükle savaşırken, yok edilmesi gereken şeyleri cızırdatmak ve yok etmek için yakıcı alay ve yakıcı iğneleme kullanın. Bir dahaki sefere kendinizi neşelendirmek için alay veya iğneleme kullanırken bulduğunuzda, durmazsanız ve hemen durmazsanız, sizi alt edecek alışkanlık oluşturan bir uygulama ile oynadığınızı unutmayın.

49.

[Sidenote: Eşiniz ve Partneriniz.]

Bir eş ya bir ortaktır ya da bir çalışandır. Eğer bir ortak ise, kardan yarı yarıya pay alma hakkına sahiptir; eğer bir çalışan ise,
ücretini almaya hak kazanır. Tutumlu bir koca takdire şayandır, ancak
bana o parayla ne yaptığını göster diyen bir koca, pembe çaylara, öğleden sonra resepsiyonlarına katılmaya ve kuru gıda mağazasında numuneleri eşleştirmeye mahkum edilerek cezalandırılmalıdır.

Evli çiftler ortaklık temelinde olmalıdır, aksi takdirde dişli kutusunda kum olur.

Karınıza çek defterini verin; faturaları ödemesine izin verin. Ona karşı adil olun;
gelirinizin ne olduğunu gösterin; ona karşı elinizden geleni ve ekonomik ve akıllıca yönetimin gerektirdiğini verin. Kumaşı giysiye uyacak şekilde kesecektir.

Koca her dönüşü, her hareketi sorguladığında ve her kuruşu dağıttığında, karısı kendini bir mahkum veya köle gibi hisseder. Eşler, kocalarıyla çift koşum giymeye alıştırıldıklarında iyi bir takım çalışması yaparlar.

Kadınlar genellikle tasarruf etmeleri gerekmeden yetiştirilirler. Muhtemelen sevilmiş ve şımartılmışlardır ve tüylerini düzeltmeye ve güzel görünmeye alışmışlardır.

[Dipnot: İnce Tüyler.]

Bu, insandaki dişi içgüdüsüdür. Hayvanlar aleminde, erkek
tüylere sahiptir ve yürüyüş ve büyüleyiciliği yapar; ancak insan
hayvanında, parlak tüylere sahip kuş dişidir.

Yüzüğü parmağına taktığınız anda evin ekonomik tarafı hakkında fazla bir şey bilmesini bekleyemezsiniz. Ama kocası alışverişe ilgi gösterirse ve ev bütçesinin ekonomik yönetimi konusunda onu teşvik ederse, ondan daha iyi alışveriş yapar.

Arada sırada takdir sözcüğü duymak ister. Kartal gözlü, burnunu sokan bir kocanın gözetimi ve cimriliği altında rahatlar.

O tatlı bir kuştur ve tatlı kuşlarla şahinler birlikte iyi yuva yapmazlar.

Şahin ve güvercin aynı kafeste olduğunda, tüyler uçuşur.

Bu sabah parka geldiğimde, doğru fikre sahip bir çift kızılgerdan gördüm. Ev sorumluluklarını paylaşıyorlardı ve iyi bir ekip çalışması yapıyorlardı. Bence onlar da çok mutluydular; baba kırmızı göğüslü, aile kahvaltısı için solucanları acele ettirirken çok gururlu görünüyordu.

Anne Robin, kocasına sevgi dolu gözlerle baktı ve küçük
yavru kızılgerdanlar böyle bir evde yaşamanın ayrıcalığına sevinçle koro halinde şarkı söylediler.

Karı koca kartlarını masaya koyup açık eli oynadıkları anda endişe pencereden uçup gidecektir. Birinin veya diğerinin birkaç
karısını sakladığı anda, endişe ve sorun geri gelir.

Bunun ahlaki sonucu şudur: karı kocalar: birlikte yaşayın, bir araya gelin,
birlikte kalın, birlikte oynayın, birlikte tasarruf edin, birlikte büyüyün,
birlikte paylaşın. Aynı yolda seyahat edin; farklı yollara sapmayın.

50.

Bu gece Ozarks'tayım ve yaşlı Ana Dünya, her yıl Kasım ayının ortalarında içinden geçtiğimiz
evrendeki o büyük gizemli deniz olan meteorik toz kuşağından geçiyor.

[Sayfa Notu: Yıldızlar.]

Geceye bakıyorum ve sonsuz kara boşluktaki sayısız yıldıza hayret ediyorum ve bu yıldızların insanlıkla ne kadar yakından bağlantılı olabileceğini merak ediyorum. Bağlantılı olduklarından şüphem yok, çünkü gerçekten, "güneş, ay, yıldızlar ve sonsuz uzay da parçalardır, benim gibi şeylerdir, tek bir büyük güçten gelir ve onun tarafından yönetilir
ki ben de aslında bir parçasıyım, bir atom olsam da."

Kaç tane yıldız var? Hadi, sayıyı takdir etmeye hazır olalım. Ben yaklaşık 3.000 tane görebiliyorum; dürbünle 30.000 tane görebiliyordum.

Franklin Adams birkaç yıl önce tüm gök kubbeyi 206 pozla fotoğrafladı. Yıldızları matematiksel planlarla saydı ve 1.600.000.000 yıldız olduğunu
bulduğunu yayınladı. Bu sayı, bu dünyadaki insanların sayısıyla hemen hemen aynıdır. O zaman, her birimiz için bir yıldız var.

[Dipnot: Sonlu ve Sonsuz.]

Bu yıldızların her biri, pratik olarak, dünyadan daha büyüktür. Birçoğunun bizim gibi düşünen ve akıl yürüten insanlara sahip olduğu düşünülüyor. Bu dünyadaki 1.600.000.000 nüfusu, üzerinde düşünen yaratıklar olabilecek 1.600.000.000 yıldızın herhangi bir kısmıyla çarpın; bu toplamı, varlıktan kaybolan milyonlarca yıl ve milyonlarca nesille çarpın.

Bu sayıları ve sınırsız sınırları düşünün ve sonra bana, eğer
söyleyebilirseniz, Dünya dediğimiz küçük bir yıldızdaki küçük bir adamın gerçeğe
boğaz gibi hakim olduğunu ve bakış açısının, izm'inin, küçük
dogmasının, dar inancının her şeye yeterli, doğru, her şeyi kapsayan olduğunu söyleyin.

Gerçekten, küçük protoplazma, başka bir tahmininiz var. Deneyimle ve testlerle iki artı ikinin dört ettiğini kanıtlayabiliriz. Uygulamayla ve deneyimle sevginin, nezaketin, yardımın, nezaketin, sempatinin, neşenin
ve cesaretin mutluluk getirdiğini kanıtlayabiliriz.

[Sayfa Notu: Oran Duygusu.]

Bunlar insan deneyiminin alanına giren elle tutulur şeylerdir. Ancak ayık bir yüzle küçük bir Willie size, bana ve diğerlerine Tanrı'nın planlarının ve amaçlarının kesin, tam işleyişi hakkında gerçeğe sahip olduğunu söylediğinde, her biri 1.600.000.000 insanı olan 1.600.000.000 yıldızın büyüklüğünü ve geçmiş sayısız nesli düşünürüm ve gerçekten BUGÜN yaşamamız ve bugün eylem, düşünce ve sözde elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini söylerim.

Dün öldü; yarın bilinmiyor. Nerede olduğumuzu, nerede olacağımızı bilmiyoruz. Bugün nerede olduğumuzu biliyoruz ve yalnızca Tanrı, her şeyi bilmesiyle gelecekteki durumumuzla ilgili nihai cevabı biliyor. O bizi alacak, tutacak ve O'nun himayesine ve amacına göre yerleştirecek, biz hiçbir küçük insan yapımı inanç, izm veya tarikatları inançlarımızın ölçüsü ve kuralı olarak takip etmesek veya inanamasak bile.

O yıldızlar Tanrı'nın kesinliğine tanıklık ediyor ve ben O'na inanıyorum.

51.

[Sayfa notu: Başarı ve Kıskançlık.]

Bir adam zekasıyla veya koşulların talihli bir kombinasyonuyla öne çıktığında, kıskançlar için bir hedef ve taklitçiler için bir örnek haline gelir. Taklit ve kıskançlık, liderin veya bir şeyler yapanın meyvelerini çalmaya çalışırken her zaman tetiktedir.

Bir isim yapan adam hem ödül hem de ceza alır. Ödül, bir üretici olmaktan, dünyaya bir yardım etmekten duyduğu memnuniyet ve başarısının yaygın olarak tanınması ve duyurulmasından gelen
şandır. Cezası, hakaretler, düşmanlık, kıskançlık ve
hakarettir, kendisi hakkında söylenen düpedüz yalanlardan bahsetmiyorum bile.

Bir adam harika bir kitap yazdığında, harika bir makine yaptığında, büyük bir
gerçek keşfettiğinde veya faydalı bir
madde icat ettiğinde, kıskanç birçok kişinin hedefi haline gelir.

Vasat bir şey yaparsa, fark edilmez; eseri bir
başyapıtsa, kıskançlık dilini sallar ve yalan iğnesini kullanır.

Wagner alay konusu oldu. Whistler'a sıradan bir şarlatan denildi. Langley'e
çılgın denildi. Fulton ve Stephenson'a acındı. Columbus, karayı keşfetmesinin hemen arifesinde gemisinde isyanla karşılaştı. Millet
tavan arasında açlıktan öldü. Zaman geçti ve arkadan konuşanların hepsi
isimsiz
mezarlarda. Dünya, zamanın sonuna kadar, Wagner'in
müziğinden keyif alacak. Whistler ve Millet'in resimleri dünyanın dört bir yanından sanatçıları cezbediyor ve mucitler Fulton ve Stephenson isimlerine saygı duyuyor.

[Sayfa notu: Büyüklüğün Bedeli.]

Lider, değerli bir şey yaptığı için saldırıya uğrar;
iftiracılar onun başarısını yakalamaya çalışırlar, ancak taklitleri onun büyüklüğünü kanıtlamaya yarar. Kıskanç olanlar lidere eşit olamayacağı için onu küçümsemeye çalışırlar. Ancak gerçekten değerli olan kişi zaferini kazanır ve
lider olarak kalır. Dehasını saydırmış ve beyninin ve hayal gücünün
yaratığını dünyaya sunmuştur.

Çığlık ve gürültünün, üzerine atılan taşların gürültüsünün üstünde,
başyapıtı ve şöhreti kalıcıdır.

Ve telafi, yaraya merhem, büyük adamı gürültüye sağır ve kapıcıların saldırılarına karşı bağışık hale getirir.

Kendi yüreğinde değerli bir şey yaptığını bilir; kendi
vicdanı açıktır ve dünyanın takdirini umursamaz.

Kendi karakteri onun başlıca kaygısıdır ve
zamanın ödülünü getireceği bilgisinden memnundur.

Eğer iş hayatında yüksek idealleriniz varsa, büyük ölçekte başarı elde ederseniz, iyi not edin, saldırıların, yalanların, kötü niyetin,
kıskançlığın, itibarsız rekabetin hedefi olacaksınız. Bundan kurtulmanın bir yolu yok.

[Sayfa notu: Tazminat.]

Ama karşılığını alacaksınız. Adil oyun tutkunu, minnettar, gerçek,
dürüst, değerli insanlar sizin standartlarınıza akın edecek; ayaktakım
çalıların arkasına gizlenecek ve taş ve çamur atacak, ancak eylemleri halkın büyük çoğunluğuna sizin amaçlarınızın, uygulamalarınızın ve
politikalarınızın doğru olduğunu kanıtlayacak.

Bu nedenle, cesaret sizin başlıca varlığınız olmalı; sabır, gurur,
sebat ise sizin yardımcılarınız.

Yorulma, ilerlemen engellerle engellendiğinde cesaretini kaybetme. Geçmişteki her gerçekten büyük adamın arkadan konuşanları ve
kötüleyenleri olmuştur.

52.

Hayatımızda üç dönem vardır: gençlik veya geleceğe dönük
dönem, yetişkinlik veya içe dönük dönem ve yaşlılık veya
geriye dönük dönem.

[Sayfa notu: Yaşlanmak.]

Yaşlılığı korku veya dehşetle bekleyen çok fazla insan var. Ancak
yaşlılığın da orta yaş ve gençlik kadar sevinçleri ve zevkleri vardır ve
bu zevkler, hayatın birinci ve ikinci dönemleri
akıllıca, layık bir şekilde ve uygun bir şekilde yaşanırsa daha da keskinleşir. Geçmişteki birçok büyük adam, insan hayatının yaşlılık dönemini bilgeliği ve dünya deneyiminin zenginliğiyle övmüştür.

Orta dönem yalnızca dolar kazanmakla geçirilirse, yaşlılık
boş hiçlik günleri olacaktır.

Gençlik planlama zamanıdır - idealler ve hırslar için zaman; orta yaş inşa zamanı ve yaşlılık temettü zamanıdır.

Birçok kişi için yaşlılık geçmişin kitabını okumakla geçer - okuyucu ideallerin, planların ve umutların paramparça olduğunu fark ettiğinde üzüntüyle. Yaşlılık geçmişin kitabındaki sayfaları çevirdikçe, birbiri ardına gelen umutların dumana karıştığını okur.

Beklenti nadiren gerçekleşir ve böyle olması da gerekir, çünkü zamanla insanlar her günü her günün iyiliği ve her günün mutluluğu için yaşamayı öğreneceklerdir.

Bugün görevimizi yerine getirelim; Bir iyilik, bir gülümseme, bir
tebessüm sözcüğünü iyi işler bankasında bir kenara bırakalım.

Her birimizin bu dünyadaki işte bir payı var.
Gerçek payımızın tahmin ettiğimiz veya olmasını istediğimiz gibi olup olmaması pek önemli değil.

[Sidenote: İdeallerin Değeri.]

Burada ve orada iniş çıkışlar yolumuzu kesecek; sözde talihsizlik veya
kötü şans en az beklediğimiz anda bizi vuracak. Hayallerimizin başarısızlığı
bizi üzmemeli. Yıldızlara uzanıp onları yakalayamayız, ancak
denizde dümende olan pilot gibi, yolumuza devam etmemize yardımcı olan
yıldızlara göre dümen tutabiliriz.

İdealimiz gerçekleşmeyebilir, ancak ona giden yolculuk yine de keyifli olabilir.

İdeallerimiz, planlarımız ve umutlarımızın gerçek bir amacı, gerçek bir hizmeti vardı; bize
cesaret verdiler ve çalışmamızı sağladılar ve bu yüzden buna değdiler.

Yaşlılık döneminde, planlarımız başarısız olduğu veya kalelerimiz yıkıldığı için kendimizi kınamamalıyız.

Tedavisi olmayan hastalık veya ölüm dışında kötü şans yoktur. Geçmişe yas tutmak veya kaybolan çiçekler için ağlamak bize göre değildir.

Aktif günlerimizde, yaşlılıkta bize geri dönecek olan
beyinlerimize anıları yerleştirdiğimizi fark etmeliyiz.

Sadece beynimize koyduğumuz şeyleri çıkarabiliriz.

O halde, Bay Açgözlülük, seni uyarıyorum: Eğer Tanrın altınsa,
gün batımı günlerinde elde edeceğin soğuk bir teselli olur.

Sevgi dolu bağlar, takdir ve iyi işlerin değerli zenginliklerini inşa et ve hayatının akşamında, gittiğin her yerde hoş karşılanacaksın.

[Dipnot: İnancını Altına Koyma.]

Hayatın altına satılmışsa, hayatının akşamı kısa ve sefil olacak; mirasçılar her nefesini senden esirgeyecek; onlar sadece Zaman'ın takviminden senin öldüğün güne kadar olan günleri işaretledikleri için sana katlanacaklar ve ruhunu, kalbini ve hayatını sattığın dolarlar, senin için hiçbir şey umursamayan soğukkanlı mirasçılar tarafından cömertçe harcanacak.

Sevgi, örnek ve karakter mirası bırak ve eğer bunlarla birlikte birkaç dolar varsa, bunlar sadece tutumluluğunu, tutumluluğunu ve bağımsızlığını kanıtlar.

Mirasçılara bırakılan birkaç dolar yardımcı olacaktır. Birçok dolar zarar verecektir. Dolarlar
yaşlılıkta sana sıkışık köşelerde yardımcı olarak zevk verecektir. Sevdiklerine yoldaki tümsekleri aşmalarında yardımcı olmanı sağlayacaktır.

Dolarları sevdiklerinin kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmak için kullan ve yaşlılığın yoğun, mutlu bir yıl olacak ve sen engel olmayacaksın.

Hayatının o mutlu dönemine hazırlanmak için, temel aktif bugün döneminde inşa edilmelidir.

Yaşlılığına gülümsemeler taşı; kalbi genç tutacak, sindirimi iyi tutacak ve hayat yaşamaya değer olacak.

53.

Batı'nın büyük kurak ovalarında at sırtında seyahat ettim ve
önceki çağların hikayesini okudum.

[Sayfa notu: Uzak Geçmiş.]

Arizona ve New Mexico'da tanımadığımız insanlar tarafından inşa edilmiş antik kale ve şehir kalıntıları var. Taşlaşmış mamut ağaçlarından oluşan
ormanıyla Kalsedon Parkı, bitki örtüsünün şu anda çöl olan yerde
yaygın olduğu bir döneme sessizce tanıklık ediyor.

Wyoming'de Amerika Birleşik Devletleri'ne birkaç yüzyıl boyunca yakıt sağlamaya yetecek kadar kömür var. Kömür, çürümüş ağaçlardan ve bitkilerden oluşan karbondur ve bunlar
toprak ve kayayla kaplanmış ve dönüşümün gerçekleşmesi için gereken binlerce yıl boyunca muazzam bir basınca maruz kalmıştır.

Okyanuslar ve seller, milyonlarca dönümlük ağaç ve bitkiyi yavaş yavaş çamur, toprak ve kumla kapladı. Çağlar bu birikintilerin bazılarını
taşa çevirdi.

Orada, kasvetli Wyoming'de, yalnızca zamanın getirebileceği değişikliklerin tanıklığı ve kanıtı var.

"Bin yıl bir gün gibidir ve bir gün bin yıl gibidir." diye yazmıştı eskilerin kâtibi. Öyleyse, Yaratılış'ın dünyanın yaratılış sırasını anlatan ilk bölümünü okurken bu zaman tahminini göz önünde bulundurmalıyız.

Önce ışığın karanlıktan ayrılması gerçekleşti, böylece
gündüz ve gecenin dönüşü gerçekleşti.

Sonra, kara ve suyun ayrılması; sonra, karada bitki örtüsünün doğuşu, denizde balık ve sürüngenlerin yaratılışı, havadaki kuşlar, tarladaki hayvanlar ve son olarak daha üstün hayvan, insan.

[Sayfa notu: Zamanın Ölçüsü.]

Dünya yüzeyinin sayfaları, katmanlarında, dünyanın kaotik sisli geçmişinden somut ve kesin şimdiki zamanına kadar olan evriminin bu kutsal kitap anlatımıyla uyumlu silinmez
kayıtlar taşır. Evet,
bizim bu dünyamız eski, o kadar eski ki sıradan insan onun harikulade yaşını düşünemez veya doğru bir şekilde tahmin edemez.

Bu gezegende insanın ortaya çıkmasından önce yaşamış olan mamut sürüngenlerin ve hayvanların fosilleri, çok iyi bildiğim büyüleyici Batı'da çok sayıdadır.

Bu kurak çöl tepelerinde, atımızın ebeveyni olan eski gergedanların kemikleri var ve kabuklar, balık fosilleri ve kaya katmanlarına gömülü hayvan kemikleri var.

İnsan bu sayfaları okur ve şaşkınlık içinde kaybolur, düşünceden
yoksun kalır, kelimeler için dilsiz kalır, bu kanıtı insan anlayışının kapsamına girecek herhangi bir zaman ölçüsüyle
eşitleyememekten
felç olur.

[Dipnot: Dünya'nın Yaşı.]

Tarihçiler, dünyanın Hristiyanlık döneminden önce 4.004 yaşında olduğunu ve o zamandan bu yana 1918 yıl geçtiğini, bu da bugüne kadarki yaşın 5.922 yıl olduğunu söylüyor. Karanlık çağlar boyunca tarihlerin ve gerçeklerin
kaybolması şaşırtıcı değil. Yazılı dilde tam bir tarihimiz yok, ancak
kayalarda, tepelerde, topraklarda ve denizlerde çok kesin bir tarihimiz var.

Dünya kesinlikle 5.922 yıldan daha eski. Niagara Şelalesi'nde açıkça görülebilen
zaman kaydını okuyun.

Niagara Şelalesi bir asırda yaklaşık iki fit kayayı aşındırır; geçit
çok uzun millercedir. Mevcut aşınma hızıyla, bir mili aşındırmak
2.640 yıl alır. Bunu şelale ile Ontario Gölü arasındaki mesafeyle
çarptığınızda, Niagara Şelalesi'nin kaç yıldır
çalıştığına dair bir fikriniz olur.

Niagara Şelalesi var olmadan önce, etrafındaki ülke
deniz altındaydı; ondan önce buzulların altındaydı; ondan önce tropiklerdeydi ve
Soğuk, Ilıman ve Kavurucu Bölgeler arasında kaç kez sallandığını bilmiyorum.

Dünyanın yaşıyla ilgili bu bilinen gerçekleri alıp, eski dünyanın yaşı olarak milyonlarca yıl gibi belirli bir sayıyı belirlemeye çalıştığımızda, gizemli bir labirentte kaybolacağımız kesindir.

54.

Ve şimdi bu kitabı yazma gibi keyifli uğraşım sona eriyor. Umarım size yardımcı olacak kesin öneriler almışsınızdır.

Sizi düşünmeye sevk etmek - amacım buydu. Kendinizi analiz etmenizi - kendinizi değerlendirmenizi - kendinizi tanımanızı sağlamak - önüme koyduğum görev buydu.

[Dipnot: Nasıl Düşünülür.]

Cesaret, inanç ve umut gibi hayati düşünceler düşünün. O zaman günleriniz neşeyle geçecek ve yolunuz huzur, mutluluk ve memnuniyetle dolu olacak.
Zihninizi kasvet ve üzüntü düşünceleriyle doldurursanız, çevreniz zihinsel tutumunuzu yansıtacak ve sefaletinizi ve umutsuzluğunuzu vurgulayacaktır. Bu zayıf, kasvetli, zararlı düşünceye kapılmayın. Düşünce alışkanlıklarınızı kontrol etmeyi öğrenirseniz güçlü olabilirsiniz, güçlü olursunuz. Hoş olmayan gerçeklerle tereddüt etmeden yüzleşebilir misiniz? Zorluklarla kalbinizde cesaret ve dudaklarınızda bir gülümsemeyle yüzleşebilir misiniz? Eğer bu kitabı dikkatlice, sakince, düşünceli bir şekilde okuduysanız ve koyduğum kuralları uygulamaya koyduysanız bunu yapabilirsiniz.

Hayatınızı acı, hayal kırıklığı ve hüsran olmadan geçirebileceğinizi düşünmeyin. Bu yapılamaz. Hiçbir insan bunu
başaramamıştır. Bulutlar gelecektir, ancak dağıtılabilirler. Engeller ortaya çıkacaktır, ancak aşılabilirler. Sorunlar sizi ziyaret edecektir, ancak onlarla
cesaretle ve cesaretle karşılaşın ve beyaz tüyü göstermeyin.

Düşünen erkek veya kadın için hayat, iyi ve kötünün, neşe ve üzüntünün, inanç ve hayal kırıklığının, mutluluk ve mutsuzluğun,
başarı ve başarısızlığın ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiği büyük bir arenadır. Neşe ve mutluluğu minnettarlıkla kabul edin; üzüntü ve hayal kırıklığını ise metanetle katlanın. Ve unutmayın, mutlak ve sürekli bir mutluluk halinin tadını çıkarmak mümkün olmasa da, dinginlik, denge, huzur ve memnuniyete sahip olmak her zaman sizin gücünüz dahilindedir.

Çöküntüde olduğunuzda -hayatın umutsuzluğu ve değersizliği duygusu sizi ele geçirdiğinde- her zamankinden daha fazla,
_düşünün_. Korkuya ve umutsuzluğa kapılmayın. Neşeli
düşünceler düşünün; hayatın size verdiği iyi şeyleri düşünün, en azından hayatın kendisi. Milton'ın "Kayıp Cennet"te düşmüş melek Lucifer'in ağzından çıkan şu çınlayan sözleri düşünün:

"Zihin kendi yeridir ve kendi başına
cehennemi cennete, cenneti cehenneme çevirebilir."

[Dipnot: Hayatın Daima Yeni Olması.]

Düşünen kişi için hayat daima yeni, daima ilginçtir. Gerçekle bağınızı kaybettiyseniz - şüphe, korku ve umutsuzluğun gölge diyarında çok uzun süre kaldıysanız - yapmanız gereken şey düşüncenizi düzeltmektir. Zihninizin doğanın güzel şeylerini tefekkür ederek yükselmesine izin verin. Küçük geri çekilmelere karşı kendinizi güçlendirin ve onları gerçekte oldukları gibi tanıyın - sizi ilerideki büyük ve görkemli hedefin peşinde koşmaktan alıkoymaktan başka bir amaca hizmet etmeyen önemsiz sıkıntılar. Sadece düşünen insana hayatı görme ve bütün olarak görme yeteneği verilir. Onun sadece gerçek oran duygusu vardır. Gözünü ana hedefte tutar, kendisinin efendisi ve kendi ruhunun kaptanı olduğunun bilincindedir. Kendine yeter, çünkü başına ne gelirse gelsin, gittiği her yerde mutluluk ve memnuniyet taşıdığını bilir. Düşünme pratiği bir güç kulesidir. Eğer bir düşünürseniz,
hayatın küçük sıkıntıları sadece direnç ruhunuzu güçlendirmeye
ve sizi daha güçlü kılmaya yarar.

Öyleyse, size son sözüm şu olsun --_düşünün!_--çünkü insan
düşünerek dünyadaki mevcut yüksek mevkisine ulaşmıştır.
Düşünerek dünyanın gelecekteki neşesi, mutluluğu ve barışı
artırılmalıdır.

Albay Wm. C. Hunter'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THINK ***

***** This file should be named 36849.txt or 36849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/4/36849/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
