*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Issue (Sorun)
Yazar: Lector
Yayın Tarihi: July 25, 2011 [EBook #36842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Issue, by Lector

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Issue
       The Case for Sinn Fein

Author: Lector

Release Date: July 25, 2011 [EBook #36842]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISSUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YENİ İRLANDA BROŞÜRLERİ. ÜÇÜNCÜ SAYI
FİYATI İKİ PENS

SAYI
Sinn Fein Davası

OKUR TARAFINDAN

SANSÜR TARAFINDAN GEÇTİĞİ GİBİ.

YENİ İRLANDA YAYIN ŞİRKETİ, Limited
13 FLEET STREET, DUBLİN
1918

SAYI

=BAĞIMSIZLIK.=

İrlanda özgür olmak istiyor mu? Avrupa'nın kadim ulusları arasında köle kalmayı isteyen tek kişi biz miyiz? Bu, ve sadece bu, her İrlandalı seçmenin artık cevaplaması gereken sorudur. Diğer her şeyi
alakasız saçmalıklar olarak aklımızdan çıkaralım. Hiçbir şey bizi bu tek Özgürlük
konusundan uzaklaştırmasın. Duygusal sızlanmalara kulak asmamalıyız
bu veya şu adamın ne yaptığı, hizmet süresi, "Meclis'te kavga etmesi" vb. Küçük yardımlar, önemsiz bağışlar ve büyük konuşmalar şeklinde ne yapılmış olursa olsun, gerçek şu ki biz Özgür değiliz ve sorun şu ki Özgür olmak istiyor muyuz?

Neden Özgürlükten korkmalıyız? Aklı başında herhangi bir yetişkin gönüllü olarak köle olmayı, tamamen bir başkasının kontrolü ve gücü altında olmayı tercih eder mi? İnsanlar isteyerek hapse girmezler; öyleyse neden bütün bir halk girsin? Ulusal özgürlükten korkan insanlar kişisel özgürlüğe bile layık değildir; onlar İngiliz zorlamasının ve yolsuzluğunun İrlanda'da yaratmaya çalıştığı köle zihniyetinin kurbanlarıdır. Bay John Dillon, titrek, geveze ve güçsüz bir şekilde, bu sonbaharda "kesinlikle İrlanda Cumhuriyeti'ni terk etmek" için ulusal bir kongre talep ettiğinde, İrlanda'dan ulusal bir dinden dönme ve intihar eylemi yapmasını istiyordu. Kişisel özgürlüğünüzden kesinlikle vazgeçer misiniz? Bay John Dillon çek defterini ve mal varlığını bir yabancıya verip kendini bir serf veya bir aptal olarak mı sözleşmeye bağlayacak? Bunu yaptığında, ama o zamana kadar değil, İrlanda Ulusu'nun kendisini sonsuza dek cezai hizmete neşeyle mahkum edebileceğine inanacağız.

Her zaman böyle değildi. Bay John Dillon 1904'te Moville'de, "Kasıtlı olarak söylüyorum ki," dedi, "Eğer sonunda işimizin taçlandırılmasını ve tamamlanmasını görmeseydim, hayatımı bu büyük mücadeleye adamazdım - ÖZGÜR VE BAĞIMSIZ BİR İRLANDA." Üzücü olan, on dört yıl sonra, son göründüğünde, Bay Dillon'ın bir
dinsiz ve geçmiş inancına ihanet eden biri olarak bulunmasıdır.
Böyle bir adamın yozlaşması, Westminsterizm'in lanetli bir suçlamasıdır.

Parnell, İngiliz Liberalizmini kandırmak için bir uzlaşmaya varmaya çalıştığı ancak engellendiği kısa bir an hariç, İrlanda Bağımsızlığına olan inancını ilan etti.

Parnell, 23 Şubat 1880'de Cincinatti'de şunları söyledi:--

"İngilizlerin kötü yönetimini baltaladığımızda, İrlanda'nın dünyadaki uluslar arasında yerini almasının yolunu açmış oluruz. Ve unutmayalım ki, tüm İrlandalıların nihai hedefi budur. Amerika'da, İrlanda'da veya başka bir yerde olmamız fark etmez, hiçbirimiz İrlanda'yı İngiltere'ye bağlayan son bağı yok edene kadar tatmin olmayacağız."

Bugün hayatta olsaydı, son halka koptuğunda, Parnell hangi tarafta olurdu? İrlanda Cumhuriyeti'nden mi vazgeçerdi yoksa Cork'ta (21 Ocak 1885) söylediği gibi bir kez daha mı ilan ederdi: "Hiç kimse bir Ulusun yürüyüşünün sınırını belirleme hakkına sahip değildir. Hiç kimse şunu söyleme hakkına sahip değildir: Buraya kadar gideceksin ve daha ileri gidemezsin. Ve biz hiçbir zaman İrlanda'nın uluslaşmasının ilerlemesine _ne plus ultra_ bir şey belirlemeye çalışmadık ve asla çalışmayacağız."

=İRLANDA VE KÜÇÜK MİLLETLER.=

31 Ağustos 1904'te New York'ta John Redmond şunları söyledi:--

"Yarın herhangi bir onurlu yolla İrlanda'yı mutlak olarak özgürleştirme gücüm olsaydı, bunu yapardım ve bunu yapmanın görevim olduğunu hissederdim. (1904, 1914 değil!) İrlanda'nın, Hollanda, Belçika veya İsviçre veya diğer küçük uluslar gibi müreffeh ve özgür bir ulus olarak ayrı bir varoluşa sahip olmasının mümkün olduğuna inanıyorum. Ve
eğer herhangi bir adamın yarın bu sonucu onurlu ve cesur yollarla elde etme gücü olsaydı, o gerçekten bir korkak olurdu
ve ırkının geleneklerine ihanet etmiş olurdu, eğer bunu yapmazsa."

Eğer Hollanda, Polonya ve diğer tüm küçük topraklar, neden İrlanda olmasın? Bu soruyu kendinize sorun ve John Redmond'un 1904'te yaptığı gibi cevaplamalısınız. Köle ve köle olmak için yaratılmış uluslar arasında yalnız mıyız? Kendi ülkemizi yönetemeyecek kadar beceriksiz ve yeteneksiz miyiz? Dört milyonluk bir halk, bir avukatın ve bir askerin sürekli esaretinde ve himayesinde mi olacak? Yüce Tanrı bu adayı İngilizlerin üzerinde yürümesi için bir kum tepesi olarak mı yarattı? İrlandalı erkek ve kadınların tek görevi John Bull'a sığır eti ve tereyağı göndermek mi?

Diğer uluslara bakın ve kendinize sorun, Neden olmasın? İrlanda neden özgür değil? Alan olarak çok mu küçüküz? Biz İsviçre'nin iki katı mıyız yoksa Danimarka,
Hollanda veya Belçika'nın neredeyse üç katı. Nüfusumuz çok mu küçük--bir zamanlar iki katıydı? Sırbistan kadar çok sayıdayız, nüfusumuz İsviçre kadar büyük ve Danimarka veya Norveç'in neredeyse iki katı.
Zorluk yoksulluğumuzda mı yatıyor? Özgür bir halk olarak var olmak için çok mu yoksuluz? İrlanda'da kişi başına elde edilen gelir, diğer küçük ulusların iki katı, İsviçre'nin yedi katı! İrlanda'nın toplam geliri, İsviçre'nin on katı, Norveç'in üç katı, Danimarka, Sırbistan veya Finlandiya'nın dört katı. Yine de tüm bu ülkelerin kendi orduları, konsolosları vb. var; köle İrlanda'nın maliyetinin çok altında özgür uluslar olarak yönetiliyorlar. Neden? Çünkü onların parasını cebe indiren başka bir ülke yok.

İşte bazı rakamlar:--

Alan Nüfus Gelir
(binlerce (Milyon) (Milyon L)
mil kare)
İrlanda 32-1/2 4-1/3 30
Belçika 11-1/2 7-1/2 32
Hollanda 12-1/2 6-1/2 18-3/4
Danimarka 15-1/2 2-3/4 7-1/2
Norveç 125 2-1/2 10
İsviçre 16 4 3
Romanya 53-1/2 7-1/2 24
Sırbistan 34 4-1/2 8-1/2
Finlandiya 126 3-1/4 8-1/2

Bu rakamlar İrlanda'nın küçük uluslar arasında güçlü bir askeri ve deniz gücü olduğunu gösteriyor. Ve biz de öyleyiz--sadece desteklediğimiz ordu ve donanma bizim değil; bizi kölelikte tutmak için varlar, özgürlükte değil.
Kendi işimizi kendimiz kurmamızın zamanı geldi.

=İNGİLTERE'YE BAĞIMLI MI?=

İngiliz politikasının İrlanda'daki en önemli örneği, ekonomik olarak İngiltere'ye bağımlı olduğumuz yönündeki yaygın yanılgının yaratılmasıdır.
Gerçeği gözlerimizden gizlemek için ayrıntılı bir dolandırıcılık ve aldatma ağı
kuruldu. Gizlice ve sistematik olarak soyuluyoruz ve bunu
neredeyse hiç fark etmiyoruz. Sıradan bir İrlandalı işçi İngiltere'ye haftada en az dört şilin ödüyor, tütün aldığında veya karısı çay ve şeker aldığında, vb. bu kadar güzel bir şekilde yapıldığından, bunun pek farkında değil.
İngiltere'deki ortalama gelir İrlanda'dakinin üç katı olmasına rağmen,
kötü beslenen İrlandalı işçiler, gıda vb. için İngiltere'nin iki katından fazla dolaylı vergi ödemek zorunda. Biz İngiltere'ye her
pound çay için 1/-, her
pound şeker için 1-1/2d, 7d ödüyoruz. her ons
tütün için. Bu konuda bir yaygara koparılmıyor: doğa yasalarının bir parçası olarak
çayın olması gerekenden bir pound başına bir şilin daha pahalı olması gerektiği kabul ediliyor.
Doğrudan
vergilendirmeye gelince--çiftçiler bile İngiliz gelir
vergisinin ne olduğunu biliyor. Hepsi nereye gidiyor? Vergiler, karlar, kiralar,
emperyal katkılar ve ticaret olarak İngiltere'ye. Devam eden bir işletme olarak İrlanda, sahibi John Bull için artık yılda otuz milyon değerinde. Polis, Kale, gizli servis, hapishaneler, vergi tahsildarları gibi bazı idari masraflar var ve tabii ki, insanları kandırmak için gerekli olan birkaç susturma parası, kaçamak var, örneğin "eğitim". Ancak gerçek şu ki, bu adadan her yıl daha büyük ve daha büyük bir kar elde ediliyor. İngiltere'ye daha fazla tarımsal malzeme ve ürün gönderiliyor, Hindistan'ı yönetmek için daha fazla İrlandalı beyin seçiliyor, vb., daha fazla İrlandalı silah yemi olarak kullanılıyor. Bazen, kararlar ve heyetler tarafından çokça yalvarıldıktan sonra, bize kendi mallarımızın çok küçük bir kısmı nazikçe sunuluyor. Ülkemizin dönüştürülmüş yağmasını İngilizce "hibelerde" tanımamızın zamanı gelmedi mi? İngiltere'ye, bir fabrikanın hissedar olan gıyabi bir toplum hanımına bağımlı olduğu kadar bağımlıyız. 1663'te İrlanda ticaretine karşı uzun bir İngiliz yasaları dizisi başladı. II. Charles, İngiliz pazarlarını İrlanda sığırlarına, etine, derisine, tereyağına vb. kapattı. İrlanda gemiler inşa etti ve Flanders, Fransa, İspanya ve Amerikan Kolonileri ile doğrudan ticarete başladı. Seyrüsefer Yasası ve Jakoben Savaşı bir kez daha ticari denizlerimizi yok etti ve endüstrilerimizi mahvetti. İrlanda, yasalarla fiilen İngiliz pazarına hapsedildi. 1782'de, ellerinde silahlarla 60.000 Gönüllü, Serbest Ticaret'i kazandı; yani, İrlanda'nın dünyayla doğrudan ticaret yapma özgürlüğünü. Birkaç yıl içinde, kendi Parlamentomuz kadar kötü olmasına rağmen, ülke aşırı derecede gelişti. Birlik bir kez daha endüstrilerimizi ve hatta tarım alanlarımızı yok etti ve İrlanda'yı bir sığır çiftliğine dönüştürdü; ticari denizlerimiz yok edildi. Tüm ticaretimiz İngiliz aracıların elinde ve İngiltere'nin fiyatından alıp satmak zorundayız. İngiltere'ye bağımlıyız, ondan bir şey elde ettiğimiz anlamında değil, ticaretimizi ele geçirmesine ve bizi dünyadan kesmesine izin verdiğimiz anlamında. İngiltere'nin parazit bir kan emici olmasına izin verdik. Ve bunu yaptığımız için İngiltere'nin tek müşterimiz olduğunu düşünüyoruz. Sanki tüm dünya et, tereyağı ve diğer gıda maddeleri için çırpınmıyormuş gibi! 1912'de İngiltere, İrlanda'ya sığır ambargosu koyduğunda, Hamburg ve Cenova pazarlarındaki fiyatlar - ithalat vergisi ve ekstra transit maliyeti düşüldükten sonra - İngiltere'de ödenen fiyattan cwt başına 11/-'den fazlaydı. İrlandalılar o zamanlar yeterince Sinn Fein ruhuna sahip olsaydı, kimin kime bağımlı olduğunu kısa sürede keşfederlerdi!

İrlanda özgürlüğüne karşı ahlaki veya ekonomik hiçbir argüman olamaz.
"İrlanda bağımsız bir egemen ulus olmaya uygun mu?" diye soruyor Cork Piskoposu Dr. Cohalan. "Eğer Belçika egemen bir ulus olmaya uygunsa, Sırbistan uygunsa, eğer Karadağ -ki bu ülkedeki kralı güçlü bir çiftçiden çok daha fazlası değil- uygunsa, hepsi bağımsız uluslar olmaya uygunsa, neden olmasın? O zaman, İrlanda'ya gelince, bu ülkedeki herkesin, erkeklerin ve kadınların kendi ırkları ve ülkeleri hakkında küçümseyici
konuşmayı bırakmasını gerçekten rica ediyorum. Her İrlandalı erkeğin ve kadının, Katolik ve Protestan'ın bu soruyu olumlu yanıtlamasını istiyorum." Özgür olmaya uygunuz, özgür olma hakkımız Tanrı tarafından bize verildi, özgür olmayı amaçlıyoruz. Peki özgürlüğümüzü nasıl elde edeceğiz?

=ŞEYLERİ NASIL ELDE EDECEĞİZ.=

İngiltere'den nasıl bir şey elde ettiğimize bir bakalım. Parnell az önce çok alıntılandı. Onun görüşü neydi? Manchester'da 15 Temmuz 1877'de şunları söyledi:--

"Kendi adıma size şunu söylemeliyim ki, İngiliz duygularının veya İngiliz önyargılarının uzlaştırılması politikasına inanmıyorum. İnanıyorum ki, siz İngiliz önyargılarını yargı gününe kadar uzlaştırmaya çalışmaya devam edeceksiniz ve onlardan benim tırnağımın genişliğini bile alamayacaksınız.
Geçmişte onları uzlaştırmaya çalışarak ne elde ettik? İngiliz efendilerimizin uzlaştırmasıyla ondalıkların kaldırılmasını mı elde ettik? Hayır; farklı önlemler aldığımız için oldu. O'Connell, İrlanda'nın özgürlüğünü uzlaştırma yoluyla mı kazandı? Ben, O'Connell'in, uzlaştırıcı bir mizaca sahip olmadığını ve kariyerinin en azından bir bölümünde, yaşayan en çok istismara uğramış İrlandalı olduğunu düşünüyorum."

Charles Stewart Parnell'in görüşünde yanılmak mümkün değil. İki yıl sonra iddiasını tekrarladı (Tipperary, 21 Eylül 1879):--

"=Hükümete güvenmenin bir faydası yok, İrlandalı üyelere güvenmenin bir faydası yok, Avam Kamarası'na güvenmenin bir faydası yok.=
Kendi kararlılığınıza güvenmelisiniz, kıtlık yıllarında hayatta kalmanızı ve bugün burada bulunmanızı sağlayan kararlılığa; ve eğer kararlıysanız, size söylüyorum, oyun sizin elinizde."

Ve 1884'te Londra'daki St. Patrick Günü kutlamasında:--

"Yurttaşlarıma, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, her zaman =özgüven= dersini öğretmeye çalıştım.... Hiçbir İngiliz
Partisine güvenmeyin; hatta büyük İngiliz demokrasisine bile güvenmeyin, iddialarınıza ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar. Ama kendinize güvenin."

Sinn Fein, öz güven anlamına gelir.

Parnell'e göre, İrlanda halkı Westminster'daki İrlanda konuşmalarıyla hiçbir şey elde edemedi. Ne elde ettilerse, doğrudan eylemle elde ettiler. Parnell'in haklı olduğuna kendimizi ikna etmek kolaydır. 1782'de Westminster'da hiçbir İrlanda Partisi olmadan, 60.000 Gönüllünün yardımıyla Serbest Ticaret ve yasama bağımsızlığı elde ettik. 1829'da Katolik Özgürleşmesi, O'Connell tarafından, Westminster'a ayak basmadan önce, Clare'de kazanıldı, çünkü İrlanda halkı ve Katolik Derneği arkasındaydı. Yine de birkaç ay önce İngiliz Hükümeti bir Katolik Yardım Tasarısını küçümseyerek reddetmişti. Peel'in sözleri şöyle:--

"Son altı ay boyunca, İngiltere, tüm dünyayla barış içinde olduğundan, Birleşik Krallık'ın piyade gücünün beş altıda birini barışı ve İrlanda'da polis görevlerinde. Böyle bir askeri güç kullanımını gerektiren durumun açık bir isyandan çok daha kötü olduğunu düşünüyorum. Eğer şu anki durum buysa, sizden İngiltere'nin savaş durumundaki durumunun ne olacağını düşünmenizi rica ediyorum. İrlanda'nın durumunu gözden geçirirken 1782'de olanları unutabilir miyiz?"

Başbakan, İrlandalı Katoliklere adalet için yapılan tüm bu anlamlı çağrılardan açıkça etkilenmemişti; İrlandalılar bir şeyler yapma belirtileri gösterdiğinde çok hızlı hareket etti. Wellington Dükü, Mayıs 1829'da benzer bir itirafta bulundu:--

"İrlanda'nın son on yıldaki tarihine bakarsanız,
ajitasyonun aslında isyandan daha az bir şey ifade ettiğini göreceksiniz; kelimenin tam anlamı budur ve başka hiçbir şey değildir. Ülkeyi, hükümetinin tamamen askeri bir güç olmadan uygulanamaz olduğu bir duruma getirmektir."

Demir Dük'ten Teneke Vizkont'a kadar çok da uzak bir mesafe değil!

1838'de ondalıklar kaldırıldı, yine bir Parlamento Partisi tarafından değil,
kanlı yedi yıllık bir savaşın ardından halkın kendisi tarafından.

Sonra 1869'da Kilise'nin Kuruluşunun Sonlandırılması geldi. Bu nasıl oldu? 1868'de Gladstone Kilise kararını önerdiğinde, yüz İrlandalı üye oy kullandı - elli beşi evet, kırk beşi hayır! Açıkça Kilise'nin Kuruluşunun Sonlandırılması
Westminster'daki İrlanda temsilciliği tarafından yapılmadı. Gladstone'un kendisi bize neyin yapıldığını anlatsın:--

"1865 yılına ve o yılın dağılmasına kadar, İrlanda Kilisesi'nin tüm
sorunu ölmüştü. İngiltere'de kimse bununla ilgilenmiyordu, kimse buna dikkat etmiyordu. İnsanların İrlanda Kilisesi'ne dikkatini çeken
olaylar meydana geldi. 1865'te kendim söyledim ve
bunun pratik siyasetin kapsamı dışında olduğuna inandım."

Başka bir deyişle, Fenianizm İrlanda Kilisesi'nin Kuruluşunun Feshedilmesini sağladı. Karşı kamptan yazan Lord Derby, Gladstone ile aynı fikirdeydi:--

"İrlanda halkının tamamı tarafından cesaretleri için alkışlanan birkaç çaresiz adam, İngiltere'ye İrlanda duygusunun gerçekte ne olduğunu gösterdi, varlığından neredeyse hiç şüphelenmediğimiz bir hoşnutsuzluğun derinliğini bize açıkça gösterdi ve =gerisi de tabii ki=."

Aynı iki kusursuz tanığın Toprak Sorusunu gizlediğini duyalım. Gladstone, "Bir itirafta bulunmalıyım," dedi, "ve o da Toprak Birliği olmadan 1881 Yasası'nın şu anda Kanun Kitabı'nda olmayacağıdır." Lord Derby, "Kira süresinin sabitliği," dedi, "İki nedenin doğrudan sonucudur: İrlandalıların öfkesi ve parlamentonun engellemesi. İrlandalılar bunu bizim kadar iyi biliyor. Bay Gladstone'un tüm etkisi ve belagati, İngiliz Avam Kamarası'nı İrlanda kiracı hakları konusunda yapılanları yapmaya ikna edemezdi, eğer tüm itirazlara verilecek cevap hazır olmasaydı: İrlanda'yı başka türlü nasıl yöneteceğiz?" Açıkça söylemek gerekirse, İngiltere'den koparılan her taviz, İngiliz Hükümeti'nin İrlanda'da başka türlü imkansız hale getirilmesiyle elde edilmiştir.

=PARLAMENTARİZMİN BAŞARISIZLIĞI.=

Eğer durum buysa, İrlandalıları Westminster'da konuşmaya göndermenin ne faydası var? İşte doğrudan yüzleşmemiz gereken soru bu. Parnell gibi bir dehanın elinde, parlamento politikası geçici bir başarı elde etti, çünkü Fenian Joe Biggar'ın yardımıyla oyunu kendi tarzında oynadı - parlamento engellemeleriyle - ve parlamento karşıtı Milliyetçilerin işbirliğini sağladı. Ama o bile bu deneyi sadece geçici bir çare olarak gördü. 1877'de bir Fenian'a "Bana sabırlı ol," dedi; "Bana üç veya dört yıl boyunca bir deneme ver; sonra hiçbir şey yapamazsam kenara çekilirim." Kasım 1880'de Limerick'in özgürlüğü kendisine verildiğinde çok çarpıcı bir açıklama yaptı:--

"İngiliz Parlamentosu'nda bir İrlanda Partisi'nin kalıcılığına inananlardan değilim. Er ya da geç her İngiliz Hükümeti'nin emrinde olan
etkinin -güçlü ve moral bozucu
etkinin- er ya da geç Avam Kamarası'na geri döndürebileceğiniz
en iyi Parti'yi tüketeceğine inanıyorum. Westminster'da İrlanda için yasama yapan veya yasama yapmaya çalışan bir İrlanda Partisi'nin kalıcı bağımsızlığına çok fazla güvenmememiz gerektiğini düşünüyorum. Ancak, İrlanda seçim bölgelerinin büyük çabalarla ve büyük fedakarlıklarla Partimizin bağımsızlığını korumanın mümkün olduğunu düşünüyorum - yasama bağımsızlığımızı yeniden sağlamak için kısa, keskin ve kesin bir mücadele verirken."

İrlanda'nın en büyük parlamento liderinin dudaklarından Westminsterizm'e dair bundan daha çarpıcı bir kınama olamazdı. Liberal ittifakını, yemini bozmayı, işgüzarlığı, yılda 400 sterlini öngörebilseydi ne söylemezdi ki! Parnell, Aralık 1890'da Kilkenny'de "İrlanda'nın gençleri bana güvendiyse," dedi, "bu, benim
sadece bir Parlamento üyesi olmadığımı bilmelerindendir." İrlanda, genç ve yaşlı, o zamandan beri
sadece Parlamento üyeliğine güvenmemek için haklı nedenlere sahipti.

Herhangi bir politikanın testi, pratik sonucudur. Westminsterizm
bizim için ne elde etti? 47 yıldır bir İrlanda Partimiz var, İrlanda 118 yıldır İngiliz Parlamentosu'nda temsil ediliyor. Deneye adil bir
deneme yaptık; değerlendirme yapmanın tam zamanı. Parti 1871'de başladığında nüfusumuz 5,5 milyondu; o zamandan beri 2-1/4 milyondan fazla kişi göç etti; şu anda ülkede sadece 4-1/3 milyon kişi var.
1871'de ekili 5.620.000 dönüm vardı; şu anda
4.900.000'den az. 1871'de yoksul vergisi kişi başına 2s. 6d. iken şu anda 5s.'nin üzerinde.
1871'de İrlanda'nın vergilendirmesi kişi başına 1 L 5s. 7d. idi; bugün yaklaşık
7 L. İstediğiniz herhangi bir rasyonel testi uygulayın ve İrlandalı konuşanları Westminster'a göndererek elde ettiğimiz tek bir iyiliği bulun. İrlanda Partisi, elbette, her şeyi kendilerine atfediyor. Ancak bu seçim kampanyası kaçamağı -Parnell tarafından asla kullanılmadı- biraz zayıflıyor. Bay Redmond bile 1902'de şöyle yazmıştı: "Isaac Butt ve diğer İrlandalı üyelerin 1871 ile 1876 arasında yaptığı çabalara rağmen, Toprak Birliği gelene kadar toprak reformu yönünde hiçbir şey yapılmadı." 1898 Yerel Yönetim Yasası, Hükümet tarafından gizlice hazırlandı ve Parti için bir sürpriz oldu; hatta John Redmond bile buna karşı çıktı. Parti hiçbir zaman Yaşlılık Maaşı talep etmedi ve bunlar önerildiğinde, İrlanda'ya uzatılırsa haftada yarım kronun yeterli olacağı açıklamasıyla yetindiler. Parlamento, Özyönetim Yasa Tasarıları hazırlamak için otuz üç yıl harcadı; hepsi de hiçbir şeye
yaramadı. Üç hafta içinde İrlanda Askerlik Hizmeti Parti'ye rağmen kabul edildi. Askerlik Hizmeti İrlanda'da mı yoksa Westminster'da mı yenildi? Ve eğer Ulusun, özellikle İşçi Partisi'nin örgütlü muhalefeti ve direnişi Askerlik Hizmetini imkansız hale getirdiyse, bu bize gerçek gücümüzün burada, İrlanda'da olduğunu öğretmiyor mu? Parti, İrlandalı öğretmenler için adaleti sağlamak için boşuna çabaladı. Öğretmenler konuyu kendi ellerine aldılar ve hemen kazandılar; daha kararlı olsalardı, daha da iyisini yaparlardı. 1847-48'de, İrlandalılar Parlamento'da konuşurken, Mitchel burada İrlanda'da bir şeyler yapmayı, kendi yemeğimizi burada kendi halkımız için saklamayı önerdi. İrlanda o zaman gerçek kurtuluşunu fark etmedi ve sonuçları korkunçtu. Yetmiş yıl sonra aynı müjde yeni bir isim altında vaaz ediliyor. Bugün dinleyecek miyiz? Gerçekten de, Parlamentoculuğa karşı neden tartışalım ki? Taraftarları, onu savunmaktan vazgeçtiler. 3 Aralık 1917'de Bay Dillon İngiliz Avam Kamarası'nda şöyle dedi: "Bu Kamara'daki konumumuz
boşa çıktı, asla dinlenmiyoruz." Ertesi gün Bay Devlin şöyle dedi: "Bu Kamara'ya sık sık gelmiyorum, çünkü gelmeye değer olduğuna inanmıyorum."
Bu adamlar yalnızca kendi deneyimlerinden Michael Davitt'in İngiliz Parlamentosu'ndan ayrılırken söylediği sözleri tekrarlıyorlar (Ekim 1899):--

"Dört yıldır İrlanda adına bu Avam Kamarası'ndaki adalet duygusuna hitap etmeye çalışıyorum. Bu Avam Kamarası'ndan hiçbir haklı davanın, hiçbir haklı davanın, zorla desteklenmediği sürece asla destek bulamayacağına ikna olarak ayrılıyorum."

=KONUŞMANIN BOŞUNA.=

Tüm politikayı aklı başında, iş odaklı bir şekilde ele alalım. John Bull
Diğer Adası'nı tamamen kazançlı bir yatırım olarak yönetiyor; bu şirketten iyi bir
kâr elde ediyor. İrlanda, sadece sığır eti ve koyun eti, yulaf ve tereyağı, kereste ve insan tedarik etmek için bir Bölgedir. Biz, İrlandalı erkekler ve kadınlar, sadece sömürülmek için varız. Peki, biliyoruz; ne yaptık? Bizi zorlayan ve zorlayan bu büyük vurguncuyu nasıl devirmeye çalıştık? Bir zamanlar bağımsız bir şirkettik, kendi işlerimizi yönetiyorduk. Sonra John Bull bizi ilhak etti; rüşvet, vaat ve tehditlerle İrlandalı yöneticileri kovdu. 100 İrlandalının 600 kişilik İngiliz İşverenler Federasyonu'na kabul edilmesi için düzenlemeler yapıldı. Ve 118 yıldır bu İrlandalılar orada konuşuyor, konuşmalar, dilekçeler ve nutuklar atıyor. Peki ya biz? Biz ne yapıyorduk? Evet, ara sıra İrlandalılar, yani John Bull'un işçileri huzursuzlanıyor ve işleri tatsız hale getiriyordu. Böylece bazı tavizler aldılar: Özgürlük, Toprak Yasaları, vb.
Ama yine de her zaman tekrar konuşmaya döndüler; 80 İrlandalı 600 İngilizle konuşurken onlara oldukça güvende olacakları söylendi. Westminster'da "temsil" edilmemiş miydik? Bu temsilcilerimiz, kesinlikle bir şey önerdiklerinde, elbette dövüldüler; ama onlara karşı olan çoğunluk 200'den azsa, her zaman sağır edici bir
tezahürat kopardılar. Sadece 150 kişi tarafından yenilmek çok güzel, oysa "temsil edilmeseydik" 230 kişi tarafından yenilirdik ki bu korkunç olurdu. Sonra bize Parlamento'da söylenenlerin dünyaya ulaştığı söylendi - sanki Bay King Parlamento'da İrlanda Partisi'nin tamamından daha fazla gerçeği söylememiş gibi, sanki Hansard sansürlenmemiş gibi, sanki Dr. McCartan, Bayan Sheehy-Skeffington ve diğerleri Amerika'da yirmi Westminster'ın aktarabileceğinden daha fazlasını söylememiş gibi - T. P. O'Connor'ın performanslarından bahsetmiyorum bile! Westminsterizm sadece Hansard'a girmenin bir yolu olarak mazur görüldüğünde ne kadar derine iniyoruz! Bir avuç İrlandalının sadece konuşarak İngilizlerin sekiz katını bu ülkeden çekilmeye, bizi sömürmeyi bırakmaya, büyük kazançlarından vazgeçmeye ikna edebileceğini gerçekten düşünüyor muyuz? En azından, çok daha zeki ve daha güçlü olan İngiliz çoğunluğunun, örümceklerin salonuna giren birkaç İrlandalı sineği kandırmada, rüşvet vermede ve kandırmada başarılı olması daha olası değil midir? =Aslında, Birlik Yasası özellikle bu amaç için tasarlanmamış mıydı?= Güçsüz bir İrlandalı azınlığı İngiliz Parlamentosu'nda yutmak, onlara konuşma ve buharını boşaltma olanakları sağlamak ve böylece İrlandalı halkın başka hiçbir şey yapmaması için kandırılmasını sağlamak. Enerjilerimiz için sahte bir çıkış sağlayarak, dikkatimizi kelimelerle dolu savaşlara çekerek, İngiliz Parlamentosu 118 yıldır İngiliz Hükümeti'nin ancak İrlanda'da çalışamaz hale getirilebileceği gerçeğini görmemizi engellemeyi başardı.

Parnell'in dehası, yanılsamayı yoğunlaştırarak bize zarar verdi.
Bir süre başarılı oldu, Butt'ın başarısız olduğu yerde, Parlamento'da parlamento dışı yöntemler benimsedi. Bir süre, ısrarlı engellemelerle Parnell, İngiltere'de bile Hükümeti çalışamaz hale getirdi. Sonunda yenildi; engelleme artık mümkün değil; Isaac Butt'ın sahte tartışmalarına geri döndük. İşler daha da kötü; çünkü tüm
Parti sistemi Parlamento'yu bir sahtekarlık ve bir saçmalık haline getirdi. Avam Kamarası, işleri ve parti fonlarını kontrol eden bir meclise karşı bağımsızlığını kaybetti. Baylar Lloyd George ve Bonar Law'ın Muhalefeti ortadan kaldırmayı planladıkları son gelişme, birkaç İrlandalı Milliyetçinin daha fazla varlığını şakacı bir anakronizm haline getiriyor.

İngiliz Koalisyonu, yine de seksen İrlandalının gelip onlarla kaynaşmasını istiyor. İngiltere, onların katılımını İrlanda'dan çok daha fazla istiyor. Westminster politikasına karşı çıkanlar çoğunlukla İngiliz hapishanelerinde; devamsızlık vatana ihanet suçudur. İngiliz uçakları, İngiliz Hükümeti tarafından (bizim masraflarımızla) basılan ve çekimserlik politikasını kınayan, bunun bir aptallık olduğunu gösteren bildiriler atıyor. İngiliz dış propagandası, Bay Dillon ve ekibinin Westminster'daki varlığını, İngiltere'nin bize olan nezaketinin ve İrlandalıların İmparatorluğa olan sadakatinin en kesin kanıtı olarak yorulmadan duyuruyor. İrlanda Partisi, katılımlarının İrlanda için iyi olduğunu düşünüyor, İngiliz Hükümeti ise bunun İngiltere için iyi olduğundan oldukça emin, herkes bunun her ikisi için de iyi olamayacağı konusunda hemfikir. Sizce durumu en iyi kim biliyor: Bizi sömürme politikası bugüne kadar fazlasıyla başarılı olan İngiliz Hükümeti mi, yoksa sık sık kandırılan, alt edilen, rüşvet verilen ve aldatılan İrlanda Partisi mi? Üzerinde düşünmeye değer.

=ALTERNATİF.=

Kuşkusuz çoğu zihinde Çekimserlik Politikasına yönelik en büyük itiraz, bunun sadece bir olumsuzlama gibi görünmesidir; korkunç bir boşluk bırakıyor gibi görünüyor. Ne!
Westminster'da İrlanda Temsilcisi yok mu? Carson'ın bizi temsil etmesine izin mi vereceğiz? Ve benzeri. Olaya sakin bir şekilde bakalım. Neden
"temsil edilmek" istiyoruz? Önce bu soruyu cevaplamalıyız.
Örneğin, Timbuktu'da veya Ay'da "temsil edilmek" gibi bir arzumuz yok; ancak bazı İrlandalılar İngiltere'de
temsil edildiklerini hissetmeyi teselli edici buluyor. Aksi takdirde korkunç bir şey olacağını düşünüyorlar:
gelir vergisi üç katına çıkarılacak, hepimiz zorla askere alınacağız.
Eh, şimdiye kadar olduğu gibi, İrlanda Partisi vergilerimizden bir kuruş bile
kurtulmayı başaramadı. Yirmi dört yıl önce bir
İngiliz-İrlanda Komisyonu, İngiltere'nin İrlanda'yı yılda iki buçuk milyon dolardan fazla yağmaladığını tespit etti; bu miktar Birlik tarafından onaylanan yağma miktarından
fazlaydı. O günden bu yana bu yağmadan tek bir kuruş bile bağışlanmadı; tam tersine on kat
arttırıldı. Ve tüm bu zaman boyunca Westminster'da güçlü bir şekilde "temsil edildik". Bu ayrıcalık için ağır bedeller ödedik!
Zorlamaya gelince--Parti bunu hiç engelledi mi? Geçtiğimiz yıllarda Suçlar Yasası'nı kaldırtabilirlerdi, ama yapmadılar veya yapamadılar. Askerlik hizmeti, "temsilcilerimize" rağmen hızla kabul edildi - ama bir şekilde kabul edilmedi. Şimdi, bunun üzerinde düşünmeye değer. Askerlik hizmeti, Zorlama Yasaları ve Bütçeler gibi, temsilcilerimiz arasında dans etti, ama biz kendimiz onu yendik. Nasıl mı? Dublin'de kendi küçük parlamentomuzu seçerek (elbette nezaket uğruna buna Malikaneler Konferansı adını verdik), ona vergi oyu vererek (onlara Savunma Fonu adını verdik), ülkeyi o kadar etkili bir şekilde örgütleyerek ki İngiliz yapımı yasanın imkansız ve uygulanamaz olduğu görüldü. Eğer bundan ders çıkarırsak ne büyük bir ders. Askerlik hizmeti karşıtı kampanya, Sinn Fein'in özüdür. Parti bile bir anlığına bir omurga geliştirdi; üyeler Erin'e geri döndüler ve aslında bizi Londra'da "temsilsiz" bıraktılar - ve bu korkunç gerçeği fark etmedik bile! Çekimserlik Politikası, bu nedenle, sahte mücadeleyi bırakıp gerçek mücadeleyi ciddiyetle üstlenmemiz anlamına gelir. Konuşmaya etkili bir ekonomik veya politik savunma olarak güvenmeyi bırakırız, bir şeyler YAPMAYA başlarız, kendimize güveniriz. İrlanda'daki İngiliz tiranlığına son vermenin tek bir yolu vardır ve bu da İrlanda Denizi'nin diğer tarafından onu azarlamak değil, onu burada uygulanamaz hale getirmektir.

Fiziksel güç kullanımını mı kastediyoruz? Bu, çekimserlik politikasını tartışırken hemen ortaya çıkan bir zorluktur. Bunun başlıca nedeni, Bay John Dillon'ın histerik iddiasıdır. Dillon'ın başlıca seçim kampanyası argümanı -kötüye kullanım dışında- Westminster'a tek alternatifin İsyan olduğudur. Deak döneminde Macaristan'ın yaptığı gibi, kendi ülkemizde oturup bağımsızlığımızı kazanamamamız oldukça tuhaf görünüyor, değil mi? Ancak belki de Bay Dillon, Meclis'in zeminindeki kavgalarla dikkatimiz dağılmasaydı ve kandırılmasaydık, baskımıza bu kadar uysalca boyun eğmeyeceğimizi kastediyor; ve muhtemelen Bay Dillon haklıdır. Ancak, sonuçta, askerlik hizmeti isyan olmadan yenildi ve Bay Dillon'ın Malikane Evi Komitesi'ne bağlılığı (ne kadar ılımlı olursa olsun) fiziksel güç olmadan yenilebileceğine inandığını gösterdi. Ve Bay Dillon, Kira Yok Manifestosu'nu imzaladığında, bunu bilmese de, Sinn Fein'in sadık bir savunucusuydu:--

"Tüm bir nüfusun pasif direnişine karşı, askeri
gücün silahı yoktur.... Kendi korkaklığınız dışında yeryüzünde hiçbir güç sizi yenemez.... Dünya, tüm muhteşem umutlarınızın ve asil cesaretinizin, korkakça bir tiranlığın ilk tehdidiyle
çöküp gitmeyeceğini görmek için izliyor.... Irkınızın acımasız ve korkak düşmanlarına karşı birlikte durun.... İngiltere orduları, silahlarının dokunamayacağı bir ruha karşı umutsuz mücadelelerine
girerken, pasif,
sağlam, korkusuzca durun.... Hükümet, bir kış içinde, silahlı kuvvetlerin, birleşik, kararlı ve
kendine güvenen bir ulusun iradesine karşı ne kadar güçsüz olduğunu öğrenecek."

Keşke Bay Dillon'un İrlanda için bugün yaptığı şey! Michael Davitt'in Kira Yok Manifestosu hakkındaki yorumu ilginç:--

"Sonuçlar açısından büyük bir başarıya ulaştığını kabul etsem de, İrlanda'daki toprak ağalığına son darbeyi vurmak için kullanılabilecek bir silahı körelttiğini düşünüyorum. Birlik iki veya üç yüz bin kiracı çiftçinin buna uymaya hazır olmasını bekleseydi, bu bir milyon insanın tahliyesini gerektirecekti. Bu, Hükümetin karşı koyamayacağı bir önlem olurdu ve sonuç toprak ağalığı sisteminin çöküşü olurdu. Yine de sonuçlar hemen geldi. Toprak ağaları kiralarda mümkün olan en büyük indirimi teklif etti ve Bay Gladstone şüphelileri serbest bırakmayı ve Borçlar Yasası'nı gündeme getirmeyi teklif etti."

İşte Davitt'in sözleriyle, Sinn Fein'in temel inancı:
Bir Ulusun ahlaki dayanışmasına ve ekonomik gücüne güvenmek. Küçük bir kararlı azınlık bile, acı çekmeye hazırsa, muazzam
reformlar yapabilir. İngiliz Kadın Hakları Savunucuları kadınlara oy hakkı kazandırdı. Kesinlikle fiziksel güçle değildi--militan kadın hakları savunucuları bile evleri yakıp, heykelleri kırıp politikacıları taciz etseler de isyan etmediler. Bir avuç kararlı kadın hükümeti aşırı derecede zorlaştırdı ve böylece oyu kazandılar =Parlamento'ya rağmen=. Eğer bir azınlığın gücü böyleyse, bütün bir ulus ne kadar karşı konulamaz olurdu. Sinn Fein'in sadece bir milyon kararlı taraftarını bile güvence altına alın, altı ay içinde İngiliz hükümeti sona erecektir. Bu bizim inancımızdır ve tarihin sağlam gerçeklerine dayanmaktadır--Macaristan Bağımsızlığı, İngilizlerin oy hakkı mücadelesi, İrlanda'nın askerlik hizmetine karşı zaferi. Kaba kuvvetin olanaklarının sınırları vardır. Dünyanın bu aşamasında bir ulusu katletmek imkansızdır, pasif direnişçilerden oluşan bir ulusla başa çıkmak imkansızdır. Vergi ödemeyi reddeden, kendi ülkelerinin ürünlerini güvence altına almak için bir araya gelen, davetsiz misafirlerin otoritesini reddeden bir milyon kadar insanla ne yapılacak? İngiltere'nin bu ülkede karşılaşmak istemediği sorun budur. İrlandalıların yönetilenlerin rızasına dayalı bir hükümet kurmasının tek yolu, mevcut gasptan tüm pratik rızayı ve mutabakatı geri çekmektir. Başka yolu yoktur. İngiliz hükümetini kabul etmeye, çiftçiler, işçiler, vergi mükellefleri, polisler vb. olarak onunla işbirliği yapmaya devam etmek ve aynı zamanda sızlanmaya ve dilekçe vermeye devam etmek - bu aşağılık bir aptallıktır. John Bull bizim patronumuz, İrlanda onun gıda üreten fabrikası. İşçilerin eski fikri hiçbir şey yapmamak, hiçbir birlik oluşturmamak, sadece işverenlerinden hayır istemekti. İrlanda Partisi'nin bizi tutmak istediği aşama budur; bir asır gerideler. İşçiler
şimdi kendilerine, sendikal örgütlenmeye, doğrudan eyleme güveniyorlar;
parlamento taktiklerine olan inançlarını bile kaybettiler. Her halükarda,
İşverenler Federasyonu'nda (küçük bir azınlık tarafından) "temsil edilmediklerinden"
hiç şikayet etmiyorlar! Modern İşçi hareketi
özgüvene, büyük sayıların gücüne ve uyumuna, büyük sendikaların
yavaşça inşa edilen ekonomik gücüne dayanmaktadır. Sinn Fein yalnızca bu inancın
İşçiden Milliyete aktarılmasıdır. İrlanda'da hedeflediğimiz şey budur: İngiltere'den greve hazır olana kadar hiçbir şey
istemeyecek Tek Büyük Sendika'nın kurulması. Önümüzde duran görev budur: İrlanda Halkının Ulusal Birlik'te örgütlenmesi. Kendimizi İrlanda'nın tüm ulusal işlerini devralma pozisyonuna getirmeliyiz. İlk adım, mevcut örgütlerin ele geçirilmesidir - parlamento seçim bölgeleri, il ve ilçe ve belediye meclisleri, koruyucular kurulu, ulusal yaşamı yönlendirmede payı olan her bir organ.

=AHLAKİ İLKE. =

Tamamen pratik bir bakış açısından bile, Westminster konuşma dükkânından
çekilme davası karşı konulamaz olurdu. Ama tehlikede olan bundan daha fazlası var. Westminster'a katılmanın ahlaksız ve dürüst olmadığını, ulusal bir yalan ve dinden dönme olacağını savunuyoruz. İrlanda Partisi üyeleri, yeniden seçilmek istediklerinde, her zaman bir isyan ve sadakatsizlik çılgınlığına kapılmışlardır. Emmet ve Tone'dan bahsediyorlar, Manchester Şehitlerini kutluyorlar, Doksan Sekiz'den bahsetmekten korkmuyorlar, topraklarımızın suçlularıyla gurur duyuyorlar, İrlanda'daki İngiliz Hükümetinin her türlü ahlaki iddiasını baltalıyor. (Bunu yapmasalardı, geçmişte asla seçilemezlerdi.) Ve sonra posta gemisi ve ekspres trenle götürülüyorlar ve birkaç saat içinde İngiliz Kralına bağlılık yemini ediyorlar ve yılda 400 sterlinlik ilk taksitlerini çekiyorlar. Ne piç bir milliyetçilik, ne korkunç bir İngiliz-İrlanda melez zihniyeti! İrlandalı şehitlerin kanıyla kaplı İngiliz sadakati, yeminlerle ve isyanla oynayarak lanet olası sofistlik, kan ve gök gürültüsü çekle ödeniyor.

John Redmond'un 9 Ağustos 1902'de söylediklerini dinleyin:--

"Birlik kabul edildiğinden beri İrlanda tek bir saat bile
anayasal olarak yönetilen bir ülke olmadı.... İrlanda İngiliz Hükümeti tek bir saat bile
İrlanda halkının onayını, onayını veya güvenini elde edemedi.... O zamandan beri tek bir saat bile
İrlanda İngiliz Hükümeti =çıplak
zor= dışında hiçbir şeye dayanmadı. =Büyük veya küçük hiçbir reform, tamamen anayasal yollarla
elde edilmedi....= İrlanda hükümetinin İngiliz gaspına boyun eğiyoruz, ancak bunu =sadece başarılı bir
direniş için yeterli araçlarımız olmadığı için=."

4 Eylül 1907'de John Redmond, kendisine İngiliz Parlamentosu'ndaki koltuğunu veren Birlik Yasası'nı, "şiddet ve dolandırıcılıkla yürütülen büyük bir gasp suçu" olarak tanımladı ve "hiçbir zaman kaybı ve ayrıntılarında hiçbir hafifletme, onurumuzu veya vicdanımızı bağlayıcı hale getiremez." Bu Birliğe karşı direnmenin "kutsal bir görev" olduğunu ve direnme yöntemlerinin bizim için yalnızca bir uygunluk sorunu olarak kalacağını," fiziksel güç "mümkün olsaydı kesinlikle haklı olacağını" söyledi.

Oldukça güçlü, değil mi? İngiliz Hükümeti, hiçbir ahlaki otoritesi olmayan, her etkili yolla direnilmesi ve mücadele edilmesi gereken yabancı bir gaspçıdır. Peki aynı John Redmond, Westminster'daki koltuğuna nasıl oturdu ve yılda 400 sterlinini nasıl çekti? Aşağıdaki yemini ederek:--

"Ben, John Redmond, Majesteleri Kral George V.'e, mirasçılarına ve haleflerine yasalara göre sadık kalacağıma ve gerçek sadakat göstereceğime yemin ediyorum, Tanrı bana yardım etsin."

Ve böylece "anayasaya aykırı" "çıplak kuvvet" gaspına karşı bu sadakat yemini aracılığıyla, İrlandalı üye, şiddet ve dolandırıcılıkla gerçekleştirilen o "büyük suç gaspı"ndan yararlanır, Lancashire veya Bucks'tan gelen adamlarla birlikte oturur, çekini alır.

Bu oyun mu? Dürüst ve onurlu mu? Eğer İrlanda'nın İngiliz işgali ahlaksız ve zalimceyse, ona sadakat yemini edebilir miyiz? Eğer Birlik Yasası suç teşkil eden bir dolandırıcılıksa, Westminster'a giderek bunu kabul edip onaylayabilir miyiz? Her hakikat aşığı bu soruyu kesin bir
Hayır ile cevaplasın! Bizler bir Millet olarak oybirliğiyle meydan okuyan bir
hayır haykırışıyla cevaplayalım.

Westminster'a gitmek sadece pratik olmayan ve boşuna değil, aynı zamanda İrlanda Milliyetinin kutsal davasına ihanettir ve İngiliz Hükümeti tarafından böyle
tanıtılmıştır=. İrlanda konusunda dünyayı aldatmak için en büyük argüman, İrlandalıların İngiliz Parlamentosu'nda bulunmasıdır--orada neden "aşırı temsil edildiğimiz"! Dolayısıyla, İrlanda'nın "iç" bir sorun olmaktan çıkmasını ve onu uluslararası meselelerin tam ışığına çıkarmanın tek bir yolu vardır; o da İngiliz Parlamentosu'nu tamamen ve kesin olarak reddetmektir. Bu, tüm dünyaya açık bir manifesto olurdu, İrlanda'nın küçük ulusların özerkliğini kesinlikle tanıyan bir dünyadan tüm haklarını talep ettiğine dair bir bildiri.

=BARIŞ KONFERANSI.=

İngiltere'nin İmparatorluğu tarafından yutulmayı
korkusuzca reddederek Barış Konferansı'na nasıl başvurabileceğimizi gösteriyor. Tanrıya şükür, Barış Konferansı'ndan en iyi şekilde
yararlanmak için çabalamamız gerektiğini savunmaya gerek yok. Bay Dillon bile bu fikri kabul etti, ancak
ne yazık ki rakiplerini alt etmeye o kadar kararlı ki
Konferansı aşağılık bir vicdansız Güçler grubuna
düşürmeye çalıştı.
Sinn Fein hiçbir şekilde yalnızca Barış Konferansı'nın umutları üzerine kurulu değil; hareket, savaştan yıllar önce Arthur Griffith tarafından kuruldu, eğer gerçekten de İrlanda'nın özgürlük için verdiği asırlardır süren mücadeleyle aynı zamana denk gelmiyorsa. Ayrıca sadece coşkuya güvenecek kadar duygusal aptallar da değiliz. Biz
uluslararası ilişkilerde ahlaki ilkelerin zaferini gerçekten umuyoruz ve özellikle demokrasinin hak ettiği
mirasa kavuşmasını umuyoruz. Ancak bu arada öncelikle kendimize ve kendi kararlılığımıza güveniyoruz. Yine de, İrlanda'nın sesi duyulmadığı sürece hiçbir yüksek sesli ilkenin dünyaya
gösterilmeyeceğini göreceğiz.
Farisiliğin, bağımsızlık için haykıran bir İrlanda ile karşı karşıya gelmesini sağlayacağız. Ve dostsuz kalmayacağız. Irkımızın Amerika'da, Avustralya'da gücü var. İrlanda'nın özgürlüğü de, Amerikan deniz özgürlüğü anlayışı için
elzemdir.

Sorun artık önümüzde. Büyük değişimlerin doğum zamanındayız. Özgürlüğün büyük şansını kaybetmeyelim. İrlanda Demokrasisi bir kez ve sonsuza dek İrlanda'nın egemen bağımsızlığa hak kazanan bir Ulus olduğunu ilan etsin.

Bay Dillon'ın Barış Konferansı'nı, her şeyin parti baskısı, rüşvet ve özel düzenlemelerle kararlaştırıldığı Westminster Meclisi seviyesine indirme girişimi, Londra'nın İrlandalı üyeler üzerindeki yozlaştırıcı ve moral bozucu etkisinin en şaşırtıcı kanıtıdır. Zihni hala eski siyasi hile, dolandırıcılık ve entrika rutininde hareket ediyor; içgüdüsel olarak ve uzun deneyimin sonucu olarak, İrlanda'nın iddialarını iş veya oy arayan bir adamın durumuna indirgiyor. Davamızı bir hak ve adalet meselesi olarak değil, eski güzel Westminster tarzında uzlaşılması ve azaltılması gereken bir mesele olarak görüyor. Ancak gerçek Demokrasi gibi bir şey kalıcı hale geliyor. Büyük ve kutsal ilkeler öne sürüldü ve dünyanın işçileri bunların sessizce gömülmesine izin vermeyecek. İrlanda da vermeyecek. Bu asil inanç beyanlarına asit testini uygulamaya kararlıyız. Küçük bir Schleswig davasını bile benimsemiş olan Amerikan Cumhuriyeti Başkanı, İrlanda Cumhuriyeti davasıyla karşı karşıya kalacaktır. Letonyalılar, Finliler, Slavlar ve Polonyalıların kazandığı özgürlük İrlanda'ya reddedildiği sürece, Milletler Cemiyeti veya uluslararası adaletin sağlam bir temeli olamaz.

Papalık Dışişleri Bakanı Kardinal Gasparri, Hazretleri adına, 24 Ağustos 1918'de şu ifadeleri okuduğumuz bir bildiri yayınladı:--

"Tarih bize, silahlarla dayatılan bir hükümet biçiminin
yaşayamayacağını ve yaşayamayacağını öğretiyor."

6 Kasım 1918'de Papa XV. Benedict. Varşova Başpiskoposu'na şöyle yazdı:--

"Tanrı'ya şükür, Polonya'nın dirilişi nihayet şafak vakti geliyor.
Polonya artık Tam Bağımsızlığını yeniden kazandığına göre, en büyük duamız, bir kez daha uluslar topluluğunda yerini alması ve medeniyetin ve Hristiyanlığın şampiyonu olarak kariyerine devam etmesidir."

Elbette Kutsal Babamız, Azizler ve Bilginler Adası İrlanda'ya benzer tebrikler iletebileceği günü dört gözle bekliyordur.

Bunu okuyan her İrlandalı erkek ve kadın İrlanda'nın Bağımsızlığı için oy kullansın.

=TANRI'NIN ŞANI VE ERİN'İN ŞEREFİ İÇİN.=

Yazarın Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir. Kalın yazılmış pasajlar =bold= ile gösterilmiştir.

Lector'un The Issue adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISSUE ***

***** This file should be named 36842.txt or 36842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/4/36842/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
