*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In New England Fields and Woods
Yazar: Rowland E. Robinson
Yayın Tarihi: July 25, 2011 [EBook #36844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In New England Fields and Woods, by Rowland E. Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In New England Fields and Woods

Author: Rowland E. Robinson

Release Date: July 25, 2011 [EBook #36844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN NEW ENGLAND FIELDS AND WOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Rowland E. Robinson tarafından

BAĞIMSIZLIKTAN. 16 ay, 1,25 $.

NEW ENGLAND TARLALARINDA VE ORMANLARINDA. 16 ay, 1,25 $.

DANVIS FOLKS. Bir Roman. 16 ay. 1,25 $.

AMCA 'LISHA'NIN GEZİSİ. 16 ay, 1,25 $.

BİR DANVIS ÖNCÜSÜ. 16 ay, 1,25 $.

SAM LOVEL'IN ÇOCUĞU. 16 ay, 1,25 $.

VERMONT: Bağımsızlık Çalışması. Amerikan Milletler Topluluğu Serisinde. Harita ile. 16mo, yaldızlı üst, 1,25$.

HOUGHTON, MIFFLIN & COMPANY,
BOSTON VE NEW YORK.

New England Fields and Woods'da

Rowland E. Robinson'dan

_Boston ve New York_
Houghton, Mifflin and Company
The Riverside Press, Cambridge

Telif Hakkı, 1896,
ROWLAND E. ROBINSON'DAN.

_Tüm hakları saklıdır._

ANNEMİN ANISINA

BU KİTAP SEVGİYLE YAZILMIŞTIR

Hava durumu ve mevsim değişiklikleri o kadar yaygın ve kullanışlı konulardır ki, bunlardan bahsettiğiniz için özür dilemeniz gerekmez, ancak yeni bir şey söylemez.

Daha da azı, karanlık bir perdeyle kendisinden gizlenen sahneler veya bir zamanlar yakın olduğu ama artık ve bundan sonra sadece anı olabilecek, ancak hala yakınında olan ve seslerini duyabileceği mütevazı tanıdıkları hakkında gevezelik ederse özür dilemeye gerek kalmaz.

Bu yüzden hiçbir mazeretim olmadan, birkaç istisna dışında ilk olarak "Orman ve Dere" sütunlarında yayınlanan bu eskiz koleksiyonunu sunuyorum.
R. E. R.

İÇİNDEKİLER

I. İSİMSİZ MEVSİM
II. MART GÜNLERİ
III. EV ŞÖMİNE BAŞI
IV. KARGA
V. VİZON
VI. NİSAN GÜNLERİ
VII. AĞAÇ SIRASI
VIII. SINCA
IX. BAHAR AVCILIĞI
X. ÇARŞAF YILANI
XI. KURBAĞA
XII. MAYIS GÜNLERİ
XIII. BOBOLİNK
XIV. ALTIN ​​KANATLI AĞAÇKAKAN
XV. HAZİRAN GÜNLERİ
XVI. BOĞA KURBAĞASI
XVII. OLTACI
XVIII. ÇİFTÇİLER VE SAHRA SPORLARI
XIX. BİR GEÇİŞ İŞARETİNE
XX. NAZİK BİR SPORCU
XXI. TEMMUZ GÜNLERİ
XXII. KAMP YAPMAK
XXIII. KAMP ATEŞİ
XXIV. KAMPTA YAĞMURLU BİR GÜN
XXV. AĞUSTOS GÜNLERİ
XXVI. KARANLIKTA BİR SEYAHAT
XXVII. YAZ KAMP ATEŞİ
XXVIII. RAKUN
XXIX. İSTEKSİZ KAMP ATEŞİ
XXX. EYLÜL GÜNLERİ
XXXI. KORUNMASIZLAR İÇİN BİR YAKARI
XXXII. KOKARCA
XXXIII. ÇILGINLAŞAN BİR KAMP ATEŞİ
XXXIV. ÖLÜ KAMP ATEŞİ
XXXV. EKİM GÜNLERİ
XXXVI. ORTAK BİR DENEYİM
XXXVII. KIRMIZI SİNCAP
XXXVIII. KIRMIZI TAVUK
XXXIX. İKİ ATEŞ
XL. KASIM GÜNLERİ
XLI. MİSK KRİSTASI
XLII. KASIM SESLERİ
XLIII. ŞÜKRAN
XLIV. ARALIK GÜNLERİ
XLV. KIŞ SESLERİ
XLVI. DEĞİŞEN TAVŞAN
XLVII. KIŞ KAMP ATEŞİ
XLVIII. OCAK GÜNLERİ
XLIX. YENİ İNGİLTERE ODUN YIĞINI
L. BİR YÜZYILLIK YOK ETME
LI. ZARARLILARIN SÜREKLİLİĞİ
LII. GELİNCİK
LIII. ŞUBAT GÜNLERİ
LIV. TİLKİ
LV. BİR BUZ FIRTINASI
LVI. AĞAÇLARI KORUYUN
LVII. BAŞTANKARA KUŞU

NEW ENGLAND TARLALARINDA VE ORMANLARINDA

I

İSİMSİZ MEVSİM

Almanağımızın Mart sayfasında, ayın 20'sinin karşısında, "Şimdi bahar başlıyor" gibi cesur bir ifade buluyoruz; ancak bu almanağın özellikle derlendiği New England'ın kuzey
bölgesinde, hava durumu
bu ifadeyi desteklemiyor. Kar, kirli yığınlar, çukurlar ve çitler ve ormanlık alanlar dışında tarlalardan gitmiş olabilir; ancak otlakların, çayırların ve sürülmüş arazilerin çıplaklığında baharın neredeyse hiç belirtisi yoktur, şimdi cansız otların, yığınların kalıntılarının ve kara karıkların
soluk ıssızlığında, ilk karın Aralık ayının kalan yeşilliğini örttüğü zamandan daha kasvetlidir.

Açık arazilerin hala yıpranmış ve tozlu kar örtüsünün altında olması, çapraz yollarda seyahat eden takımların
üzerine attığı tüm çöplerle ve aylarca her yerden esen kış rüzgarlarıyla
lekelenmiş olması oldukça olasıdır. Aynı düzensizlik dışarıdaki her yere nüfuz eder. Üç aylık sıradan yaşamda bu kadar çok ıvır zıvırın
dışarı atılmış olabileceğine asla inanamayız, ta ki kanıtları
çökmekte olan karın yüzeyinde karşımıza çıkana veya
çıplak toprağa
sahip olana kadar. Rüzgar, kışlık kuzeyden daha buzlu bir esintiyle gelir ve yine de güneyden, sırayla donmuş ve ıslak tarlaların üzerinden, şişkin derelerin somurtkan, tekdüze şikayetlerle sarı sel gibi aktığı yerlerden, sakin bir şekilde esmektedir.

Ormanda daha fazla rahatlık bulunabilir, kar hala barınaklarında derinlerde yatsa da; çünkü burada şeker üreticisinin kampı bulunabilir, keskin duman ve şekerli buharın karışık kokuları, damlayan musluklar ve şıngırdayan teneke kovaların geniş çevresi, sonunda ağaçların nabzının geri dönüşünün ince bir vaadiyle harekete geçtiğinin işaretleri.

Kaba taneli kar, ağaçların uzun kış uykusunda döktüğü kabuk parçalarıyla, fırtınanın yırttığı dallarının parçaları ve döküntüleriyle
kalın bir şekilde serpiştirilmiştir. Ama bütün bu çöpler gözü rahatsız etmiyor ve tarlalara ve çiftliklere dağılmış olanlar gibi yersiz durmuyor. Bu üç aylık parçalanma düzleşmiş yaprakların halısına
battığında, onunla bir olacak, dokunmuş bir desen, gövdelerin ve dalların güneş ışığının sıçramaları arasında ördüğü kahverengi gölgelerin hareketli ağı kadar hoş. Bunların arasında, kışın stresinin üstesinden gelemediği hayatı anlatan yeşil yosun yamaları ve çok yıllık eğrelti otlarının yapraklarından oluşan bir süsleme var. Kişi, sincap
kabaklarının mor lobları arasında, çiçek açmayı vaat eden tüylü tomurcuklar ve daha toy ama aynı şekilde vaat eden, arbutus zincirinin paslı halkaları altında
diğerlerini keşfedebilir. Bir ağaçkakanın, kurutulmuş bir dalda veya oyuk bir kütükte yankılanan çağrısını duyabilir ve kekliğin, Hint yazının düşsel günlerinden beri sessiz olan, şimdi ormanlık alanların çatısız kemerleri arasından kaçamak seslerin yavaş ve hızlandırılmış titreşimleriyle tekrar zonklayan boğuk davul ritmini duyabilirsiniz. Ve zavallı serserilerin yiyecek ve suyu nereden bulduğunu merak ederek, kazların kuzeye doğru hava yürüyüşlerini trompetledikleri vahşi çınlamasını ve yabani ördeklerin kanatlarının hızlı ıslığını duyabilirsiniz - zamansız bir mavi kuşun şarkısını ve bir kızılgerdanın tesellisiz ulumasını duyun; ama yine de bahar değil.

Şu anda büyük bir kar yağışı geliyor, dünyayı geçmiş kışın beyazlığını gölgede bırakan bir beyazlıkla tekrar güzelleştiriyor. Nemli
kar taneleri her yüzeye yapışır ve duvarları, çitleri ve ağaçları,
tarlaları ve ormanları, kışın tozlu karı ve eğik güneş ışığından daha parlak bir örtüyle kaplar.

Baharın umut verici hiçbir yanı yoktur, sadece birkaç zayıf işaret ve
baharın şimdiye kadar her zaman geldiği geleneği.

Kış değil, bahar değil, ancak her ikisi gibi belirgin bir bireyselliğe sahip
bir mevsim, ancak bir adı yok.

II

MART GÜNLERİ

Ülkede ileri geri, hızlı ve ani dönüşümlerle, Mart rüzgarları, bazen kuzeyin sonsuz kışından, bazen de tropiklerin bitmeyen yazından,
acı soğuk günleri ve sıcak günleri savurur.

Tekrarlanan çözülme ve donma, kara kaba bir tane vermiştir. İnce dolu tanelerinden oluşan bir kütle gibidir ve görünmeyen bir üst dünyanın beyaz çiçekleri gibi aşağı doğru dalgalanan yumuşak ve tüylü
pullardan hiçbir iz yoktur ve siyah ve açık kahverengi toprağın yakışıksızlığını sessizce kusursuz bir saflığın güzelliğine dönüştürür.

Bir gün, rüzgar güneyden sürekli bir sıcaklık soluğu
üflediğinde, ayaklarınız bu daha sonraki kaba zeminsel birlikteliğinden gelen kabalığa, gevşek ıslak kumda olduğu gibi, belki de o kadar derin olan öğütücü bir çöküntüye gömülür ki, izleriniz zorlu yolunuzu işaretleyen gri su birikintileridir.

Çıplak bir çitin tepesinde çamurlu kar yığınları arasında yuvarlanırken veya bir an dinlenmek için tünediğinizde, kargaların üstünüzdeki hava yollarında bu kadar rahat ilerlemesini kıskanırsınız. Bu geri dönen sürgünlerin sesleri ne kadar hoş, artık düşman değiller, ama dost haberciler, baharın haberlerini getiriyorlar. Onlara buldukları yetersiz ziyafetleri, çıplak meyve bahçesinde hala asılı duran, kahverengi ve buruşuk donmuş elmaları, veya bir gübre yığınına atılmış, kışın ölmüş sürü veya hayvan yavrusunu, keşfedildiğinde cömert bir serserinin tüm siyah yoldaşlarını katılmaya çağırdığı şeyleri kıskanmıyorsunuz. Onları gökyüzünde geride kalırken, ancak üstlerindeki beyaz bulutlardan daha hızlı seyrederken, hemen bunların hareketsiz durduğunu fark edersiniz, kar üzerindeki mavi gölgelerinden de doğrulayabilirsiniz, hareketsiz yatıyorlar, kargaların bu tarafta içlerine dalan, sonra mavi karanlıkta bir an kaybolan, sonra aynı yorulmak bilmez gölgeli kanat çırpışlarıyla diğer tarafta beliren. Kuzeyden bir
rüzgar esintisi geliyor, ardından öfkeli bir esinti ve sonra kargaların ormanın sığınağına doğru koşarken sendeleyerek ilerlediği uluyan bir kış
esintisi.

Siz de sığınak ve şöminenin sıcaklığı için çabalıyorsunuz ve
ısırıcı rüzgardan ve tehlikeli zeminden
uzaklaştığınız için şükrediyorsunuz. Değişim
o kadar ani geldi ki nemli, taneli kar, sızmaya vakit bulamadan donuyor ve kısa bir süre sonra size üzerinde yürümek için
çok keyifli bir yüzey sağlıyor ve mesafeleri eskiden olduğundan yarı yarıya kısaltıyor.
Başka hiçbir beyazlığın kıyaslanamayacağı ilk saf beyazlığını kaybetti, ama yine de her şeyin ötesinde ve güneş ışığında sizi geniş bir
parıltı ve sayısız ışıltılı ışık noktasıyla, güneşin kendisi kadar yoğun bir şekilde
göz kamaştırıyor.

Güneş ışığı, canlandırıcı hava, ormanın kenarında sizi çağıran çam ve köknarların sallanan dalları ve sağlam, pürüzsüz zemin, karşı konulamaz bir şekilde sizi dışarı davet ediyor. Ayaklarınız yolu gevrek ısırıklarla
yiyip bitiriyor ve rüzgarlar ve güneş tarafından çıplak bırakılmış birkaç metrelik çim teklif edilene kadar onlar için bundan daha hoş bir şey olamayacağını düşünüyorsunuz ve sonra hiçbir şeyin eskisi kadar iyi olmadığını, çıplak bir zemin olduğunu anlıyorsunuz ve daha fazlasını, şu an olduğu gibi, ve daha sonra çimen ve çiçeklerle süslenmesiyle birlikte, arzuluyorsunuz. Kargalar da bu çıplak alanlara çekiliyor ve üzerlerinde meşguller ve ne bulabileceklerini merak ediyorsunuz; belki örümcekler, çünkü bunları çözülmüş günlerde karda yavaşça sürünürken görebilirsiniz, ki bunlar muhtemelen
topraktan gelmiş olmalılar.

Ormanlar bir ay öncesine göre daha fazla hayatla hareketleniyor. Sincaplar
meşgul ve gürültülü, baştankaralar etrafınızda toplanıyor, bazen üç notadan oluşan
tatlı kısa şarkılarını söylüyorlar; ağaçkakanlar minik trompetlerini tam orkestrada çalıyor ve alakarga kuşları, ara sıra duymadığınız notalarla olağan tanıdık çığlıklarını
çığlık atıyorlar. Bunlardan biri
yumuşak, hızlı bir şekilde çıkarılan bir gıdaklamadır, kuş her zaman
vücuduyla dans eder, ama ayaklarıyla değil, kendi müziğiyle, özellikle de bunun bir alakarga müziği olduğunu hatırladığınızda, kulağa hoş gelen, ki bu
çoğunlukla
tavsiye edilemez. Bugün, şüphesiz, çiftleşme mevsiminin cazibelerini
uyguluyor.

Günlük koruma alanının etrafında dönen bir orman tavuğunun yüksek sesli gıdaklamasını duyuyorsunuz, ancak onun siyah tüylerini veya kan kırmızısı tepesinin parıltısını görmeniz pek olası değil. Nadir bir şans eseri, küçük Akadian baykuşunun görünmez testeresini törpülediğini duyabilirsiniz, ancak onu gördüğünüzde geçen yılın yapraklarının toprağa düşmelerinin ortasında sıkışmış bir pıhtı olduğunu sanmanız daha olasıdır.

Gövdelerin ve dalların mavi gölgeleriyle çevrili ve ağ gibi olan orman zemini, kuru dallar, her dem yeşil yapraklar, ağaç kabuğu parçaları, ağaç yosunu ve liken parçaları, kozalak pulları yığınlarıyla, sincabın mutfak çöplükleriyle, bir kekliğin gece tüneğini, tavşanın ay ışığında gezinmelerinin benzer izleriyle ve belki de beyaz kürkünün bir tutamıyla, yolculuklarının bir tilkinin ağzında sonsuza dek sona erdiğini gösterir.

Burada ve orada bir beşik tepeciğinin tepesi, yeşil yosun parçaları, sağlam dik saplar ve yapraklar ve ilk kar onları kapladığındaki kadar taze olan kış yeşili kırmızı meyveler, paslı bir mayıs çiçeği yaprağı izi ve baharın vaadiyle dolu tüylü bir tomurcuk kalbi olan sincap çiçeğinin düz basılmış mor loblarıyla kardan ortaya çıkar. Orman, her dem yeşillerin çok belirgin reçineli ve balzamik aromasından oldukça farklı, tarif edilemeyen, ancak burnu daha cömert bir esinti için özlemle gıdıklayan bir tür tazelik olan belirli bir ince kokuyla doludur. Bunu hiçbir kaynağa bağlayamazsınız, tıpkı şeker üreticisinin kampından gelen, odun dumanının keskin bir karışımı olan
çam ve baldıran kokuları veya kaynayan özsuyunun tatlı kokusu gibi. Ayrıca, kokarcanın
yurtdışında olduğunu, reynard'ın rüzgara karşı bir yerde olduğunu ve havadaki tarifsiz,
genel olarak tanınmayan, keskin bir kokuyla
mahallenizde gri bir sincabın yaşadığını fark edersiniz. Yine de tüm bu daha güçlü kokuların arasında
belki de kardan yukarı doğru süzülen toprağın, belki de tüm
yaprak döken ağaçların
ilk uyanış nefesini
hala keşfedersiniz.

Güneş daha sıcak parlar ve güney denizlerinden ve
güney topraklarından gelen rüzgar daha sıcak eser. Erimiş kar birikintileri arasında giderek daha fazla açık kahverengi toprak görünür hale gelir, bu da aynalı gökyüzünü ve tepeleri altüst olmuş tüylü bulut
sürülerini tarlaların sınırlarına getirir. Dereler yeniden canlanır ve çakıllı yataklarının üzerinde gürültülü bir şekilde
gevezelik eder ve göl onları duyarak
buz hapishanesinden kurtulmak için inler ve haykırır.

Bataklıklarda kıyılardan çekilmiş buz ve misk sıçanının güneşi ve yıldızları tekrar görebileceği araya giren bir su şeridi bulabilirsiniz. Yabani kazların trompetlerini duyarsınız ve gri taburun hızlı rüzgarda kuzeye doğru gittiğini görürsünüz.

Güneş ve belki de uzaklardaki menekşe kıyılarından çalınmış hafif bir koku
koklayan güney rüzgarı arıları cezbeder, ancak
henüz bir çiçek, hatta bir sincap kabı veya söğüt kedisi bile bulamazlar ve
sadece odun yığınının ve akçaağaç kütüklerinin özlü uçlarının yanındaki taze talaştan faydalanabilirler.

Üzerinde üniforması ve söylediği şarkıyla gökyüzünden aşağı, mavi kuşun ilahisi gelir; ötücü serçe neşeli melodisini
çalar; bugün ilk kızılgerdan duyurulur ve biz "Bakın, bahar geldi." diye bağırırız. Ancak yarın kış ve daha uzun bekleyiş gelebilir.

III

EV ŞÖMİNE BAŞI

Haftalar önce kamp ateşi ıssız kampta son parıltısını döktü, son ince duman ipliği söndü ve sessiz havada kayboldu,
ve siyah lekeler ve gri küller karın eşit beyazlığıyla
kaplandı. Korkmayan tilki, orman farelerinin yaşadığı ve kekliğin güneşlenmek için geldiği
ıssız kulübeyi merakla keşfederek üstlerinde dolaşıyor; ağaçkakan davetsizce içeri girmek için
vuruyor
ya da her zaman açık olan kapıdan çıkıyor; ve dalların arasından parlayan
yıldızların altında baykuş karlı sırtta tüneyip rahatsız edilmeyen bir ciddiyetle
serserilik ediyor.

Bir süreliğine, kamp günleri sporcular için sona eriyor ve sadece
ormancı, avcı ve ormanın derinliklerinde gizli inini
yapan acımasız kabuk avcısı için devam ediyor. Kış ve yaz kampları arasındaki dönemde ilk düşen soğuk günlerde ve akşamlarda, spor ve eğlence için dışarı çıkan adam, yıl boyunca sürekli yanan ateşiyle kendi şöminesinin başında kendini tatmin etmelidir. Mart ayının sakin rüzgarları kapısında bir kurt lejyonu gibi uluduğunda, kar ve sulu kar çatıyı ve camları alçalan gökyüzünden sürekli bir yaylım ateşiyle kapladığında veya son kış gecelerinin soğuk sessizliği, sanki gizli bir tüfekçi grubu evi kuşatıyormuş gibi, donmuş ağaçların ve kerestelerin keskin çatlamasıyla bozulduğunda, o zaman o, kendi ocağının rahat köşesinden memnun olabilir.

Kamptan daha iyidir bu tür günlerde ve gecelerde, ya da kış ve bahar arasında kalan o isimsiz mevsime denk gelenlerde, eğer biri dışarı çıkarsa ayaklarının doymuş kar ve cıvıl cıvıl küf arasında acınası bir seçim yapmak zorunda kaldığında, daha parlak günlerin, özgür akarsuların, yeşil ağaçların ve kuş cıvıltılarının vaadi dışında kasvetli bir mevsim. Şimdi, insanın iliğini ısıtan bu hoş ışık, sırtı donarken önünü tüten veya
kızdıran kamp ateşinden daha iyidir. İnsan ne kadar mükemmel bir memnuniyetle takımını onarır ve sporun önümüzdeki günleri için tüfeğini temizler, bu arada iyi karısı Maine'den Kaliforniya'ya kadar kamp hayatının cıvıl cıvıl kayıtlarını okur ve o da yarı yarıya dikkat dağıtan bir kırık veya pas lekesiyle ya da kampta oynayan gençleri eğlenerek izleyerek dinler. Acemi kampçılar ona hikayeler için saldırır ve o, kendi ve kendi eğlenceleri için kamptaki ve tarladaki eski deneyimleri tekrarlar, köpekler ise ateşin başında geçmiş veya gelecek sporun hayalini kurarlar, çünkü köpeklerin hayallerinin geriye mi yoksa ileriye mi gittiğini yalnızca köpekler bilir. Uzun zamandır kullanılan sopa ve tüfek, bir daha asla gelmeyecek spor günlerinin anılarını akla getirirken, geçmiş maceraların birçok hikayesini akla getirir. Şöminedeki büyük kütükler, eğer alevli dilleri konuşabilseydi, şehvetli dalları altında uzun zaman önce yapılmış kampları ve asla göremeyeceğimiz asil avları anlatabilirdi; geyik, geyik, panter, kurt ve ayı, ki bunlar geçmişin gölgeli ormanında sadece hayaletlerdir. Ancak kırmızı diller, meşe ve ceviz ağacının çıtırdayan sinirlerini yaladıkça sadece kükrer ve tıslar ve sıradan kulakların duyabileceği hiçbir şey söylemez. Yine de insan geçmiş günleri ve sonra
güzel yaz sularında ve sonbaharın olgunluğuyla muhteşem ormanlarda geçirilebilecek günleri hayal etmeye meyillidir.

Bu yüzden insan uyanana ve kendisini sadece köpeklerle yoldaş olarak kalana kadar hayal kurmaya meyillidir, alevsiz közlerin önünde, bir zamanlar arkasında grotesk şakalar yapan gölgeler tarafından bile terk edilmiş. Kömürleri yarının kamp ateşini
yakacaklarmış gibi ört, esneyen köpekleri yatağa yatır ve sonra yatağa yatır ve daha fazla hayal kurmaya devam et.

IV

KARGA

Kızılgerdanın sabırsız havlaması henüz mutlu şarkıya uyum sağlamamış, serçenin şarkısı, mavi kuşun dingin melodisi, baharın gelişini haber vermez, ancak öncü birliğine eşlik eder. Bu neşeli müzisyenler, tarlaları
çıplaklaştıran, tomurcukları mora boyayan, ilk sincap
kaplumbağalarının çiçeklerini
yelleyen ve hyla'nın tiz çanını
çınlatan yumuşak havaya eşlik eder.

Bunlardan önce, tarlalar henüz kesintisiz bir beyazlığa sahipken ve sürüklenmelerin
başa çıkması fırtınada oluşmuş şekillerinin fantastik zarafetini korurken, baharın tanınmış bir esintisi hissedilmeden veya serbest bırakılmış bir derenin sesi duyulmadan önce, o siyah takip eden karga gelir, şiddetli kuzey rüzgarına karşı yolunu
açar, alçak ve yüksekte, bir o yana bir bu yana savrulur, yine de cesurca sendeleyerek ilerler ve öfkeli rakibinin
yüzüne trompetini çalar ve baharı
ilan
sancaklarının çok önünde. Özlenen mevsimin ilk duyulabilir vaadidir ve gerçekleşmesini beklemek için yorucu günler olsa da bizi yüreklendirir,
cesur haberci fırtınaya yakalanmış ve açlıkla boğuşurken
kışın ıssızlaşmış topraklarında karakolunu tutar ve kısıtlı erzakını toplar.

Doğada şimdi bile biraz dostluk bulur. Güçleri ona amansız bir öfkeyle saldırsa da,
burada ona rüzgarsız ormanlık derinliklerindeki
yeşil çadırlarının sığınağını verir; orada ona biraz teselli kırıntısı bulabileceği bir
çimenlik veya anız yığını bırakır;
çıplak dallarda toplanmamış elmalar ve budanmamış asmalarda yabani üzümler,--dondan kalan zavallı kuru üzümler--sonbahar şölenlerinin kalıntıları.

Şimdi böylesine yetersiz bir yemeğe minnettar ve diğer mevsimlerin bereketinde iğrenç yemeklerin doluluğuna hevesli olan kişi, yalnızca en seçkin yiyeceklerin tatmin edebileceği bir gurme olur. En şişman kurtçukları seçer; en erken kızılgerdan yuvalarına gizlice asker toplar; ve yüksek bir gözetleme noktasından veya havadan keşif yapan birinden çiftçinin mısırı ekmesini ve narin lokmalara dönüşmesini bekler, bu tatlılığa düşkünlüğü onun baskın zayıflığıdır. Bunun için korkunç korkuluğa ve mısır tarlasının sınır çizgisinin korkunç gizemine meydan okur, çünkü bu hayatını riske atar ve daha iyi işlerinin ona verebileceği iyi ünü kaybeder. Kurtçuklardan ve leşlerden etkilenmeseydi, ne kadar değerli bir kuş olarak kabul edilebilirdi. Ne kadar iyi ama mütevazı bir üne sahip olarak yaşayabilirdi, ne kadar da yaslı bir şekilde ölebilirdi. Ey İştah! Sen alçak
karınlı iblis, kuşların ve insanların hangi günahlarından sorumlusun!

İlkbahar günlerinde, karga hırsızlık ve soygundan uzaklaşır ve
daha yumuşak aşk oyununa yönelir, orada sert sesi karışık notalarla uyumlu olarak
duyarsınız. Kurdan sonra çift ev inşa etmeye ve
bakımını yapmaya başlar.

Tüm kuş mimarilerinin en kaba ve en beceriksizi, onların endişelerinin merkezi haline gelmiştir - çatallı temellerine şans eseri yığılabilecek bir yığın dal ve çubuk; ama yaklaşıp
göz koyan şahine veya kutsal alanlarda içi boş trompetini çalmaya cesaret eden baykuşa yazıklar olsun. İlk alarm sinyalinde, Robin Hood'un neşeli adamlarının boynuzunun kıvrılmasıyla belirmesi kadar ani ve gizemli bir şekilde, kara klan üyeleri yeşil ormanın her yerinden, davetsiz misafire saldırmak ve onu utanç verici bir şekilde geri çekilmeye zorlamak için toplanırlar.

Sonunda genç kargalar, kaba çıplaklıklarını tamamen siyah giysilerle örttükten sonra, dünyada dolaşırken, dikkatsizce cesaretleri ve aralıksız mızmız açlık veya alarm çığlıklarıyla, ebeveynler ve akrabalar için hala sürekli bir endişe kaynağıdırlar. Ancak yaz sonunda, gençler aylarca ihtiyatlı davranacakları zamana geldiğinde ve yaşlılar bakımlarının esaretinden kurtulduğunda, tüm kabile için uzun bir tatil başlar. Tahıl onları baştan çıkarmayı çoktan bırakmıştır ve
insanlara yönelik zulüm azalmıştır. Kırpılmış çayırlar ve
sık ekilmiş otlaklar çekirgelerle dolup taşıyor ve tarlalar ve ormanlar
bol meyvelerini sunuyor.

Umursamaz ve umursanmamış, ne mutlu hayatlar sürüyorlar,
seçilmiş tarladan seçilmiş ormana doğru sarkık kanatlarla güneş ışığında geziniyorlar ve
akşam vakti çamların hoş kokulu çadırlarında kamp kuruyorlar.

Sonunda sonbaharın neşeli bayrakları ayrılışı haber veriyor ve toplanmış klanlar dağınık sütunlar halinde sıralanıyor, mavi gökyüzünü titreşen siyah noktalarla, yeşil toprağı titrek gölgelerle noktalıyor.
Üzülerek, terk edişleri kuzeydeki evlerimizi kışın ıssızlığına terk eden
sable birliklerinin geri çekilişini izliyoruz.

V

VIZON

Rengi olduğundan daha koyu boyanmış olan bu küçük kürklü,
özellikle adını siyahlığın atasözü haline getirmiştir, balıkçı ve sporcunun eski bir tanıdığıdır, ancak onlar ve taşralı çocuk için seksen yıl önce olduğu kadar tanıdık değildir. Vizon kabilesi için, ancak hayatın daha ince giysisiyle çıkarabildiği

paltosunu giymenin diğer insanlar için moda haline geldiği gün, üzücü bir gündü.

Modanın gözdesi haline geldiği süre boyunca,
kendi kapısında, kendi ana yollarında ve patikalarında, profesyonel ve amatör avcıların tuzakları, siperleri ve silahları tarafından pusuya düşürüldü, ta ki daha büyük kuzeni su samurunun kaderi onu yakalayana kadar. Ancak onu böylesine tehlikeli bir konuma
yükselten kararsız imparatoriçe, ruh halini değiştirerek, onu neredeyse eski aşağılık ama daha güvenli rütbesine, tam da yaklaşan yok olma felaketini önlemek için zamanında indirdi.

Onu eskiden tanıyan yerler, onu bir kez daha yeniden tanıyor.

Mart karında, onun paralel ayak izlerinin uzun aralığını takip edebilirsiniz
burada, yeniden alevlenen yıllık aşk ateşiyle sıcak,
en baştan çıkarıcı yem için kenara çekilmeyen,
dinlenmek için durmayan, sadece bir sevgiliye aç, yalnızlıktan başka hiçbir şeyle yorgun olmayan
bir şekilde,
dolambaçlı dere boyunca,
rüzgar şelalelerinin karmaşası boyunca ve
dereden dereye akan engebeli çıkıntılar boyunca sadece bir gecelik gezintinin izini sürmeye çalışırsanız yeterince yorgun olursunuz. Yazın ilk günlerinde balık tutmaya gittiğinizde, bu erken ilkbaharın meyvelerinin, sizinkiler öğrenmeden önce kendi atalarının usta olduğu sanatta ilk derslerini alan karanlık yavrularda kur yaptığını görebilirsiniz. Bir yavru balıkçı, ilk yakaladığı
minnow'la ne kadar gurur duyar, bununla nasıl övünür ve ödülünü kıskanç ve daha az şanslı kardeşlerinden nasıl korur.

Yaz sona erdiğinde, her biri kendi başına hareket eden, dağınık bir aile olacaklar. Bazıları hala ilk kez ışığı gördükleri kızılağaç çalılığında dolaşıyorlar, çıplak dalların ağ gibi gölgeleri etraflarında kalınlaşmış, yaprakların sürekli gölgesine dönüşmüş, öğle alacakaranlığında kardinal çiçeğinin kırmızı alevi, karanlık gezgini eve götürmek için ayarlanmış bir işaret fişeği gibi yanıyor. Diğerleri kıvrımlı dereden aşağı nehre doğru maceraya atıldılar,
ve yavaşlayan akıntısını takip ettiler, akıntıları ve şelaleleri geçerek, su kuşlarının ve topçuların sevdiği bataklıkların yeşil seviyesinden sürünerek geçtiler, yaralı kurbanları onlardan kaçarak, gizlenen vizonlara kolay bir av oldular.

Burada da, mevsimlerinde yumuşak ağaç ördeği, çamurcun ve alaca ördek yavruları ve yıl boyunca, fetih bedeli karşılığında vizonun en çok zevk aldığı bir ziyafet sunan şişman misk sıçanları vardır.

Ormanlık sınırda, karaağaçların destekli gövdelerinin altında veya eski su akçaağaçlarının içi boş gövdelerinde onun için inşa edilmiş evler vardır
ve devrilmiş ağaçların arasından ve eğrelti otlarının alçak yeşil kemerlerinin altında gizli patikalar.

Böyle bir ev ve kileri için böylesine bol miktarda yiyecek varken, vizonun kalbi ve midesi daha ne isteyebilir? Yine de tatmin olmayabilir, gölün daha geniş sularını özler, yarı saydam derinlikleri ona altında yüzen herkese sayısız kızartma gösterir; altın pullarını sergileyen levrek, yeşil sudan atılan gümüş oklar gibi parlayan, kayalıklardan dışarı bakan küçük levrek, hepsi bu cesur balıkçı için ulaşılabilir, ancak onun
büyük rakipleri, bronz zırhlı levrek ve çeneleri onu bile yutacak kadar geniş olan benekli turna balığı değil.

Burada, boşta duran küreğinizde dinlenirken veya işe yaramaz oltayla uzanırken, onu
sedir köklerinin dolaşmış ağının arkasında kayarken veya
kayaların bir çatlaklığından aşağı kıyıya doğru ilerlerken ve
kendini o kadar sessizce
bırakırken görebilirsiniz ki, bunun uçuşan bir gölge olup olmadığından şüphe edersiniz
ta ki, sessiz uyanışının arkasında uzayan yansımaları
kırdığını görene kadar.

Serbest havayı soluyan tüm yüzücüler arasında hiçbiri onunla
hız ve hareketin şiirinin pürüzsüz ve eşit akışı olan bir zarafetle
eşitlenemez. Şimdi dalıyor, daha doğrusu yüzeyden kayboluyor, ya da
izi neredeyse kaybolana kadar yeniden ortaya çıkmıyor. Yolculuğu tamamlandıktan sonra, hemen yeni kıyıları keşfetmeye veya yerleşik topraklarında ilerlemeye koyulur ve ilk ıslak ayak izleri karaya
çıktığı sıcak kayada kurumadan gözden kaybolur.

Onu gördüğünüze sevinirsiniz, yaşadığı için minnettarsınız ve
tavuklarınızı ve alabalık, keklik ve
yaban ördeği payınızı esirgeyerek, onun da dünyanın vahşi doğasında kendisine verilen yeri doldurmak için tuzakçının
düzenlerinden kurtulmasını umarsınız.

VI

NİSAN GÜNLERİ

Sonunda, ormanların kelliğine, tarlaların çoraklığına, geçen yılki sürmenin ıslak karıklarıyla kasvetli veya ağartılmış otlarla soluk sarıya,
kış fırtınalarının ve aylarca süren yem ve odun taşıma işlerinin ardından çiftliklerin genişçe dağılmış çöpleriyle dağınık olmasına rağmen, baharın tam ve eksiksiz bir güvencesi vardır.

Bu tür uyumsuzluklarda, kirli kar yığınlarının ortasında kahverengi bir sığırkuyruğu sapının üzerinde tüneyen bir phoebe ve oradan, kışın bu pis ermin kalıntısının üzerinden vızıldayan sineklerin üzerine havada uçuş döngüleri halinde süzülen ve buz şelalesinin karşısında çiçek açıp koku saçan sincap kapları gibi, baharın tam bir güvencesi vardır; bu şelale, tüm ışıltısı gitmiş halde, çıkıntılardan aşağı donuk bir beyazlıkla sarkmakta ve yosunu, sedefli tabakasının nemiyle yeşertmektedir. Dağ sıçanı ve sincap tekrar dünyanın tepesine çıktı. Birinin yarı mızmız, yarı kıkırdayan ıslığını, diğerinin dolu ağızlı, ısrarlı gıdaklamasını, mevsimin tanındığını dile getirir.

Derelerin şarkısı ilk zafer dolu
şevkinden biraz olsun uzaklaşmış ve artık sık sık kuşların neşeli korosu,
karatavukların şıngırdayan, sıvı gurultusu ve gürültülü gıcırtısı,
kırmızıgerdanın sık sık kesilen neşeli şarkısı, sanki kalabalık notalar
söylentiyi aşıyormuş gibi, çayırkuşunun düdüğünün çok kısa süren tatlılığı,
mavi kuşun ilahisi, phoebe'nin neşeli ötüşü,
şarkı serçesinin
titremesi ve hepsinin üstünde şahinin kuzey gökyüzü ve yeryüzünde yeniden kazandığı
mülklerdeki zaferi tarafından bastırılıyor.

Orman, kekliğin boğuk davul ritmi ve ağaçkakanın keskin dövmesiyle zonklar ve tekrar böcek yaşamının sesleriyle, sineklerin spazmodik vızıltısıyla, kedicikler ve sincap kapları arasında meşgul olan arıların vızıltılı monotonluğuyla dolar ve gri ağaçların arasında sallanan, yakında hayatının sonuna gelecek, en uzun olanında kısa, bir özsu kovasının baştan çıkarıcı tatlılarında boğulmuş bir kelebek görebilirsiniz. Sincaplar, ördükleri akçaağaç dallarının şarabı üzerinde gevezelik ediyor, düzensiz giysilerin paçavrası içinde keçeleşmiş yaprakların üzerinde aksayan, kendini yeni bir göze çarpmazlığa uyduran tavşandan daha neşeli bir ruh haliyle. Şimdi ormana gitmeyi ne tatsız ne de yararsız bulacağız, çünkü onların düzensiz tarlalardan daha hoş olduğundan emin olabiliriz. Doğanın kendi bildiğini yaptığı yerde, kıyafetini şimdi bile, öfkeli kış ruh hallerinde yaptığı tüm o kargaşa ve yırtılmalardan sonra bile, göze hoş görünür hale getirir. Karın son yüzeyinin göze batacak şekilde
dağıldığı yosun, ağaç kabuğu ve dal parçaları şimdi düz basılmış yapraklarda, burada yosun lekeleriyle noktalanmış koyu kahverengi bir halıda,
orada her dem yeşil eğrelti otunun yapraklarıyla, tüylü tomurcukları ve ilk çiçekleriyle sincap
kabaklarının mor yapraklarıyla dallanmış halde fark edilmeden yatıyor. Bu şekilde
giyilmiş kıyılar arasında dere, Haziran ayının tüm çiçek ve yaprakları arasında olduğu gibi neşeyle
şır ve engelsiz güneş ışınlarından daha parlak bir parıltı yakalar. Ağaçlar o kadar
yakışır şekilde, püsküllerden ve mor tomurcuklardan oluşan
boncuklardan oluşan zarif bir desenle dizilmiştir ki, onların zarif çıplaklığı,
yaz yeşilliği veya
sonbahar ihtişamının onları yapabileceği kadar güzeldir.

Kışın uzun sessizliğinden sonra, kuşların şarkıları hiç olmadığı kadar tatlıdır ve yılın tüm zamanlarında, dalların gri pusunun, neşeli düğün giysileri için tek saklanma yeri olduğu zamandan daha iyi bir zaman yoktur. Eğer hareketsiz avlanma becerinizi denemek isterseniz, ormanda yankılanan o boğuk yuvarlanmayı takip edin ve eğer en sevdiği kütüğün üzerinde yürüyen ve onun tarafından keşfedilmemiş
gururlu performansını izleyebilen
kıvırcık tavuğu keşfederseniz, onu hızla
uçuşundan yere indirmekten daha
iyi bir şey yapmış olursunuz.

Uzaktaki tarlalardan tatlı ve belirsiz bir şekilde çayırkuşunun çağrısı ve dere kenarındaki karaağaçları
ağlayan karatavukların gurultusu gelir. Tepeden kazın berrak notası,
yaban ördeklerinin kanatlarının tıslayan vuruşu, çulluğun melemesi ve
batak kuşunun çığlığı gelir, her biri kuzeydeki üreme alanlarına doğru yol alır. Onların, orman tabanının gölgeli ağları boyunca hızla
sürünen yakalanmamış gölgeleri kadar güvenli bir şekilde gittiklerine sevinmiyor musunuz? Gördüğünüzü görmek, duyduğunuzu duymak ve sadece zamanı öldürmekten memnun değil misiniz?

Gerçekten, doğanın sesini silahınızın uyumsuz gürültüsüyle rahatsız ediyor ve baharın taze kokularını kötü güherçile dumanlarıyla bozuyor olsaydınız, vicdanınız daha rahat olurdu.

Açık bataklıklarda misk sıçanlarının yuvaları sellerde sürüklendi; ancak evsiz kalanlar bunu hafif bir talihsizlik sayarlar, çünkü
başları suyun üstünde tekrar yolculuk edebilirler ve buz çatısı tarafından karartılmadan güneş ve yıldız ışığında eş arayıp yiyecek toplayabilirler. Onları
uzun, hızlı, ok gibi izlerle pürüzsüz yüzeyi keserken,
kahverengi sevgililer ve eşler arayışında alçak kıyıyı kıyıya doğru sürerken,
acı dolu çağrılarını inlerken gördüğünüzde, o asık suratlı baş ve dümen benzeri kuyruk arasındaki beceriksiz vücudun böylesine zarif bir
hareketi başarabileceğini hayal bile edemezsiniz.

Boyalı ağaç ejderi su altındaki ağaç köklerinin üzerinde yüzer; bir çift
karanlık ördek, yaklaştığınızda, sazlıklı bir koydan gürültülü bir
gürültüyle uçmaya başlar; kalabalık karatavuklar, üzerinizdeki mor tomurcuklu akçaağaçlardan sıvı bir melodi ve
uyumsuzluk yağmuru yağdırır. Her tarafta, yüzen ve karaya oturmuş su yosunlarının sürüklenmesinden, kurbağaların kuru, çıtırdayan vıraklaması ve güneşli göletlerden kara kurbağalarının canlı cıvıltısı yükselir.

Uzaktan bir balıkçılın sulu uğultusu, bir avcının şarkısı ve
gemisinin küpeştelerine doğru
düşen direğinin oyuk şangırtısı, uzaklardaki bir silahın kükremesi ve kıyıdan kıyıya yankılanan yankılar geliyor.

Isınan toprağın minnettar kokusu burun deliklerinize geliyor;
kulaklarınıza, her taraftan, bahar sesleri; ve yine de onun varlığının daha tam bir onayını
uzun uzamış yağmur kuşunun
ve bobolink'in neşeli melodisinde dinliyorsunuz.

VII

ÇAMUR KUŞU

Bir çukurun sınırında, nisan ayındaki kirli bir kar yığınının yanından geçmeniz şans eseri,
aylardır böyle bir şey bile görmediğiniz eski bir tanıdığınızın ayak izleriyle işaretlenmiş olduğunu görüyorsunuz.

Onun hakkında hiçbir şey bilmemenizin sebebi, hızlı kuşları ve uzaklaşan güneşi yavaşça takip ederek sonbahar hac yolculuğu yapması değildi, ancak bir münzevinin inzivasından daha yakın olan ev hayatıydı. Kapısından eşiğine her gün biraz daha yaklaşan açık kahverengi çıplak çimenlere doğru attığı bu birkaç dikkatli adım, son parlak kalan yaprağın Hint yazının pusuyla aşağı doğru çırpınmasından veya belki de yaprakların ilk sonbahar renklerini takınmasından bu yana attığı ilk adımlardı. Yılın en iyilerini görmüştü, ilk çiçeklerin açmasını, çimenlerin filizlenmesini ve büyümesini, hasatların toplanmasını ve meyvelerin olgunlaşmasını ve muhtemelen sonbaharın kasvetli griye dönüşmesini. Tüm kuşların tüm neşeli şarkılarını ve çayırkuşu ve yağmur kuşunun yazlık evlerine veda ederkenki hüzünlü notalarını duymuştu; kırlangıçların gidişini görmüş ve kendi yonca çiçeklerinin en erken ve en sonuncuları arasında
yaban arısının vızıltısını duymuştu. Dünyanın mevsimler boyunca verebileceği en iyi şeylerin, beslenebileceği bereketli bitkilerin, güneşlenebileceği sıcak güneş ışığının tadını
çıkarmıştı; en kötülerinin hiçbirine sahip olmayacaktı. Böylece, sarımsı tarlaların toplanan ıssızlığına veda etti ve
uzun kış gecesinde, bahar sabahına kadar uyumak için
yeryüzünün sıcak kalbine doğru süründü. Rüzgârla savrulan yaprakların vahşi telaşı
üstünde duyulmadan süpürüldü ve sonbahar yağmurunun acımasız vuruşu
ve terk edilmiş kapısının üzerine yığınları daha da derine
götüren kış fırtınalarının şiddeti. Tüylü tilkiyi
ve boğuk baykuşu titreten soğuğun acısı, ona sıcak yuvasında asla dokunmadı. Böylece
yaz peşinde bir yolculuğun zahmetine girmeden
kışın zorluklarından kaçındı, aç tilki ıssız ormanlarda
ve çorak tarlalarda dolaşır, baykuş soğuk yıldızların altında avlanır ve
sincap yetersiz yiyeceği için karda delerken.

Zamanla, baharın uhrevi ama güçlü ruhu, don elflerinin giremediği yere
girdi ve uyanan toprak onu uyandırdı. Duyuların yavaş ve sıklıkla engellenen bir istilasıyla değil, aniden açılan bir kapıyla, çıplak toprağın tekrar güneşte ısındığını
gördü ve akan suyu ve kuşların şarkılarını duydu. Bu kadar
şaşırtıcı bir şekilde, düdüğünün huysuz titrekliğinin bu daha yumuşak seslerle
keskin bir şekilde karışması şaşırtıcı değildi.

Gün geçtikçe, güneşe aşık kıyıların daha da yeşerdiğini gördükçe,
komşularını ziyaret etmek, yoncasını izlemek,
daha çok tercih edilen bir kıyıda yeni bir yuva kazmak,
erkek çocuklarının ve köpeklerin giremeyeceği
kayalık bir kalede kendini güçlendirmek için daha da ileri gitmeye cesaret etti. Şimdi, aile hareket ederken görülebilir,
hiçbir mobilya veya erzak yükü olmadan, sadece anne ve yavruları, bir kedinin yavrularını tek tek yeni yoncaların arasındaki yeni
evine taşıması gibi.

Önündeki yeni kazılmış toprak yığınında, o dik, hareketsiz,
gri ve kızıl form, hafızanızda hiçbir ağacın
büyümediği yerde yarı çürümüş bir kütükten
yükseliyor mu? Garip anormalliği incelemek için biraz daha yaklaşıyorsunuz ve işte! kayboluyor ve bunun eski tanıdığınız, kapısında nöbet tutan ve yeşil ve çiçek açan
alanına bakan dağ sıçanı olduğunu biliyorsunuz.

En azından bugün, oğlanların ve köpeğin onu yuvasında veya sığındığı eski taş duvarda
kuşattığını duyduğunuzda üzülmüyor musunuz? Elbette, açık hava hayatının ilk güzel günleri
o kadar sefil hale getirilmemeli ki,
kendisini kışın güvenliği ve karanlığında tekrar uyumak istesin. Ama bir zamanlar
bir çocuk olduğunuzu ve sempatinizin genç vahşiler
ve onların hedeflediği av arasında bölündüğünü, ki sonuçta kaçması çok muhtemeldir.

O, çayır otlarını karıştıracak ve fasulye tarlasına
rastlarsa serbest kalacak, yine de siz marmosetin baharın gelişinde sizin gibi
sevindiğini görmekten mutlusunuz.

VIII

SINCAP

Marmoset soğuğun acısını nasıl uyurken geçiriyorsa,
sincap da dar odasında öyle uyur. Mutlu küçük münzevi, güneşin sevgilisi, serçe ve kelebeklerin eşi, yeryüzünün yenilenen yaşamının ne güzel ve umutlu bir
işaretidir o, ormanın en sıcak köşelerine yerleştirilmiş kendi
kadehlerinin, sincap kaplarının,
çiy ve yağmur damlalarının, mavi kuşun ilahisinin,
serçenin bahar şarkısının vaatlerini doğruluyor.

Şimdi uzun gecesinden güneşli günün doluluğuna çıkıyor,
yaz yoldaşlarına uyanışını ilan etmek için, rengarenk giyinmiş neşeli bir münzevi, belki bir soytarı, ama aptal değil.

Sesi, tüm monotonluğuna rağmen, ister ince, keskin şakımasını, ister ağzı dolu
gıdıklamasını, isterse dar kapısından içeri koşarken geveze bir alaycı kahkaha atmasını
gerektirse de, neşe ve memnuniyet ilham ediyor.

Çit korkuluklarının kıvrımlı yolunda dolaşıyor ve tanıdık arazide yarı unutulmuş fındıkları arıyor, yapraklarla kahverengi veya ölü otlarla soluk. Bazen en üst korkuluğa çıkıyor ve bir ağaçta baş döndürücü on fit yüksekliğe tırmanıyor, oradan dışarı bakıyor, merakla, bir dönümlük geniş alana. Müzik onun için çekicidir ve onu yumuşak bir
ıslık çalan melodiyle büyüleyebilir ve önünde hafifçe hareket ettirilen bir sürü otlu başıyla neşelenmeye ikna edebilirsiniz.

Periler hatmi çiçeklerinin beyaz lorunu çocuklar ve sincap için peynire dönüştürdüklerinde, onun payını rahatça ve dişlerini göstererek topladığını, yeşil örtüleri soyduğunu, yanak keselerini zarif disklerle doldurduğunu ve kin beslemediği
bölümüyle mahzenine doğru kaçtığını görmek çok hoş bir görüntüdür. Filizlenen mısırın tatlılarının onu haydut olmaya teşvik ettiği gün yazık, çünkü o zaman yasaklı bir kanun kaçağı olur ve silahın ani gürültüsü trajik kaderini duyurur. Girişinde yığılmış veya dağılmış toprak olmadan kurnazca evini inşa etme sırrını iyi saklar. Dürüstçe davranarak ve düşmanlarından, kediden, şahinden ve çocuktan kaçarak, uzun bir mutlu ve zararsız hayat günü yaşar. Sonra, Hint yazının incecik perdesi tekrar yılın üzerine indiğinde, bize uzun bir iyi geceler diler.

IX

BAHAR AVCILIĞI

Koç, Boğaya yol verir; Mart ayı çıkar ve Nisan ayı güneş ve sağanaklarla, gülümsemeler ve gözyaşlarıyla gelir. Sporcu, ölümcül bir amaçla tekrar tüfeğini eline alır, oltacı ise olta takımını, sadece elden geçirmek ve düzeltmekten başka bir amaçla. Nisan ayının gülümsemeleri onlar içindir.

Kazlar kuzeye doğru kama gibi gelir; ördekler, kanatlarının ıslığıyla sessiz bataklıkları uyandırır; çulluklar çiftler ve bukleler halinde çözülen bataklıklara gelirler - hepsi üreme alanlarına ve yazlık evlerine doğru yola çıkarlar. Nisan ayının gözyaşları onlar içindir. Bir günlük veya bir saatlik dinlenmek ve uzun yolculukları için onları güçlendirecek ve yüreklendirecek biraz yiyecek için durdukları her yerde, ölümcül, korkutucu silah, doğanın en acımasız ruh hallerinde verdiği tüm kötülüklerden daha acımasız bir şekilde, öldürmek, sakatlamak veya korkutmak için bekler.

Yıllar geçtikçe insanlar yasalar yapmaya ve daha fazlasını istemeye devam eder, yazın bu kümes hayvanlarını korumak için, ancak ilkbaharda, her zamankinden daha fazla korumaya ihtiyaç duyduklarında, insan eli onlara karşı acımasızdır.

Dün gece, son alacakaranlıkta, sana tüfeğinin görüntüsünü gösterecek ve silah kılıfının derisinden daha sert ve neredeyse onun kadar yenilebilir olan o eski kazı kesecek olan o muhteşem atışı yaptığında, gelecek Kasım ayında kaç tane iyi yetişmiş genç kazdan kendini veya kardeşlikten başka birini kandırdın?

Su birikintisinden, yorgun kanatlarını yıkadıkları, çamurlu suyun nektarını yudumladıkları ve su yosunlarının tomurcuklanan yapraklarını kemirdikleri yerden, dün o ördek çiftini başlatmıştın ve onları sağa sola
döndürmekten o kadar gurur duyuyordun ki, o zaman gördüğünden çok daha fazlasını öldürdün; gelecek sonbaharda görebileceğin çok daha fazlasını.

Güneş buharlı toprağa o kadar sıcak parlıyordu ki, kızılgerdanlar ve mavi kuşlar Mayıs şarkıları söylüyordu, yaptığın atışlar çok iyiydi, on çulluğu tek seferde ve temiz bir şekilde öldürdün ve--çok kötü atışlardı. Çünkü Kasım ayında on kişi dört kere on şişman ve şehvetli, tembel adamlar olabilirdi, bugün kurbağaların vırakladığı ve kara kurbağalarının şarkı söylediği bu aynı havuzların çamurlu kenarlarını deliyorlardı.

"Kasım ayından toprağın olgunlaşıp tekrar sonbahara dönmesini beklemek uzun zaman alır. Hayat kısa ve avlanma günleri en fazla azdır.
Kazımızı avlayalım, o da yakında altın bir yumurta
yumurtlayacak olsa bile."

Çiftçiler Mart ayında üreme koyunlarını öldürmezler veya bir ay sonra
doğuracak inekleri kesmezler; bu işe yaramaz. Sporcular neden bu kadar değer verdikleri hayvanlara daha az özen göstersinler; bu kadar az bakıcısı, bu kadar çok düşmanı olan hayvanlara? Kesinlikle uzun vadede işe yaramaz.

X

JARTİYER YILANI

Geri dönen kargalar, erken ilkbaharın ıssız çıplak manzarasında o kadar tanıdık nesneler haline geldiğinde ki ilk hoş geldinlerini
yıpratmışlar ve en erken ötücü kuşlar, takvimi günlerce bir ay geriye götüren
oturması zor hava koşullarına rağmen kalmaya gelmişlerse, ormanlar sizi tarlalardan daha çok davet eder. Doğa orada en az
insanın kısıtlaması altındadır ve yeniden uyanışının ilk işaretlerini verir. Rüzgarsız
kuyruklarda güneş, yavaşça sürüklenen gölge ağlarının arasında en sıcak şekilde parlar.

Gri kayaların ve ağaç gövdelerinin üzerinde yosun lekeleri vardır.
Yaz yağmurlarıyla ıslandıklarında daha yeşil olmayacak peri adaları,
ölü yaprakların kahverengi genişliği arasında yükselir.
Dalların ve çalılıkların gri sisi,
bir miktar morla canlanır. Burada ve orada, altındaki
kahverengi örtü, altındaki mücadele eden bitki yaşamı tarafından kaldırılır veya
filizlenen bir tohumun alttan itmesiyle delinir.
Kızarık arbutus tomurcuklarında bir çiçeklenme vaadi vardır, bu vaat, tüylü
braktelerinden yeni çıkmış ve şimdiden arıları dışarı çağıran ilk sincap
kabakları tarafından yerine getirilmiştir. Sinekler meşgul bir tembellikle oradan oraya vızıldıyor,
ve bir cırcır böceği ani bir hareketle yaprakları karıştırıyor.
Çocuklara çıplak ayak özgürlüğünü verecek olan on yedi kelebeğin ilki,
sürünen bir çiçek gibi sallanarak geçiyor.

Bir beşik tepeciği sizi ölü yaprakların, canlı yosunların ve kış yeşili mor dallarının yumuşak, sıcak yastığına oturmaya davet ediyor,
her karın altında daha da kırmızı ve dolgunlaşmış
kırmızı meyveleriyle. Bu düzgün yuvarlak höyük ve yanındaki çukur, şimdi kehribarla dolu, güneşte ısınmış su, ölü ve gömülmüş büyük bir ağacın kadim yerini işaret ediyor ve türünün
tanımlanabileceği tüm izler, siz
doğmadan önce küflenmiş ve yok edilmişti.

Yaklaştığınızda, ağaç kurbağalarının aralıksız çıtırdayan mırıltısı kesilir ve dikdörtgen havuzun kırışık yüzeyi tekrar pürüzsüzleşene ve onları kendi renklerindeki yaprak kaldırımının dibine yayılmış olarak algılayana kadar kaybolurlar. Muhtemel koltuğunuza şöyle bir göz attığınızda, birçok rengin karışımını dikkatsizce fark ettiğinizde, meyvelerin parlaklığı en belirgin şekilde görünür, ta ki siyah üzerinde hareket eden, kavisli ve kıvrımlı bir altın parıltısı ve titrek bir kırmızı parıltı gözünüze çarpana ve istemsiz bir tiksintiyle sizi ürkütene kadar. Bu yeni nesneye tutulmuş büyüleyici gözlerle, körü körüne bir çubuk veya taş ararsınız. Ancak, bunlardan birini bulursanız, vurmaktan çekinmeyin. Baharın uyanışının tek bir belirtisini bile yok etmeyin veya onunla sevinen bir hayatı mahvetmeyin, zavallı bir jartiyer yılanınınki kadar mütevazı bir hayat olsa bile. O, insan için o kadar zararsızdır ki, eski, mantıksız antipati olmasa, ellerimiz ona karşı kalkmazdı; ve eğer bir yılan olmasaydı, onu siyah ve altın çizgileriyle ve zarif hareketleriyle güzel olarak adlandırırdık - dalgaların dalgalanmasında, sazlıkların ve ormanlık kıyıların üzerindeki titrek güneş ışığı yansımalarında, bir derenin bir çayırda kıvrılmasında, bir flamanın çırpınışında ve bir bayrağın gösterişinde, rüzgarın estiği çayırın ve tahıl tarlasının dalgalanmasında ve yapraklı dalların sallanmasında bizi büyüleyen bir hareket. Renkleri, onları görebileceğiniz kadar taze ve parlaktır, ancak o, daha bugün, sürekli karanlıkta uzun bir uykudan uyanmıştır. O, aylarca süren oruç için yiyecek düşünmeden, sadece özgür havanın ve sıcak güneş ışığının tadını çıkarıyor. Belki de varoluşun o sefil zorunluluğunu unutmuştur. Sonunda bir iştahı olduğunu hatırladığında, onu normalden iki veya üç kat daha büyük bir lokmayla tatmin etmekten zevk alabileceğini hayal bile edemezsiniz. Bir kurbağayı yavaş ve acı dolu bir şekilde
tıka basa yemesine tanıklık ederseniz, kurban veya yiyen tarafından eşit sebeplerle
çıkarılabilecek bir sıkıntı çığlığı duyarsınız. Yeniden uyanmış yaşamın işine tamamen girdiğinde, birçok genç tarla faresi ve zararlı böcek kendi ve sizin yararınıza onun ağzına girecektir. Eğer
yerde yuvalayan kuşların yumurtaları ve toy yavruları da varsa, neden
hakkını sorguluyorsunuz, siz, saf bencillikten dolayı katliamı erteleyen,
biraz sonra çulluk ve keklik yavruları arasında tahribat yaratmak için?

Tüm canlılar arasında, sadece insan doğanın güzelce ayarlanmış dengesini
bozar. Ne kadar medenileşirse o kadar yaramaz olur.
Kendini
ne kadar iyi adlandırırsa, o kadar kötü olur. Sayısız yüzyıl boyunca bizon ve Kızılderili bir kıtayı paylaştı, ancak yaklaşık iki yüz yılda
beyaz adam birini yok etti ve diğerini mahvetti.

Şövalyelikte onurlandırılan bir ismin bu alçak taşıyıcısında pek bir kötülük yoktur ve asil tarikatın sloganı, yaldızlı postasına yazılmış olan efsane olabilir, "Kötü düşünene kötülük." Eğer bu güneşli toprak parçası sizinle paylaşmanız için
yeterince geniş değilse, onu ona bırakın
ve kendinize başka bir yer seçin. Dünya, her ikisinin de bu vaat ettiği mevsimin tadını çıkarması için yeterince geniştir.

XI

KURBAĞA

Onunla yaz aylarındaki tanışıklığımız sırasında, onu en sık gördüğümüzde, bahçemizin değerli bir sakini ve eşiğimizde hoş karşılanan bir alacakaranlık ziyaretçisi olarak, sessizliği kurbağayla, neredeyse atasözündeki sessiz istiridyeyle olduğu kadar yakın bir şekilde ilişkilendiririz. Kurak veya çok nemli yaz günlerinde ve akşamlarında, daha çevik ve daha istekli kuzeni ağaç kurbağası gibi, yağmurla ilgili tiz kehanetleriyle asla umutlarımızı veya korkularımızı uyandırmaz.

Salatalık yapraklarının hışırtısı, onun serin geri çekilişini gölgeleyen, kısa, beceriksiz sıçrayışlarının tükürük ve sürüklenmesi, o zaman onun varlığını işaret eden tek seslerdir ve arka ayak parmaklarını gergin, minnettar bir şekilde kıpırdattıktan sonra öne doğru eğilip, hatasız dilini şimşek gibi dışarı vurarak, çenesine bir sinek veya böcek fırlattığında, boşuna bir zevk tınısı veya duyulabilir bir kendini onaylama ifadesi duymaya çalışırız. Sadece performansından ve sonucundan duyduğu tam memnuniyeti ifade etmek için memnuniyetle göz kırpar.

Yazın kavurucu sıcağı onu hiçbir sese ısıtamasa da, ilkbahar ve aşk onu melodik hale getirir ve herkes yumuşak bir şekilde titreşen, yumuşak havayı sarsan monoton şarkıyı duyar, ancak çok az kişi şarkıcının kim olduğunu bilir.
Davur çalan orman tavuğu performansını sergilemekten çekinmez.

Güneşle ısınmış bir havuzdan elli metre ötede hızla
canlı seslerin tam bir korosu yükselir ve sanatçıların müziklerine o kadar dalmış olduklarını
düşünürsünüz ki kolayca yaklaşıp onları
izleyebilirsiniz. Fakat havuzun kenarına geldiğinizde sadece
yarım düzine eş merkezli dalgacık dairesi görürsünüz,
burada birçok müzisyen şeffaf
perdenin altına mütevazı bir şekilde çekilmiştir.

Bekleyin, sessiz ve hareketsiz, ve onlar tekrar ortaya çıkacaklar. Kahverengi bir kafa yüzeyin üzerine
çıkarılır ve hemen son yazınızın
bahçe ve kapı eşiği dostunuz yavaşça
çıplak bir adacığa doğru sürünür ve kurbağaların kur yapmasına kutsal olan bölgede hiçbir davetsiz misafirin olmadığından emin olarak, boğazını şişirir ve uzun, monoton ilahisini
ayarlar. Daha bitmeden, bir başkası ve bir başkası onu alır ve uzak göletlerden cevap verdiğini duyarsınız, ta ki tüm hava yüzlerce hızlı vurulmuş, minik çanın net çınlamasıyla
yumuşakça sallanana kadar. Geri dönen kuşları, kızılgerdanı, serçeyi, ispinozu ve çayır tarla kuşunu ve ilk çiçekleri, sincap çanını, kocayemişi, kan kökünü,
engerek dilini ve geyik çiçeğini çalarlar.

Bobolink tekrar kuzeydeki alanına geldiğinde ve sarıasma
tomurcuklanan karaağaçların arasından parladığında ve ilk akasma
gri çıkıntıların üzerinden sarktığında, hala ara sıra kurbağaların çınlamasını duyabilirsiniz, ancak
biraz sonra, sesini
tamamen kaybetmiş olan ağırbaşlı ve anaç dişi yazlık evine geri dönerken, küçük eşi
titremesini, belki de
kur yaptıkları sahnelerde oyalanan ve yaz ortasına kadar geceyi korkunç hale getiren rakiplerine bir meydan okuma olan, tatsız ve ürkütücü bir ciyaklamayla değiştirmiştir. Sonra kurbağaların ırkına uzun bir sessizlik çöker--kış uykusunun bile zor derinleştirdiği bir sessizlik.

XII

MAYIS GÜNLERİ

Sık kesilmiş güney yamaçlarının cansız soluk rengi ve çukurların sarımsı
karanlık düğümleri, güneşin parıltısı ve derenin taşkınlarının nemli çırasıyla
canlı yeşile dönüşüyor.

Sadık kırlangıçlar geri döndü, ancak sadakatsiz mevsim gecikiyor.
Titrek kırlangıçlar altın oklarını güneş ışığında parlatıyor ve neşeli kahkahalarıyla
kulağı sevindiriyor. Yayla yağmur kuşu, gündüz ve gecenin hylas'ın tiz korosunun çınladığı ve kurbağaların titrek sesinin yumuşak havada sürekli titrediği, çalılıklı otlaklara selamını haykırıyor.

Kuşların ilk gelenleri çoktan çiftleşmiş ve yuva yapmaya başlamış, kızılgerdan ve serçe her biri kendi seçtiği yerde evinin temellerini çamurla veya kuru ot iplikleriyle
kuruyor. Karga en yumuşak aşk notasını
çığlık atıyor. Titrek kuş, yaşlı bir elma ağacının kalbindeki bir kaleyi kazıyor.

Sincaplar aşk kovalamacalarında bir koza etrafına hızlı, kırmızı bir zincir sarıyorlar,
ve şimdi bile, ormanın güneşli sınırında, kızıl yavrularının ilk sıçramalarını
izleyen dişi tilkiyi şaşırtabilirsiniz.

Alt çalılıkların ve yüksek öfkenin gri pusu sisli bir
yeşile dönüyor ve açılan tomurcukların gölgeleri, beyaz geyik çiçekleri ve fildişi uçlu oklar gibi, her biri yeşil bir ok kılıfında olan
kan kökü tomurcuklarıyla
ve benekli yataklarının üzerinde eğilen sarı engerek dilleri ve gizli çiçeklerinin sırrına giden paslı
koyu renkli yaprakların izleri, ki bu gizli çiçeklerinin kokusunu yarı yarıya ele veriyor.

Bataklık kadife çiçekleri altın zincirlerini, halka halka, hendekler boyunca uzatırlar. Akçaağaçlar daha soluk çiçeklerle sarıdır ve zarif
huşlar hafif püskül yükleriyle eğilmiştir. Karahindiba
güneşe, menekşe gökyüzüne karşılık verir. Çiçek ve yeşillik her yerdedir; hatta saban ve tırmığın kahverengi yolları bile
yayılan tahıllarla
yeşillenir.

Beyaz meyve bahçelerinin çiçek açması arasında guguk kuşunun tekdüze flütünü ve arıların aralıksız mırıltısını, karaağaçlardaki geçmiş sevinçler gibi sarıasma kuşunun yarı hüzünlü ilahisini ve çayırlardaki bobolink'in neşeli şarkısını dinleriz; orada bir kanun kaçağı değil, hoş bir misafirdir, neşeli notalarını çiçek toplayan çocukların neşeli sesleriyle karıştırır, tıpkı zamanla tırpanın çınlayan ritmiyle ve biçme makinesinin canlı cıvıltısıyla yapacağı gibi. Sular altında kalmış bataklıkların aşağısında, su akçaağaçlarının kızıllığı ve sığırcık kuşunun kanatlarının parıltısı, durgun suyun geniş aynasında tekrarlanıyor. Kaplumbağa, karaya oturmuş kütüklerin uzun eğiminde güneşleniyor. Sürüklenen çentikler, avcının misk sıçanlarına karşı savaşının sona erdiğinin ve kabilenin yok edilen kalıntısının kendini yeniden kurmak için huzur içinde bırakıldığının bir simgesi. Zamansız avlanmanın savurgan israfı durduruluyor. Yabani ördek, yağmur kuşu ve çulluk, toplayıcı dışarıda değilse, bilimin acımasızca çiftleşen kuşları ve toy yavruları talep ettiği bir yaz ateşkesinin tadını çıkarıyor. Tüm sporcular arasında sadece kanatlı kardeşi balıkçıl tarafından eşlik edilen oltacı, genellikle hareketlidir, levreğin girdapların kıvrımlı akıntılarının karmaşasında gizlendiği veya levreğin dengede durduğu
ve sonra dalgaların ve güneş ışığının ördüğü elle tutulamayan altın ağların arasında kaydığı veya alabalığın köpük çanlarının gümüş kubbelerinin altında dengede yattığı
hoş sularda gezinir.

Dalgıç kuşu gölde tekrar güler. Tekrar serbest kalan dalgalar kıyıların gölgelerini ve beyaz yelkenlerin beyaz yansımalarını fırlatır ve
güneş ışığını veya yıldızların parıltısını ve işaret fişeğinin yeniden canlanan parıltısını geri yansıtır.

Güneş ve gökyüzü, orman, tarla ve su, kuş ve çiçek, baharın doluluğunu ve yazın gelişini ilan eder. XIII

BOBOLINK

Orman, şişen tomurcukların morundan, açılan yaprakların yumuşak
grimsi yeşiline dönüşmüştür ve çimenlik, yaprak veya çiçekten çok takvime sadık olan bu alacalı ozan, neşeli şarkısıyla esmer sevgilisinden başkalarını büyülemek için güneydeki evinden New England çayırlarına döndüğünde, yeni otlarla yeniden yeşillenmiştir. Nadiren, geliş tarihinden itibaren bir günden fazla hayal kırıklığına uğratır ve değişken hava koşulları
kötü olsa bile, asla nazik bir karşılama almaz.

"Bobolinkler geldi", mavi kuş ve kızılgerdanın dönüşünü duyurmak kadar neşeli bir bildiridir. Burada onu bekleyen hiçbir top atışı yoktur ve dost canlısı bir ülkede olduğunun farkındadır. Samimiyete yanaşmasa da, yaklaşmaya tahammül eder; ve çit kazığının üzerine
bir düzine yarda yaklaşmanıza izin verir ve
siz yaklaştığınızda o sadece bir sonrakine gider, uçarken şarkısının başlangıcını veya sonunu söyler. Başınızın birkaç yarda yukarısında, baştan sona söylemek için kanat çırpar, sizi
alay etmek mi yoksa sizi büyülemek mi istediğini bilmezsiniz, ancak o sadece ikincisini başarır.
Bize
zarar vermediğini ve onu öldürerek
kaybetmememiz gereken hiçbir şey getirmediğini biliyor gibi görünüyor. Yine de kendisi ve eşi, yuvalarını çimenlerin eşit genişliğine ne kadar kurnazca saklıyorlar. Bu, sırrını bize
güvenmeyeceği bir hazinedir ve çayırda bir düzine kadar olsa da, nadiren bir tane buluruz.

Yeni İngiltere'li babalarımız da, bodur çayırlarına gelen bu neşeli kuşa karşı aynı şekilde nazik bir his beslemişlerdi, ona kaba ve kötü kokulu
kokarca karatavuğu adını vermiş olsalar da. Onlara da bize yaptığı kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi,
ve o da bir kaşif ve öncüydü, ormanın sürekli gölgesinin olduğu,
daha önce hiç bobolink'in olmadığı
güneşle dolu çayırları bulup işgal etti. Şimdi, menekşe ve düğün çiçeği, papatya ve yoncayı
çiçeklendirdiği ve çilekleri olgunlaştırdığı kilometrelerce çimenli
güneşli tarlaları var ve neşeli şarkısı onları toplamaya gelen çocukların mutlu sesleriyle karışıyor ve ayrıca
bilenmiş tırpanın daha nadir müziğiyle çınlıyor.

Sonra, yaz bitmeden çok önce, eşinin sade elbisesini ve onun tek heceli notasını alıyor ve o kadar yavaş yavaş görüş ve işitme alanlarımızdan kayboluyor ki farkına varmadan gidiyor. Yaz hala azalmayan bir şevkle yanıyor, aniden bobolink'lerin olmadığını fark ettiğimizde. Daha az değişken göklerin altında, bizim değişmiş kuşumuzun bir saz kuşu veya pirinç kuşu olmak ve
insanlığı düşmanları bulmak için uçtuğu hiçbir yer yoktur. O artık bir şarkıcı değil, bir gurmedir ve
sadece şüphesiz lezzetli, ancak bir Yeni İngiltereliyi
boğması gereken seçkin bir lokma olarak değer verilir.

XIV

ALTIN ​​KANATLI AĞAÇKAKAN

Neşeli kahkahasıyla bize baharın kesinliğini
sağlayan göçmen ağaçkakan, ona çok yakışan isimlerle doludur. Eğer mütevazı arkadaşlarınız için
yüksek sesli ünvanlar alırsanız, üstünüzden uçarken, sarı kanatlarından parlayan güneş ışınlarından daha fazla altın ödünç alan _Colaptes
auratus_'u kabul edeceksiniz veya ona sadece
altın kanatlı demekle yetineceksiniz. Kanatlarını hemen önünüzde çırptığında, ya da keskin, tek bir alarm notasını çaldığında, ya da yüksek kulesinin kapısından aşağı baktığında, ya da tahta duvarına asıldığında, ya da bir çit kazığına tutunup benekli sırtını gösterdiğinde, kırsal kesim halkının ona verdiği her ismin uygunluğunu fark edersiniz - titrek kuş, sarı çekiç, yarup, yüksek delik veya yüksek tutucu ve Thoreau'nun sıklıkla ona verdiği isim, keklik ağaçkakanı. Güney'deki kış yolculuğundan dönüşünü duyurduğu neşeli kahkahanın ona bir tane daha kazandırmamış olması şaşırtıcıdır ve o aşk notası, bir çeliğe saplanan bıçağın yavaşça bilenmesi gibi, bir tane daha. Belki de bunun nedeni, özellikle bahar sesleri olmaları ve neşeli varış ve sevişme mevsiminden sonra nadiren duyulmalarıdır. Aynı mevsimde, onun sert, keskin sesini, uzun ve modüle edilmiş bir kahkaha
çeşidi olan en yumuşak sevgi notasına akort ettiğini sık sık duyarsınız. Ev işleri başladığında, ahşap kulenin efendisi ve hanımı, çok daha büyük ve daha bilge iki ayaklı insanlar gibi,
şarkı söylemeyi ve yumuşak sözler söylemeyi bırakırlar. Yurt içinde ve yurt dışında tavırları
ağırbaşlı ve iş gibidir ve ara sıra gelen bir alarm çığlığı dışında
çoğunlukla sessizdirler.

Bir yaz ortası gününün erken saatlerinde meyve bahçesinde dolaşırken
yaşlı bir elma ağacının yanında durup guguk kuşunun flütünü dinlerken veya
ağaç pewee'nin yuvasının havadar dokusuna, likenli dallarda daha büyük bir liken ölçeğine hayran kalırken, yanınızda boğuk, canlı bir mırıltı duyarsınız,
sanki yaşlı ağacın kalbi duyulabilir bir yaşamla atıyormuş gibi. Bu, rahatsız edilmiş sarı ceketleri
şaşırtıcı bir şekilde çağrıştırıyor, ancak gövdenin etrafında dikkatli bir keşifle hareket ettiğinizde, bir titrek kuşun evinin yuvarlak
kapısını keşfediyorsunuz ve ses kendini
zararsızlığa dönüştürüyor. Sadece yiyecek için bağıran toy gençler veya
sınırlandırılmış bölgelerinden şikayet ediyorlar.

Çok fazla gün geçmeden, artık kabuğunu kırdıkları zamanki kadar az şey bildikleri hava ve
güneş ışığının geniş dünyasında olacaklar. O zaman şehvetli adamlar olacaklar, ebeveynlerinin güzelliğinin çoğunu parlak yeni tüylerinde çoktan sergileyecekler ve kuş yiyen bir kediyi bile uzak tutacak bir haykırışa sahip olacaklar. Biraz sonra, ebeveynleri gibi, elma ağacımızın sinsi düşmanları olan delicilere karşı yardımsever müttefikler olacaklar. Altın kanatlıların yerdeki alışkanlıklarının onları diğer ağaçkakan klanlarından daha fazla katılmaya hazır hale getirdiği bir savaş.

Boğucu Ağustos havasında, ağustos böceklerinin tiz çığlığı sıcak havayı daha sıcak bir ses iğnesi gibi deldiğinde ve kanatlarının kuru boğuk vuruşları çayır ve meranın kurumuş kaygan otları üzerinde yürürken kuraklığın bariz gerçeğini vurguladığında, tüm yetişkin aileleriyle birlikte altın kanatlılar karınca yuvalarındaki ziyafetlerinden önünüzde uçup eğik fırlatılmış roketler gibi parlayıp titreyerek yabani kiraz ağaçlarının yeşil çadırına sulu siyah meyvelerinin tatlısına giderler. Kasım ayının kasvetli başlarında, yaprak, çiçek ve meyve mevsimini varlıklarıyla daha da parlak hale getiren tüm yaz sakinleriyle birlikte ortadan kaybolmuşlardır. Issız yapraksız aylar geçer, ta ki sonunda baharın vaadi gelene kadar ve altın kanatlıları yarı bilinçsizce dinlediğinizin farkındasınızdır. Şu anda yüksek, uzun, neşeli tekrar kulağınıza gelir ve siz vaadin yerine getirilmesini ve neşeli yeni geleni, dünyayı çevreleyen uzayan zincirdeki altın bir halkayı selamlarsınız.

XV

HAZİRAN GÜNLERİ

Haziran, gümüş yığınlarıyla benekli en saf mavi gökyüzünü, taze yeşilliklerin
kızgınlığındaki tarlaları ve ormanları, aralarından geçen akarsuların kristal halkalar halinde kıvrılarak olta balıkçısını balıktan daha fazlasını vaat ederek davet ettiği, olta takımının çekemediği veya olta sepetinin tutamadığı bir şeyle birlikte getirir.

Hava, çekirge ve üzüm çiçeklerinin parfümü, çam ve köknarın baharatlı kokusu ve hoş seslerle doludur - derenin değişen gevezeliğinin bastırılmış mırıltısı, arıların uğultusu, esintinin kıpırtısı, kuşların şarkıları. Ormanın gölgeli koridorlarından, münzevi ardıç kuşunun flüt notası, açık kahverengi ardıç kuşunun gümüş rengi çanı gelir; ve kıvrak huş ağaçlarının gölgelerini orman ve tarla sınırları boyunca ileri geri salladığı orman sınırından, haziran ayının o sesi, guguk kuşunun hazırlıkla ilgili gırtlaktan gelen sesi ve sonra yüzyıllar önce ona bir isim veren yumuşak, tekdüze çağrı gelir.

Sibirya'daki sürgünler ona General Kukushna adını takarlar; ve sesini duyduklarında, sınırları aşabilen herkes karşı konulmaz bir şekilde onu takip etmeye ve kısa bir süre yeşil ormanda özgür bir hayat yaşamaya çekilir. Oradaki birçok yorgun ruh ve engellenmiş bedene gelince, buradaki birçok kişiye de
küçük komutanın sesi gelir, bazen ikna edici, bazen buyurgan,
sürgündeki veya mahkûm kıyafeti giyen erkeklere ve kadınlara değil,
üzerlerine yüklenen veya kendi kendilerine yükledikleri bir tür köleliğe katlananlara. Ekmek, servet, şöhret için
çalışırken, aynı şekilde esaret altındadırlar - dükkana, çiftliğe, masaya, ofise zincirlenmişlerdir.

Bazıları, yapraklı ormanların hoş kokulu nefesinde, soğuk su dereleri ve dalgalı göllerde geçirilen Haziran günlerinin kısa ama keyifli özgürlüğünü duyar, itaat eder ve bundan zevk alır. Diğerleri ise aç kalplerle çağrıyı dinler, ancak zincirlerini çözemez ve sadece bir iç çekişle, "Benim için değil," veya "Henüz değil," diye cevap verebilir ve hala gelecekteki özgürlük günlerini umarak çalışmaya devam ederler.

Ama en üzücü olanı, Kukushna'nın sesini, kuşların seslerini, çiçeklerin arasında arıların mırıldanan vızıltılarını, akan suların tatlı gevezeliklerini ve dans eden dalgaları duymayan veya duyan, bunlara kulak vermeyenlerin durumudur. Bunlar her yerden onlara gelse de ve etraflarında bu neşeli ayın çeşitli güzellikleri ortaya çıksa da, onlara hiçbir işaret verilmez. Onların donuk kulakları doğanın seslerini duymaz,
ne de bulanık gözleri etraflarında yaratılmış olan
baharın harikulade mucizesini görmez. Gübre tırmığı tutan adam gibi, sadece ayaklarının dibindeki pislik ve çöple uğraşarak çalışırlar. Gerçekten üzücü olmalı
doğanın hiçbir okşamasına yanıt vermeyen bu kadar fakir bir ruha sahip olmak,
Kukushna yumuşak trompet çağrısını yaptığında, kişinin
ormanların ve suların vahşi dünyasına yoğun bir özlemle
doğanmasını engellemeyen herhangi bir kölelik veya sürgün dayatmasından daha üzücüdür.

XVI

BOĞA KURBAĞASI

Bataklıkların sular altında kalan genişliği kıyıya doğru sınırları boyunca fark edilir şekilde küçüldü, geride ölü otlardan, sürüklenen odun parçalarından ve en geniş sınırlarını işaretlemek için suyla aşınmış çıplak topraktan bir kenar bıraktı.
Sazlıkların
yeşil uçları, su kalkanı filolarının güneşte demirlediği kehribar sığlıkların üzerine doğru itilmişken, çelik mavisi
şeytan iğneleri ılık havayı elle tutulamayan zikzak uçuş iplikleriyle dikiyor.

Su akçaağaçlarının birbirine geçmiş gölgeleri, genç yaprakların
yeşil ve gümüşünün yansımalarıyla doludur. Düğme çalılarının çıplak karmaşası
yeşil bir adaya dönüşmüştür, geveze kızıl kanatlı kolonilerle doludur.
Yeniden açılan sulara gelen büyük yabani ördek sürüleri
tatil dinlenmelerini yapmış ve daha kuzeydeki yazlık evlerine ve bakımlarına doğru yola koyulmuşlardır. Geriye kalan birkaçı dağınık çiftler halinde ve
zaten yuvalamanın sessizliği ve inzivasındadır. Seyyah misk sıçanını nadiren görürsünüz veya onun kederli aşk çağrılarını duyarsınız.

Kulağınız uzun zamandır balıkçılın sulu çınlamasına alışmıştır,
yeni ama tanıdık bir ses ona çarptığında, ilk boğa kurbağasının notasının ince, canlı bası. Müzikal kaliteden yoksun olabilir, ancak çevresine uyum sağlar ve yeşil ceketli
çalgıcın sonunda uzun süredir su altında kalmış banjosunu kurtarmış olmasına ve yaz konserinin öncesinde suyla ıslanmış tellerini tıngırdatmasına sevinirsiniz. Biraz
pratikten
uzak ve enstrümanı biraz akortsuz, ancak
birkaç günlük kullanım hem dokunuşu hem de rezonansı geri kazandıracaktır, o ve yüz kardeşi bataklıkta yankılanan yankıları ve uyuyan kuşları görkemli bir alacakaranlık resitaliyle uyandıracaklardır. Kulağınıza bir mil öteden ulaşacak ve sizi çocukluğunuzun mutlu günlerine geri götürecektir, o zamanlar boğa kurbağalarının balıkların ısıracağını söylemesini dinlerdiniz ve oğlanların balık tutmaya gitme zamanı gelmişti.

Suyun üst dünyasına dönüşünün ilk günlerinde, bu eski tanıdık utangaç olabilir ve ne izin verebilir ne de herhangi bir aşinalık sunabilir. Yüzünün sabit dinginliği sizin yaklaşmanızla bozulmaz, ancak onun uygun
sınır olarak gördüğü sınırı bir adım aşarsanız, selin örtüsü altında başı aşağı iner. Sarsıntılı rotasını bir alt uyanma ve sazlıkların titremesiyle işaretleyerek, sizi daha güvenli bir mesafeden sakince gözlemlemek için tekrar belirir. Gelenek onun çekingenliğini yıpratıyor ve ateşli güneş onu daha
canlı ruh hallerine ısıtıyor, o zaman sessizce ona oldukça yaklaşmanıza izin veriyor
ve bir sazla yanlarını gıdıklıyor, ta ki bir zevk vecdinde tüm ihtiyatı kaybedene ve parmak uçlarınızın gıdıklanmasına
en büyük bir memnuniyetle katlanana kadar. Sarkık yanları zevkle dolup taşıyor,
göz kırpan gözleri hayalperestleşiyor ve tatsız ifadesiz ağzının köşeleri neredeyse kaçamak bir gülümsemeyle yukarı doğru kıvrılıyor. Parmaklarınız ona
yumuşakça kapanana kadar, düştüğü dikkatsizliğin farkına varmıyor ve çılgınca bir mücadeleyle kendini sizin kavrayışınızdan
kurtarıyor ve aşağı elementine doğru baş aşağı dalıyor,
utanç ve şaşkınlığını haykırıyor. Başka bir gün, otlu sınırlardan bir kürek boyu uzaklıktaki kanalda gezinirken, onu nilüfer yaprağı salında yüzerken görüyorsunuz, sizi, etrafında turuncu kokusu uçuşan altın kalpli çiçekten daha fazla dinlemiyor, ne kürek sıçramasından ne de kürek batmasından rahatsız oluyor, hatta
kabuğu ve onun parfüm yüklü eşinin dalgalanan uyanışınızda savrulmasından bile.

Yaz sona ererken onu daha az sıklıkta görüyor ve duyuyorsunuz, ama o hala bataklıklardaki yoldaşınız, ara sıra varlığını yankılanan bir tını ve sazlıkların arasında sarsıntılı bir sıçramayla duyuruyor.

Turna otları mavi bayraklarını muzaffer dona vurmuş durumda ve bataklıklar kuru, sessiz ve ıssız. Baharın yeni hayatıyla tekrar ısındıklarında, eski tanıdığımız boğa kurbağasının neşeli korosunu dinleyeceğiz.

XVII

OLTACI

I

Oltacılık, zanaatın ustası tarafından, herkesin saygı duyduğu ama artık hiç kimsenin takip etmediği

Düşünen Adamın Eğlencesi olarak tanımlanmıştır; peki, oltacı,
olta tutarken, düşünen bir adam mıdır?

Sevgili ve değerli kardeşimiz, solucan yemli kancası sakin sularda sallanır, zihni kadar sakindir -- ta ki bir gezgin levrek, çipura veya
karabatak şans eseri ona rastlayana kadar, bu arada, oltayı kıyıya
yerleştirmiş, taze Haziran çimenlerinin üzerinde rahatlar, takımlarına dokunmaz veya sadece göz ucuyla bakar -- düşünebilir ve gündüz düşleri görebilir. Mavinin üzerinde sürüklenen bulutları, aralarında dalgalanan yeşil dalları izleyebilir,
tarladaki zambakları düşünebilir,
söğüt çalılığındaki kedi kuşunun şarkılarını fark edebilir,
balıkçıl kuşunun duruşunu ve dalışını izleyebilir ve böylece
bütün günü doğayla ve kendi tembel düşünceleriyle geçirebilir. Bunun için
gelmiştir. Onunla oltayla balık tutmak sadece bir bahane, çok sevdiği büyük annesini ziyaret etmek için bir bahanedir; ve eğer eve bir pul bile
taşımazsa, mutlu ve memnundur.

Ama bu kadar hafif adımlarla hırsızlık yaparak gelen,
menekşeleri zar zor ezen veya eğrelti otlarından çiğ damlalarını
sarsan ve sineklerini deneyimli gözüne en çok umut veren avuç içi genişliğindeki suya bu kadar kesin bir beceriyle atan; veya
küçük balığını girdaplı havuza bu kadar dikkatle bırakan, orada bir levreğin onu beklediğini hisseden kişi nasıl olur. Göz, kulak ve duyu organlarının her biri
geldiği spora odaklanmıştır. Sadece bulutların görüntülerini görür, onu engelleyen veya gizlice yaklaşmasına
koruyan bir dal dışında hiçbir dal yoktur. Kulağı, kuş şarkılarından
daha çok balıkların sıçrama seslerine karşı uyanıktır. Tüm düşünceleri duyularıyla birlikte gider ve
gündüz düşlerinde kaybolmaz.

Onu ne kadar çok sevse de, elinde olta olduğu sürece
Doğa Ana bir balık kadındır ve ona cömertçe davranması için dua eder. Papaz olsa da düşünceleri dine yönelmez;
bir bilgin olsa da bilime değil; bir devlet adamı olsa da siyasete değil;
bir sanatçı olsa da olta balıkçılığı sanatından başka hiçbir sanata yönelmez. Sineklerini
atarken veya balık yavrularını
yönlendirirken bunların hepsinden o kadar uzaktadır ki, bir balık bunlardan
birini veya diğerini
aldığında ve tüm becerisini kurbanını
çantasına getirmek için sonuna kadar kullandığında, ruhu
elindeki mesele dışında her şeyden ne kadar daha uzaktadır. Sapkınlık ve putperestlik hakim olabilir, bilimin ışığı
sönebilir, ülke köpeklere gidebilir, resimler boyanmadan kalabilir ve
heykeller kalıptan çıkarılabilir, ta ki bu balığı kurtarana kadar.

Gün bittiğinde, günün sporu bittiğinde ve o,
kendisinden ve tüm dünyadan memnun bir şekilde
eve doğru yoluna devam ettiğinde, bugün onu yeşil tarlalara ve hoş sulara götüren şeylerin dışında birçok şey üzerinde kafa yorabilir. Şimdi düşüncelerini
düşünebilir ve rüyalar görebilir; ancak olta atarken, tam bir oltacı
tefekkür eden bir adam değildir.

II

Taş gibi taşan kıyıları arasında kükreyen nehirler;
çakıllı yataklarının üzerinden gevezelik eden dereler ve yaz ortasında tilki için köprü olacak çapraz akışlı kütükler; Göllerin ve göletlerin serbest bırakılmış suları, kıyılarına
yavaş dalga vuruşları veya daha hızlı dalgacık nabızlarıyla çarparak, monoton ama asla yorucu olmayan seslerle, şimdi zanaattan hoşlanan herkesi balık tutmaya çağırın.

Yaşlı ağaçtaki özsu ile, ister kitapla balık tutan meshedilmişlerden, ister sanatın unutulmuş mucitlerinin yöntemlerini uygulayan sıradan kişilerden olsun, en yaşlı balıkçının damarlarında kan hızlanır.

İlki, göze ve dokunuşa zevk veren olta ve makaralarla, yaprakları boyalı resimler kadar parlak renkli sinek kitaplarıyla meşguldür, diğerleri köşe dolaplarını karıştırıp kaybolmuş misinalar arar, kulübelerde dişbudak, demir ağacı, karaçam veya sedirden yapılmış en sevdikleri sırıkları arar veya belki de ormanda yeni filizlenen birini arar.

Her biri, diğerininki kadar keyifli hazırlık emeğinden ve spor beklentisinden zevk alır, ancak belki de bilimsel olta balıkçısınınki daha estetik bir zevktir, çünkü donanımı daha zarif ve daha sanatsaldır. Ancak her birine gölde, nehirde ve derede geçirilen geçmiş mutlu günlerin anısı gelir, bir kayıp hissiyle dokunmuş anılar, bir daha asla geri gelemeyecek günler, dünyevi arkadaşlıktan sonsuza dek ayrılmış yoldaşlar. Ve sıradan olta balıkçısının pamuk misinalarını çözmeye, yeni kesilmiş oltasını düzeltmeye ve solucanlarını kazmaya, daha ince dökümlü kardeşinin mızrak veya bölünmüş bambu kamışlarını test etme ve onarma, ipek misinaları ve ipleri elden geçirme ve sinekleri ayırma konusunda olduğu kadar hevesle girmediğini kim söyleyebilir.

III

Genç nesil olta balıkçılarını düşündüğümüzde, sanatın tüm inceliklerinden bilgili bir şekilde bahsedenler arasında daha fazla coşku buluyoruz. Onlar
av olarak kabul edilmeyen tüm balıkları küçümserler. Daha fazlasını planlarlar, ancak tüm balıkçılık takımlarının bir olta, bir misina ve bir kanca olduğu sıradan insanlardan daha azını başarabilirler. Onlar için balık tutmak sadece balık tutmaktır ve balıklar sadece balıktır ve işaretler doğru ve gün uygun olduğunda birini veya diğerini seçerler.

En son ve en az sayıdaki balıkçı nesline indiğimizde, koşulların tersine döndüğünü görürüz. Olta, makara ve sinekle balık tutmak için doğan genç, doğuştan hakkı zanaatkarın asla yapmadığı olta, kır mağazasının kıvrımlı hatları ve üreticisinin adı bilinmeyen kancalar olan çocuk kadar spora olan bağlılığında hevesli değildir. Çünkü bir çocuğun herhangi bir sporda herhangi bir inceliğe sahip olması doğasında yoktur ve bu çocuk, burada sınırlanmamış olarak, nazik denilen sanata genç bir vahşinin veya yarı yetişkin bir vizonun tüm vahşi özgürlüğüyle girer.

Onun için bu, balık tutmaya gitmek kadar iyidir, solucanları çıkarmak ve eski bir çaydanlığa toplamak, ki bunların her biri onun iyimser vizyonuna göre bir balık vaadidir. Babasıyla, büyükbabasıyla veya mahallenin tanınmış büyük balıkçısıyla, hiçbir işe yaramayan, hiçbir şey yapmayan, ancak balık tutmanın tüm yollarında ve onları yakalamada bilge ve küçük çocuklara karşı çok dikkatli ve nazik olan biriyle balık tutmaya gitmesine izin verilmesi onun için ne büyük bir mutluluktur. Yüksek çukur hiç bu kadar neşeyle şakımamıştı, çayır tarla kuşu hiç bu kadar tatlı ötmemişti, çimen hiç bu kadar yeşil olmamıştı, su hiç bu kadar parlak parlamamıştı, çocuk bu şekilde balık tutmaya gittiğinde. Sudan gelen her şey ona hoş gelir, alabalık, levrek, levrek, su balığı veya güneş balığı olsun,
ve iğrenç ama lezzetli yılan balığı ve
yenmeyen yay balığıyla bile gurur duyar.

Eh, bir zamanlar çocuk olduğumuzu ve hala oltacı olduğumuzu, ancak nadiren balık tutmaya gittiğimizi hatırlayarak, yeni bahar günlerinde, ister yüksek ister düşük dereceli olsun, yaşlılığın kışıyla bükülmüş ve sıkışmış olsun veya hayatın baharıyla
kıvırılmış olsun, tüm
el sanatlarına, tüm su kenarlarında dürüst sporun keyifli ve huzurlu günleri ve dolu sepetler,
ipler ve olta takımları dileriz.

IV

Havanın ısınan toprağın ve sayısız batrakya ailesinin üyelerinin bitmek bilmeyen sevincinin tarif edilemez kokusuyla dolu olduğu nisan ayının yumuşak akşamlarında, sığ suların alçak kıyılarında sessizce hareket eden ışıklar görülebilir, şimdi durgun suda diz boyu olan büyük ağaç gövdeleri tarafından gizlenmiş, şimdi ortaya çıkan, kozaları ve dalları aydınlatan ve ışıltılı açıklıklarını dalgaların ve hafif esintinin üzerinden uzağa fırlatan.

Yeterince yakın olsaydı, mızrakçıların teknesini, pruvasını ve mızrakçının kararlı figürünü, sabit ilerleyişiyle geriye doğru bir alev saçan ve yavaşça bir kıvılcım yağmuru düşüren, kıç ve içinde oturan kürekçi ise karanlığın kıyısında belirsizce görünürken, kriko ışığında parıldayan görebilirdi.

Bunlar yasadışı bir işe bulaşmamış dürüst adamlar olabilir; belirli bir
türden beceri sergilerler; eğlencelerinin peşinde koşarken heveslidirler, ki bu da yüksek yerlerdeki birçok kişi tarafından desteklenen bir uygulama olan geyik avlamak kadar adildir; ancak benzer yöntemlerle spor ve yiyecek için balık
avlayanlar dürüst balıkçılar olarak değil, düpedüz kaçak avcılar olarak kabul edilirler.
Eğer geyik avlamak doğruysa, balık avlamak nasıl yanlış olabilir? veya balık avlamak yanlışsa, geyik avlamak nasıl doğru olabilir? Gerçekten, spor ahlakında hoş
ayrımlar vardır.

XVIII

ÇİFTÇİLER VE SAHRA SPORLARI

"Tek derdi

Birkaç dönümlük baba toprağı olan,

Kendi toprağında

memleketinin havasını solumaktan memnun olan adam ne mutlu."

Daha da mutlusu, sopa ve tüfeğe düşkün olan ve onlarla birlikte ara sıra kendi arazilerinin sınırındaki derenin kenarında ve tepeciklerinin tepesindeki veya bataklığını gölgeleyen ormanlarda tüm dertlerden uzak bir gün geçiren kişidir.

Genellikle halkımızdan hiçbiri çiftçi kadar az dinlenme günü geçirmez. Pazar günleri hariç, ilçe panayırında iki veya üç gün ve belki de ucuz bir tren yolculuğunun kalabalığında ve rahatsızlığında geçirilen bir o kadar gün, sıradan bir çiftçinin çiftlik işleri dışında başka hiçbir şeye ayırdığı tek şeydir. Açık hava yaşamının, ofis veya dükkan işi onu çoğunlukla içeride tutan bir adamdan daha az gerekli olduğu doğrudur, her yıl bir ay veya iki haftayı tamamen işten uzak geçirmeye ayırır. Gerçekten de, bunu ancak kış aylarında yapabilir, çünkü o zaman kendi şöminesi genellikle dinlenmek için en hoş yerdir. Ancak daha fazla sağlıklı zevk günü için daha iyi olurdu ve eğer ekinlerin ekildiği, dikildiği veya hasat edildiği yıl içinde denk gelen o garip günleri böyle kullanırsa, sahip olabileceği birçok gün daha iyi olurdu. Ormanda veya dere kenarında geçirilen bir gün, köy dükkanında boş boş dedikodu yaparak geçirilen bir günden beden ve zihin için daha iyidir ve onda dokuzu cebiniz için daha iyidir, ancak kişi günlük gezisinde gösterebileceği bir yüzgeç veya tüy olmadan eve döner. Tarlada iken gözlerini ve kulaklarını görev başında tutan biri, yeni bir şey görmemek ve duymamak neredeyse imkansızdır veya en azından sıradan dedikodudan daha ilginç ve karlı bir şey ve aşınma ve yıpranma ve boşa harcanan birkaç cephane, bir günlük aylaklığın bir parçası olma olasılığı oldukça yüksek olan ikramlardan daha az maliyetli olacaktır. Takip ettiği nesnelerin kıtlığı dışında, olta ve tüfekle orta düzeyde beceriye sahipse, balık tutmaya ve avlanmaya giden çiftçi başarısız olmamalıdır. Çünkü balık ve av hayvanlarının alışkanlıklarının çoğunu bilen kişi, onları yakalamada en başarılı olacaktır ve doğa bilimci, profesyonel balıkçı ve avcı dışında hiçbir adam, bu bilgiyi edinmek için çiftçiden daha iyi bir şansa sahip değildir; çiftçinin hayatı onu doğayla günlük bir arkadaşlığa götürür. Onun tarlaları ve ormanları, yılın başından sonuna kadar kuşların ve av hayvanlarının evleri ve meskenleridir ve akarsularında birçok balık hayatını geçirir. Bıldırcın, orman kenarında yuvasını yapar ve karabuğday tarlasındaki çiçek köpüğü kuruduğunda, yavrularını oraya götürür ve mercan saplarına
sahip kahverengi tanelerle beslenir. Haziran başında orman yolunu takip etme şansı olursa, kızıl orman tavuğu topallayarak ve çırpınarak önünde ilerlerken, toy yavruları sanki bir sihirbazın hilesiyle onun ayak seslerinin altından kaybolur. Bir ay sonra, kızılgerdanların boyutuna ulaştıklarında, yetişkin günlerinde, ister Ekim ayında boyanmış bir çalılıktan, ister iz bırakmamış karın mavi gölgelerinden fırlasınlar, en kararlı sinirleri harekete geçirecekleri cesur vızıltıyı ve uçuşlarının hızını önceden haber veren bir canlılıkla yolundan uçup gidecekler. Hiç kimse yumuşak bahar akşamlarında çulluğun garip kur yapmasını ve duymasını daha olası değildir ve çiftçinin kulağına önce baharın o güvencesi, Güney'den çayır ve meralarda üremek için dönen Bartram'ın kum kuşunun feryadı gelir ve sonra nehrin üzerine sarkan oyuk ağaçlarda, ağaç ördekleri ev işlerinde ve bakımında tatil kıyafetlerini mahvetmeye başlar. Tilki çiftçinin ormanında yuva yapar ve ürer. Rakunun ini oradaki çıkıntıda veya oyuk ağaçtadır. Tavşan, ormanın kahverengi zeminine veya yumuşak kar örtüsüne uyması için açık kahverengi veya beyaz elbisesini giydiği her dem yeşil ağaçlarının gölgesinde şekil alır. Levrek, yumurtlamak için
mayıs ayında nehrine gelir, levrek yiyecek için gelir ve levrek orada yaşar,
belki de alabalık deresinde yaşar.

Bunların hepsi onun kiracıları veya yazlıkçılarıdır ve eğer onların hayatları hakkında bir şey bilmiyorsa ve onları evde veya en sevdikleri tatil yerlerinde
ne zaman ve nerede bulacağını bilmiyorsa, umursamaz bir ev sahibidir. Onların hayatlarına gösterdiği ilgi ve onları torbaya koyup
saklamada kazandığı beceri sayesinde hayatı daha keyifli olacaktır.

XIX

BİR GEÇİŞ İŞARETİNE

Sahne, _A Orman. Olta tutan yaşlı bir adam konuşuyor:--

Bu gördüğüm garip nesne, taze boyanın ve siyah harflerin bakışlarındaki
beyazlığı, çizgilerin düzgünlüğü
ve bu orman manzarasının yumuşak tonları ve zarif eğrileri arasında ani düzensizliğiyle ne kadar da uyumsuz? Yaşarken, bir izinsiz giriş işareti!

Sen cansız ama en küstah şey, dilsiz ama en buyurgan sözlerle
buradan ayrılmamı emreden, nasıl olur da uzun zamandır benim olan şeye, kuşların, hayvanların ve balıkların olduğu gibi, kira veya tapu senediyle değil, doğal hakla girmemi yasaklamaya cesaret edersin? Çok eski zamanlardan beri buraya istedikleri zaman geldiler ve hiçbir insanın emri olmadan gittiler, tıpkı çıplak ayaklı bir çocukken solucan yemli kancamı kristal köpük çanların arasına attığım veya büyükbabamın paslı çakmaklı tüfeğinin ağır yükünü taşıyarak bu çalılıkların günlük alacakaranlığında kurnaz orman tavuğunun izini sürdüğüm mutlu günlerden beri yaptığım gibi. Burada ilk alabalığımı yakaladığım için heyecanlandım; burada ilk çulluğumun düşüşüyle
coşkuya kapıldım; burada yetişkin bir adam haline geldiğimde
sinek atmayı öğrendim; burada ilk köpeğimin avını çektiğini gördüm ve burada, yıl be yıl, saçlarım ağarana kadar, aylarca süren özlemle keskinleşmiş bir şekilde, gençliğimin kaygısız günlerini bir süreliğine yeniden yaşamaya geldim. Hiçbir zaman fırtına, gece vakti veya tokluk yüzünden ayrılmam emredilmemiştir,
ta ki şimdiye kadar bana küstahça emrinle karşı koyana kadar, sen, sen
aşağılık, ama yine de hor görülmeyecek veya dikkate alınmayacak, boyalı anlaşmanın paralelkenarı, yasal ifadelerin ve yaklaşan cezalarınla; sen,
sessiz ama korkunç derecede etkileyici, keseleri benimkinden daha uzun olan adamların temsilcisi!

Bu dereye, bu ormanlara olan hakları benimkiyle karşılaştırıldığında nedir?
Onlarınki sadece satın alma yoluyla kazanılır, karalanmış parşömenle onaylanır,
imzalanır ve mühürlenir; benimki bir doğum hakkıdır, her zaman oğullarım ve oğullarımın oğulları olmasını umduğum gibi. Haklarımızı gasp edenler için bu ormanlar ve sular av ve balık öldürme yeri değil midir? Onlar, bir adam gibi, altında doğduğu çatı ağacını, bu kemerleri ve ormanın alçak koridorlarını sevmezler; onlar benim kadar derenin her gümüş halkasını, titrek yansıması girdaplarında titreşen her ağacı bilmiyorlar; sesi onların kulaklarına sadece gevezelik, çamların şarkısı onlara geçmiş yıllara dair hiçbir hikaye anlatmıyor.

Buraya gelen herkesten, en nazik karşılamayı bekleyen ben, en misafirperver olmayan şekilde karşılanıyorum. Tüm eski dostlarım, kuşlar, hayvanlar ve balıklar, üstünden uçabilir, altından yürüyebilir, etrafında yüzebilir, ama
benim için sen geçemeyeceğim bir duvarsın.

Seni hor görüyorum ve sana tükürüyorum, sen en küstah davetsiz misafir, sen
küstah bekçi, sen bencilliğin iğrenç anıtı, ama sana el uzatmaya ve seni yere atıp, toprağın tozunda çiğnemeye
cesaret edemiyorum, sana gerektiği gibi davranılması gerektiği gibi. Kendimi
nefret dolu bakışlarından kurtarmak için, sadece sırtımı sana dönüp
yüreğimde keder ve öfkeyle gidebilirim.

Seni buraya
bırakan açgözlü alçaklar için sadece hayal kırıklığını saklayasın.

XX

NAzik Bir Sporcu

Tüfekli başarılı bir avcının
yarattığı tüm ahşap işçiliği becerisi, avını
kamerayla
avlayan kişide olmalıdır. Onunki, hiçbir dalı
kırmayan veya düşen yaprakları hışırdatmayan gizli, panter benzeri bir adım olmalıdır. Onunki, sıradan bir bakışa
boş veya en fazla
tercüme edilemez bir bilmece olan işaretleri bir bakışta okuyan gözüdür. Onunki, aranan nesneyle
ölçüldüğünde zamanı hiç sayan bir sabrıdır. Bunların kullanımı ve pratiğiyle,
kardeşinin silahla ulaşması gerekenden daha yakın bir mesafeye çekince,
zarar görmemiş avını, yaşamın ve hareketin sahteliğinde koruyan, yok etmeyen bir silahın tetiğini çeker. Vahşi dünya, onun bir canı yüzünden daha fakirleşmez,
doğanın huzuru bozulmaz,
güzel ayarlanmış dengesi sarsılmaz.

O, avını eve götürür, hala sevdiği çevrenin ortasında, tavuğun tünediği sallanan köknar dalı, geyiğin yatağının etrafındaki eğrelti otları, çulluğun kızılağaçların gölgesinde gizlendiği
çiy tanecikli
sazlar, kadim ormanların likenli gövdeleri ve loş manzaraları, sessiz
şelalelerin parıltısı, asla kırılmayan güneş ışığıyla aydınlanmış dalgaların parıltısı.

Ganimetlerine güve saldıramaz. Onun oyunu damağın sahip olduğundan daha ince bir duyuya dokunur, midenin özleminden daha asil bir iştahı tatmin eder ve her zaman yayılan, her zaman davet eden ve asla tadı bozmayan bir ziyafet sunar.

Dahası, bu en nazik sporcu, yakın zaman kısıtlamaları tarafından engellenmez veya izinsiz girme cezalarıyla karşı karşıya kalmaz. Kansız akınları için tüm mevsimler açıktır, tüm ormanlar ve sular zararsız silahı için serbesttir.

O, neyin oyun olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda herhangi bir güzel ayrımla da kısıtlanmaz. Her şey onun puanında sayılır. Engebeli tünekteki kartal, içi boş ağacındaki yüksek delik, onun için geyik ve orman tavuğu kadar meşru oyundur. Tüm güzel, vahşi ve pitoresk şeyler onundur, ancak onları öldürmez, aksine onları kendisi ve onları gören herkes için yaşayan ve kalıcı bir neşe haline getirir.

XXI

TEMMUZ GÜNLERİ

Ormanlar tam yetişmiş yapraklarla yoğun. Tüm ağaçlar arasında, sadece ıhlamur ağacı çiçek açmasını geciktirdi, yazın zirvesini taçlandırmak ve
güneşin kavurduğu havayı, içi boş ağaçlardan ve orman kenarındaki yetersiz toplama işlerinden tüm yabani arıları zengin bir bal toplamaya ve tüm kovan sakinlerini tahtadan yapılmış evlerinden karabuğdayın kokulu beyaz denizinin sunduğundan daha
ince ve daha tatlı bir yağmaya çağıran bir kokuyla doldurdu. Orman ve tarlalardaki çiçeklerin yarısı çiçeksiz.
Çim biçme makinesinin önüne sürülen ot, yonca ve papatya düşüyor. Erken
tahıl tarlaları güneşin rengini çoktan aldı ve püsküllü mısır, çulluğun
sık sık sık sıkmak istediği zengin tınlı toprağın üzerinde geniş yapraklarını hışırdatıyor.

Azalan akarsular, ilkbaharın coşkulu gürültüsünü
kaybetti ve bir minnow'u veya güneşli sığlıklarda dengeli gölgesini
saklamak için çok sığ olan yatakların üzerinden alçak sesle şakıdı. Balıkçının keskin gözü, yavaşça dönen göletlerin yeşil derinliklerini araştırır ve
orada toplanan büyük balıkların sırlarını keşfeder.

Nehir, azalan hacminin aşamalarını dik kıyıları boyunca birçok çizgiyle işaretlemiştir.
Bir zamanlar çok zarif bir şekilde
daldığı, ancak şimdi beceriksizce tırmanmak zorunda olduğu misk sıçanının kapısını açığa çıkarır.
Odun salları, sığ akıntıyı o kadar alçaltır ki, kıvrak söğütler
sıcak göğsünü öpmek için boşuna eğilir. Bunlarla artık sadece
su yosunlarının ve hışırdayan sazların sallanan izleri oynar; ve hızlı kanatlı kırlangıçlar
utangaçça dokunur. Kaçan
minnow sürülerini saklayacak derinlik yoktur, yarısı gümüş bir duş gibi havaya uçar, bir turnabalığının hücumundan önce, yeşil ve benekli yanları
hızlı bir ok gibi parıldar.

Çakmak kuşu, kıyı şeridi boyunca eğilir. Kubbeli bir limandan
bir ağaç ördeği ördek yavrularından oluşan filosunu taşır ve onların
izlerindeki dalgacıklarda demirlemiş nilüfer argosu parfüm yüklerini savurur ve
sürükler. Üstlerinde yeşil balıkçıl, ister nöbetçi ister izci olsun,
sarkık bir dalda tüner, kaba ama uyanık,
ortamdaki kıvrımlar ve uzanışlar boyunca beceriksizce çırpınır. Yavaş kanat çırpışlarıyla, akıntının uyuşuk iradesiyle sürüklenen veya altın örgülü kum ve çakıllarda gıcırdayan küreklerin tembel çekişiyle sürüklenen daha tembelce hareket eden bir teknenin geldiğini işaret eder.

Tembelce, beklenmedik bir şekilde, oltacı oltasını atar, sadece yusufçuklar için uygun bir tünek olsun diye; çünkü balıklar, korkmuş
küçük balıklar ve aç turna balığı hariç, onun kadar tembeldir. Bugün, tefekkür eden bir adamın eğlencesinin tadını çıkarabilir veya tefekkürleri su altı dünyasının yüzgeçli insanları tarafından rahatsız edilemez,
güneş ışığında ve benekli gölgelerde öyle bir hayalperestçe yüzer ki, ağaç ördeği, kum kuşu ve balıkçıl onun göze çarpmayan varlığını neredeyse fark etmez.

Silah kardeşinin böyle kolay ve meditatif bir eğlencesi yoktur
en hafif giysi ve ekipmanın yükü altında terleyerek,
yayılan kızılağaçların ve eğrelti otunun
yapraklarının altında saklanan
çulluğun bataklık örtülerini döver.
Bu gölge derinliklerinin bulanık atmosferini tek bir nefes bile kıpırdatmaz, güneş ışığından daha sıcaktır; tek bir dal veya yaprak bile
çalışmadan hareket etmez veya görünmeyen köpeğinin yolunu sallanan çalılıkların
iziyle işaretlemez.

Dalların, sazların ve eğrelti otlarının hışırtısı,
sürünen sivrisineklerin ince, sürekli
tüyleri, bir ağaçkakanın yoğun tıkırtısı ve ara sıra sert
ötüşü dışında, gizli köpeğin
izi aniden kesilene ve sallanan frenler arkasındaki sessizliğe doğru hızlanan titreşimlerle sallanana kadar, sıcak sessizliği neredeyse hiç ses bozmaz. Sonra, efendisi 
dikkatlice yaklaşır, hazırda silah ve burnunu delen duyulmayan bir sivrisinekle, eğrelti otu yaprakları ani bir titremeyle patlar ve 
bir çulluk, o tiz, açıklanamayan cıvıltıyı çıkararak, hızlı kanat çırpmalarının bir halesi içinde
yükselir ve yapraklar ve dalların arasından gözden kaybolur. Aynı hızla, topuk zırhı tetikteki topçunun omzuna çarpar ve sanki
şoka yanıt olarak, yankılanmayan kısa rapor ormanın sessizliğini sarsar. Sanki kükürtlü duman bulutundan dışarı çıkmış gibi, bir
yaprak duşu, kuru dalların ve kabuk parçalarının daha hızlı bir pıtırtıyla
aşağıya doğru uçuşur ve bunların arasında kahverengi bir toprak parçası cansız ve hareketsiz bir şekilde
ana toprağa düşer.

Çulluk, üç çeyrek büyümüş olsa da, bir çulluktur; ve atış,
sadece hızlı bir göz ve hazır bir elin başarabileceği bir şeydir; ancak
başarı daha değerli, ödül daha zengin, spor, Ekim ayının gösterişli yapraklarında ve canlandırıcı havasında, bu boğucu sıcakta, rahatsız edici böcek bulutlarıyla
sislenmişken, her adımın bir zahmet, her anın bir işkence olduğu
zamandan daha keskin olmaz mıydı? Yine de insanlar, performansından zevk almazlarsa, bunu bir spor ve
şan olarak görürler. Yarı yetişkin yavrularıyla ilgili kanatları kadar büyük bir çırpınış içinde olan zavallı küçük kalpli anne ötücü kuşların endişeli notası ve davranışı, çullukla aynı anda yumurtadan çıkan, buna kulak verecek olanlar için, bunun avlanmak için uygun bir mevsim olmadığının kanıtıdır. Ancak geniş ülkemizin bazı kuzey bölgelerinde, çulluk şimdi ya da asla, çünkü daha kuzeyde üreyen kuşlar, güneye doğru ilerlerken, daha sıcak dinlenme günlerine ve daha nazik gökyüzünün altında donmayan ay ışığıyla aydınlanan gecelere çağrıldıkları için, açık ormanların en rahat korulukları veya yarı güneşli yamaçları tarafından bir veya iki günden fazla oyalanmaya nadiren teşvik edilirler. Gece kuşunun monoton çığlığı ve aralıklı gümbürtüsü ve kırlangıç ​​kuşunun belirsiz sesi temmuz akşamlarının alacakaranlığında yankılanırken, çimen 
kuşunun endişeli, yarı gırtlaktan gelen kıkırdaması duyulur, hafif yürüyüş düzeninde erken göç eden, zayıf etli ama güçlü kanatlı, insanlığını ve daha iyi yargısını aşan şevki olan topçu için zavallı bir ödül. Zayıf veya şişman, bir 
kuş bir 
kuştur, ama keşke Ağustos ve Eylül'ün tombul 
çekirgeleri göğsünü ve kaburgalarını şişmanlıkla
kaplayana kadar bizimle kalabilseydi.

O zaman bırakın onu, eğer yakında gidecekse. Öyleyse çulluk da gitsin, en iyisini daha şanslı sporculara sunsun. Sadece öldürmek uğruna öldürmek ve bunun karşılığında sadece kemik ve tüylerden oluşan yoksul bir hesap göstermek bize ne kazandırır? Bizi bekleyen orman tavuğu, bıldırcın ve çulluk yok mu ve biz onları beklerken, temmuz ayının bu eriyen günlerinde gölgeli derelerde tembelce balık tutmakla yetinemez miyiz? Yaz ortasının sıcağına ve karanlığına barutun alevini ve dumanını katmaktansa? Eğer kan dökmek zorundaysak, balıkların serin damarlarına dokunalım, kuluçkadaki anne kuşların ve yavrularının sıcak atardamarlarına değil.

XXII

KAMP

"Kamp yapmak", kişinin kalıcı ikametgahından ayrılıp birkaç hafta boyunca iyi inşa edilmiş bir kulübede, evinden daha küçük ama aynı derecede konforlu ve neredeyse aynı derecede kullanışlı bir yerde ikamet etmek için kullanılan bir isim haline geliyor;
masalar, sandalyeler ve çanak çömlek, halılar ve perdeler, çarşaflı yataklar ve gerçek karyolalarda battaniyeler, bir soba ve yemeklerin medeniyetin düzenli yollarıyla servis edildiği tam donanımlı pişirme
araçları. Sıradan hayatıyla neredeyse aynı şekilde yaşayan, ancak flanel bir gömlek ve salaş bir şapka giyen, az balık tutan ve her zamanki alışkanlığından daha fazla ekmek yiyen "kampçımız", avcıların ve tuzakçıların ilkel yollarına oldukça yaklaştığını; onların hayatını, ustaca düzelttiği
pürüzlü kenarlar dışında hiçbir eksiği olmadan yaşadığını hayal ediyor. Yanılıyor. Rahatsızlıklarından bazılarını ortadan kaldırırken, gerçek kamp hayatının en iyi yanlarından çoğunu kaybetmiş; küçük maceraların baharatını ve yarı zorlukların ve geçici aletlerin verdiği ormansı tadı kaybetmiş. Eğer biri, her daim yeşil dallardan oluşan yatağında tek battaniyesinin altında biraz üşüyerek uyursa, soğuk almasa da, Boone'un bivakında, donmaktan korunmak için tazılarının yanına sokulduğunda yaşadığı rahatsızlığın bir dereceye kadar farkına varır ve kendini biraz kahraman hisseder. Uykuları, yatağının balzamik kokusu burun deliklerine
dolaşırken vahşi ormanların
rüyalarıyla tatlanır; arkadaşlarının horlamaları, ayıların homurtusu ve çiğnenmemiş çalılıklardan
çıkan orman tavuklarının gürleyen vızıltısı gibi uykulu duyularını istila eder. Sabahın erken saatlerindeki grilikte uyandığında, birkaç saatlik uykunun bir dinlenme mucizesi yarattığını
görür ve yüzünü derede yıkadığında, uykusunu
bir leğende veya leğende duruladığından daha çok doğaya yakın hisseder. Pınarın suyu, kendi yaptığı huş ağacı kabuğundan
bir fincandan içtiğinde daha soğuktur ve daha güzel bir tada sahiptir. Bir tavada yapılan çay, çaylarını bir çaydanlıkta demleyen zavallı ölümlülerin asla bilmediği bir aromaya sahiptir ve hiçbir değirmen
bir paçavraya sarılıp bir taş veya balta başıyla dövülen kahve kadar kahve öğütmemiştir. Çatal yerine kullanılan sivriltilmiş bir çubuk, kaba bir şişte "kıvırılıp" temiz bir
talaş veya bir ağaç kabuğu tabakasının üzerine
servis edilen domuz eti parçasına lezzet katar ve hiçbir balık, yeşil çubuklardan yapılmış bir ızgarada
kızartıldığında veya yarık bir çubukta Hint usulü
kavrulduğunda olduğundan daha lezzetli olamazdı. Kamp ateşinin kaybını telafi edebilecek ne olabilir, kalbinde parlayan ve değişen sayısız resim, çevredeki karanlıktan garip şekiller
çıkartarak ve karanlık çemberinin
kenarında sakladığı
görünmeyen gizemleri ima ederek? Sohbet kuyuları siyah bir soba tarafından nasıl çözülecek, böylece avcıların ve balıkçıların zanaat ve maceralarının hikayeleri, insanın inanç ölçüsü aşılana kadar akacak? İnsanlar bir sobanın etrafında düşünceye daldıklarında ve pipolarını kibritlerle yaktıklarında, kamp ateşinin kenarından koparılan kömürlerle veya şaşırtıcı bir alevle kısa bir süre yanan dallarla değil, gerçek arkadaşlığın uyumlu kıvılcımı nasıl
yakılacak? Ancak uzun ve pahalı yolculuklar yapmadan gerçek kamp yapmanın tadına varmak çok da uzun sürmeyecek, çünkü göl kıyısı ve nehir kıyısının her bir mevcut noktası sözde kamplarla dolduruluyor ve gerçek bir kampın konforlu özgürlüğü ve izolasyonu orada imkansız hale geliyor. Bir kişi çadırını popüler bir tatil beldesinden daha çok bir çiftliğin arka koruluğuna kurabilir. Bu yanlış adlandırılmış kampçılık, kıyılar kasabalar kadar kalabalıklaşana ve ormanlar gerçek kampçılar için bozulana kadar sürecek gibi görünen bir moda haline geldi. Gelecekteki yazlarda ormanların ve akarsuların artık onlara veremediği şehirlerde bir izolasyon aradıklarını hayal etmek mümkün. Yine de hayali kampın hiç kamp yapmamaktan daha iyi olduğu anlaşılsın. İnsanları evde kalsalardı olacağından daha yakın ilişkilere
sürükler ve böylece tüm
çocuklarıyla tarafsızca ilgilenen
ortak annemizle daha iyi tanışmalarını sağlar.

XXIII

KAMP ATEŞİ

Eğer "açık ateş odayı döşerse", kamp ateşi kamp için daha fazlasını yapar.
Onun hayatıdır--her alevde ve titremede, ister ormanın ağaçları, ister sadece bulutların ve gecenin gölgelediği geniş çayırlar, ister kumlu kıyı şeridi olsun, çevreyi canlandırmak için titreşen bir hayat. Tüm bunların kuşatıcı karanlığından,
kamp ateşi göz için et ve kan kadar gerçek figürler ortaya çıkarır. Karanlığın kıyısını grotesk biçimlerle doldurur, sıçrar, çömelir,
alevin rüzgara doğru yükselmesi ve alçalmasıyla sallanır,
ve fanteziyi gecenin gizeminde el yordamıyla dolaşmaya çağırır.

Sonra hayal gücü, dumanın yükselişiyle ve solan kıvılcımların tırmanan galaksisiyle birlikte yükselir,
sadece hayal gücünün keşfedebileceği
ziyaret edilmemiş alemden kararlı yıldızların parladığı yere. Kamp ateşi, insan yüzüne başka hiçbir ışıkta taşımadığı bir ifade verir, belirsiz bir dikkat, elle tutulur hiçbir şeye dalmışlık; ve yine de uzak bir bakış değil, çünkü şimdi taze bir odun parçasını yalayan, şimdi boş havayı yalayan aleve odaklanmıştır; ya da küllü
örtülerinin altında kızaran veya solan korların değişen parıltısına sabitlenmiştir. Her şeyin ötesine, hiçbir şeye veya
yıldızlara, dağlara veya uzaktaki deniz ufkuna bakan birinin bakışı değildir; ancak
sadece kamp ateşi tarafından merkezlenir ve açığa çıkarılır. Bakıcının ne gördüğünü merak edersiniz - geçmiş, gelecek veya ikisi de olmayan bir şey; ve belirsiz cevabı ancak titrek alevi kendi kendinize sorarak alabilirsiniz.

* * * * *

Dışarıdakiler bu neşeli merkezin etrafında toplandıkça, dudakları tarla ve selde geçen macera hikayelerini, yanan yakıtın duman ve kıvılcımlar çıkarması kadar doğal bir şekilde
soluklandırır ve bu sıcaklık yaratan şeyde, hiçbir balık
yakalanmaz veya kaybolmaz, hiçbir geyik öldürülmez veya kaçırılmaz, boyut veya ağırlıkta küçülme olmaz, hiçbir tehlike azalmaz, hiçbir hikaye en ufak ayrıntısına kadar eksiltilmez. Bunların hepsi, ister bilimsel kurallara uygun olarak inşa edilmiş olsun, ister beceriksiz eller tarafından beceriksizce yığılmış olsun, kamp ateşine aittir. Kampın bu sunağının inşasında ne büyük bir memnuniyet vardır, çünkü
bir ağaç işçiliği ustası gözetmenlik etse de, herkes onun inşasında bir rol alabilir; en genç ve en zayıf olanlar, ateşi
parlatacak bir çubukla katkıda bulunabilir.

* * * * *

Kamp ateşinin parıltısı, her zaman
bir kişiyi daha esnek ışık ve sıcaklık çemberine davet ederek ne kadar da misafirperverlik ilan eder ki, her zaman
tamamlansa da, başka bir misafiri kabul etmek için genişler. Gündüz bulut sütunu, gece ateş, gezgini
barınağa ve rahatlığa yönlendiren bir işaret fişeğidir.

* * * * *

Hint otu, sıcaklık ve dumanla mücadele ederken, bir kişi piposunu bir kömürle veya kamp ateşinin közlerinden koparılmış, kaçamak bir alevle yaktığındaki kadar mükemmel bir tada sahip değildir ve başka hiçbir şömine başında nikotin buharı rahatsız olmuş duyuları bu kadar yatıştırmaz, bu kadar tembel bir memnuniyet getirmez veya rüyalar diyarının sınırından bu kadar hoş hayaller
çıkarmaz.

* * * * *

Kamp ateşinin sağladığına benzer hiçbir yemek pişirme yöntemi yoktur. Kaynatılan, haşlanan, kızartılan, ızgara yapılan veya fırınlanan her şeye, közlerinin parıltısında veya küllerinde, kendisinden damıttığı veya onu
yelleyen baharatlı havadan aldığı belirgin bir odunsu lezzet verir; ve her yemeğin aroması, eğer yeterince büyükse asla hayal kırıklığına uğramayan bir iştahı davet eder.

* * * * *

Kamp sobasının sıcaklık verdiği ve aşçıya daha fazla konfor sağlayarak, evde bulunabilecek kadar evcil bir lezzette yemek pişirmeye hizmet ettiği inkar edilemez. Ancak, kullanışlı küçük iblis, siyah yanakları kış meyveleri gibi kızarana kadar
kükrese de, kulübeyi veya çadırı gerçekte bir kampa dönüştüremez veya bir geziye gerçek lezzetini veremez. Bu, yalnızca alevleri ve közleri dar duvarlar
kapatmayan, ocağı her tarafta olan, bacası geniş hava olan cömert kamp ateşiyle verilebilir.

XXIV

KAMPTA YAĞMURLU BİR GÜN

Kampçının planları, diğer insanlarınki gibi, "ters gidiyor." Uzun zamandır istediği bir avlanma veya balık tutma gezisine ayırmayı planladığı yarın, çiftçi, denizci veya hava durumuna özel bir iyilik
bekleyen herhangi bir ölümlü için olduğu kadar onun için de hayırlı bir şekilde doğmaya müsait değildir. Tam tersine, sabahı müjdeleyecek olan parlayan ufuk ve
güneş patlamasının ihtişamı yerine, yavaş şafak vakti yağmurun istenmeyen eşliğinde olma eğilimindedir. İşitme, uykulu duyuların ilk uyarısı, çadır veya kulübedeki damlaların somurtkan pıtırtısını, kamp ateşinin için için yanan közlerine
kötü niyetli, tıslayan düşüşlerini yakalar ve nemli toprak ve otların bir esintisi burun deliklerine sızarken, hayal kırıklığına uğramış uyanan kişi
tedirgin bir şekilde battaniyesinin altına döner, sonra manzarayı neredeyse yok edecek şekilde bulanıklaştıran yağmurun örtüsünde kalan umudunu
boğmak için dışarı sürünür.

Havaya karşı lanetler mırıldanır, sonra günü olduğu gibi kabul eder, iyisiyle kötüsüyle. Önce, en iyisini yapmak için kamp ateşini yığar ve parıltısı ve sıcaklığıyla birkaç kübik ayak karanlığı ve rutubeti dağıtır. Sonra kahvaltı hazırlamaya koyulur,
barınaktan ateşe, hızlı mutfak akınlarıyla, kazan ve tavadakilerin içeriklerini görmek için dumanla savaşarak
hızlıca yemek yapar.
Yemeği, Glenlivat'ın güçlü suları kadar keskin bir dumana sahiptir, ancak
eğer bu, turba kokusu tadı için değerliyse, neden aynı
nitelikteki yemeği küçümsesin?

Sonra, eğer doğayla küçük çaplı bir savaştan, yağmurun
şiddetli şiddetine dayanmaktan, ıslak çalılıkların abatisine saldırmaktan ve sinsi nemin
tüketimine ve sömürülmesine katlanmaktan hoşlanıyorsa, belini sıkar ve
fetih arzusu onu ne yönde yönlendirirse, sopayla veya tüfekle yola çıkar.

Ancak, spor yapmak niyetiyle dışarı çıkmışsa,
şu anki hava koşulları altında bunun
elde edilemez olduğuna hemen ikna olur. Kampta ıslak bir günün sıkıcılığını kitaplar ve kağıtlarla mı kandıracak?

Hayır, eğer kaçmak için geldiği yoğun, ağır aksak dünyada geride bırakılmamışlarsa, bırakılmış olmalılardı. Burada trafiği veya politikayı hatırlatan hiçbir şey istemiyor; tarihin hiçbir şeyi, çünkü şu an sadece şimdiki zamanla ilgisi var; seyahatin hiçbir şeyi, çünkü şu anki endişesi sadece bu vahşi alanı keşfetmek. Kurguyla uğraşmak istemiyor, istediği şey idealize edilmiş gerçeklik. Diğer insanların doğa hakkında ne yazdıklarını da umursamıyor. Kitabı önünde ve onu ilk elden okuyabilir.

Sıkı sığınağından, sınırlı manzaraya bakarak, sis perdesinin arasından canlı bir alev gibi parlayan uzaklardaki sarı bir ağacın parlaklığına hayran kalıyor. Tüküren kamp ateşinin alevi bundan daha parlak değil. Belki de daha önce hiç fark etmediği şekilde, dalların koyu renklerinin parlak yapraklar arasında ne kadar belirgin bir şekilde izlendiğini fark eder, sanki sonbahar renkleriyle şeffaflık kazanmış gibi. Üst havanın hissedilmeyen bir esintisi bir anlığına sis perdesini aralar ve sonbaharın tüm renkleriyle ışıldayan bir dağ zirvesini kısaca ortaya çıkarır ve sanki bir rüyadaymış gibi keşfedilmemiş ülkenin bir anlık görüntüsü elde edilmiş gibi olur. Dalgaların karanlıktan gelip kıyıya çarpmasını veya enkazın gizemine doğru solan kurşuni çizgiler halinde nabız atmasını izlerken düşsel bir zevk alır. Sisin sınırlarında ördekler üst ve alt ıslaklığın tadını çıkarır ve tuhaf bir kahkahayla dalgıç kuşu su derinliklerini uzun süre keşfetmesinin arasında neşelenir. Su kuşları kadar yağmurdan habersiz bir vizon kıyı boyunca gizlice gelir, sürüklenen odunların ve dalgalarla yıkanmış ağaç köklerinin karmaşıklıklarını
vurarak, genellikle sessiz kampa meraklı bir şekilde
bakarak. Daha az dikkatli ziyaretçiler daha da
yaklaşırlar - en yakın daldan sarkan dost canlısı baştankara; ağaçkakanın vuruşuyla birlikte penny trompetini çalan ağaçkakan, biri aşağı, diğeri bir ağaç gövdesine tırmanırken; azarlayan
karga, insan müdahalesine sanki yeni keşfetmişler gibi gürültülü bir şekilde itiraz eder; alaycı bir sincap, alaycı tavırlarından bıkana kadar kuyruğunun koruması altında sessizce fındık hışırtısı yapmaya başlar. Görünmeyen ziyaretçiler de var: düşen yaprakların örtüsü altında kıpırdanan orman fareleri ve düşen yağmurun ve sincapların talaşlarının arasında ancak ayırt edilebilen, tanımlanamayan ayak sesleri, ta ki bir tavuğun uçuşunun gürültüsünde ıslak dallardan yeni sağanak yağmurlar başlatana kadar. Çadırın veya kulübenin ön cephesinin genişliğine kadar daralmış, arka plan sadece soluk bir sis örtüsü olan manzara, yine de keyifli bir inceleme için çok şey barındırıyor. Ancak hava koşullarına bağlı kampçı bunu tüketirse veya bundan yorulursa, silah temizlemeye veya takım tamirine yönelebilir. Yanında bir rehber varsa, avcılık, balıkçılık ve macera hikayelerini dinleyebilir veya ondan ve kuşların ve hayvanların ilginç yollarından
öğrenebilir. Huş ağacı kabuğundan kamp eşyaları, kepçeler, bardaklar ve kutular yapabilir veya pürüzsüz yarıklı bir akçaağaçtan bir kürek yontabilir. Sanatsal bir yönü varsa, çürüyen ağaçlarda yetişen mantarın beyaz alt yüzeyine resimler
oymak için bir saatini keyifli bir şekilde ayırabilir ve böylece kamptaki bu yağmurlu günü hatırlatan şeyler
sağlayabilir.

Böylece, bir ve diğer eğlencelerle, neredeyse daha aklına gelmeden erken akşam karanlığına karışan güneşsiz günü geçirir ve
onu uyandıran aynı sesle, yağmurun damlaması ve
pıtırtısıyla uykuya dalar. Ve bu gezi günlerine geri döndüğünde,
bu kadar talihsiz bir şekilde doğan bu günü,
bunlar arasında en azından hoş ve
yararlı olanı sayabilir ve kamptaki yağmurlu günü beyaz bir taşla işaretleyebilir.

XXV

AĞUSTOS GÜNLERİ

Yaz, göz ve kulağa açıkça belli olan bu işaretlerle
dolgunluğunu ve düşüşünü işaretler, böylece aylar önce üzerine
çökmüş bir uykudan uyanan kişi, uyanmanın ilk dokunuşuyla
mevsimin geldiğinden emin olabilir.

İlk uyanan duyuya, çekirgenin uzun süren çığlığı gelir

kanatlarının kuru, boğuk çırpışıyla sessizliğe gömülür;
şarkı kuşlarının değişmiş sesi, artık çiftleşme ve yuvalama zamanının neşeli ezgilerini
artık söylemez, ama vedanın hüznüyle
acı çeker.

Kahverengi ceketiyle birlikte, Haziran çayırlarının düğün çiçekleri ve papatyaları üzerinde sürekli
çınlayan neşeli şakımayı kaybetmiştir;
şarkı serçesi, erken ilkbaharın şüpheli günlerinde bizi neşelendiren
titremeyi nadiren söyler.
Mavi kuşun kısaltılmış ilahisi gökyüzünden aşağı doğru süzülür
o zamanki kadar tatlı, ama sonbahar yapraklarının hışırtısı kadar hüzünlü.
Şen saka kuşu, devedikenlerinin en son çiçeklerine ve tüylü tohumlarına eğilirken, Haziran şarkısından geriye sadece üç nota kalmıştır. Çayırkuşu artık bizi uzun melodisiyle büyülemiyor, ama tek bir keskin, ısrarcı notayla çayır anızında yürüyor ya da meranın yığınları arasında gizleniyor ve genç topçuya meydan okuyor. Hatta, istikrarlı uçuşun bile sunduğu ne kadar kolay bir atış ve yine de, silah gürlerken ve zararsız atış onun arkasında uçarken, kararlı ve hızlı kanat çırpışlarıyla ilerliyor. Çakal kuşu artık yoldaşı için yeni gelen, yeni gelen bir kuş olduğu zamanki gibi kıkırdamıyor, ama sessiz ya da çit kazığından karınca yuvasına doğru koşarken altın kanatlarını parlatırken sadece sert bir notayla havlıyor. Kıyı kuşu, çekirgelerin cömert ziyafetinde oyalanırken kıkırdıyor, ama asla baharın gelişini ilan eden uzun feryatla Ağustos havasını delmiyor. Akşam karanlığından sonra da, onun
kıkırdayan çağrısı, cırcır böceklerinin ve Ağustos kavalcılarının tiz monotonluğunun üzerinde yüksek ve belirgin bir şekilde güneye doğru yolunu tuttuğu hava yolundan aşağı doğru çırpınarak duyulur. Dinleyen sporcu, ayrılan kuşun, yoldaş yolculara yolunu işaret ettiği kadar ona da güldüğünü hayal edebilir.

Ormanlık ardıç kuşlarının flütleri ve çanları nefes almayı ve
çınlamayı bıraktı, sadece orman pewee'si diğer günlerin düşünceli şarkısını sürdürüyor, yine de
en çok gerileyen yaz günlerine yakışıyor.

Ağaçlar olgunlaşmış yapraklarla karardı; ormanın alacakaranlığında yabani ayçiçeklerinin gerileyen diskleri parlıyor ve yükselen aster takımyıldızları parlıyor. Çayır kenarları, kesilmemiş altınbaşak ve söğüt otlarıyla neşelidir ve orada, gri çitlerin köşelerinde, mor suyuyla, bu gölge kuşağı boyunca gölgeli koruluklardan çalan kızılgerdanlar ve genç orman tavuklarının gagalarını boyadığı ağır mürver salkımları sarkmaktadır. Dere, ormanın karanlığından zayıflamış ipliğini dışarı doğru sürükleyerek sığ dalgalarını güneş ışığıyla yaldızlamakta ve sazlıkların kıyısında parlayan kardinal kuşlarının ters alevleriyle onları kızartmaktadır. Burada, kahverengi vizon, çevik yavrularıyla birlikte dolaşıyor, hepsi henüz avcının becerisine layık değiller, ancak havuzda tutulan balıkların dolu dolu ziyafetleriyle hızlanan büyümeyle ona doğru yöneliyorlar. Burada da rakun, karnını kurbağalarla doldururken ve mısır tarlalarında ziyafetinin başlamasını beklerken, Hint şalgamının acı sosuyla iştahını açarken çamurlu kıyılarda ayak izlerini bırakır. Tazılar, gece yarısı eğlencesinin başlaması için ondan daha sabırsızdır ve
alacakaranlıkta titreyen
huysuz çağrısını duyduklarında zincirlerini çekiştirir, inler ve ulumaya başlarlar.

Kulakları, çığlık atan baykuşun notasının daha tiz titrek sesini yakaladığında, melodik bir şekilde kederli bir şekilde protesto etmeye bile kandırılırlar.

Çulluk, sınırdaki kızılağaçlarda gizlenir ve kaçmaya zorlandığında, bir ay önce kalkışının yasal olarak ilk kez yetkilendirildiği zamandan daha güçlü bir kanatla bunu yapar. Bir ay daha onu daha değerli bir av haline getirecek; ve
sonra, yakalı orman tavuğunun da bir atıştan esirgenmesine gerek yoktur, çünkü tam yetişkin
ve kanat gücüyle siperden fırlar; ve şimdi,
sadece bir demet dikenli tüy, denenmeden veya zarar görmeden bırakılmamalı,
eğik bir kütüğün üzerindeki tünediği yerden veya sazlıkların arasından
kanatlarının şaşırtıcı çırpınışları ve
ürkmüş bir alarm
gıcırtısı ile yukarı havaya fırladığında.

Yaz bitiyor, çiçekler soluyor, kuş cıvıltıları hüzünlü
veda notalarına dönüşüyor; ama bu altın
günlerin düşüşünü üzüntüyle anarken, onların sonbaharın altın günlerine doğru eğildiğini, çiftçinin son hasadını,
sporcunun ilk değerli hasadını topladığını ve bekleyene
her şeyin geldiğini ve uzun süre beklese bile en iyisinin gelebileceğini bir beklenti heyecanıyla hatırlıyoruz.

XXVI

KARANLIKTA BİR YOLCULUK

Birkaç gün önce, kör bir adam ve bir çocuğun bakımıyla kendini meşgul edecek kadar nazik ve sabırlı bir arkadaşım beni ve on iki yaşındaki çocuğumu balık tutmaya götürdü. Yoksunluğumun yeni farkına vararak, bir zamanlar avlu yolu kadar tanıdık olan ama şimdi benim için en karanlık gecenin karanlığından daha geçilmez bir karanlıkla örtülü olan su yolundan geçtim. Güney rüzgarı bir yanağıma veya diğer yanağımda veya sırtımda estiğinde kıvrımları ve uzanışları ancak tahmin edebiliyordum,
sadece kanalın, eski günlerde Kızılderililerin sazların hışırtısına tahammül eden yaprakların çırpınışlarıyla kamp kurduğu kıyıya yaklaştığı yeri biliyordum. Pruvanın altındaki dalgaların kıkırdamasından,
kanalın ortasında olduğumuzu tahmin ettim;
Su zambaklarının demirlediği sazlıklı sınıra yaklaştığımızda, bir küreğin dolaşmış sıçramasıyla,
ve onlar ardımızda savrulurken ince parfüm yüklerini boşalttılar.
İlerlememizle birlikte daha da yaklaşan takırtısından, bir balıkçılın kanal kenarındaki bir balıkçı kazığına tünediğini,
sırayla kendisinin ve daha büyük ama daha becerikli olmayan balıkçıların kullandığını anladım.
Baş aşağı dalışını duydum, ama ardından gelen takırtı bana başarılı olup olmadığını söylemedi,
çünkü tüm ifadeler için tek bir sesi var. Yine de, sertliğinin pürüzlü kenarı uzaklaşan uçuşta aşınana kadar hırıltılı çığlığı devam ettikçe, alışılmadık derecede başarılı bir
başarıyı ilan ettiğini düşündüm. Ünü uğruna, bizim yaptığımız gibi, yakalamayı kaçırdığı büyük balıktan bahsetmediği sürece, asla bir başarısızlıktan dolayı bu kadar yaygara koparmazdı. Her neyse, ona iyi şanslar diledim, çünkü kim zavallı bir balıkçılın yakalaması gereken bu kadar küçük balıkları kıskanır ki! Onları yakalamaya veya kaybıyla övünmeye değer hale getirmek için yıllarca büyümeleri gerekecekti ve o zamana kadar balık tutmayı bitirmiş olabiliriz.

Birdenbire, bir sürü kızıl kanatlının
fışkırıp sallanan yabani pirinç saplarından
yükselmesiyle birlikte çok sayıda kanat sesi duyuldu, hepsini bir anlığına hafızayla
aydınlanan karanlığın içinden gördüm, karanlık
bulut bir patlamanın dumanı gibi yükseliyordu, eğilmiş pirinç kaldırılmış yükünün altında
sıçrıyordu, aptal veya açgözlü tembeller
çoğunluğa katılmak için yukarı doğru süzülüyorlardı. Yoldaşlarım sürüdeki beyaz bir kuşun nadir görülmesi karşısında tek bir sesle haykırdılar ve aynı hafıza ışığıyla ben de onu kırk yıl önce bir sonbaharda gördüğüm gibi gördüm, o günlerdeki yoldaşımla birlikte ördek avlamaya veya bugün olduğu gibi trollemeye geldiğimizde. Tekrar tekrar bu olağanüstü kuşu, bulanık bir bulutun arasından parlayan beyaz bir yıldız gibi parıldarken gördük. Kuzey rüzgarı onu ve bulutunu güneye doğru savurana kadar, gün be gün bu düzensiz parıltı görüldü. Başımızın üstündeki kara kuşların gürültüsü, endişeli bir gakla, beceriksiz vücudunu garip kanat çırpışlarıyla havaya kaldıran ve daha güvenli bir inziva arayışıyla bataklıklarda sarkıp giden bir balıkçılın meditasyonunu bozdu. Keşke onu bulsa ve bu bataklıkları ıssızlaştırmaya gelecek olan acımasız topçulardan kaçabilse. Onun ayaklanmasından çok farklı olan, bir çift orman ördeğinin ayaklanmasıydı,
sudan havaya sıçrayıp hızlı kanatlarının ıslığı ve gıcırdayan alarm çığlıklarıyla
şaşırtıcı bir anilikle beklenmedik varlıklarını ortaya koydular ve sonra
hızla uçup gittiler,
tıslayan kanat çırpışları uzaktan yankılanıyordu. Bunların da,
yaz ateşkesi bozulduğunda kendilerine karşı dizilecek tüm silahların
korumasını güvenli bir şekilde başarabilmelerini diledim. Eğer terhis edilmeseydim
ya da oğlum terhis edilseydi, şüphesiz bu bataklıkların sakinlerine karşı farklı hissederdim. Zorunlu perhiz, kişiyi
aşırı derecede erdemli yapar ve ben erdemli olduğum için hiç kimse için kek
ve bira olmayacak.

Köprünün kahkahasının yokluğu dikkat çekiciydi, bu mevsimde her ani gürültüyle kışkırtılan bir yaygaraydı. Sazlıkların arasında gizlenirken "maş tavuklarını" hiç göremedik; ve kuşlar uçmak için zorlandığında, bir anlığına sazlıkların tepesine çıkıp tekrar bataklığın labirentlerine düştüklerinde nadiren kısa bir bakış attık. Ama her zaman çok sayıda ama görünmez bir varlık duyuruyorlardı ve şimdi sesimize veya küreklerimizin sesine kimse cevap vermiyordu.

Bu arada trolleme ekipmanımız da yanımızdaydı: oğlanınki dikenlerle dolu bir "hayalet balık", gerçek bir kirpi balığı; benimki yivli bir
kaşık. Daha büyük balıklar daha iyi taklit tarafından cezbedilmiş gibi görünüyordu veya
belki de yaş ve deneyim onlara diğer daha bariz sahtekarlığı reddetme ayırt etme yeteneği vermişti ve en iyileri oğlanın puanına gitti; ama
daha küçük balıkların akılsız çoğunluğu Küçük Su Samuru'nun hatıra kaşıklarını güvence altına almak için açıkça istekliydi ve bu arzunun sonucu olarak
ben de sayılar açısından "yüksek olta"ya sahiptim. En iyi ihtimalle sadece turna balığıydılar, ancak bazıları yeşil bir zeminde lekelerini taşıdıkları için balıkçılarımız tarafından "maskalonge" adıyla onurlandırılıyor. Tırnakların pullu solungaç kapağına çarpması, kör bir adamı bile bu ayrıcalık iddiasının değersizliğine ikna etmeye yetecek kadar kanıttır.

Bir keresinde ruhumun yücelmesinin tadını çıkardım ancak aşağılanma yaşadım.
O kadar şiddetli bir şekilde oltaya takıldım ki ilk düşüncem bir takılmaydı
ve arkadaşıma kürek çekmeyi bırakması için seslenmek üzereydim. Sonra
hafif bir esneme ve bir balığın olduğunu açıkça gösteren bir titreme oldu. "Şimdi," dedim, kalbim dişlerimin biraz gerisinde, "bir balığa benzer bir şeye bağlıyım, ama onu asla tekneye alamayacağım. Oltayla çıkarmak için çok büyük ve solungaçlarından
yakalayamayacağımı göremiyorum, bu yüzden onu kaybedeceğim." Yavaşça, inatla
her kısalan misina santimine karşı mücadele ederek içeri girdiğinde, neredeyse hiç oltaya takılmamış olmasını diledim, ama sonunda kayboldu. Bir süre sonra, balığım teknenin yakınına ve arkadaşlarımın görüş alanına çekildiğinde, yakalamış olduğum
avın bir canavar olmadığı, karnından
takılmış çok sıradan büyüklükte bir turna balığı olduğu ortaya çıktı ve böylece umutlarım ve korkularım birlikte yok oldu.

Körlere mesafelerin büyütüldüğünü düşünüyorum, çünkü Küçük Su Samuru'nun bu garip adlandırılmış kollarını geçtiğimizde, Doğu Slang'dan Güney Slang'a eskiden olduğundan iki kat daha uzak gibi görünüyordu.

Sonunda sedirlerin kokusunu aldım ve Garden Adası'nın güneye eğimli kıyısındaki dalgaların sesini duydum ve bunlar bana gölde olduğumuzu bildirdi. Bunu teyit etmek için yoldaşlarımın, ışıklarından karanlığıma verdikleri tanıklık, bir kartalın
ruhani aleminde yaptığı kraliyet
ilerlemesinin, tartışmalı dünyevi mülkiyetini teftiş etmesinin tanıklığıydı. Majestelerinin yaz kıyılarını rahatsız eden
cumhuriyetçi kral katillerinden kaçtığını bilmek beni mutlu etti.

Anakaraya, karışık talaş ve çamurun
kaynayan kıyısına zor bir iniş yaptık ve eski patikayı takip ederek
kayaların altındaki eski kamp alanına ulaştık, üçlümüzün en büyük ikisi için hoş anılarla dolu bir yerdi ve çocuğa tazelik ve keşif cazibesi sunuyordu.
Onun için uçurum göğe doğru yükseliyordu ama kartalın uçuşunun biraz altındaydı;
küçük mağaraları keşfedilmemiş gizemlerdi, mercan boncuklu
Kanada porsuğu perdeleri ve dağ eteklerindeki garip yabancı
büyümelerin narin ağları. Onun sönmeyen gözlerinden,
güneşin her zaman parladığı ve ötesinde hiçbir bulutun yükselmediği o mutlu kıyıların anlık görüntülerini gördüm. Yorucu hale gelen yolculukta ne kadar da geride görünüyorlar ve yine de
onları bir gün veya bir saatliğine bile tekrar ziyaret edemiyoruz ve orada yaşamış olmamız
bir rüya gibi.

Bu limandan bize pazarlanabilir veya hatta görülebilir olmayan, ancak eve götürmeye değer bir şey getirerek tekrar gemiye bindik ve yüzüme çarpan rüzgar
bana eve doğru gittiğimizi bildirdi. Birbiri ardına, aynı sayıda kazığa bağlanmış beş balıkçı teknesinin yanından geçtik, mürettebat, kararlı sessizliklerinin ilan ettiği gibi, eğlencelerini kararlı bir sabırla sürdürüyordu. Bana göre, gecede geçen gemiler gibiydiler. Onlar hakkında bundan başka bir bilgim yoktu, sadece arkadaşımın bana her teknede şişman bir kadın olduğunu ve bunlardan birinin bize,
annelik gururuyla, küçük kızının yakaladığı büyük bir turna balığıyla övündüğünü söyledi.

Aramızda karışık bir yaban arısı vızıltısı duyuldu ve arkadaşlarım, hava yolcularından birinin teknemize bindiğini söylediler, ben ise iki tane olduğunu iddia ettim ve bunun gerçek olduğu ortaya çıktı; bunun üzerine kulaklarımın onların gözlerinden daha iyi olduğunu savundum, ancak onları veya kendimi bile ikna edemedim. Arıları eski tanıdıklarım olarak karşıladım, geçmiş yıllardaki ördek avında her zaman gemiye biner ve bize bir süre eşlik ederlerdi, nadiren inerlerdi, ancak bir inceleme yolculuğunda baştan kıça doğru ilerlerlerdi, sonunda memnun veya hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, mavi turna otu ve beyaz ok ucu üçlülerinin bataklıkları üzerinde gürleyerek gözden ve işitmeden kaybolurlardı. Arıların neden bir teknenin çoraklığına çekildiğini hayal edemiyorum, ancak bu tür garip yüzen adaları keşfetme merakı yüzünden, kuru odunları ne yaprak ne de çiçek vaat etmese de. Her yıl, Tanrı bilir ne için kutup kuzeyinin donmuş ıssızlığını aramak için yaprak ve çiçekten vazgeçen insanlardan duyuyorum ve arılara, eğer sadece içinde kalırlarsa, kendilerine verilen yazları bu kadar boşa harcadıklarında şaşırmayı bırakıyorum. Bu yıl su seviyesinin düşük kalacağı kehanetiyle kanalın yakınında inşa edilen birçok yeni misk sıçanı evinin önünden geçtik. Ancak misk sıçanları yanılmaz peygamberler değildir ve bu yüzden bazen açlıktan veya boğulmaktan muzdarip olurlar. Gece işçilerinin emeği Ağustos öğleden sonrasının parıltısında askıya alınmıştı ve evleri terk edilmiş gibi sessizdi, ancak içlerinde mutlu haneler olduğundan şüphemiz yoktu, kıtlık veya tufan veya muhtemelen insanın acımasızlığıyla ilgili rüyalarla rahatsız edilmemişlerdi, ancak bu bizim daha küçük kardeşlerimiz için kalıcı bir korku gibi görünüyor. Geçtiğimiz kıştan önce bataklıklar dibe kadar donmuştu, evlerindeki misk sıçanlarını abluka altına almıştı, tüm aileler açlıktan yamyamlığa
öldükten sonra sefil bir şekilde yok olmuştu. Bazıları ev çatılarını
kazıp yiyecek aramak için ıssız kışlık tarlalarda uzaklara doğru yürüdüler. Ancak tüm kaderlere kayıtsız olan doğa, o korkunç mevsimden beri onları öyle besledi ki bataklık kıyıları tekrar saz çatılı evlerle
doldu. Ev limanımıza yaklaşırken iki trolcüyle karşılaştık, bunlardan biri kıskanç bir inceleme için şehvetli bir turna balığını yukarı kaldırdı. Arkadaşım, boyutlarıyla ilgili soruma "Bacağın kadar büyük," diye cevap verdi ve daha fazla meraklanmama yardımcı olmak için şanslı avcıya balığın ne kadar
ağırlığında olduğunu sordu. "Wal, sanırım yedi pound civarında olmalı," diye cevaplandı, dikkatlice düşündükten sonra. Daha sonra, gerçek ağırlığının dokuz pound olduğunu öğrendik ve o adamı çok dürüst bir balıkçı olarak kaydettim.

Şu anda teknemiz, iyi adlandırılmış Mud
Landing'in tanıdık bataklığına burnunu soktu ve kürekleri bacaklarla değiştirdik, bunları da iyi niyetle kullandık, çünkü arkamızda bir fırtına kükremeye başlamıştı.

XXVII

YAZ KAMPI ATEŞİ

Yapraklı ağaçlar arasında tembelce yükselen ve
sıcak sabah havasında veya öğlenin daha sıcak nefesinde titrek bir filme dönüşen ince bir duman sütunu,
sessiz bir kıyıda boğucu alacakaranlıkta tutuşan titrek bir alev, yaz kamp ateşinin yerini belirler.

Bu, sonbahar ve kış kamp ateşlerinin büyük misafirperver parıltısı ve
parlayan kömürleri gibi, herkesin çekildiği,
kampın hayatının toplandığı, şakaların ve karşılıklı konuşmaların kendi kıvılcımlarının yukarı doğru uçtuğu kadar doğal ve sık bir şekilde oradan oraya savrulduğu,
hikayelerin sürekli olarak yükselen duman hacmi kadar sürekli olarak ortaya çıktığı merkez değildir.

Aksine, bundan kaçınılır ve uzak tutulur, yalnızca tencere ve tavaya bakma görevi kendisine devredilen mutsuz zavallı tarafından tutulur,
ve o, bir mumun etrafındaki bir güve gibi, bazen geri çekilerek
sıcak yüzünü silmek için, bazen de bir balığı çevirmek veya kaynayan bir tencereyi veya cızırdayan bir tavayı kapmak için kızgın çemberin içine dalarak, onun etrafında huzursuzca dolanır. Arada sırada, yemek pişirmenin hangi beceri veya hızla ilerlediğini fark etmek için meraklı ve aç bir yaklaşım sergiler, ancak saygılı bir mesafeden bakmakla yetinir, önerilerde bulunur ve eleştirilerde bulunur, ancak yardıma müdahale etmez. Tütünün en iyi tadının yalnızca kömür veya yanan kıymık tarafından çağrıştırıldığını savunan epikürcü sigara tiryakisi, rüzgârlı tarafa doğru gizlice iner ve isteksiz bir köz veya pipo çanağının kenarında titreyen kaçamak bir alev kapar, ancak otu yakanların çoğu artık onu bir kibritin daha az ateşli aleviyle yakmakla yetinir.

Ve yine de bu şimdi rahatsız edici zorunluluk hala kampın kalbidir,
ki onsuz sadece bir günlük mola yeri olurdu, orada kişi
soğuk bir ısırıkla açlığını giderir ve ılık su yudumlarıyla susuzluğunu giderirdi, ve insanın kendi şöminesinin olduğu geçici bir yuva olmazdı, ama yanına oturmak istemezdi, sıcak yiyeceklerle ziyafet çeker ve
neşelendiren ama sarhoş etmeyen buharı tüten kupayla kendini ferahlatırdı.

Ormanın derinliklerine doğru sürüklenen dumanı, keskin bir iz bırakabilir,
buraya hoş bir yabancıyı veya beklenmedik bir arkadaşı getirecek olan balsamların kokuları ve çiçek kokuları arasında
kokulu olabilir veya
alacakaranlıkta ancak zayıf bir şekilde parlayan ateş böceği parıltısı, böyle bir arkadaşlığı getirecek bir işaret olabilir. Övgüsünde ayrıca,
yaz kamp ateşinin zahmetli bir şekilde beslenmeyi veya dikkatli bir şekilde bakılmasını gerektirmediği,
her zaman bir hizmetçi, nadiren bir efendi olduğu söylenebilir.

XXVIII

RAKUN

Yaz, zirve dönemini geçti. Şarkı söylemeyen bobolink, biçilmiş çayırı terk etti. Tahıl tarlaları, tabur halindeki mısırlar hariç, eğilen başların ve taklit dalgaların
zarifliği ve güzelliğinden, dikenli anız dönümlerine düştü. Olgunlaşan yabani otların tutumsuz sınırlarından, solgun tüylü sarı kuş sürüleri, birinin yaklaşmasıyla aniden uçuşarak dağılıyor, solgun yaprakların uçuşan telaşları gibi. Altınbaşak
çit köşelerini yaldızlıyor, asterler ormanın çiğli sınırlarında parlıyor, çiçek dünyasının tek hayatta kalanları, sanki hiç biçme veya biçme makinesi olmamış gibi gelişen yabani havuç ve şekerin kalıcı çiçeklenmesi ve dolgu tanelerini taçlandıran karabuğdayın beyaz çiçekleri hariç. Ateşli günler fark edilir derecede kısaldı, uzayan geceler soğuk bir sonbahar havasına büründü ve serin alacakaranlıkta çekirgeler yapraklı çadırlarından birbirlerine sesleniyor ve cevap veriyorlar ve Yankee halkının Ağustos kavalcıları dediği narin yeşil cırcır böcekleri tekdüze melodilerini çalıyorlar. Çekirgenin tiz çığlığının ve kavalcının aralıksız notalarının üstünde, karanlıkta ara ara vahşi, titrek bir kişneme duyuluyor, bazen uzak bir tarladan veya ormandan, bazen de yakındaki meyve bahçesinden. Bir dinleyici size bunun sadece küçük bir baykuş sesi olduğunu, bir başkası ise bunun mısır tarlasına yapılacak bir baskın için rakunun haykırışı olduğunu söyleyecektir. Bununla ilgili bitmek bilmeyen tartışmalar var ve görünüşe göre hiçbir kesinlik yok, ancak rakun baykuştan daha vahşidir ve duyduğunuz şeyin onun sesi olduğuna inanmak daha hoştur.

Mısır sütte; ziyafet hazır. Baba, anne ve
iyi yetişmiş çocuklar, bir bataklığın çıkıntısının veya oyuk ağacının mağarasında doğup büyümüşler, hatırlanan veya henüz tadına bakılmamış tatlılara açlar ve
oraya toplanıyorlar, ormanın yoğun karanlığından ve dere kenarından tek sıra halinde gizlice çıkıyorlar, asla bir
ateşli uyanış kuşu soğanı kazmak için durmuyorlar, bir kurbağa yakalamak için değil, geç bir yerde yuvalayan kuş
yuvasını rahatsız etmek için değil, sadece bir uyuşuğu veya uzaktaki
klan halkını çağırmak için. Bu yüzden, titrek çığlık tekrarlandığında ve durduğunda, tüm korsanların mısır tarlasını ele geçirdiğini ve yoğun yağmalamayla sessiz kaldıklarını hayal ediyor insan. Ertesi gün tarlanın incelenmesi, yırtılmış ve çiğnenmiş saplar ve çiğnenmiş
başaklar görüntüsüyle bu hayali doğrulayabilir. Bunlar, rakun avcısının etrafta olduğu ve soyguncuların şenliğinin vahşi bir panikle dağılma ihtimalinin olduğu gecelerdir.

Sadece geceleri avlanan rakunu takip etmek için en cesur binici bile
inmelidir, ancak boynunu ve uzuvlarını riske atan, ya da spor uğruna eriyen veya donan ve içinde bir miktar tehlike veya rahatsızlık olmayan hiçbir sporu erkekçe görmeyen kişi, bu mütevazı eğlenceyi böyle bir sebepten dolayı küçümsememelidir.

Avlanma alanına en yakın olan otoyoldan ayrılırken, rakun avcılarının yolu onları karanlıkta veya zayıf fener ışığında,
engebeli ve belirsiz bir zeminde, mısır tarlasının kenarına ulaşana kadar
ve köpekler kaçana kadar götürür. Tazılar uzaklaşır, yolları sadece mısır yapraklarının hışırtısıyla belirlenir, tarlada dolaşırken
, belki de tüm ailesini gece pikniğine çıkaran
bir rakunun izini süren yaşlı bir gerçek anlatıcısı. Tazılar, sıcak kokunun olduğu tepeye veya bataklığa doğru tam bir çığlıkla hemen uzaklaşırlar, orada kararlı havlamaları oyunun ağaçlık olduğunu ilan eder.

Ardından müzikal kargaşaya doğru bir karmaşa başlar. Taşlar, beşik tepecikleri, kütükler, kütükler, çamur delikleri, dikenli çalılar ve karanlıkta aceleyle yaklaşan insanı bekleyen tüm cansız düşmanlar, aceleci avcıları
tökezletmek, çarpmak, çürütmek, burkmak, tırmalamak ve çamura saplamak için bir araya gelirler.

Sonra herkes, heyecanlı tazıların büyük bir ağacın kabuğu hakkında çılgınca konuştuğu çekim merkezinde toplandığında, en iyi ve en cesur tırmanıcı, yukarı karanlığa doğru yükselmek ve avı
sarsmak veya mümkünse onu vurmak için gönüllü olur. Eğer zor görevi başarmayı başarırsa, rakun
dalların arasından yere çarparak
ve vahşi köpek ve insan topluluğunun düzensiz
merkezi haline geldiğinde ne büyük bir arbede yaşanır.

Köpekler, rakun ve avcılar tarafından verilen öfkeli, havlayan, homurdanan, tezahürat eden ve yüksek sesli emirlerin karışımından daha doğaüstü seslerle gecenin sessizliğini hiç bozmayan daha az ses vardır, yamaç ve ormanlık alan ise yankılanan daha uyumsuz şakalaşmalarla ileri geri sallanır. Rakun büyük bir
hayvan değildir, ama sert ve keskin dişli bir hayvandır, gri ceketinin ve şişman kaburgalarının altında güçlü bir kalp ve harikulade bir canlılık taşır; ve mısır tarlası soyguncuları kabilesinin kıdemli bir üyesiyle yapılan bir mücadele köpeklerin cesaretini test eder.

Rakun, takipçilerinin tırmanamayacağı kadar uzun ve uzuvsuz bir ağaca sığınırsa, onlar için tek yapacakları şey, gün ışığı onu yüksek tünemiş bir şekilde bulana kadar gözetlemek ve korumaktır. Büyük bir ateş, uzun saatler süren nöbet tutmayı canlandırır. Bir yiyecek toplama grubu, mısır koçanlarını
kızartmak için en yakın mısır tarlasına gider ve avcılar, şakalar, şarkılar ve geçmiş yıllardaki rakun avlarının hikayeleriyle
soslanmış, kavrulmuş mısırları çiğneyerek yavaş gece vaktini kısaltırlar.

Azalan ay, tırtıklı bir tepenin üstünden görünür, sonra
gökyüzüne tırmanır, gölgeler doğuya doğru çekilir, sonra şafak vakti solar,
ve tepede beyaz bir bulut lekesi gibi olduğunda, bir gün doğumu silahı
güne hoş geldin der ve rakunu yere yuvarlar. Ya da belki bir rakun değil, ama serseri bir ev kedisi, uzun nöbetin zavallı ödülüdür. Sonra yorgun avcılar kahvaltıya ve ganimetlerini ahır kapısına çakmak için eve doğru ağır ağır yürürler.

Soğuk gecede düşen tatlı meşe palamutları rakunu daha sonraki bir ziyafete
çektiğinde, iyi bir spor ve ilk kürkçülük olur. Bu sporun
yapılabileceği herhangi bir gecede, tembel yapılı ve düşünceli bir ziyafet çeken adam, daha ateşli avcılar tarafından başarısız sayılan avı en çok sever; tazılar dolaşan bir tilkinin izini sürdüğünde ve
vadi ve tepenin üzerinden taşan ve çekilen vahşi bir müzik dalgası taşıdığında,
tembel avcı rahatça uzanır, piposunu içer ve
dinler, daha hırslı avcıların çıkıntılara takılıp bataklıklarda
debelenmelerine izin vermekten memnun olur.

Kış başladığında, rakun uzun ve rahat bir uyku için çekilir,
sıcak kürk ve yağla
giyinmiştir. Büyük bir kış ortası çözülmesi onu uyandırır,
güney rüzgarının siren şarkısı tarafından uykunun bir kısmından uyandırılır ve
bir şey aramak için dolaşır. Eğer yiyecek varsa, onu asla bulamaz ve
belirleyebildiğim kadarıyla, onu aramaz bile.
Hayal ediyorum,
oyuk ağaçtan veya oyuk çıkıntıdan diğer oyuk ağaçlara ve oyuk çıkıntılara doğru ilerlerken yazdırdığı yolculuğunun kaydını okurken, yalnızlık hissine uyandığını ve
geçtiğimiz yaz gecelerinde mısır tarlası baskınları ve kurbağa avlama partileri hakkında konuşabileceği, belki de gelecekteki seferleri planlayabileceği, tanıdık mekanlarda eski dostlar aradığını. Yoksa onu bu ani aktiviteye iten şey içsel bir ateş ve
dışarıda sıcaklık olmaması mıdır? O da,
büyük ve büyüklerinin çoğu gibi, kış gecelerinde kur yapmaya mı gitti?

Böyle zamanlarda, spordan çok kâr ve avlanmayı hedefleyen tutumlu avcı, sadece bir baltayla silahlanarak yola çıkar. Gezginlerin izini
sürüp son konaklama yerlerine kadar takip eder. Eğer
bir mağaraysa, başka bir yolculuğa
başlamak için çıktıklarında tuzaktan başka güvendedirler; ama eğer içi boş bir ağaçsa, zavallıların vay haline. Avcı, kalelerinin temelini
bozar ve yıkıldığında sersemlemiş sakinlerin kafasına utanç verici bir şekilde
çarparak vurur. Başkalarının, rakuna kendilerinden çok daha iyi uyan ve bir kez çalındığında asla yerine koyamayacağı
paltoyu giymeleri modadır.

İlkbahar ve yaz başında rakundan pek az şey görülür. Onun izleri kumlu bir kıyıda veya bir derenin kenarında bulunabilir ve
ara sıra çağrısı duyulabilir, eğer gerçekten ona aitse, ancak bunların ötesinde varlığına dair çok az kanıt sunar. Yemek için gece gezileri olmalı, ancak çoğunlukla yaşlı ve genç kayalık kalelerinde veya ahşap kulelerinde kalırlar. Şakacı bir aile oldukları bildirilir ve bu rapor, evcilleştirilmiş üyelerinin şakalarıyla doğrulanır. Bazen harap olmuş evlerinden birinde, çok fazla elleçleme veya pençelemeyle pürüzsüz hale getirilmiş yuvarlak bir düğüm, evin tek mobilyası ve açıkça bir oyuncak bulunur.

Ayının bu küçük kardeşi, bizi eski zamanlara bağlayan kalan birkaç bağlantıdan biridir, o zamanlar yaşayan insanlardan daha yaşlı ağaçlar vardı, tüm dünya servet, yer veya ün ödülü kazanmak için yarışa girmemişti; bazılarımız için "züppelik yapmak" tüm mutluluğun toplamıydı. Bu gece yarısı avcısının, mısır tarlalarını yağmalayan bu adamın, çamurlu yolda veya derenin yumuşak kenarında bıraktığı izi görmek, hayatta kaldığını bilmek, en uygun kişi olmasa bile. Sonsuza dek gittiğinde, ondan
daha uzun yaşayanlar, erken sonbahar akşamlarının durgun havasını titreten şeyin titrek notası mı yoksa sadece baykuşun sesi mi olduğunu anlayacaklar - eğer o da tüm vahşi dünyanın kaçınılmaz yoluna gitmemişse.

XXIX

İSTEKSİZ KAMP ATEŞİ

Kampın sıcak kalbi olan ateşin iç karartıcı karşıtı, tüm ikna etme ve beslemeye rağmen neşeli bir alev
vermeyi reddeden yeşil veya yağmurla ıslanmış yakıt yığınıdır. Ölü bir çamın reçineyle mumyalanmış kalbinden ve huş ağacı kabuğundan gelen talaşlar, onu titreyip dumandan daha fazlasına
yakmayı başaramazken, ıslak ve aç
kampçılar, geçici evlerinin neşesiz merkezinin üzerinde, sulu gözlerle ve kamp hayatından bıkmış ruhlarla, umutsuzca düşünürler.

Gece çöküyor ve ormanın gölgeleri, gizemli dehşetlerle dolu katı bir karanlığa dönüşüyor.

Karanlığın içinden, çekingenlerin sırtlarını buzlu bir dokunuşla ürpertmek için elle tutulamayan pençelerini uzatıyorlar.

Ve sessizlik, hayali canavarların dile getirilmeyen ulumalarıyla korkunç.

Her biri, ortak rahatsızlıktan diğerini ve şimdiye kadar sunak ateşini yakmayı başaramayan baş rahibi suçlamaya hazır. O, kendi başarısızlığının kokusunda boğulması gereken bir sahtekâr. Yine de,
grup ona kaba bakışlarla ve onaylamayan mırıltılarla bakarken, o sebat ediyor, zayıf alevi yağlı odunun seçme parçalarıyla besliyor ve nefesiyle besliyor, eğilmiş yüzü ve şişkin yanakları şimdi biraz aydınlanıyor, şimdi karanlığa dönüşüyor, ta ki isteksiz yakıtın somurtkanlığı aniden yenilene kadar, alev kanatları duman sütununda yukarı doğru çırpınıyor ve kara yığın, tepesinden beyaz bir duman bayrağının yükseldiği, arasından aktığı sallanan dallar tarafından selamlanan, korkunç bir ışık kulesine
sıçrıyor.

Çadır ve kulübe, tanıdık ağaçlar ve grotesk, dans eden gölgelerden oluşan çemberleriyle hareket eden figürler, boş karanlıktan aniden var oluyorlar. Ateş ışığının büyülü dokunuşu her somurtkan bakışı dağıtıyor, her kalbi neşeli yoldaşlığa ısıtıyor; şakalar neşeyle ileri geri
sıçrıyor ve kamp yeniden canlanan neşeli yaşamla yeniden atıyor. Gerçekten de, ateş çeşitli şekillerde harikalar yaratır.

XXX

EYLÜL GÜNLERİ

Eylül günleri, daha kısa saatlerinde yazın sıcaklığını taşır, ancak
uzayan akşamlarında sonbaharın kehanet dolu bir nefesi vardır. Cırcır
böceği
öğlen vaktinde öter, kısa hayatından geriye kalanları en iyi şekilde değerlendirir;
yaban arısı, sonrasındaki yonca çiçekleri arasında meşguldür;
ve onların tiz çığlıkları ve düşsel uğultuları, dış dünyayı artık sessiz veya ayrılmış olan
şarkı kuşlarının seslerinin üstünde tutar. Kısa bir süre önce onlar bizim yakınlarımızdı, her yerimizde
alışılmış meskenlerinde fark ediliyorlardı--serçe, kızılgerdan ve sarıasma, her biri arada sırada, sanki hafızasında tutmak istercesine, bahar aşk şarkısından bir nağme ve
guk kuşu da yağmurun veda kehanetini öttürüyordu. Bobolinkler, seyahat teçhizatının ayık aynılığıyla, hala çayırlık yabani ot çalılıklarını tutuyorlardı; ve kırlangıçlar ahır sırtında sakin bir toplantı halinde oturuyorlardı.
Sonra, onları arayıp dinlerken, aniden gittiklerini fark ediyoruz; saçak sakinlerinin kerpiç şehri sessiz ve ıssız; güneşli yaz çayırlarının korosu, daha
hoş bir iklimde daha az misafirperver bir karşılamaya gidiyor. Göçleri ne kadar da göze batmıyordu. Uyanır ve onları özleriz ya da onları düşünür ve göremeyiz,
ve sonra onlarla birlikte yazın da gittiğini fark ederiz.

Bunu ayrıca savrulan deve dikeni ve açan asterler de bize söyler ve
ormanlar son yeşillikleriyle karanlık olsa da, ovalarda
sonbaharın gösterişli standardı çoktan sergilenmiştir. Gölgesinde
misk sıçanı kışlık evini sazla kaplıyor ve yeni biçilmiş sulu çimenliğinde
tam teşekküllü yabani ördek yavruları tüy doluluğu ve kanat gücüyle
eğlence yapıyor. Kötü günler şimdi onlara denk gelen Eylül'dür. Yazıklar olsun, hiçbir dürüst topçunun ortalıkta olmadığı, kanunun katil tüfeği askıya aldığı ve
sadece silahsız olta balıkçısının omurgasının durgun kanalı dalgalandırdığı huzurlu yazın toy günlerine.
Sürekli huzursuzluk ve kalıcı korku şimdi ve bundan sonra onların kaderidir, ta ki bahar zulüm gören ırklarına yakın zamanın ateşkesini getirene kadar.

Sporcunun sandalı şimdi balıkçı teknesinden daha sessizce
sasla solgunlaşmış anayolları işgal ediyor. Hayaletler kadar sessiz, kürekçi ve
atıcı, bize verilenden daha keskin bir hisle
tedirgin olana kadar düz yolda kayarak ilerler,
orman ördeği, alaca ördek ve çamurcunları sazlık örtülerinden
yükselir. Sonra hazır silah gümbürtüsünü çıkarır ve aniden
şaşkınlık bataklıkları kaplar. Tüm dünya bir barut ateşiyle
patlamıştır. Uçtan uca, sınırdan sınıra, bataklık
genişliği deşarj ve yankıyla kükrer ve içinde hiçbir yerde perdeli bir ayağın tabanı için huzur veya dinlenme yoktur. Hatta zavallı balaban ve balıkçıl bile, zararsız ve değersiz, birinden diğerine gidip gelirler, yavaş uçuşlarını örtebilen her sümüklü topçudan sürekli ölüm tehlikesiyle.

Yayla ormanları da yaz sonu günlerinin uykusundan uyanır. Şarkıcıları
gittiğinde ne kadar da sessizleşmişlerdi, nadiren sadece ağaçkakanın meşgul çekici, sincapların gevezeliği ve havlaması ve kargaların kanatlı veya tüylü bir düşmana karşı gürültülü
bildirileri dışında hareket ediyorlardı. Orman tavukları, dut çalılarının sınır yamaçlarında
şişmanladılar, çalılıkların
gizliliğinde nadiren sadece tilkinin yumuşak ayak sesleri, uçan bir şahinin
geçici gölgesi ve sürüsünü yamaçtaki meradan eve götüren kovboyun
uğultuları tarafından rahatsız edildiler. Şimdi düşmanlar geliyor, hayvandan veya yırtıcı kuştan daha acımasız, kovboyun uzaktan gelen çağrısından daha endişe verici bir ses - adam ve arkadaşı köpek ve silahın korkunç
gürültüsü. Genç kuşlara yeni bir dehşet açığa çıkıyor, yarı unutulmuş bir dehşet yaşlılara yeniden getiriliyor. Kargalar gürültü için yeni bir sebep buldular ve sincaplar korkunun sessizliğine gömüldüler.

Barış ve barışın sessizliği orman diyarından ayrıldı ve bundan böyle yeşil yapraklar donun dokunuşuyla çiçekler gibi parlarken, sonra kahverengi ve solgunlaşır ve uzun süre kışın beyaz örtüsünün altında kalırken, vahşi sakinleri sürekli korku ve huzursuzluk içinde kalacaklar.

Eylül ayının bu günlerinde orman halkı da böyledir, sporcular aşırı bir neşeyle
sevinir. XXXI

KORUNMASIZLAR İÇİN BİR YAKARI

Sadece öldürmek veya birinin becerisini sergilemek uğruna,
yaşadığında kimseye zarar vermeyen ve öldürüldüğünde hiçbir değeri olmayan
herhangi bir vahşi şeyi öldürmek neden? Dünyada ne kadar mutlu vahşi yaşam varsa, hepimiz için o kadar keyiflidir.

İç sularda ördek avı yaparken, beklenen gösterişli ağaç ördeği, tombul yeşilbaş, yüksek sesle vaklayan esmer ördek veya hızlı kanatlı çamurcun için hazır bir şekilde teknenin pruvasında tetikte otururken, yabani pirinçten sıçrayan bir çırpınışla havalanır ve sazlıkların arasında aniden geniş kanatlar çırpılır, ürkmüş bir gırtlaktan vaklama duyulur ve insanın yüreği boğazına, tüfeği omzuna sıçrar ve sonra - sadece beceriksiz bir balıkçıl Eylül esintisine yavaş bir eğimle tırmanır, hayal kırıklığı yaratan işe yaramaza saldırmak için intikamcı bir cazibe vardır. Ama zavallı adamı neden bırakmayalım ki? Eğer onu bataklıkta çürümeye, orada faydasız bir şekilde çürümeye, vizon tarafından bile hor görülmeye, leşçi kokarcaya ulaşılamaz hale getirmeye
gereken olursa, bu sana ne fayda
sağlar? Eğer sizi hayal kırıklığına uğrattıysa, onu meditasyonlarında rahatsız ettiniz,
ya da fakir ama dürüst bir yaşam arayışında. Belki de büyük bir balıkçıl
balık tutmaya veya kurbağa avlamaya çok fazla odaklanmış, ya da sazlıklı çardağının hayali inzivasında uyukluyor, kısa bir mesafeden fırlayıp geniş
vanlarında geride kalıyor. Göstermek için eve götürülebilir, çünkü öldürüldüğünde bile göstermeye değer. Ama arkadaşlarınızın onu en iyi haliyle görmelerini istiyorsanız,
onları ona getirin ve bu sazlıklı seviyelere ne kadar yakıştığını görmelerine izin verin - ister tembelce uçsun ister çamurlu sığlıklarda hareketsiz bir nöbetçi dursun, güzel bir görüntü. Bataklıklar onsuz ıssız olurdu veya kişi yalnızlığın cazibesini arzu ederse, onun sessiz varlığı buna katkıda bulunur.

Bir balıkçıl kuş kanal boyunca takırdayarak gelir. Yavaş su üzerinde hızla ilerlerken nişancılığınızı sınayabilir, ancak bir balık sürüsünün üzerinde hızlı kanat çırpışlarıyla asılı kalırken, sonsuza dek bir yıldız kadar kararlı, onu son ödülsüz dalışına fırlatmak için hiçbir beceriye ihtiyaç duymazken, onu öldürmeyin! Bu tür sularda sizin istediğiniz hiçbir balığı avlamaz ve sahneyi neredeyse diğer tüm sık görülenlerden daha fazla canlandırır, asla gizlenmez ve saklanmaz, ancak metalik, gürültülü bir takırtıyla gelişini haber verir. İnsan onun hala havadaki dengesini, sakin veya rüzgarda aynı olmasını ve yanılmaz baş aşağı dalışını izlemekten asla bıkmaz. Birisi tüfeğiyle söğütlü bir dere boyunca dolaşırken, her nilüferli gölete ve ağaç ördeği veya çamurcun barındırması muhtemel gölgeli viraja dikkatlice yaklaştığında ve ikisini de bulamayınca ve kulakları tüfeğinin sesini duymak için ağrımaya başladığında - eğer önündeki bir daldan bir yeşil balıkçıl kanat çırparsa, çirkin kuşu vurmak için şiddetle cezbedilir, ancak tüfeğin duyulması gerekiyorsa, bir kütüğe veya fırlatılmış bir talaşa, kendisi kadar zor bir hedef
olarak konuşsun ve zavallı zararsız küçük balıkçılın yaşamasına izin verin. Ne kadar kaba olursa olsun,
değirmenleri döndürmenin endişesiyle işini bitirmiş, tepeler arasındaki köpüren akıntılarda gürültü ve telaşlarıyla çok geride kalmış ve şimdi tembel bir rahatlıkla geniş aralıklarda, karaağaçların, su akçaağaçlarının ve söğüt çalılıklarının altından sürünen böyle bir su yolunun resmine iyi uyuyor.

Yaylalarda, çayır kuşunun otların arasından keskin, meydan okuyan bir "zeet!" sesiyle çıkıp istikrarlı av benzeri uçuşuyla hızla uzaklaştığı yerlerde, onu durdurmadan veya durdurmaya çalışmadan önce, torbaya getirildiğinde ne kadar önemsiz olduğunu hatırlayın; ve kışın yorucu günleri geçtiğinde, neşeli sesi, kızılgerdanınkinden biraz daha geç, ağaçkakanın kahkahasından biraz daha erken gelen baharı nasıl karşıladı; ve sarı göğsünün, soluk, çıplak çayırlarda yürüdüğü yerde ne kadar canlı bir renk noktası oluşturduğunu.

Bazı eyaletlerde ağaçkakanlar korumasız olup her topçu için bir hedeftir. Dörtnala koşmaları hırslı genç atıcıyı becerilerini denemeye teşvik eder, ancak ağaç yetiştiricisinin ve meyve yetiştiricisinin en iyi dostları arasındadırlar, çünkü bazıları kiraz çalıp erken elmaları gagalasa da ve bir tür ağaçların özsuyunu emse de, sinsi, yıkıcı
kurdu arayıp öldüren tek kuşlar onlardır.

Bazı eyaletlerde de tavşan herhangi bir yasayla korunmaz ve görünüşe göre sadece öldürmek için, hatta Nisan ayı kadar geç bir zamanda bile onu avlamak yaygın bir gelenektir; ya da belki de tazının müziğinin cazibesi, Adirondack geyiğinin kasaplığını bazıları için çok keyifli bir spor haline getirir, bu masumların katledilmesine bir tat katar - ancak, söylenirse, gereken
nişancılıkta kıyaslanamaz. Canlıyken, kuzey
tavşanı en zararsız hayvanlardan biridir; Öldüğünde, çoğu insanın görüşüne göre, en değersizlerden biridir; o kadar değersizdir ki avcılar
sık sık tüm günlük "sporlarının" sonucunu öldürüldükleri
ormanda bırakırlar. Yine de tavşan meşru bir avdır ve bu şekilde avlanmalı ve yalnızca uygun mevsimlerde avlanmalı ve acımasızca
yok edilmemelidir. Bir kişi orada kahverengi yazlık elbisesiyle bir tavşan veya etrafındaki kar kadar beyaz kışlık kürkleriyle
birlikte bir tavşan görürse ormanda yürüyüş daha keyiflidir.

Av ve bu şekilde sınıflandırılmayan zararsız yaratıkların korunması için yasal düzenlemelerin olmadığı yerlerde, sağduyu, nezaket ve insanlık üzerine yazılı olmayan bir yasa tüm bunları korumak için yeterince güçlü olmalıdır. Tilki bir kanun kaçağıdır; Herkesin onu öldürme hakkı vardır
ne zaman ve nasıl olursa olsun, ve yine de tilki adil bir oyunla avlandığında, ister New England'da tüfek ve tazı ile, ister başka bir yerde at ve tazı ile avlansın, bir tilkiyi tuzağa düşüren veya bir tilkiyi
zamansız öldüren veya bir dişi tilkiyi ve yavrularını yok eden kişi kötü bir üne sahiptir.
Yasaların tilki kadar korumasız olmasına rağmen, doğal yasalar ve doğuştan gelen kurnazlık tarafından çok daha az korunanları korumak için popüler ve güçlü bir duygu hakim olmalıdır.

XXXII

KOKARCA

Her zaman ve her yerde kötü bir üne ve kötü kokuya sahip, avlanan, tuzağa düşürülen ve öldürülen, bir haşere ve kürk taşıyıcısı olan kokarcanın yok edilmemesi ve hatta nadir bile olmaması şaşırtıcıdır.

Ana şansa dikkat ederek, kürk avcısı kürk henüz ilk günlerinde değilken onu bağışlar, ancak "R" harfi aylar içinde iyice yerleştiğinde, zalim tuzak onun gidiş ve gelişinde, keşfedilen her yuvanın kapısında ona açık dururken, çiftçi, sporcu ve kümes hayvanı yetiştiricisi yıl boyunca ona karşı ateşkessiz bir savaş açar. Bu genel kanun kaçağına rağmen, bir kış sabahı, çözülme veya ılımlı soğuk bir geceden sonra dışarı çıktığınızda, karda onun gerçek imzasını, her birinde dört ayak izinin olduğu belirgin çapraz sırayı veya kısa aralıklı alternatif izleri görürsünüz, yuvasının yeraltı karanlığından veya ahırın altındaki ışıksız ödünç alınmış yerinden, gece yarısı kış manzarasının yıldız ışığına veya soluk karanlığına doğru bir değişiklik için dışarı çıktığı yer. Onun hayatta kalmaya devam ettiğini görme duyusundan daha sık olarak başka bir duyuyla fark edersiniz, uzaklara ulaşan kokusu ilkbahar esintisi veya yaz havasının esintisiyle geldiğinde, baharın tüm yeşilliğinin veya çiçeklerin ve yeni biçilmiş samanların kokusunu bastırdığında ve kimin bir yerlerde ve bir şekilde savunmaya geçmek zorunda kaldığını çok iyi bilirsiniz.

Onun hakkında, eylemlerinin sözlerinden daha yüksek sesle konuştuğu söylenebilir. Yine de
sessiz yaratık bazen varlığını sesle belli eder ve
ayaklarını yere vurarak merakla takip ettiği geç kalmış çiftlik çocuğunu korkutur.

Kurtçuklarla dolu bir meradaki düzgünce ters çevrilmiş çimen parçaları, onun yollarını bilenlere kokarcanın burada çiftçiye iyi hizmet ettiğini ve kümes hayvanı çalmanın kefaretini ödediğini söyler ve siz de ona daha fazla yakınlık duymaya meyilli olursunuz. Ama yağmalanmış bir keklik yuvasının boş kabuklarına rastladığınızda, sporcunuzun öfkesi, sizin silahınızı engellediği için ona karşı alevlenir. Yine de, kekliklere sizin yumurtalara ondan daha fazla hakkınız olduğunu kim söyleyebilir?

Eğer bu kadar şanslıysanız, annenin yavrularıyla birlikte güneşli bir köşede güneşlenirken veya onları tek sıra halinde, siyah beyaz bir alay halinde tarlaya götürürkenki güzel görüntüsüne hayran olmaktan başka bir şey yapamazsınız.

Eğer gül başka bir isimle de aynı şekilde güzel kokacaksa, eski tanıdığımız, kaba suçlarını çağrıştıran
bu isimden
çok daha iyi kokacaktır. Güzel yüzlerin ne güzelliği, sade bir gerçekle, o zarif parmakları ve kuğu benzeri boynu sıcak tutan yakışıklı parlak siyah manşon ve boa'ya ait olan kaba ismin bir imasıyla
bozulabilir. Ancak kürkçünün sanatı ve kurnazlığı sayesinde
gururla giyilecek bir şeye dönüşen büyülü bir dönüşüm geçirirler ve hor görülen kanun kaçağının günlük kıyafetleri güzel hanımın
değerli
giysisi haline gelir.

Bu mütevazı gece gezginine kısa dünyevi varoluşunun ötesinde bir hayat bahşedilmişse, onu avlanmamış, tuzaksız, sayısız yumurta ve toy yavruların olduğu o cennette, kendimiz ve birbirimiz tarafından ne kadar aptal olduğumuzu
gördüğünde geniş ve alaycı bir gülümsemeyle hayal edin.

XXXIII

ÇILGIN BİR KAMP ATEŞİ

Yarısı yaprak dökmeyen dallarla kaplı, keçeleşmiş ama hala taze ve kokulu birkaç metrekarelik alanı çevreleyen birkaç tahta çadır direği, bir kağıt ve barut lekeli paçavra yığını, boş kutular ve kutular, birkaç odun parçası, yarı kömürleşmiş destek çatallarıyla kararmış, ilkel bir tahta vinç ve için için yanan kül ve ölmekte olan markalar, yakın zamanda terk edilmiş bir kampın yerini işaretler.

Buraya tesadüfen rastlayan kişi,
boş bir evin soğuk ocağından veya çoktan yıkılmış bir meskenin çökmekte olan temellerinden esinlenen bir yalnızlık hissine benzer bir şey hissetmeden edemezdi. Burada sağlıklı yaşamın kaç günü ve gecesi geçti. Burada asla geri dönmeyecek kaç mutlu saat geçti. Ne şakalar
yaşandı, ne neşeli hikayeler anlatıldı, ne neşeli kahkahalar
çınladı, şimdi her yer sessiz. Ama bunu görecek kimse yok.
Bir karga, ne toplayabileceğini keşfetmek için bir ağaç tepesinden aşağı bakıyor,
ve bir vizon, yakın zamanda ayrılmış teknelerin omurga izlerini taşıyan iskeleden gizlice yaklaşıyor, ikisi de yerin aniden yeniden başladığı eski sessizliğe güvenmiyor; ve bir alakarga grubu sessizce etrafta uçuşuyor, tükenmez kelime dağarcıklarıyla saldıracak davetsiz misafir olmadığını merak ediyor.

Ağaç tepelerinin arasında bir rüzgar esintisi hışırdıyor, karganın dengesini bozuyor, sonra aşağı doğru dalıyor ve kuru yaprakların bir kaçışını başlatıyor ve
gri küllerin arasından bir duman ipliği açılıyor ve onu
yaprakların ve gölgelerin pusuna doğru döndürüyor. Karga aniden telaşla kanat çırpıyor, vizon
sürüklenen odunların arasındaki avantajlı köşesine sığınıyor ve alakarga kuşları
uyumsuz bir haykırışla kalabalık bir haykırış yükseltiyor. Kuru yapraklar
sanki kötü niyetli bir rehberliğin etkisiyle uykuda olan közlerin üzerine iniyor,
bir başka rüzgar esintisi önce onları tadan, sonra hevesli bir dille yalayan, sonra bir sonraki girdaplı nefesle kıvılcım kırıntılarını
ormanın kıyısına saçan bir alevi harekete geçiriyor. Bu yükselen esinti
kendisini hafif bir duman yüküyle doldurana kadar yelpaze gibi yayılıyor,
şimdi burada, şimdi orada, orman zemini boyunca sürüklenirken, şimdi
dalların arasında tırmanırken, sonra göğe doğru yükselirken.

Küçük alevler, devrilmiş ağaçların gövdeleri ve kuru yaprakların kabarık yığınları boyunca sürünür, emin avlarıyla panter yavruları gibi oynarlar ve sonra, böylesine zarif bir tatla acıkmış olan alevler, çılgın bir
yutuculuk öfkesiyle patlar. Panterlerden daha hızlı ağaç tepelerine tırmanırlar, geri düşerek ağaç köklerini vahşice kemirirler, ta ki ormanın kadim efendileri, toplanan rüzgarın önünde sendeleyip devrilene ve düşene ve yok edicilerini
hâlâ ileriye taşıyana kadar. Rüzgaraltı ormanları kör edici, boğucu bir dumanla doludur,
ormanın tüm vahşi yaratıkları korku içinde kaçarlar,
bilmedikleri bir yere -tesadüfen güvenliğe, belki de aynı şansla, yükselen ateş selinde korkunç bir ölüme. Alev dalgaları sürekli doymak bilmez bir kükremeyle yükselir ve
sürekli olarak ileri doğru kırmızı bir kıvılcım köpüğü
fırlatır ve ateş denizi tarafından
taştığında,
yakıcı dalgalarla sadece temas eden, sürekli geri çekilen kıyıya bir sürü korkunç yanık ateşi
serpiştirir.

Buz gibi soğuk kaynaklar, şiddetli, ezici dalgasında ısınır,
şırıldayan dereler önünde tıslar, kaynar ve küçülür, sonra da kavrulmuş yataklarından kaybolur. Ormanın tüm canlı yeşilliği tamamen tüketildi - yüzyıllara meydan okuyan kuleler gibi duran büyük ağaçlar, ormanlık alanın geçici yeşilliğiyle; ve tüm bu yakın ihtişam ve güzelliğin yerini işaretlemek için sadece için için yanan harabeler ve siyah ve küllü atıklar var. Vahşi doğadan güneşe yeni açılan küçük çiftlikler, henüz yeni inşa edilmiş şirin evler, onlarla birlikte değerli umutlar ve belki de değerli hayatlar da yok oldu. Kamp ateşinin kontrolden çıkmasıyla ne kadar onarılamaz bir yıkım meydana geldi! Bu arada bu yıkımın dikkatsiz yaratıcıları, uygarlığın dış dünyasına doğru ağır ağır ilerliyor, ormanın yandığını sakin bir şekilde fark ediyor ve felaketin gezilerini mahvetmek için gelmediği için kendilerini memnun bir şekilde kutluyorlar; hiçbir zaman
tüm insanların dünyaya borçlu olduğu o özenin ufak bir egzersiziyle, bir asrın onaramayacağı bu felaketin
önlenebileceğini düşünmedim.

XXXIV

ÖLÜ KAMP ATEŞİ

Bir kül yığını, birkaç yarı yanmış iz, bir zamanlar kampın parlayan kalbinin yerini işaretleyen kararmış bir çift çatallı çubuk,
hayal gücünün besleneceği yiyecek sağlar veya hafızaya geçmiş zevklerin
kaçınılmaz bir tadını verir.

Eğer siz de onun canlı alevini gören ve sıcaklığını hissedenlerden biriyseniz,
burada geçirilen keyifli saatler, geçmiş tüm zevklerin
hatırasına eşlik eden ve yine de onu
istenmeyen
olmayan o hüzün dokunuşuyla geri gelir. Hoş olmayan, hatta neredeyse dayanılmaz olan şey,
neredeyse anılardan silinmiştir veya bir kahkaha ile hatırlanır.

On yıl önceydi ve birçok sonbaharın rüzgarları ve düşen yaprakları
gri yığını dağıtmış ve örtmüştür. Eğer sadece geçen yıl olsaydı,
ateş kokusunun hala markalarda kaldığını hayal ederdiniz.
Bu yerin, elde edilebilir tüm konfor ve rahatlık göz önünde bulundurularak seçildiği endişeli düşünceyi ve
bu kısa ömürlü evin,
kısa ömürlü ama yine de varlığı boyunca bir ev
olarak kurulmasının ardından gelen nihai tatmini ne kadar canlı bir şekilde
size geri döndürüyor. Hiçbir şey
onu kamp ateşi kadar bir ev haline getirmeye katkıda bulunmamıştır.
İlk inşasını ve aydınlatmasını ne kadar dikkatle
izlediniz,
bakımı için beceriksizce kullandığınız baltayla ne kadar uğraştınız,
yemeklerinin kokularını nasıl içinize çektiniz ve
uzun zamandır planladığınız mutfak deneylerini doğaçlama aletlerle,
kömür yataklarının üzerinde nasıl denediniz ve
sonuçta zaferin yüceltilmesini veya başarısızlığın aşağılanmasını nasıl hissettiniz.

Bunların hepsi sana geri dönüyor ve uykulu şafak vakti ateşin yeniden yakılması, güneş ilk düz ışınlarını kampa doğru gönderdiğinde beyaz güneş ışığının ve sarı ateş ışığının garip karışımı, günün sporu için ayrılmanın telaşı, kamp tutmanın hoş yalnızlığı, sadece sessiz ormanlar, çıtırdayan ateş ve senin düşüncelerin eşliğinde; gece yarısı içeri girme ve ateşin yeniden yakılması, uyuyan közlerin pembe tomurcuğunun aniden büyük bir ışık çiçeğine dönüşmesi, yapraklarının titremesi, solması ve ormanın çevreleyen gölgeleri arasında aydınlanması. O neşeli çemberde dolaşan şakalara tekrar gülüyorsunuz ve küçük performansların nasıl büyük başarılara, küçük şansların nasıl garip maceralara dönüştürüldüğüne ve kötü atışların ve kötü yakalamaların nasıl mazur görüldüğüne tekrar tekrar şaşırıyorsunuz.

Sonunda kampın dağılması geldi, sökmenin ve ayrılmanın ıssızlığı. Kaçınız bir daha bir araya gelecek? O neşeli seslerden kaçı sonsuza dek sustu, o mutlu yüzlerden kaçı hayat ışığını
söndürdü?

Bu kamp ateşini kim yaktı? Ormanın gece karanlığını aydınlattığı zamandan bu yana yıllar geçti, çünkü yosun ve likenler kömürleşmiş birikmiş odunların üzerine
sürünüyor. Küllerin üzerine yeşil bir tabaka yayılmış ve cimri filizler onların arasından
çıkıyor.

Kampçıların çadır sakinleri olduğunu biliyorsunuz, çünkü orada bir zamanlar yorgun adamları dinlenmeye davet eden, herdem yeşil ağaçlardan oluşan hoş kokulu bir yatak olan paslı bir küf yığınını çevreleyen çürümüş çadır çivileri sıraları duruyor, ya da gecelerini bir kulübede geçirdiklerini biliyorsunuz, çünkü orada yıkılan duvarlar, bir daha asla şarkı veya şaka yankılamayacak olan çökmüş ağaç kabuğu çatısı var.

Bu balık kılçığı yığını, onların balıkçı olduklarını ve yetenekli veya şanslı olduklarını kanıtlıyor, çünkü yığın büyük. Eğer bir balık bilimciyseniz, sporlarının bu kalıntılarından, ruh ve mide arzularını daha
aşağılık balıklarla mı yoksa daha
asil balıklarla mı tatmin ettiklerini öğrenebilirsiniz; belki de kendi ağırlığıyla kırılan çürüyen bir sırık, solucanla mı yoksa sinekle mi balık tuttuklarına karar verebilir; ama onları bilimsel veya bilimsel olmayan balıkçılar sınıfına indirgeseniz de, sporlarından bir şekilde diğerinden daha fazla keyif aldıklarından şüpheniz olmasın.

Onların tüfekçi olduğunu biliyorsunuz, çünkü atışlarının kaydı büyük bir kayın ağacının gövdesindeki iyileşen kurşun yaralarındadır.
Bir an için
ormanların hala ağacın yanını tırmalayan atışa karşılık gelen kahkahayı
yansıttığını düşünebilirsiniz; ama bu sadece sarı bir çekicin
kıkırdağıdır.

Size kim olduklarını, nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini söyleyecek hiçbir şey yok; ama onlar kampçılardı, büyük açık hava dünyasının aşıklarıydı ve
size çok yakındılar ve siz onlara bir görüşme yapmadan selam ve elveda diyorsunuz.

XXXV

EKİM GÜNLERİ

Yaz kuşlarının üzerlerinde şarkı söylediği zamanki kadar yeşil tarlalar, çiçek açan bir parterden daha
çok sayıda olgunlaşmış yaprak tonu ve renk tonuyla daha muhteşem ormanlar, en koyu rengi göl ve derede daha yoğun bir
maviyle yansıyan masmavi gökyüzünün altına yayılmıştır. Bu renge karşı,
onlarda, kenarlarındaki her ağacın kızıl ve altın rengi, boyalı tepeler, belirgin dağ zirveleri, hepsi bu alt gökyüzünün
derinliklerine doğru aşağı doğru işaret ediyor.

Üstlerinde, deve dikeni ve ipeksi ipek otu balonu, zefirlerin estiği rotalarında süzülüyor, maviye karşı gümüş zerreler; ve üstlerinde, daha yumuşak iklimlere doğru
uzaklaşan kara karga toplulukları var. Şimdi karanlık sütun istikrarlı bir şekilde ilerliyor, şimdi şüphelenilen veya keşfedilen bir tehlikeden dolayı şaşkınlık içinde yön değiştiriyor veya sert bir çınlamayla samur kardeşliğinin yeminli bir düşmanına saldırmak için duruyor. Onların eşcinsel giysili daha küçük kuzenleri olan alakarga, çoğunlukla kayınların altın ve bronzları arasında sessizce çalışkandır, direği toplarken mavi ışıklarla ileri geri uçarlar, ancak ara sıra bir davetsiz misafiri sonsuz çeşitlilikte uyumsuz haykırışlarla azarlamak için zaman bulurlar.

Güneşle aydınlanan tarlalara karşı karanlık gölgeler ne kadar keskin kesilmiş ve karanlıklarında ilk düşen yapraklar ve yıldız çiçeklerinin yıldızlı
açışı ne kadar parlak parlıyor. Bulutlu günlerde ve hatta yağmur yağdığında bile ormanın derinlikleri karanlık değildir, çünkü parlak yapraklar ışık veriyormuş gibi görünür ve alçalan gökyüzünün altında gölge oluşturmaz.

Kızıl akçaağaçlar yanıyor, kavak ve huş ağaçlarının altın yaprakları sisli
perdeden parlıyor ve küllerin koyu moru sanki
için için yanan bir ateş tutuyormuş gibi parlıyor ki ilk esinti onu bir aleve dönüştürebilir
ve tüm bu aydınlık yaprakların arasından bir mum alevindeki fitil gibi
dal ve ince dalları takip edebilirsiniz. Sadece her dem yeşil ağaçlar, kışın ıssızlığında sabit yeşillerini taşıdıkları zamanki kadar koyudur ve sadece onlar gölgeler
yaşarlar.

Böyle havalarda orman havası hafif bir koku yüküyle yüklüdür,
olgunlaşmış yaprakların hafif keskin aroması, çam veya köknarın kokusundan daha ince, ancak burun deliklerine aynı derecede belirgin, aynı derecede hoş ve daha nadirdir, çünkü yıl boyunca günleri azdır, oysa
yaz güneşi ve kış rüzgarında, ilkbahar sağanağında ve sonbahar donunda, çam, ladin, balsam, baldıran ve sedir kokularını damıtır
ve her mevsimin esintisi veya fırtınasında bolca sunar.

Şimdi evrensel yeşillerini kahverengiye, bronza ve altına çeviren bataklıklardan, çamur ve ıslak otların yaygın kokusundan daha güzel bir koku süzülür - donla olgunlaşmış bayrakların baharatlı bir kokusu ve eğrelti otlarının kara sınırının daha hafif nefesi; ve bunlarla birlikte ormanlık alanların ince keskinliği de karışır, burada biberiye kırmızı bir alevle
yanar ve kavakların sarı alevi en hafif esintide
titrer.

Hava ne çok sıcak ne de çok soğuktur ve şimdi
yeşil ormandan ziyade iyi neşeli orman olan yerde artık bedeni rahatsız eden ve ruhu rahatsız eden
böcekler yoktur. Sinekler yarı uyuşuk bir tembelliğin tadını çıkarır, sivrisineğin işkence eden vızıltısı artık duyulmaz. Böcek yaşamından sadece yaban arısının yumuşak vızıltısı, cırcır böceğinin öğle vakti cıvıltısı ve yusufçuğun tüllü kanadının boğuk hışırtısı duyulur.

Çadırlarda oturanlar, çadırlarını katlayıp daha sağlam çatı ağaçlarının sığınağına gidenler akılsızdır, çünkü bunlar en iyi şekilde değerlendirilmesi gereken günlerdir, yılın mükemmel olgunluğunu getiren ve onu tüm ihtişamıyla sergileyen günlerdir.

XXXVI

ORTAK BİR DENEYİM

Sporcunun en büyük hayal kırıklıkları boş bir gün değildir, bir dizi ıskalama, beceriksiz bir el veya dengesiz sinirler için açıklanamayan veya çok iyi açıklanabilir değildir, ne olumsuz hava, ne sporun ortasında kırılan silah veya teçhizat, ne köpeklerin sapkınlığı, ne yoldaşlığın uyumsuzluğu, ne de hatta sabahın erken saatlerinde sahaya çıkmasını engelleyen ani soğuk algınlığı veya romatizma nöbeti değildir.

Bunların hepsi sadece bir gün için olabilir. Yarın, şu anda kiralanmamış olan meskenlere tekrar av getirebilir, beceriksiz ellere kurnazlığı geri kazandırabilir, sinirleri yatıştırabilir,
kırık aletleri onarabilir, köpekleri itaatkar hale getirebilir ve daha hoş yoldaşlar veya kişinin kendi arkadaşlığının rahatlatıcı yalnızlığını getirebilir ve
yarın veya ertesi gün veya gelecek hafta soğuk ve romatizmal sancılar
geçmiş hastalıkların alanına geçmiş olabilir.

Bir yıldır, belki de uzun yıllardır, eski ve değerli çağrışımlarla kendisine sevimli gelen
sevdiği bir meskeni görmeyi özlemiştir.
Bir kez daha gençlik maceralarının sahneleri arasında
o mutlu saatlerin tadını bu kadar eksiksiz kılan çocuksu şevk, ruh coşkusu ve tasadan uzaklığın bir kısmını ona geri getireceğini hayal eder. Kayınların gölgesinde veya alabalık deresinin yosunla kaplı havzasında
kaynayan eski pınardan gelen bir yudumun, en azından serinliği damağında kaldığı sürece, Ponce de Leon'un
keşfedilmemiş çeşmesinden içmiş gibi, onu gençleştireceğini hayal ediyor. Eski ormanın nefesinde, uzun zamandır kendisinden kaçan, bazen bir dokunuşla burun deliklerini baştan çıkaran, ama asla tam olarak içine çekmeyen o hafif, tarif edilemez, ama unutulmamış
aroma, o ince vahşilik tadını bir kez daha yakalayacağından şüphe duymuyor.

Gençliğin güneşli diyarında uzun zamandır kayıp olan mülkiyetine neredeyse yeniden kavuşmuştu. Tam önündeki tepenin ötesinde,
tepesinden ilk sincabını vurduğu fındık ağacını,
kayınların pınarı sakladığı güney yamacı,
ilk orman tavuğu avlamanın ihtişamıyla
kendini hayrete düşürdüğü yer ve
yeşil vadiden aşağı akan ve
kızılağaç korulukları arasında sürünen derenin parıltısını göreceği yer.

Otuz yıl önce olduğu kadar çok sincap, orman tavuğu veya alabalık bulmayı beklemiyordu, o zamanlar çift namlulu bir silah bir mucizeydi ve buna sahip olmak kendisi ve yoldaşları için
gerçekleşmemiş bir hayaldi ve hiçbiri eklemli olta veya yapay sinek görmemişti ve dinamitin icat edilmemiş olduğu bir zamandı. Yine de tüm av ve balıklar, modern topçu ve oltacı sürüsü ve son zamanlardaki yıkım araçları tarafından bu kadar uyumlu ve destekleyici yerlerden uzaklaştırılmış veya yok edilmiş olamaz ve gri sakallının ılımlı şevkini tatmin edecek kadarını bulacağından şüphe duymuyor. Gerçekten de, sadece avlanmak veya balık tutmaktan daha iyi bir şey için bu kadar ileri geldi. Düşüşüyle ​​yaprakları çırpan bir sincap, gök gürültülü uçuşunun ortasında yere düşen bir orman tavuğu, yakalayabildiği kadar yakaladığı bir alabalık, onun orta düzeydeki spor isteğini yatıştıracak ve en çok arzulananı, onu şimdilik tekrar bir çocuk yapacak. İlk zaferini kazandığında onu boğan şaşkınlıktan doğan zevkin heyecanını daha hızlı bir kalp atışıyla bekliyor. Sonunda tepeye ulaşıldı, ama bu onun hafızasında bu kadar değer verilen ve bu kadar özlediği
yerin yerini alan hangi yabancı manzaradır? Vadinin daha uzak kenarından ona doğru eğimli, yakın zamanda yapılan temizliğin ıssızlığında terk edilmiş o çıplak yamaç, diğer günün ormanlık yamacı olabilir mi? Kesilmiş, çirkin kıyıları arasında zayıf bir zayıflamayla sürünen zavallı, pitoresk olmayan su şeridi, sesi sürekli bir şarkı olan, kehribar ve gümüş yolunun her çubuğu bir resim olan
vahşi, özgür dere olabilir mi? Hatta canlıyken gölge ve örtü olarak kullanışlı olan, ancak kesildiğinde yakıt olarak bile işe yaramayan söğüt ve kızılağaç kenarları bile acımasız yıkım süpürgesi tarafından kenarlarından süpürüldü, sanki manzarayı güzelleştirebilecek her şey yağmacı görevi yerine getirmek için silinip atılmalıymış gibi.

Yakınında, zayıf dereden sık sık yudumlar alan, manzaranın en göze batan ve en aşağılık özelliği olan, acımasız dişlerinin kemirdiği
susuz ve aç küçük bir kereste fabrikası var. Altındaki derenin her bir ayağı, attığı balıklarla pis ve sürekli açgözlü ziyafetinin parçaları her yere
ve yakına saçılmış durumda. Yine de daha fazla kurban için yoksul tepelere sesleniyor; çığlığı, bir zamanlar derenin müziğinin, kuşların şarkısının, orman tavuğunun davul sesinin ve tazının yumuşak notasının yankılandığı yerlerde uyumsuz yankılar uyandırıyor.

Bu hüzünlü sahneden yüreği buruk olsa da, geri dönen sürgün, eski zenginliğinin bir izini bulmayı umarak telaşlı topraklarına iniyor, ancak arayışını yalnızca daha fazla hayal kırıklığı ödüllendiriyor. Küçülen göletlerden tek bir alabalık bile geçmiyor. Bir zamanlar berrak olan bahar, çürüyen kütüklerin arasında bir bataklık. Yamacın engebeli çıplaklığı sadece dikenler ve söğüt otlarıyla kaplı, burada ve orada bir parça solmuş ölü yaprak, kayının kadim sonbahar ihtişamının eski altın cürufuyla.

Umduğu her şeyden hiçbiri gerçekleşmedi ve sadece acıklı bir değişim,
onarılamaz bir kayıp buldu. Yüreği kederle ağırlaştı ve acımasız yağmacıya karşı aciz bir öfkeyle
patlayarak, çocukluğunun sporlarının ıssız sahnesine sonsuza dek sırtını döndü.

Ah! İnsan hafızanın sakladığı zamanla solmuş ama
güzel resimleri rötuşlamaya çalışmalı. XXXVII

KIRMIZI SİNCAP

Güneşin karşısında eski altın kanatlarını parlatan bir şahin,
yoğun bir alayla tiz, boğuk bir çığlık atar; bir alakarga bir
fare gibi azarlar; orta sudaki güvenli izolasyonundan, bir dalgıç kuşu sizi ve
uyanan rüzgarları vahşi kahkahasıyla alay eder;
dağ sıçanının düdüğünün kıkırdayan kısıklığında bir alay,
gecenin perdesi ardında görünmeden kaçan tilkinin soluk soluğa havlamasında bir alay vardır; ve
avcılara, tazılara ve mısır tarlası sahiplerine yönelik bir alay, rakunun titrek çığlığındaki alacakaranlığın arasından dışarı atılır. Ancak vahşi dünyanın tüm sakinleri arasında, tüylü veya kürklü olsun, hiçbiri ortak düşmanlarına karşı alay, küstahça alay ve alay etme konusunda küstah kırmızı sincaptan daha iyi olamaz.

Her tonda ve jestte ifade edilen alaycılıktan ilham alır. Çevik formu, bir ağaç gövdesine yaslandığında, ayak parmakları ve kuyruğu alaycı bir yoğunlukla titrediğinde, her hareketinde olduğu gibi, burun kıkırdamasında ve gırtlaktan gelen kahkahasında veya ortadaki veya en üstteki dala ulaştığında aşağı döktüğü geveze alayda ve kuyruğunu kambur sırtının üzerinde küstahça bir eğriyle diktiğinde bununla canlanır.

Tahta kulesinin içinde ısrarla emekli olduğunda, hala yüksek kapısından küstahça dışarı bakar ve eğer kaybolursa, kaburgalarını gıdıklamaya devam ettiği boğuk kıkırdamayı hala duyabilirsiniz. Daha az alaycı bir ruh halindeyken, en azından son derece kayıtsızdır, bir cevizi rendelerken veya bir koniyi kırarken size sadece göz ucuyla bakmaya tenezzül eder.

Normalde alaylara sakinlikle katlanmak için felsefi veya dindar olmalısınız, ancak ormanların ve yol kenarlarının bu soytarısı
nın alaylarına katlanmak için ikisi de olmanıza gerek yok. Onlar sizi sadece onu eğlendirdikleri kadar eğlendirir ve daha kötüsü olmasaydı bu numaraları on kat daha fazla affedebilir ve güzelliğinin yarısı kadar iyi olsaydı onu sevebilirdiniz.

Yarı büyümüş elmalarınızı ve armutlarınızı tamamen şımarıklıkla kestiğinde çileden çıkar, size zarar verir ve sadece onları düşerken görmenin ve duymanın zevkinden faydalanır. Ama o, en büyük kötülüğünü açığa vurduğunda daha da
sıcak bir öfkeyle
ateşlenirsin ve onu, dalların yapraklı patikalarında gizlice dolaşırken,
sessizce kötü işler yapmaya ve toy
masumları öldürmeyi planlarken görürsün. Şimdi kendisi oldukça sessizdir, nerede olduğu yalnızca
zulüm gören ve sempati duyan kuşların
acı dolu haykırışları ve yağmacıya yaptıkları boşuna saldırıların çırpınan dalışlarıyla belirtilir. Sonra onu, çenesinde yarı çıplak bir yavru kuşla, bir gölge kadar hızlı ve sessiz bir şekilde
kaybolurken gördüğünde, eğer bu böyle bir kötülüğün
ilk ifşasıysa, sanki küstahça bir zulüm eyleminde küçük bir çocuk keşfetmişsin gibi acı bir şekilde şaşırırsın.

Bu neşeli adamın katil olması, seçkin fındıkların ve yumuşak tomurcukların bu zarif uzmanının ve akçaağaçların tatlılığını ilk keşfeden ve tadan kişinin bu kadar iğrenç bir şekilde etobur ve vahşice kana susamış olması doğanın tüm zindeliğine aykırı görünüyor. Ama yakında sizi suçlarını unutmaya ve affetmeye güzel yollarla kandıracak. Kendinizi, onun günahlarını hafifletmek için, kendi suçlarınızı itiraf ederken buluyorsunuz. Siz de zararsız yavrular arasında yıkım yaratmadınız mı ve tüylü annelere ve ormanlık evlere üzüntü getirmediniz mi? O sizden daha mı kötü, yoksa siz ondan daha mı iyisiniz? Günahlarına karşı güzelliğini ve hileli tavırlarını koydunuz ve onlar için onu dünyadan kovmazsınız veya varlığının ona verdiği eşsiz vahşi yaşam dokunuşunu özlemezsiniz. XXXVIII

KIRMIZI PANCAR

Ülkemizin eski kesimlerindeki ormanlar, ilkel ormanın neredeyse hiçbir özelliğine sahip değildir.
En eski ağaçlar nispeten genç bir görünüme sahiptir ve dev atalarının çürüyen kütüklerinin yanında cüce gibidir. Yosunlarla o kadar kaplı değillerdir ve likenlerle o kadar pullu değillerdir. Orman zemini, ayak bileği derinliğindeki yosunlardan oluşan eski halısını ve çürümenin her aşamasındaki düşmüş ağaçların karmaşık labirentini kaybetmiş ve temiz ve çıplak görünüyor. Çalılıkların karmaşası yok oldu, onu oluşturan türlerin çoğu tamamen ortadan kalktı, tıpkı eski ormanların sürekli gölgesinde gelişen hayvanların çoğu gibi. Mevsiminde, alt dalların arasında daha fazla kuş görüp duyarsanız, eski vahşi doğanın sakinlerinden çoğunu görmeniz veya duymanız pek olası değildir. Önünde ürkmüş bir geyik sıçrayıp gitmez, ne de bir ayı, yaklaşırken direğinden garip bir şekilde sürüklenir, ne de toplanan kurtların uluması, panterin çığlığı veya gizlice yürüyen ayak seslerinin hışırtısı insanın etini ürpertir. Ama sen dolambaçlı yolunda yürürken kuru yapraklarda hızlı ayakların hışırtısını ve keskin, ısrarcı bir haykırışı, kısa, tiz gaklamaların bir dizisini, yakınan bir "_ker-r-r-r_" sesine koşup tekrar çıkan, hepsi hem uyarı hem de alarm ifade eden sesler duyabilirsin. Kulakların, gözlerini seslerin geldiği noktaya yönlendirir, ama bunlar keskin ve iyi eğitilmemişse, canlı bir formu ölü yaprakların ve çalılıkların cansız soluk ve grisinden ayırmayı başaramazlar.

Cansız renklerin monotonluğundan ürkütücü bir anilikle, ölü yaprakların girdaplı bir telaşıyla, kanat çırpmalarıyla düzensiz bir uçuşa geçerek, hırçın orman tavuğu görüş alanına girer, gürleyen kanatlarının ilk vuruşlarıyla tam uçuş halindedir ve eski günlerdeki gibi evcilleştirilmemiş doğanın kısa bir görüntüsünü elde edersin. Kaybolan kahverengi bulutsunun her iki tarafında, eski yosunlu ve likenli gövdeler yeniden dikiliyor, üstündeki yüce saldırıları gökyüzünü örtüyor, altında derin, sessiz yosun yastığı, eski orman bekçilerinin bildiği ve geyiklerin otladığı çalılar ve bitkiler ve devrilmiş ağaçların karışık gövdeleri yatıyor. Neredeyse ormanın uzun zaman önce susturulmuş seslerini duyduğunuzu hayal ediyorsunuz, bu vahşi ruh bir an için o eski vahşi dünyanın bir görüntüsünü canlandırıyor, ki bu dünyanın bir kalıntısı. Uygar insanla tanışmak onu evcilleştirmemiş, onu daha vahşi yapmıştır. Elma ağacı tomurcukları, karabuğday ve orman yoncasıyla beslenmeye tenezzül ediyor, bir hediye olarak değil, ondan aldığınız şeye karşı isteksizce bir telafi olarak ve bunun için size aşinalık teşekkürlerini bile vermiyor; ve sizin ırkınızdan nesiller boyu tanıdığı halde, sizin büyükbabanıza yaklaştığınız kadar ona yaklaşmanıza izin vermeyecektir.

Eğer yapraklar düşerken onu ahırınızda, bahçenizde,
ya da dış evinizde veya verandada bulursanız, sizinle veya sıradan kümes hayvanlarınızla ilişki kurmaya niyeti olduğunu düşünmeyin.
Tüm dünyası ormanlıkken boyalı duştan nereye sığındığını merak edebilirsiniz.
Eğer davul solosuna katılmanızı isterse, bu sadece sizi
boş bir sahne görüntüsüyle kandırmak içindir, çünkü onun gergin fırfırlı ve geniş çizgili kuyruğunu ve gök gürültüsünü taklit eden hızlandırılmış kanat çırpışını gururla sergilemesini veya sahnesinin yapraklı perdesinin onun hızlı çıkışının rüzgarında çırpınmasını görmek için bir vaşak kadar gizli ve keskin bakışlı olmanız gerekir.

Hareketsiz formunun kesin tanınması sizden nasıl da kaçıyor, renkleri çevresinin renkleriyle o kadar mükemmel bir şekilde birleşmiş, ister yazın canlı yeşilliğinde, ister sonbaharın boyalı tonlarında veya
sonradan solmuş soluk ve gri, ister kışın beyazlığında olsun. Birinin
veya diğerinin arasında o sadece bir ölü yaprak yığını, bir dalda bir düğüm, kardan dışarı çıkan bir fidanın gri kütüğü veya derin bir şekilde işaretsiz beyazlıkla kaplı, ayaklarınızın dibinde patlayan bir mayın gibi oradan fışkırıyor, sizi ağzınız açık bırakıyor, ta ki görüş alanınızdan kaybolana ve kulaklarınız kuru dallara çarpan kanatlarının son çırpınışını yakalayana kadar.

Mayıs ayında eşi yuvasında oturuyor, etrafındaki kahverengi yapraklar ve gri dallar arasında ayırt edilemiyor. Daha sonra, yavrularıyla şaşırdığında, kendini ne kadar da dikkat çekici kılıyor, çırpınıyor ve sendeleyerek yerde, oysa genç yavruları, kurnazlıkta yaşlı olsalar da gözleri dünyayı ilk kez
görmüş, her yöne dağılıyorlar
bir cıva küresi gibi ve sihirli bir şekilde saklanacak yer
olmayan yerde kayboluyorlar. Yumurtanın karanlık odasındaki
güvenliğin ilk dersini mi aldılar, yoksa onlara hayat veren
kuluçkadaki göğsün sıcaklığıyla mı emdiler?

Dinleyin ve ailenin gürültülü dağılmasını
takip eden sessizlikten, annenin çocuklarını yanına çağıran veya saklanmaya devam etmeleri konusunda onları uyaran alçak tıslama sesini duyun. Belki onu
çalılıkların arasında uyanık bir şekilde gizlenirken, hala o nazik, ikna edici çığlığı atarken görebilirsiniz, o kadar zayıf ki bir cırcır böceğinin cıvıltısı onu bastırabilir. Yavrularını, üyeleri yarı büyüdüğünde ve neredeyse kendisi kadar güçlü kanatlara sahip olduğunda dağıtın ve hemen ardından onları yumuşakça çağırdığını ve onlara sürekli bakımını sağladığını
duyacaksınız.

Değişen mevsimi işaret eden birçok şey arasında, bu yabani orman ailesinin dağılması da vardır. Her üye artık yiyecek, güvenlik, zevk ve rahatlık arama konularında kendi başına hareket ediyor. Birine, çullukla
arkadaşlık ettiği alçak ormanların eğrelti otlu çalılıklarında rastlayacaksınız, bir diğerini çit kenarındaki
mürver meyvelerindeki ziyafetinden korkutacaksınız, birini her dem yeşil ağaçların yoğun gölgelerinde, bir diğerini kayalık bir yamacın seyrek ağaçlıklı yamacında korkutacaksınız ve daha sonra yumuşak yaz sonu tarafından bahar sevişmesine kandırılan genç bir horozun davul vuruşlarını duyacaksınız ve her biri, tam bir öz-bağımlılığın zorunlu kıldığı uyanıklığa sahip olacak.

Yine de, onları sosyal gruplar halinde toplanmış halde görebilirsiniz, ancak kızardıklarında her biri kendi yoluna gidiyor olabilir. Nadiren, bölgenin tüm orman tavuğunun bir yamacın güneşli kıyısına toplanmış görkemli bir
toplantısına
şaşırtabilirsiniz. Uzun süre hatırlanacak bir görüntü ve sestir, ancak bir an için elinizdeki silahı unutursunuz, birer ikişer ve düzinelerce
karanlık şekiller rüzgâra karşı, rüzgâra karşı, rüzgâra karşı patlayarak aralıklı ve sürekli gök gürültüsüyle
gidişlerini işaret ederler. Hayatınızda bunu çok fazla görmezsiniz, ancak bir kez bile olsa, eski dünyanın tüm vahşiliğinden
kurtulmadığınız için şükredeceksiniz.

XXXIX

İKİ ATIM

On dört yaşında, uyanık ama yavaş ve dikkatli hareket edemeyecek kadar hayat dolu bir çocuk, ormanda eski bir yolda yürüyor, şimdi serseri ve amaçsız görünen
ama bir zamanlar hasadı için kesildiği çeşitli odun ve kütük yığınlarına giden
burada ve orada kıvrılan bir yol. O zamandan beri, akıllı baltanın hor gördüğü fidanlardan güzel ağaçlar büyüdü. Düz dalları eski altın rafları olan kayınlar; sonbaharın aynı simyasıyla daha parlak metal kulelere dönüşen kavaklar; ve değişmeyen yeşil piramitler olan baldıran otları, yapraklarla dolu orman zeminini ve gri ve kızıl kütüklerin göze çarpmayan noktalarını gölgeliyor. Çocuk ormanın özgürlüğünde ne kadar mutlu; ilk silahını taşımaktan gurur duyuyor, düşmüş yapraklar ve kuru dalların üzerinde dikkatlice ama biraz gürültülü bir şekilde yürürken, çalılıkları hızlıca gözleyerek, kendini savaş yolundaki son Mohikan veya ilkel vahşi doğada keşif yapan Deri Çoraplı olarak hayal ediyor. Nefesinin altında, güvenen baştankaralara ve ağaçkakanlara, daha asil bir av peşinde olmasaydı, böyle cesur birinden ne kadar
akla hayale gelmeyecek bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaklarını söylüyor. Sonra kuru yaprakların aniden hışırtısını duyar,
bir kekliğin _quit! quit!_ sesi, hızla koşan
kahverengi bir nesnenin anlık görüntüsünü yakalar, o nesne anında parıldayan
gök gürültülü bir uçuşa fırlatılır. Doğuştan sporcu içgüdüsüyle hareket eden adam,
silahı omzuna atar ve nişan alarak değil, sesin geldiği yöne doğru, tetiği çeker ve ateş eder. O anda, cansız, herdem yeşil dallara ve düşen ve atışına doğru süzülen kuru yapraklara değerli bir şarj harcamasına neden olan dürtüsel aceleciliğinden utanır ve kendi aptallığının tek tanığı olduğu için şükreder.

Ama bu ne? Düşen dalların ve yaprakların pıtırtısı ve hışırtısının üstünde, yapraklarla kaplı
toprağın üzerinde kanatların hızlı çırpışıyla gelen donuk bir gümleme sesi gelir. Kalbi hızla çarparak sese doğru koşar,
duyularına inanmaktan korkar,
son nefesini zayıfça veren asil bir orman tavuğu görür. Kuşu eline alana kadar,
bir nefeste kaybolabilecek bir rüya olduğundan emin olamaz ve sonra
sevinçten bayılır. Hiç böyle bir atış oldu mu? Bunu görmek için
tüm dünya burada olsaydı, çünkü sadece anlatıldığı için buna kim inanabilir? Onun için bir daha asla böyle bir kuş veya böyle bir atış olmayacak. O gün bir düzine etkisiz atış yapar ama o tek atışın şanı iki katı kadar ıskalamayı telafi eder ve bunlardan bahsetmesine gerek kalmaz, sadece bunun gerçek kanıtını taşır, kendisi bile bunu kabul edemese de, tekrar tekrar hayranlıkla bakıp dokunarak test edene kadar. Uçarken orman tavuğunun öldürülmesinin, yayla avcılığı yaptığı günlerde olağan bir olay haline gelmesinden yıllar sonra, bunun anısı en net ve en iyi şekilde duruyor. Altmış yıl sonra eski orman yolu, bir nezaket veya dikkatsizlik harikasıyla, yıkıcı baltadan etkilenmeden, değişmeden sadece yarım yüzyıllık orman büyümesi ve onun uygun ve terbiyeli çürümesiyle aynı sahneden geçer. Daha belirsiz bir şekilde izlenen yolun sınırında daha kalın bir çalılık örtüsü vardır. Kayın dallarının altın-kahverengi rafları daha geniş bir şekilde yukarı doğru uzanır, her dem yeşil ağaçların sivri uçları göğe daha yakındır ve kavakların sarı kuleleri daha yüksek inşa edilmiştir, ancak bunlar aynı ağaçlardır ve altlarında hala eski kardeşlerinin, henüz fidanken düşmüş olan, kızıl çizgilere dönüşmüş gri kütükleri ve gövdeleri görülebilir. Eski orman yolundan gelen gri sakallı adam, gençliğinin büyük başarılarının sahnesinde bu kadar çok yılın yaptığı küçük değişikliğe hayret eder ve zihninde o mutlu günden bu yana birçok sonbaharın parlayıp solduğunu kendine garanti etmek için uzun takvimi gözden geçirir. Nasıl yaşlanmış olabilir, kulağı ormanın seslerine karşı körelmiş, görüşü yaklaşan körlüğün yavaş ama emin adımlarla düşen
perdesiyle bulanıklaşmış, öyle ki şimdi bile yol tam önünde sisli bir
pusa dönüşüyor, yine de bu ağaçlar genç ve şehvetli?

Onlar ve hafızanın solmayan sayfası yılları kaydederken, daha kısa bir süre önceydi ki kalbi o ilk zaferin gururuyla neredeyse patlıyordu. Keşke bir kez daha o lezzetli sevinç sancısını hissedebilseydi.

Dinle! Bir orman tavuğunun _dur! dur!_ sesi var, sonra bir başkası ve bir başkası, ve geri çekilen ayak seslerinin patırtısı ve hışırtısı,
hemen aniden uçmaya başlıyor, gri ağaç gövdeleri ve alacalı yapraklar arasında hızla ilerleyen, gri şimşekler halinde belli belirsiz görülüyor. Eski içgüdüsüne sadık kalarak tüfeği omzuna atlıyor ve hızlı hedefe tekrar tekrar ateş ediyor. Ama hızlı göz artık hedefi yönlendirmiyor,
zamanında gelen parmak artık tetiği çekmiyor ve işe yaramaz saçmalar
yapraklarda ve dallarda kendilerini harcıyorlar.

Ormanlar, sanki bölgenin tüm kuşları onun zayıflayan görüşü ve becerisiyle alay etmek için
burada toplanmış gibi, orman tavuklarıyla dolu. Her tarafta
füzeler gibi ondan uzaklaşıyorlar ve onun hızlı ama beyhude hücumları
hızlı bir şekilde onların yönüne doğru savruluyor, ancak tek bir kuş bile düşmüyor,
hatta tek bir tüy bile durgun Ekim havasında aşağı doğru sallanmıyor.
Sönük
gözleri en yakındaki kuşları işaretlemeyi reddediyor; uçuşlarını yalnızca
vızıldayan kanat sesleri ve kesişen dalların tıkırtısıyla belirsiz bir şekilde takip edebiliyor.

Becerisini kaybetmesinden utanmıyor, sadece atış günlerinin
bittiğini bilmekten üzüntü duyuyor, ancak başarısızlığını
görecek kimsenin olmamasına seviniyor. Bir çatlak atışın adının tüm ünvanlarından vazgeçer,
bunun kısa bir beceri eksikliği olmadığını,
hızlı göz ve emin elden kaçınılmaz bir şekilde
düştüğünü çok iyi bilerek. Yavaşça ve hüzünle
gölgeli yolun güneşli açıklığa
birleştiği yere doğru ilerler. Orada, son çalının örtüsünden,
sanki bir mancınıktan atılmış gibi, bir kuş
sıçrar, uçuşunda büyük bir dairenin yayı ve çelik mavisi gökyüzüne karşı net bir şekilde
belirlenir.

Yine tüfek içgüdüsel olarak omza sıçrar, anında
nişan uçuş hattında oldukça ileriye alınır, tetik tam zamanında basılır, şarj patlar ve kendi kanat çırpışlarının girdaplarında
sürüklenen ve dönen bir tüy bulutunun içinden, asil kuş
meranın çimenliğinde donuk bir gümlemeyle
sonlanan rotanın devamında aşağı doğru süzülür.

Yaşlı sporcu temiz bir şekilde öldürülmüş kuşunu coşkuyla
kaldırır--sadece son atışını
başarılı kılan mutlu durum için dindarca minnettardır ve bunu
bir ıskalama olarak hatırlamayabilir. Bundan sonra tüfeği onun tarafından dokunulmadan duvarda asılı kalacaktır, son kullanımı son atışının hoş anısıyla bağlantılıdır.

XL

KASIM GÜNLERİ

Bir yaz ortası uykusunda kişi kışı, soğuğu, sessizliğini ve
çevresini saran ıssızlığı düşler; sonra uyanır, kendini
yazın ışığının ve sıcaklığının gerçekliğinde bulduğu için mutlu olur.

Dün, yapraklarıyla daha muhteşem ormanları mı, en bol çiçeklenme dönemindeki bir çiçek bahçesinden daha mı çok, sayısız renk tonuyla öyle parlak ki sonbahar çiçekleri yanlarında gün doğumunda yıldızlar gibi
soluklaşıyordu? İlkbahardaki gibi yumuşak havayı, derelerin nazik şırıltısını, mavi kuşların şarkılarını, cırcır böceklerinin tembel cıvıltısını mı hayal ediyorduk, ve aniden çıplak ormanların ıssızlığıyla yüzleşmek için mi uyandık, kasvetli rüzgarda çırpınan neşeli giysilerin birkaç yırtık kalıntısı için daha da perişan? Sadece soğuğun somurtkan kükremesini ve soyulmuş dalların çarpışmasını, rüzgarda savrulan yaprakların huzursuzca kaçışmasını ve şişmiş akarsuların coşkusunu, tutkunun değişen stresinde olduğu gibi şişip düşenleri ve çatıdaki yağmurun ağır kurşun gibi sesini, ıslak yaprakları ve toprağı mı?

Gerçekten, bu hızlı geçiş, mutsuz bir uyanışla birlikte hoş bir rüya gibidir. Yine de tüm Kasım günleri kasvetli değildir. Şimdi güneş çelik mavisi gökyüzünden sıcak bir şekilde parlıyor, hevesli ışınları geri çekilen gölgelerin hemen ardından kırağıyı
yutuyor ve kuzey rüzgarı uyuyor. Dolup taşan
derenin sesi, sabit bir esintinin hafif dokunuşuyla süpürülen
çam ormanlarının mırıltısı gibi, daha düzgün, daha yumuşak bir ritimle düşüyor.

Sonra rüzgar güneyden yumuşakça esiyor ve onunla birlikte
daha sıcak diyarlardan sürükleniyor, ya da dokunuşuyla etrafımızdaki topraktan yükseliyor, ya da
cennetin atmosferinden düşüyor, duman ya da pus değil, ama bunlardan daha eterik bir şey: Haziran ayının nefesi ve çiçek kokusu gibi olgunluk kokularıyla ılık, görünür bir hava. Yeryüzünü ve gökyüzünü kaplar, ikisi de içinde erir, ta ki ikisinin de sınırları ayırt edilemez hale gelene kadar ve yakın ön planın ötesindeki manzaradaki tüm nesneleri harmanlar, ta ki güneş ışığıyla aydınlanmış suyun altın parıltısından başka hiçbir şey belirgin kalmayana kadar, üzerinde parlayan küre kadar parlak. Göç eden kaz sürüleri anız tarlalarında oyalanır ve bazı tembel kargalar gökyüzüne doğru tembelce kanat çırpar veya çıplak ağaç tepelerine sanki daha hoş bir iklim aramak istemiyormuş gibi memnuniyetle tünerler. Hint yazının kısa süren cennet güzelliği yeryüzüne düştü, birkaç sakin, uhrevi yumuşaklık günü kışın kasvetli veya çalkantılı sınırına düştü.

Kasım günlerinde, diğer günlerde olduğu gibi, ormanlar doğa severler ve aşklarında eğlencesinin daha güzel tadını bulan sporcular için güzeldir. Gri gövdelerin her bir işareti, her yosun lekesi ve üzerlerindeki liken pulları, kesilen ışıkta şimdi daha belirgin bir şekilde gösteriliyor ve çıplak dalların narin desenleri ve orman tabanının buruşuk halısı üzerindeki ağ gibi gölgeleri, yeşil veya donmuş yaprakların dolgunluğu ve gölgesinin silüeti kadar belirgin bir güzelliğe sahip. Ormanlarda veya tarlalarda çiçek kalmadı, sadece birinde cadı fındığının soğuk gökyüzünün altında mevsimsiz sarı çiçeklerini açtığı veya bir ot-robert'in pembe çiçeğinin kayaların korunaklı bir çatlakta mütevazı bir cesaretle dayandığı; ve diğerinde, rüzgarın savurduğu meralardaki yapraksız sapların üzerindeki sonsuz hışırtıların hayalet gibi açtığı yer hariç. Kasvetli ormanlarda, kırmızı kış meyvelerinin yapraksız saplarında parladığı ve turuncu ve kızıl salkımların, serseri tırmanıcının gri kafeslerini aydınlattığı daha parlak renk parıltıları vardır.

Hiçbir kayıp veya üzüntü duygusu, ihtiyatlı orman tavuğuna, sinsi çulluğa, tam yetişkin ve güçlü kanatlı ve her düşmana karşı keskin gözlü çulluğa, veya yarı giydiği kışlık paltosunu gri çalılıklar arasında parlatarak beagle'ların neşeli azarlamaları önünde sıçrayarak uzaklaşan tavşana karşı çatısız koridorlarda dolaşırken, ateşli sporcunun ruhunu ezmez.
Bataklıkların kahverengi monotonluğu, yeşil tarlalar kadar ona hoş gelir,
bu sırada yabani ördek karanlık göletlerde oyalanır ve çulluk donmamış çamur parçalarını araştırır. Ona göre tüm mevsimler nazik, tüm günler keyiflidir, yağmur onu dövse de, soğuk rüzgarlar saldırsa da veya yaz güneşi en ateşli ışınlarını
üzerine yağdırsa da sporunu sürdürebilir ve Kasım ayının bu değişken günlerinde tam bir memnuniyet ölçüsünü bulur.

XLI

MİSK SIRÇASI

Doğanın kendi yolundan biraz sapması kunduzu ilkel meskenlerinden
kovsa da, daha az bilinen ve daha önemsiz kuzeni olan misk sıçanı,
felsefi olarak ortak koruyucu annelerinin değişen koşullarına uyum sağlar ve hala onun değişmiş göğsüne şefkatle sarılır.

Eski ormanlar süpürülüp gidebilir ve onların halefleri kaybolabilir,
ta ki kıyı yolculuklarında ara liman olarak kullanabileceği suyla ıslanmış bir kütük bile kalmayana kadar; Sürekli gölge yerini gündüz güneşine, ormanlık alan çayır ve meralara, saban
yeraltı evinin çatısını yırtabilir ve sığırlar bir zamanlar sadece geyik ve geyiğin çatallı toynaklarının çiğnediği yerde otlayabilir, yine de o
eski yerini korur.

Geçmiş yüzyıllarda olduğu gibi şimdiki yılların ilkbaharlarında da
sızlanan çağrısı değişen kıyılar boyunca yankılanır, izi
suyun koyu giysisi olan gümüşle
dikiş yapar ve komik derecede asık suratı
şimdi karşınızda, tıpkı eski günlerde su samuru ve kunduzun onun dostu olduğu Waubanakee okçularının karşısına çıktığı gibi.

Kunduzun yavaş yavaş olgunlaşan mahsulünün aksine, onun yiyecek kaynağı bataklıkların yıllık büyümesiyle sürekli olarak sağlanır. Burada, sulu saz ve nilüfer köklerinin ve kabuklu midye parçalarının bitmek bilmeyen deposuna bitişik kıyılarda, istikrarlı su portallı evini tüneller ve orada, kanalın kenarında, bataklıklara en erken don düşmeden önce sazdan çatılı kulübesini inşa eder. Bazıları, suyun yüksekliğinde, yüksek veya alçak su kehanetleri ve duvarlarının kalınlığında, ılımlı veya şiddetli bir kış tahmini bulurlar, ancak peygamberin kendisi bazen evinden sular altında kalır, bazen de aç kalır ve donar.

Görünmeyen binasının geceleri arasındaki durgun, güneşli günlerde, turna otunun mavi sivri uçları ve ok ucunun beyaz üçlüsü onun yanında çiçek açar. Sonra, sonbaharın altın ve kızıl parlaklığında, ayrılan orman ördeği tüylerini temizlemek için çatıya oturur ve daha sonra esmer ördek, sulu çimenliğinde yüzer. Üstünde
yaban kazları alçak, soğuk gökyüzü kemerini tırmalıyor, son solgun yaprak filosu
kasvetli rüzgarda yanından geçiyor ve sonra buz ve kar, uzun kış alacakaranlığının örtüsünü misk sıçanının evleri ve
meydanları üzerine çekiyor. Bunlar, kulübesinin ve ininin karanlık odalarında el yordamıyla dolaşarak veya loş ışıklı buzlu suda yiyecek toplayarak geçirdiği kasvetli günler olabilir,
üst dünyayı hiç göremez veya onu ısıtacak bir güneş ışığı göremezsiniz.

Ancak güneş ve gökyüzü ona tekrar açıldığında ve baharın ılık havasını soluduğunda, kara kuşların şarkı söylediğini ve balaban kuşlarının uğultusunu duyduğunda daha kederli günler de vardır. Çünkü, doğanın yeniden canlanan yaşamının tüm neşesi arasında, tehlike tüm yollarında pusuya yatmıştır; zalim, aç tuzak
her çıkıntılı kütükte, her yemlikte, hatta ininin girişinde ve evinin yanında ona açıktır.

Tuğlacı kayığı tüm hoş sularını istila eder; her yandan küreklerinin şıpırtısını, batan direğinin takırtısını duyar ve başını suyun üstünde zar zor gösterebilir ama üzerine ölümcül bir kurşun yağmuru
fışkırır. Sevdiğinin taklit çağrısını duyar ve aldatıcı buluşmaya
sıcak yürekle yolculuk eden kişi yalnızca ölümle karşılaşır.

Sonunda yaz ateşkesi ve bataklıkların karışık ormanında mutlu barış günleri gelir, sulak yolunun yanında yuva yapan yabani ördek ve balaban, bataklık çalıkuşu sazlık çardağını onun üzerinde örer.

Böylece hayatının günleri devam eder ve ırkının günleri sayısız neslinin ülkesinde devam eder. Dünyanın eski vahşiliğinin anısıyla medeniyetin kasvetli uysallığını canlandırmak için uzun süre dayanabilir.

XLII

KASIM SESLERİ

Çiçekler ve yapraklarla birlikte kuş şarkıları kayboldu ve böcek yaşamının uğultusu ve
cıvıltısı, tarladaki sürülerin ve sürülerin alçak ve melemeleri ve
çiftçiliğin yoğun sesleri seyrekleşti. Öyle sessizlikler oluyor ki
kulak, duyulabilir bir yaşam sinyali için ağrıyor; ve
sonra onu yatıştırmak için yükselen esintiyle birlikte çamların ciddi mırıltısı,
uzak kıyılardaki denizin şarkısı gibi, ölü otların tıslayan
fısıltısı, kuru baklaların takırtısı ve düşen yaprakların huzursuz kıpırtısı, kendi geçişlerinin sesinden korkuyla kaçan hayalet ayakların
telaşı gibi.

Esnek kendini bir rüzgar öfkesine dönüştürüyor ve kıvranan dallar
çığlık atıyor, inliyor ve çarpışıyor, sanki hayalet orduların mızrakları vahşi bir arbedede çaprazlanmış gibi.

Ormanlar, birbirleriyle yalvararak, öfkeyle, yumuşak sevgi tonlarında konuşan dudaksız seslerle doludur; ve insan isminin o kadar belirgin bir şekilde çağrıldığını duyar ki cevap verir ve tekrar seslenir, ancak ona hiçbir cevap verilmez, sadece inlemeler, çığlıklar ve alaycı kahkahalar, ta ki insan vahşi seslerden bıkana ve sessizliğe geri dönmeyi özleyene kadar.

Daha yumuşak bir şekilde, durgun havadan gelen neşeli
ti notası ve yoldaşı ağaçkakanın küçük trompeti ve çok uzaklardan gelen boğuk tavuğun davul ritmi veya uzaktan gelen bir tazının yumuşak uluması ve cevap veren yankıları, tepede veya vadide şişip sönen veya melodik bir karmaşa içinde karışan.

Gökyüzünden, vahşi ve müzikal olan, gri kaz sürülerinin bulut diyarının tepeleri ve vadileri boyunca güneye doğru ilerlediğini ilan eden boruların çınlaması gelir. Ayrıca, yabani ördeklerin kanatlarının hızlı ıslık sesi, gecikmiş bir yağmurcunun çığlığı ve bir çulluğun gıcırdayan sesi gelir. Sonra uzak bir tarlada bir çiftçinin bağırması - ve daha da uzakta bir trenin gürültüsü ve çığlığı - dinleyen kulağı tekrar dünyaya ve onun ağır ağır ilerleyen yoğun hayatına getirir.

XLIII

ŞÜKRAN GÜNÜ

Kuşkusuz birçok sporcu, Şükran Günü hindisinin, ziyafetin öncesinde birkaç saat ormanda, köpek ve silahla vakit geçirilirse daha lezzetli olacağını düşünmüştür. Bu bereket gününün sunduğundan daha kötü yiyecekler bile böyle bir mezeyle lezzetli hale gelir ve Şükran Günü ziyafeti bundan daha kötü olmaz.

Düşen yaprakların sağlıklı kokusundan daha tatlı ne olabilir? Yakaladığımız iki mevsimin nefesinden daha canlandırıcı ne olabilir:
burada, ormanlık bir tepenin kuzey gölgesinde kışın keskin havası,
orada, güney yamacının güneşle buluştuğu yerde, bir Ekim gününün
canlı sıcaklığı. Burada birinin adımları donmuş otları ve
bir pınarın taşkınlığının buz sakallı sınırını keskin bir şekilde çıtırdatır; orada çözülmüş
su birikintilerine sıçrar ve ölü yapraklar arasında yumuşakça hışırdar.

Çiçekler gitti, ama kış meyvelerinden daha parlak değillerdi
ve birinin etrafında parlayan tatlı-acı. Yaprak döken yapraklar düştü
ve soldu, ama terk edilmiş dallarının narin desenlerinden daha güzel değillerdi ve her dem yeşil ağaçların sabit yaprakları
hiç bu kadar parlak olmamıştı. Güney ormanlarında ötücü kuşlar şarkı söylüyor, ama
baştankara, ağaçkakan ve ağaçkakan geveze ve arkadaş canlısı ve
ormanları bir yaşam kıpırtısıyla yüreklendiriyorlar.

Sonra tepeden veya ayakların altından bir kızıl orman tavuğu dalların gri pusunda uzaklaşır ve gözden kaybolduktan uzun süre sonra, belki de boşuna bir atışın yankısı
söndükten uzun süre sonra, baş aşağı uçuşunun vızıltısını ve çarpmasını duyarız. Uzaklarda, atıcıların Şükran Günü hindi için barut yaktıkları yerde aralıklı tüfek atışları duyulur ve uzaktan belli belirsiz bir şekilde bir tazının hüzünlü müziği duyulur. Sonra daha yakın ve daha net, sonra kadife giysili ayakların hışırtısı ve işte, ormanın en vahşi ruhu, reynard'ın kendisi, kızıl belirsizliğin içinden belirir ve her duyusu tetikte bir şekilde
geçip gider. Sonra tazı geçer ve ayak sesleri, ses ve yankı
sessizliğe gömülür. Sessizliktir, çünkü derenin gümüş şıngırtısı içindedir ve dalında terk edilmiş son yaprağın kıpırtısı vardır.

Böyle bir sessizlikte, insan içten bir şükran sunabilir, buzlu dereden bir
kabuk ve bir yudumla ziyafet çekebilir ve daha fakir insanların nankörce doygunluğu için zengin yiyecekler ve
pahalı şaraplar bırakabilir.

XLIV

ARALIK GÜNLERİ

Güneşin saatleri giderek daha az ve daha soğuk hale geldi ve
ıssız ağaçların öğle gölgeleri, ormanın zeminini kaplayan
sarı tarlaların ve ölü yaprakların çaprazına doğru daha uzun uzanıyor.

Dere, dikenli buz kristallerinin sınırları arasındaki ıslak yapraklardan oluşan bir yatağın üzerinde, büzülmüş kahverengi su şeritlerini sessiz bir mırıltıyla örüyor veya havuzlarda, sabit bir cam çatının altında hapsedilmiş kabarcık filoları yavaş daireler halinde dönüyor. Karanlık ve asık suratlı nehir, neşesiz yolunda somurtuyor, ancak hala
avını buzlu suda gezdiren
sheldrake ve sessiz kıyılarda çevik bir kara gölge gibi
sürünen vizon tarafından canlandırılıyor. Gösterişli ağaç ördeği ve hızlı kanatlı
çamurcu çoktan ayrıldı ve akarsuyu ve kıyıyı bu yağmacılara ve şimdi son hasadını burada toplayan avcıya bıraktı.

Bataklıklar sessiz ve hiçbir yaşam belirtisi göstermiyor, ancak birçok sazdan yapılmış çatının kubbelerinin altında görünmeyen misk sıçanları hareketleniyor ve
kanalların buzlu örtüsü altında, üst dünyanın herhangi bir kargaşasından rahatsız olmadan hayatlarının işlerine gidip geliyorlar.

Rüzgarlar uykudayken göl, sakin göğsünde hareketsiz kıyılarının görüntülerini taşır, şimdi en son zevk arayanlar tarafından terk edilmiş, kiracısız kampları arasında vahşi orman halkı, sanki insan ayağı buraya hiç ayak basmamış gibi korkusuzca dolaşıyor. Uzaktaki durgun orta sulardan bir dalgıç kuşu, mağaralarından çıkmaları için rüzgarlara selam verir ve yaklaşan fırtınayı bekleyerek çılgın kahkahasını
çığlar. Bir haberci esintisi ilerleyen adımlarıyla suyu karartır ve trompetlerinin kükremesiyle öfkeli rüzgar aşağı doğru süpürür, beyaz tepeli dalga sıralarını kıyılara saldırmaya zorlar. Uzun çakıllı sahillerin eğiminden yukarı doğru koşarlar ve kaya duvarlarına sıçrayarak kıvranan ağaçlara buz zincirleri asarlar. Kaynayan sulardan, devasa hayaletler ordusu gibi yükselen, sessiz ve görkemli, kargaşanın üzerinde ilerleyen, rüzgârla savrulan don parçacıkları sağanağına düşene kadar yükselen yüksek buhar sütunları yükselir. Ormanların neredeyse tamamen sessizliğe büründüğü günler vardır, ancak dikkatlice dinlerseniz, düşen yapraklar üzerinde, Lilliput'ta düşeceğini hayal edebileceğiniz türden yağmurların yumuşak mırıltısı gibi, sayısız kar piresinin sürekli hareketini duyabilirsiniz. Ayak sesleri o kadar hafif ki, duyulmasından daha erken yakınlarda görülüyor,
bir tavşan topallayarak geçiyor; kış karının ortasında onu göze çarpmayan beyaz kürküne bürünmüş halde, gelişi uzaktan, gri çalılıkların arasından ve açık kahverengi yapraklarda parlıyor.
Kötü ve gri ortamının ortasında görünmeyen, tüylü orman tavuğu duyulmadan gizleniyor, ta ki
gürültülü bir uçuşla
kaçana kadar. Yukarıda, bir baldıran otu yapraklarının yüksek çalılığında görünmeyen bir sincap, yavaş bir kozalak parçası patırtısı düşürüyor,
rahatsız edilmeyen bir ağaçkakan ise pürüzsüz gövdeden aşağı doğru spiral bir şekilde ilerliyor. Hafif
ve uzakta, ama net, bir baltanın balta darbeleri yankılanıyor ve
ara sıra bir ağacın yıkılışının boğuk kükremesi.

Sessiz ve hareketsiz buz şelaleleri, daha
güzel günlerde küçük derelerin çıkıntılardan aşağı damladığı ve müzikal şıngırtılarını kuşların şarkıları ve yeşil yaprakların çırpınışlarıyla karıştırdığı kayalık dik yamaçları örtüyor.

Kış meyveleri ve acı tatlı, ağaçların evrensel gri ve solukluğuna hâlâ burada ve orada bir parça parlak renk veriyor ve dökülen yaprakların halısı ve her dem yeşillerin donuk tonu, ormanlık alanın kasvetini
azaltmıyor.

Ormanı ve tarlayı, hatta gri renkte alçak, düz bir kemerle kaplayan,
kubbelediği manzara kadar soğuk ve dağ sınırları puslu temellerinde saklı bir gökyüzü var. Bu asılı kar örtüsünün arasından, öğle vaktinin alçak güneşi sadece sarımsı gri bir leke gösteriyor, ışınsız ve sıcaklık vermiyor ve kısa düşüşüne doğru eğildikçe daha da sönükleşiyor, ta ki yarı harcanmış öğleden sonranın karanlığında tamamen silinene kadar. Terk edilmiş ve çıplak toprağın üzerinde bekleyen bekleyiş sessizliği, sadece tarlalarda, düz bir şekilde savrulan kar taneleri gibi sürüklenen bir kar ispinozu sürüsünün cıvıltısıyla ve ormanın derinliklerinden gelen büyük bir baykuşun oyuk ötüşüyle ​​bozuluyor. Sonra ilk kar taneleri dalgalanarak aşağı iniyor, sonra tüm manzarayı belirsiz bir gerçek dışılığa dönüştürerek daha hızlı düşüyorlar, donmuş çimenler ve yapraklar üzerinde yumuşak bir mırıltı ile, kalınlaşan sessiz kar örtüsünde duyulmaz hale gelene kadar. Kar, giderek daha da derine, yeryüzünü sarıyor,
ölümün ve ıssızlığın tüm çirkinliğini örtüyor.

Artık beyaz tüylü tavşanlar ve beyaz tüylü ispinozlar, hareket ettikleri
beyaz giysili dünyayla bir oluyorlar ve biz, yazın yeşilliğine ve sonbaharın ihtişamına çok yakın zamanda alışmışken,
bu dönüşümün harikasını
nasıl kabul ettiğimize şaşırarak, bu beyaz Aralık günlerini karşılıyor ve onlarda hala memnuniyet buluyoruz.

XLV

KIŞ SESLERİ

Uykulu doğası, hayatın
ölüm benzerinin altında kaldığını, sıcak kalbinin
katı göğsünü saran beyaz kefenin altında hala attığını gösteren sesler çıkarıyor.

Boğuk çanlarınki gibi boğuk bir şıngırtı,
kar ve buzdan oluşan çift çatılarından akarsulardan yükselir ve ağaçların donmuş nabzı,
gergin bir ipin kopması gibi yankılanan bir tınıyla esaretinden yakınır.

Donmuş ovalarının altında, göller,
boş inlemelerle hapisliklerini hayıflanırlar ve
uyuyan kıyılardan gelen yankıların vahşi ve kederli korosunu uyandırırlar ki artık ne dalgaların okşamasına ne de öfkeli dalga darbelerine ne de kürek ve küreklerin dalış ve sıçramalarına cevap vermezler.

Esinti, yapraksız ağaçları ve tüylü her dem yeşil ağaçları,
yaz yapraklı günlerinde verdikleri sesten daha hüzünlü olsa da, tatlı bir mırıltıya dönüştürür; o zamanlar, çiçeklerin kokusunu ve yeşil tarlaların kokusunu taşırdı ve insan,
bahar ve yaz ruhunun çıplak dallar arasında dolaştığını, anıları ve umudu dile getirdiğini hayal edebilir.

Ormanlarının ıssızlığı arasında sincaplar, rüzgarsız güneşli günlerin keyfini
çığlık atarak, ısırıcı soğuk ve
kış rüzgarlarıyla alay ederek gevezelik ederler. Ağaçkakan minik trompetini çalar, baştankara
neşeli notasını
tükürür, alakarga müziksiz
sesinin sayısız numarasını dener ve kar tanelerinin titrek eğimine doğru neşeli uçuşlarından ispinozların gıcırdayan cıvıltıları yükselir. Oduncunun baltasının keskin, yankılı darbeleri ve alçalttığı hükümdarların inleyen düşüşü, arabacıların bağırışları, ara sıra duyulan bir silah sesi, uzaktaki çiftlik hayatının çeşitli sesleri, uzak otoyollardaki kızak çanlarının şıngırtısı, demir yolu üzerinde hızla ve soluk soluğa giden bir trenin gürleyen kükremesi ve uzaktan yankılanan sinyallerinin böğürmesi, hepsi de yazdan yorgun toprak kış uykusuna sarılmış halde yatarken hayat ve zevk işlerinin nasıl hala devam ettiğini ilan eder. Gece, bulutlu gökyüzünün altında, alacakaranlıkta ona gizlice yaklaşır veya ay ışınları ve yıldız ışığıyla yüzünü gümüşleştirir, başka ve daha vahşi sesler getirir. Baykuşun doğaüstü trompeti ormanlık inziva yerinden ciddi bir şekilde yankılanır, tilkinin soluk soluğa havlaması, vahşi ve ürkütücü, donmuş tarlalarda bir aşk veya yağma görevi için asi yolunu ara sıra işaretler ve gece rüzgarının
üflemesi ve esintisiyle şişip alçalarak, serseri bir ruhun sesi kadar kederli ve yalnız, dağ sırtlarından bir tazının uluması gelir, tek başına ve duyulmadan avlanırken, efendisi şöminesinin rahatlığında güneşlenir.

XLVI

DEĞİŞEN TAVŞAN

Kendini savunması gereken bu kadar çok düşman varken, değişen tavşanın hala tanıdıklarımızdan biri olarak sayılması harika. Büyük vahşi doğanın derinlikleri dışında, artık kurttan, oburdan, panterden ve daha küçük _felidae_'den korkmasına gerek kalmaz, ancak daha genç ormanlar onun uyumlu _yuvası haline geldiğinde, aynı zamanda çok sayıda amansız düşmanın yurdu olurlar. Keskin gözleri ormanın yapraklı çatısını delen şahin, çömelirken onun üzerinde
dönmektedir. Ay ve yıldızların altında dışarı çıktığında, boynuzlu baykuşun korkunç gölgesi yoluna düşer ve tilki pusu kurmak için yanında pusuya yatar ve beceriksiz rakun, bir mısır tarlasından eve doğru yürürken, ürkek yolcuya rastlayabilir.

Ama tüm düşmanları arasında insandan daha köklü olanı yoktur, gerçi o, diğerleri gibi zorunluluktan değil, sadece o vahşilikten, barbarlığın hayatta kalmasından, bizim spor içgüdüsü adıyla yücelttiğimiz şeyden etkilenir.

Onlara karşı, böylesine zayıf ve ürkek bir yaratığın savunmaları ne kadar da önemsiz görünür. Yine de tarafsız doğa, onu düşmanlarla kuşattıktan sonra,
ayaklarını sürat ve sessizlikle giydirmiş ve vücudunu neredeyse görünmez bir
giysi ile sarmıştır. Serseri zefirler, düşen yapraklara yumuşak pedlerinin bastırdığından daha gürültülü bir şekilde dokunur. Orman halısının solan ihtişamını beyazlatan ilk kar, daha
sessizce düşer.

Erken yaz mevsiminin yumuşak yeşillikleri ve yaz ortasının daha koyu yeşilliği arasında, tavşanın kahverengi formu geçen yılın yapraklarından oluşan bir tutam kadar göze çarpmaz ve sonbahar renklerinin parlaklığı veya çürümelerinin kızıl tonu içinde hala gözden kaçar. Sonra kış onu kendi beyazlığıyla giydirir, böylece kucağında görünmeden oturabilir. Kışlık giysisini çok erken giydiğinde ve beyaz ceketi kahverengi yapraklarda ve çıplak çalılıkların sisli grisi arasında tehlikeli bir şekilde göze çarptığında, sanki çevresiyle aynı renkteymiş gibi güvenle yaklaşmanıza izin verir. Lekesiz giysisinin onu ele verdiğinin farkında değil mi, yoksa beyaz bir taş veya beyaz bir huş ağacından dökülmüş bir kabuk parçasıyla karıştırılabileceğine mi güveniyor? Bu onu daha keskin duyulara sahip kuşlardan ve yırtıcı hayvanlardan kurtarmazdı ama
donuk gözlerinizi kandırabilir.

Yazın ormanda dolaşırken onu nadiren görürsünüz,
ama karısı ve kahverengi bebeklerinin eğrelti otları arasında gece yolculuklarını yaptıkları belirsiz izlere rastlarsınız. Ayrıca,
görmenizi sağlayacak sesler çıkaran tazıların önünden kaçtığı zamanlar hariç, daha sık sonbahar yürüyüşlerinde onu görmekten de pek hoşlanmazsınız.
Artık ne gözleri ne de kulakları var, sadece
döndüğü her yerde onu takip eden korkunç gürültüyü duyuyor, ne kadar çoğalırsa çoğalsın. Bir atış onu yere serer ve öldürmezse, o kadar acıklı bir çığlık duyacaksınız ki, birçok gece boyunca sporla ilgili hoş rüyalarınızı mahvedecek.

Bir kar yağışından sonra tek bir tavşan bir gecede o kadar çok iz bırakacak ki, bir düzine kadarının daha önce gittiğine sizi ikna edecektir. Belki de iz, takip edenleri yanıltmak amacıyla o kadar karmaşık bir şekilde
karıştırılmıştır, belki de sizinki kadar boşta gezinmelerin kaydıdır.

Böylece inci emaye kemerlerin arasında dolaşırken, gezinen bakışlarınız, etrafındaki her şey kadar beyaz ve hareketsiz, ancak bir şekilde o kadar cansız görünmeyen yuvarlak bir form tarafından durdurulur. Geniş ayak izlerinin orada bittiğini fark edersiniz ve sonra iki büyük, parlak gözün, kabarık beyaz tutamın arasından sizi hiç kırpmadan incelediğini fark edersiniz. Görünmezliğinden ne kadar da emin ve eğer
parlak gözlerini kapatsaydı, onun karla kaplı bir yosun kümesinden başka bir şey olduğunu tahmin edemezdiniz. Ne kadar hareketsiz ve soluk soluğa oturuyor ta ki
neredeyse ona dokunana kadar ve sonra beyaz toprak aniden canlanıp
hızlı bir hareketle, sanki kendisi beyaz buhara dönüşüyormuş gibi tüy gibi pullardan oluşan bir hale içinde
sıçrıyor.

Bütün düşmanlarından böyle kaçabilseydi ne mutlu ona; ama yazık ki,
hızlı kanatlı baykuş onun üstünde bu kadar yakın olsaydı veya içindeki çevik tilki
sıçrasaydı. O zaman hafızanızda saklayacağınız bu güzel vahşi yaşam anının yerine, sadece kan lekesi ve buruşuk bir kürk tutamıyla
kısa bir şekilde yazılmış kısa bir trajedinin hikayesini okumuş olurdunuz.

XLVII

KIŞ KAMP ATEŞİ

Bir kış kamp ateşinin en önemli şartı hacimdir. Yaz kampçısının kahve makinesi ve tava üzerinde gezinirken,
sıcak bir rahatsızlık veren zayıf alev ve yetersiz köz yatağı, bu ısırıcı havayı yumuşatmak için bir mumun parıltısından başka bir şey olmazdı. Bu ateş, bir çocuğun baltasının sağlayabileceği
nazik talaş ve dalları kemiren
bir ateş olmamalı, ancak kütükleri kükreyerek yiyen, baltanın uzun ve güçlü bir şekilde kullanılması gereken bir ateş olmalı - katı yakıtın çok oburu, sürekli olarak daha fazlasını talep ediyor ve geniş kırmızı dilleriyle, sıcak nefesiyle
yukarıda sallanan ve savrulan dalları yalayarak.

O kadar şiddetli ki, onu beslemek için dikkatlice yaklaştığınızda kar ondan
çekiliyor ve sadece üzerine
tükürülerek atılan minik kıvılcımlarla onu söndürebiliyor. Çok aşina olmamalısınız, yine de o sizin kendi tarzında dostunuzdur, sizin için
sürünen
soğuk şeytanıyla savaşır ve parıltısının kenarında
kurt ve
panteri uzak tutar.

Dostça ofisleriyle birlikte birçok elfçe numara da karışır.
Tencerenizi tam istediğiniz noktaya kadar
kaynatır, sonra kaynatır ve
göksel yaprak veya Java meyvesinin hoş kokulu karışımını yalar.
Etinizi
kızartır veya ızgara yapar, sonra sizinle savaşır ve
siz lokmayı çenesinden kapmaya çalıştığınızda parmaklarınızı
kavurur ve belki de onu gözlerinizin önünde
çıtır çıtır yakar, sadece
ziyafetin baştan çıkarıcı kokusunu
sağlar.

Sonra en dost canlısı ve en arkadaş canlısı ruh hallerine düşebilir,
siz Virginia otunu yakarken büyük eski odun kütüklerini tembelce yakar, size yaz şarkıları söyler, alev dilleri
yeşil yapraklar arasında güney rüzgarı gibi mırıldanır ve
çırpınan özsuyun ve gaz çıkışının kaynamasında cırcır böceklerinin cıvıltısını ve ağustos böceklerinin haykırışını taklit eder ve dumanından, kendi akıntılarında
harcanan kırmızı çiçek yaprakları gibi
çiçek açan kıvılcımlar çıkar.

Bazıları garip veya grotesk, bazıları güzel, şimdi hayaletler ve cinler, şimdi yaşlı adamlar, şimdi güzel kadınlar, şimdi altın dalgalarla
hırpalanmış göller ve gün batımının parıltısıyla
kırmızılaşmış çam taçlı kayalıklardaki kuleler, güneşli çayırlar ve otlaklar, çiftlikler ve
sürüler ve sürüler çizer. Güçlü sütunlar gibi yükselip karanlığın dar kemerini tutmak için kurulmuş kadim ağaçlar, geçmişin atmosferini
soluklandırır, uyanıkken veya uyurken düşünceleriniz, tozları orman küfüne çoktan karışmış adamların savaşın öfkesi ve kovalamacanın şevkiyle buraya taşındığı eski günlere geri döner. Karanlık savaşçıların gölgeli biçimleri, savaş boyasıyla korkunç bir şekilde işaretlenmiş, kamp ateşinin etrafında toplanır ve sessiz bir mecliste onun parıltısında oturur veya savaş dansının grotesk ve korkunç hareketiyle onu çevreler.

Sihirli bir şekilde savaş sahnesi barış sahnesine dönüşür. Kızıl avcılar, av yükleriyle sessizce içeri girer. Kızılderililer kızıl ışıkta oturur ve çeşitli işlerini yaparken, yaramaz çocukları savaş ve kovalamacayı taklit ederek
etraflarında oynar.

Sonra hepsi kaybolur ve Fransa'nın beyaz giysili askerleri onların yerine kamp kurarlar - ya da kırmızı ceketli Britanyalılar veya İl korucuları, asker gibi görünmeyen, ev yapımı giysilerle, ama keskin bakışlı, tetikte ve en cesur olanlardır.

Bunlar duman çelenkleri gibi dağılır ve yalnız bir beyaz avcı, tamamen geyik derisine bürünmüş, karşınızda oturur. Uzun çakmaklı tüfeği kucağında, ateşe hayranlıkla bakar,
sizin gibi hayal kurar.

Böylece, gün ışığı azaldıkça ve alacakaranlık karanlıkta yoğunlaştıkça daha da parlaklaşır ve gün ışığı dünyaya yavaşça geri döndükçe tekrar solar, ama ormanın günlük alacakaranlığında her zaman parlaktır,
kamp ateşi kendi ucubeleri onu hareket ettirdikçe, bazen sıçrayarak, bazen de kaybolarak, büyülü büyülerini örer ve bozar. Sonra, belki de, sizi rüya diyarının sınırından çok uzağa
büyülediğinde ve gözlerinizi uykunun körlüğüne
kilitlediğinde, sizi kış ormanlarının soğuk gerçekliğine
ani bir canlanmanın
çatırtısı ve kükremesiyle geri döndürecektir.

XLVIII

OCAK GÜNLERİ

Bu kış ortası günlerinde, toprak tertemiz
giysisiyle ne kadar da boğuk, o kadar beyazlıkla gizlenmiş ki tanıdık yerler garip,
pürüzlü çukurlar sadece dalgalanmalara dönüşmüş, göz ve ayaklar için aldatıcı, ve düz tarlalar o kadar yığınlar ve sırtlarla dolu ki sahipleri onları
zorlukla tanıyor. Kulübe saray kadar görkemli bir çatıya sahip,
en kaba çit mermer bir duvardan daha ince bir inci çiti ve
en adi yol kenarı otu masal diyarının beyaz çiçeği.

Don ve kasım rüzgarlarının yapraklı
çamlarını sıyırıp götürdüğü ormanlar, şimdi yazın açtığı yeşil gölgelikten daha narin bir alçı arabeskiyle yeniden çatılandı ve tüm zemin, mavi gölgelerin değişken desenleriyle izlenen sessiz bir kaldırımla döşendi. Bu sessiz koridorlarda yankılar doğdukları anda boğuluyor. Kış kuşlarının hafif çağrısına havadar seslerden hiçbir yanıt yok. Balta darbesinin sesi, helikopterin ateşinden mavi bir pus halinde sürüklenen dumanın keskin kokusundan daha uzağa uçmuyor. Silah sesi, cevap veren bir rapor uyandırmıyor ve tazının her bir yumuşak notası, yankıların şıngırtısı olmadan, kulağa ayrı ayrı geliyor.

Tilki ve tazı, her iki patikanın kimliğini ortadan kaldıran ufalanan bir karıkta karda yuvarlanıyor, ancak onları kimin yaptığını yazılı kelimeler kadar açık bir şekilde anlatan izler var. Burada, kar taneleri kadar hafif bir şekilde, tavşanın geniş ayakları, bastığı kar kadar beyaz;
orada, bir başka kış maskelisinin, gelinciğin ve
sincabın paralel izleri, ağaçtan ağaca bağlanıyor. Küçük bir
orman faresinin sıçramaları, tüylü yüzeyde hafifçe işaretlenmiş, orada her iki tarafta hafif, hızlı bir kanat izi var ve onun küçük
dolaşma hikayesi sona eriyor - bitişi işaretleyen noktayı belirleyen koyu kırmızı bir kan damlası.

O kıvrımlı karık dibindeki mavi gölgede bir orman tavuğunun narin ayak izleri var ve onun, bu kadar güçlü kanatlı,
en kısa yolculuğunda bile tıkanıklığı zorlayarak
yürümeyi neden seçtiğini merak ediyorsunuz,
direnmeyen havada kolay yolunu bulmak yerine ve onun asi
dolaşmalarının karla yazılmış kaydı nedenini söylemiyor. Aniden,
sanki bir sonraki adımınızın düşeceği yere bir mayın atılmış gibi ve
neredeyse aynı derecede şaşırtıcı, ancak zararsız bir etkiyle, vahşi kabilesinden bir diğeri işaretsiz beyaz zeminden yukarı doğru fırlayıp vızıldayarak
ve gürültüyle uzaklaşarak, kar yağışının oluşturduğu narin desen labirentini tozlu bir harabeye
dağıtarak; ve kaybolup, sadece aceleci geçişini işaretleyen çıplak dallardan oluşan bir hava yolu bırakarak.

Her dem yeşil bir çalılığın alacakaranlığında, kendi kutsallığı ve dünyanın kötülüğü üzerine dindar bir tefekkürle hücresinde bir keşiş gibi büyük boynuzlu bir baykuş oturuyor. Ama bu münzevi günahtan değil, sadece gün ışığından ve
insanlıktan nefret ediyor. Tarlalarda, bu gri rahibin beyaz cübbeli kardeşini, uzak kuzeyden gelen bir hacıyı, güneşin tam karşısında, bir yığında veya uzaktaki bir ahırda düşünürken bulabilirsiniz, ancak çatısının gölgelerine kadar gelene kadar size
oyulmuş bir heykel gibi hareketsizce bakan bu ciddi münzevi kadar ona yaklaşmanıza izin vermeyecektir. Bataklık ve kanal, şimdi sadece misk sıçanlarının kış evlerinin beyaz kubbeleri ve orada burada yayılan bir çalılık veya düğme çalısı dışında neredeyse ayırt edilemez, çünkü yabani otların sert büyümesi dümdüz dövülmüştür ve derin kar onu ve kanal buzunu tek bir kesintisiz tabaka halinde örtmüştür. Champlain'in korunaklı koyları ve körfezleri kar veya donla donmuş ve beyazdır ve açık su, ister durgun ister fırtınada savrulmuş, bulutların altında siyah veya onu kemerleyen mavi kubbeden daha mavi olsun, buz ve kar kadar soğuk görünür. Bazen buharlı nefesi hemen üstünde yatar, bazen
gökyüzüne doğru sallanan, yüksek sütunlar halinde yükselir, ama her zaman soğuk ve hayalet gibi, sıcaklık veya yaşam ifadesi olmadan.

Gökyüzünün mavi kenarına karşı parıldayan bir ışıltıyla parlayan beyaz tepelere veya ufka sınır olan en uzak mavi-gri ormanlık alana kadar o kadar uzaktadır ki, evrensel beyazlık uzanır, güneş yolunun alçak eğrisinden o kadar soğuk bir şekilde parlar ve
nereden gelirse gelsin en hafif rüzgar esintisi o kadar soğuk gelir ki,
hayal gücünü, baharın yeni yeni canlandığı,
yazın yeşil yapraklar ve parlak çiçekler, kuşların ve akan suların müziği ve
hoş kıyılardaki sıcak dalgaların arasında yaşadığı veya sonbaharın hâlâ birçok rengin muhteşemliğinde kaldığı bir yeri resmetmeye zorlar. Bu dünyanın ötesinde böyle mevsimlerin olasılığı ne kadar uzakta görünüyor, bizi saran bu şey ne kadar kalıcı ve amansız.

Ve sonra, kısa beyaz günün sonunda, gün batımı gökyüzüne bir
vaat ve bir kehanet boyar. Gri bulutlar, mor kalplerinin etrafında sonsuz çeşitlilikte tonlarda yanan kırmızı ve sarı ateşle tutuşurken, arkalarında ve dağların koyu mavi surları, giden güneşin son ihtişamını alevlendirir, üst maviye doğru yumuşak bir yeşil tonunda kaybolur. Ayaklarımızın altındaki soğuk kar bile
sıcak bir renkle kızarır ve doğu tepeleri, dünyanın tırmanan, koyulaşan gölgesine karşı
gül rengine bürünür.

Sanki hiç anlatılmamış bir yaz ülkesi önümüzde açılmış gibidir, nefis dağları sayısız tonla muhteşemdir, altın gölleri ve mor kıyılara doğru dalgalanan akarsuları
bizden çok uzakta değilmiş gibi görünür ama küçük bir yolculukla onlara
varabiliriz.

XLIX

YENİ İNGİLTERE'DEKİ ODUN KÜMESİNİN

Karın hayırsever örtüsü toprağın çirkinliğini örttüğünde, ormana doğru bakan kişi, ormanın mavi gölgesinden çıkan ve yavaşça eve doğru
sürünen uzak, karanlık bir nokta görebilir. Bu kışlık toprakların geleneklerine göre doğmuşsa, bunun ne olduğunu hemen tahmin edebilir; değilse, spekülasyon, biraz sonra, belirsiz atomun hızlı adımlarla yürüyen atlardan veya çiftliğe bir kızak yükü odun taşıyan dikkatli öküzlerden oluşan bir takıma dönüştüğünde yerini kesinliğe bırakır.

Bundan daha fazlasıdır. Ormanın kendisinin bir parçasıdır, vahşiliğinin çoğu ona yapışmıştır ve ağaçların, kuşların, hayvanların ve kapımıza gelen insanların hayatlarına dair hafif ve parçalı ama okunaklı kayıtlar vardır.

Gıcırdayan kızak sesleri ve karın karşılık veren gıcırtısı duyulmadan önce, takımın düzenli nefesinin dışarı fışkırıp soğuk havaya
tırmandığını görürüz. Sonra, kızak arka kısmına dar bir ayak dayanağından yapışan veya uyuşmuş elleriyle göğsünü döverek arkasında koşan boğuk sürücünün başı ve omuzları belirir.
Sürünen bir izci grubu gibi yüzüstü, koçbaşı gibi uçtan uca, yeşil bayraklar sallayarak dik değil, Birnam ormanı Kral Frost'la savaşmak için Dunsinane'e gelir.

Odun yığını çiftlik evinin kapısında kızak uzunluğundaki büyük bir sıra halinde veya sicimden yapılmış düz bir duvar halinde büyürken, ormanda da kesintisiz gün ışığının olduğu bir alan genişler. Balta kuşların yazlık evlerinin temellerini ve sincapların ve rakunların kışlık sığınaklarını sökerken, derin gölge ve parmaklıklı ve ağlı gölge neredeyse eşit beyazlığa dönüşür. İşte kızak ve takımın izleri,
yük oluşturmak için kayaların ve kütüklerin arasından ve beşik tepeciklerinin üzerinden geçtikleri yer;
ve helikopterin ağacı kesmek için durduğu kütüğün yanında ve
düşmesiyle oluşan büyük çukur boyunca izleri vardır. Kar, türlerine göre koyu veya soluk talaşlarla beneklenmiştir, tıpkı kısa uçuşlarından sonra, yukarı veya aşağı veya kabuksuz veya kenarlı ve kuru dallar ve dağılmış yosunların yırtık parçalarıyla indikleri gibi.

Helikopter sabah işe geldiğinde, beyaz adasına gelen gece ziyaretçilerinin izlerini
ormanların gri denizinden kıyılarına sürüklenerek
bulutları değiştiren
kavak ve huş ağacı dallarını kemirmek için geldiği tavşanın tüylü ayağının izi.
Bugün bulutları değiştiren ama onu beslemek için
gökyüzünden manna gibi düşen
tavşan. Bir tilki gölgeli kenarından geçmiş, sonra onu keşfetmeye
yeltenmiş ve çözülmüş bir gecede bir rakun üzerinden yürümüş.

Oduncu, ısınmaktan çok arkadaşlık için ateş yakmaya meyillidir,
ancak soğuk yemeğini yemek için ateşin yanında oturur ve kırıntıları her zaman korkusuzca etrafından dolaşan
baştankaralara atar. Beslendikçe veya aç kaldıkça sırayla alev alev veya için için yanan ateş,
ormanı insandan daha fazla insanlaştırır. Arada sırada bir ziyaretçi çeker,
çoğunlukla tazısını kaybetmiş bir tilki avcısı, bir an durur ve közlerde piposunu yakar ve köpeğinin görülüp görülmediğini veya duyulup duyulmadığını sorar. Sonra karda yürür ve hemen
gri ağaçlar ve mavi gölgeler tarafından
görünmez hale gelir. Ya da tazı efendisini veya
kayıp bir izi aramaya gelir. Bir an durur, hüzünlü yüzünde hüzünlü bir ifadeyle, sonra kaybolur, ormanın
ağızına doğru burnunu sokar.

Eğer odun "kızak uzunluğunda" kesilirse, bu zamandan ve ayrıca talaştan tasarruf sağlar, bu artık kapıda yapılır ve yaz aylarında çaydanlığı kaynatmak için kullanılır, ormanın
yavaş döllenmesine çürümek yerine,
kesici düzenli çiftlik işçilerinden biri veya bir "gündüz adamı" olur ve kızak geldiğinde onu yüklemeye yardım eder. Eğer ağaç dört ayak uzunluğundaysa, o bir profesyoneldir, iple keser ve iplerini çok yükseğe veya uzuna yığmaz, sincapların içinden geçerken üzerlerinden geçmekten çok daha fazla zorluk çekmesine neden olacak kadar da sıkışık olmaz; ve adam para kazanma hırsına göre gelip gider.

Kesici baltasını hangi sıfatla kullanırsa kullansın, işine duygusallık katmayacağından oldukça emindir. Ağaçlara karşı eski öncülerin sahip olduğu hissi miras alır, onlar en asil olanlarına sadece dev otlar olarak bakar, toprağı tıkar ve en kısa yoldan onlardan kurtulmak en iyisidir. Ona göre ağaç, saygıya veya merhamete layık olmayan bir düşmandır ve ağaç yere düştüğünde ve yere serilmiş gövdeye tırmanıp onu parçaladığında vahşi bir fatihin zaferini hisseder; kalbini çevreleyen yıl işaretleri ne kadar çoksa, zaferi o kadar büyük olur. Onun kulaklarına, birçok dili hiçbir şey söylemez veya sadece sapkınlık vaaz eder. Yaşlı ağacı
ateşe verin! Hakkını vermek gerekirse, o yetenekli bir cellattır ve bir ağacı uzunluğu içindeki herhangi bir seçilmiş kütüğün üzerinden düşürmeye zorlar. Eğer insan ağacı unutabilseydi, baltanın kolayca savruluşunu izlemek ve her darbenin
bir karış genişliğindeki talaşları
na kadar isabetli bir şekilde hedefine ulaşmasını görmek güzel bir manzaradır. Zor veya işe benzemiyor; ancak "bir yerde iki kez" vurabilir veya yarım günde vücudunuzun iki katı kalınlığında bir ağacı devirebilir misiniz? Akıllı çiftçi, yakacak olarak sadece ormanındaki ölü ve çürüyen ağaçları keser, fidanları ve tutumlu yaşlı ağaçları "dik durup daha iyi büyümeleri" için bırakır, tıpkı Yankee atasözünde olduğu gibi.

Bir çiftlik evinin kapısındaki büyük odun yığınında müreffeh ve misafirperver bir görünüm vardır. Üzerinde yüzlerce yıllık yosun olan, ormanın kokularını
soluklayan kütükler, sakinleri ve tüm gelenleri ısıtmak için geldi.
Bu bacaların beyaz dumanı, sert odunun baharatlı kokusuyla baharatlıdır ve insanı acıktıran bir
kızartma ve güveç tadına sahiptir.
Zift dumanlı bir patikadan geri dönerseniz, sizi
aç çam kökleri ve yarı çürümüş odun yığınıyla
pis bir eşiğe götüreceğinden emin olabilirsiniz. Yanında dikkatsizce atılmış,
bir ihtiyaç halinde, pasaklı bir kadın tarafından kinci bir beceriksizlikle kullanılan veya küçük bir çocuk tarafından zahmetle kaldırılıp belirsiz bir vuruşla düşürülen kör bir balta vardır.

Eski zamanların büyük açık ateşlerinin mutlu anılarına sahip olan Yankees'ler giderek azalıyor, ancak Whittier, "Snow-Bound"da, onların rahatlığını, neşesini ve pitoreskliğini sonsuza dek mumyaladı. Bakir ormanın ağaçları yeni yükselen çatıya gölgelerini düşürdüğünde, kış için hiçbir öngörü yoktu. En yakın yeşil ağaç
kesildi ve kapıya kadar tüm uzunluğuyla taşındı ve onunla birlikte en yakın kuru ağaç da geniş şöminenin genişliğine uyacak şekilde kesildi; ve bunlar
gittiğinde, ormana bir baskın daha yapıldı; ve böylece elden ağza ateş beslendi. Büyük yığınları bir atla
ocak üzerine çekmek alışılmadık bir şey değildi ve bazen bir çift öküz de bu şekilde
kullanılıyordu. Bunun için yeterince geniş bir kapı düşünün: vahşi Kızılderililere ve vahşi soğuğa karşı barikat kurmak için bir evin yan tarafının yarısı! Kamp ateşinden
bir sonraki çıkıştı. Yanında anlatılan avcılık ve öncü zorlukları, vahşi hayvanlar ve Kızılderili akınları hikayelerinde buna daha fazla benzerlik vardı, hevesli dinleyiciler şöminenin etrafında daha yakın bir daire çizerken, hayrete düşmüş çocuklar duvarlarda toplanan çömelmiş ve sıçrayan gölgelere gizlice geriye doğru bakıyorlardı, büyük numune kazanı trampleninde fokurduyor ve kaynıyordu, unutulmuş johnny keki eğik tahtasında kavruluyordu. Kulübeye olabildiğince yakın bir yerde, kızak uzunluğundaki odun yığını yavaşça uzanıyordu, devasa bir omurgalı, her iki günde bir uzam kazanıyordu; altta büyük gövdeleri, sonra daha küçük gövdeleri olan, giderek daha az büyüyen, fidanların ve dalların tepesine doğru büyüyen çeşitli ağaçlardan oluşan bir eklem. İşte dip kısmında üç fit derinliği olan, kaba kabuğunda birçok vuruşun izleri görülen bir şeker akçaağacı. Bunların en eskisi
Kızılderililer tarafından yapılmış olabilir. Onların delme
yönteminin ne olduğunu kim bilir? İşte ilk yerleşimcilerin ağacın kanını
çektikleri oyuk izi; muhtemelen yerli şeker üreticilerinden öğrenilen bir moda; en dar taş oyukları, başka bir amaç için kullandıkları araçlar kadar
geçerli araçlardı. Bu daha belirgin
izler, sonraki yıllardaki matkabın yaralarını nerede açtığını gösteriyor. Yaşlı ağaç
tatlılarını iki ırk ve birçok nesil boyunca damıttı,
önce Waubanakis'in kabuk kovalarına, sonra Yankee öncülerinin daha kaba yalaklarına, sonra daha kullanışlı geniş tabanlı ahşap
özsuyu küvetlerine; ve sonunda, gelişme yürüyüşü ormanın vahşi doğasını düzgün yapılmış şeker evleri ve patentli buharlaştırıcılarla mahvettiğinde, özsu yankılanan metalik şıngırtıyla
parıldayan teneke kovalara damladı. Şimdi yaşlı akçaağaç son görevini yerine getirmeye geldi, henüz şehvetli bir ağaçken
doğmamış bir nesil için yemeği ısıtmak ve pişirmek.

Yanında, her kasabada bir tane varken ve kiraz ağacı modayken bir şekilde dolapçıdan kaçan büyük bir yabani kiraz ağacı yatıyor.
Meyvesi, birçok eski zaman yetiştirme ve kabuk soyma işleminin New England romunun sertliğini yumuşattı. Sonraki, tüm uzunluğu boyunca hışırtılı kabuklu tüylü bir yelesi olan sarı bir huş ağacıdır, kıyıya sürüklenen ve iç kesimlere çekilen on iki ayaklık bir deniz yılanı parçası gibi; sonra artık beyaz olmayan, yosun kaplı gri ve kanoların yamalanması ve kulübelerin çatısı için yapılmış eski kabukların kemerleriyle siyah olan beyaz bir huş ağacı.

Bunların yanında, bir zamanlar pürüzsüz olan kabuğu yaşla pullanmış ve yivlenmiş ve tüm yumuşaklığını ve keskin, aromatik tadının çoğunu kaybetmiş siyah bir huş ağacı vardır. Bir kısmı hala en üstteki genç dallarda kalır.
Bunları, kiralanan adam küçük insanlara eve getirir ve onlar da onları bir kunduz kolonisi gibi kemirmeye başlarlar. Yanında, bataklıkta destekli kütüğünün üzerinde durduğunda rakunların evi olan içi boş gövdesi olan bir karaağaç vardır. Yakınlarda bir kayın ağacı var, pürüzsüz kabuğu dalların eğildiği yerlerde buruşmuş, beyaz lekeler ve siyah ve gri liken lekeleriyle lekelenmiş. Sayısız ince çizikle işaretlenmiş, onu otoyolları haline getiren sincap nesillerinin izi; ve bunların arasında, bir rakunun daha geniş ve paralel tırnak izleri ve ayrıca ağaçkakanların delme izleri. Burada da, insan ziyaretinin izleri var,
çünkü yılların büyümesiyle çarpıtılmış baş harfler ve geçmişten birinin, aşk hastası bir şekilde ormanın gölgesinde dolaşan birinin şefkatli tutkusunu simgeleyen bir kalp ve ok. Ölümün kaçınılmaz oku ne kadar zaman önce kalbini deldi? Burada hayatının tarihini biraz yazdı ve şimdi adı ve metresinin adı o kadar
tamamen unutuldu ki, ormanın yıllarının dününe yazılmış ilk harflerinden tahmin etmek mümkün değil.

Bu kütüklerin üstünde, kızaklara veya kızak kazıklarına sarılmış, daha küçük ama güzel beyaz kül gövdeleri, su için küreklerle ve kara için raylarla dolu; ve fıçı çemberleri ve sepet parçalarıyla dolu siyah kül, koyu yosun parçalarıyla kaplı, sırtlı ve beyaz kabuk; ve kesilemeyecek kadar düğümlü, alt kısmını eski terebentin kutularıyla yırtmış, içindeki kuru reçine yarı büyümüş ama hala kokulu bir çam; ve son meşe palamutlarını
vermiş meşeler; ve bir daha asla bir çocuğa veya sincaba ceviz vermeyecek parçalanmış bir ceviz, ama şimdi ve sadece bu sefer, savurgan sapları, salıncaklar ve yaylar ve kardeşlerini kesmek için baltalar için baltalar ve yok edicilerini ısıtmak, onlar için tütsülemek ve jambon kızartmak için odun; ve temmuz ayında yabani arılara çiçek vermeyecek bir ıhlamur ağacı, içi boş ve kızak veya kızakla kaymaya uygun değil, düz
çatlak ve öyle beyaz ki bir parçası bile karda zor görünüyor, ama yanındaki kavaklar kadar ateş için yararsız bir yiyecek, gençliğin sarı-yeşili veya yaşlılığın çizgili grisi, sonlarını
vermişler.

Odun yığınının daha da yukarısında beyaz huş ağaçları var, ama yine de pürüzsüz bir
kabukla, içki bardakları ve meyve sepetleri yapmaya veya hanımımın albümüne bir sayfa sağlamaya uygun. İşte
sert ağaç dalları, bazıları bir tüfeğin olukları gibi kıvrılan tahıllarla. Bu, Kızılderililerin yaylarını yaptıkları ve şimdi her zaman yanımızda olan genç vahşiler için aynı amaca hizmet eden kerestedir. Ethan Allen'ın Green Mountain Boys'undaki öküz mızraklarından ve "kayın foklarından" yavaş yavaş büyüyen, çoğunlukla büyümeyi bıraktıkları bir boyuta ulaşan, sinirli mavi kayınlar var. Onlara benzeyen ama onlardan farklı olan daha küçük bir gövde, insanların ne tür bir ağaç olduğunu tahmin etmelerini sağlıyor. "Shadblow", "service-berry" veya "amelanchier" isimlerini rastgele
ateşleyen hedefi vuracak. Balta merhametli olsaydı, Mayıs başında dalları, sanki son Nisan karı hala üzerlerine yapışmış gibi çiçeklerle bembeyaz olurdu. Her şeyin üstüne küçük şeylerden oluşan karmakarışık bir çatı atılmış, tedbirsizce kesilmiş fidanlar, kısa ömürlü çizgili akçaağaç ve kızılcık, bir zamanlar şahinlerin ve kargaların tünekleri olan büyük ağaçların en üstteki ince dalları ve kızakta hareketsiz duramayacak kadar eğri olmayan büyük dallar. Kar pireleri, çözülmelerin habercileri ve refakatçileri, kızak Mart rüzgarları, sağanak yağışlar ve güneş ışığı altında hızla beyazdan koyu kahverengiye dönen
karla kaplı tarlalarda son yolculuğunu yaptığında, ormandaki karı huzursuz sürüleriyle griye çeviriyorlar. Tamamlanmış odun yığını, sanki ormandaki her gövde dallarını hala destekliyormuş gibi, baharın dokunuşuna aynı şekilde tepki vererek, büyüyen sıcaklığın tadını çıkarıyor. Her şans eseri kırılan dalda tomurcuklar kabarıyor ve özsu, kopmuş kanallardan
başlıyor. Çamlardan yavaşça uzayan kehribar sarkıtları, ceviz ağacından kalın bal özü boncukları ve akçaağaçlardan arıları kovanlarından eriyen
karıştırmalara çağıran tatlı bir akış. Yoğun uğultuları, kışın sessiz çekilmekte olan gelgitinin ortasında bir yaz adası sesi çıkarır.

Günler ısındıkça, odun yığını tembelleri ve yoğun arıları ve oduncuları davet eder. Büyük kütükler, çam yongalarını yontarken, taze kesilmiş birçok odunun ve kabuk ve yosunda eve getirilen tarif edilemez odunsu kokunun birbirine karıştığı kokuları soluyarak, arıların vızıltısını ve testerelerin ve baltanın daha sert müziğini, kırbaç testeresinin keskin, hızlı hışırtısını, çapraz kesimin daha uzun ve daha derin halkasını ve baltanın düzenli vuruşlarını dinlerken, keman, bas-viyola ve davul, her birinin kendi zamanı var, ancak hepsi bir şekilde akortlu. Kemancı telini kestiğinde, uzun bas-viyola yayının iki çekmecesi kendi tellerini kestiğinde ve davulcu davulunu böldüğünde parçalar biraz durur, ancak her biri kısa süre sonra tekrar donatılır ve odun yığınının cenaze marşı devam eder. İşte o meşgul tembel çocuklar için en keyifli yer burasıdır, çünkü öncülerin ve avcıların kulübeleri, soyguncuların mağaraları ve ayıların inleri, yosun, sakız ve huş ağacı hazineleriyle ve Kızılderililerin ve atalarımızın çırası olan punk'la doludur, artık muhafazakar bir Kanadalı'nın piposunu yakması veya oğlanların küçük mühimmatlarını ateşlemesi dışında kullanım dışı kalmıştır. Ağaçkakanların ve baştankaraların ince yiyeceklerini ağaç kabuğunun oluklarında aramasını veya bir ağaçkakanın sivri uçlu baltasıyla en iyisini keserek geçimini sağlamasını izlemek hoş bir manzaradır, hepsi ormandan hak ettikleri şeyleri takip etmiş, belki de kızak izini takip etmiştir. Artık hayata dönen çam delicisinin burgusu, ormanda görünmeyen yolunu çıtırdatarak duymak harikadır. Sonra
her zaman baltanın fare depolarını, kabukları düzgünce soyulmuş
çeyrek galon kayın fıstığını açma şansı vardır; ve ya
bir de
balta dolu bir yaban arısı kovanını açarsa!

Sonbahar ve kış başında harman makinesini bir testere makinesiyle değiştirerek ahırların etrafını dolaşan adam gelirse, odun yığınımızı kısa sürede bitirir. Bir iki gün boyunca koşu bandındaki atların tökezlemesi ve dönen testerenin vızıltısı ve gıcırtısı, onu bir blok yığınına
kemirir.

Dinlenme yerimiz ve çocukların ahşap oyun alanı gitti ve
tüm o pitoresklik ve ormanlık,
yığının sadece yakacak odunu haline gelmesi gibi tamamen ortadan kalktı. Sobadan sıcaklık ve rahatlık verecek, ancak o kara mezarda tüm güzelliği
sonsuza dek gözden kaybolacak. Cömert bir şömineye gidebilirse,
sayısız hareketli resim çizen parlayan ve solan közlerde tekrar güzelleşecek, sıçrayan alevler ise dallarda rüzgarın eski
şarkısını söyleyecek.

L

YOK EDİLME YÜZYILI

Bu on dokuzuncu yüzyılın, gelecek yüzyıllarda pek çok canlı ve cansız doğa türünün
yok olduğu bir yüzyıl olarak tatsız bir şekilde
unutulmaz olması oldukça olası görünüyor. Büyük auk'un
yok oluşuna tanıklık etti, yeryüzünden o kadar tamamen silindi ki, birinin derisi veya
yumurtasının bile sahibi için küçük bir servet. Yirmi beş yıl önceki yüz binlerce yıldan bugüne kadar, bizonun tamamen yok oluşunu kapsaması için sadece birkaç yıla ihtiyacı var. Geyik ve antilopların neredeyse aynı hızla bir kader tarafından ele geçirilmesi pek de olasılık dışı değil. Deri avcıları ve yanlışlıkla sporcu diye adlandırılan av kasapları, onlarla birlikte bizonlarla birlikte oldukları kadar hızlı yol alıyorlar.

Medeniyet tarafından daralan menzilleri içinde korunan ve her mevsimde her yöntemle avlanan sıradan geyikler yüzyılı aşabilir, ancak
sonunda, özellikle vahşi yaşamın korunması için doğa tarafından ayrılmış gibi görünen Adirondacks gibi bölgelerde bile korkunç derecede nadir hale gelecekler.

Yabani hindi ölüyor ve sonsuza dek gitmesi sadece birkaç yıl sürecek. Bazı bölgelerde av kuşlarımızın en asil olanı olan kızıl orman tavuğu neredeyse geçmişte kaldı ve bazı yıllarda her yerde o kadar nadir görülüyor ki, likenli kayalar, kocayemişler ve rüzgarla savrulan
yaprak dökmeyen ağaçlar kadar engebeli tepelerden tamamen kaybolacağı yönünde üzücü önseziler var. New England kıyısındaki küçük bir ada, fundalık tavuklarının soyundan geriye kalan bir avuç kuşu barındırıyor.

Çulluk, temizleme, drenaj ve yaz avı ile yetiştiriliyor, iyileştiriliyor ve yok ediliyor ve mevsim dışı avlanma da birçok su kuşu türü için aynı şeyi yapıyor.
Doğu Eyaletlerinde yabani bir güvercin artık nadir görülen bir görüntü ve yıllardır da öyle; ağcılar ve kasaplar işlerini çok titizlikle yapıyorlar.

Nazik kadın, başlığını barbarca ve gerçekten vahşi bir şekilde kandırabilmek için ötücü kuşların sonunu getiriyor. Daha parlak tüylü küçük kuşlar, şapkacıların koleksiyoncusunun ve saksı-doğa bilimcisinin henüz istila etmediği ülkenin bölgelerinde bile gözle görülür şekilde nadirleşiyor ve kızıl tangara gibi, hiçbir yerde çok sayıda olmasa da, yakında canlı varoluştan "toplanacak" gibi görünüyor. Kurtarılacaklarsa, bu ne oyalanmayla ne de halkta onların lehine yavaş yavaş uyanan bir hisle olacak.

Çam ağaçları, şüphesiz, yüzyıllar boyunca var olacak, ancak bundan yirmi yıl sonra kim bu saygıdeğer orman hükümdarlarından birinin diğer tüm orman büyümelerinin üzerinde yükseldiğini görecek veya herhangi bir eski ağacı, ne kadar tarihi veya değerli olursa olsun, yaşı, güzelliği, görkemi ve uzun geçmiş yılların gizemi, kereste veya yakıt için kesilmeye değerse görecek?

Eski ormanların daha az büyüyenleri bile yok oluyor. Bazıları, halı gibi sfagnum ve yayılan topal çalılar, değişen koşullar nedeniyle yok oluyor; Diğerleri, tıbbi nard, sarsaparilla ve ginseng ve dekoratif koşan çam ve kocayemiş gibi, acımasız, açgözlü toplama yoluyla, kendi türlerini devam ettirecek ne bir kök ne de olgunlaşmış tohum bırakırlar.

Yaşlı bir adam, gözlerinin yaklaşan ıssızlığı görmeyeceği için mutlu olabilir, ancak çocuklarının
zavallı mirasını düşündüğünde üzülmelidir. LI

ZARARLILARIN SÜREKLİLİĞİ

Çiftçi, tohumlarını ekme ve dikme anından itibaren, hatta neredeyse karıkların dönmesinden itibaren, ekinlerinin
büyüyebileceği bir yer için yabani otlarla bir mücadeleye girer ve kendisi veya ekinleri, yabani otların asla
yenilmediği gibi,
yenilmezse, savaş hasat zamanına kadar
devam eder.

O, sonsuz emekle toprağı hazırlarken ve tohumlarını
tüm özenle ekerken, kuraklığın solmaması, sellerin boğmaması,
donların hassas bitkileri kesmemesi için dua ederken,
göklerin rüzgarları
ve havadaki kuşlar zararlı otların tohumlarını
yayarlar veya bunlar fırsat bekleyerek yerde uykuda kalırlar.
Kısır yerlerde, çit köşelerinde ve yol kenarlarındaki kuytularda filizlenirler ve
kavurucu güneş ışığında ve ıslak toprakta aynı şekilde gelişirler.

Yabani otlar en son ve en erken donlara meydan okur, köklerini
havada tutarak büyür; ve kesilip, filizlenip, büyüyerek, tohumlarını sürünerek gizlice ve hastalıktan hiç zarar görmeden
çiçek açar ve olgunlaştırır; ve böylece
insanın tüm kabalığına veya doğanın stresine
rağmen gelişir, öyle ki
çiftçi bir tuhaf taleple bunların
yararlı bitkiler, mevcut ürününün ise istenmeyen bitkiler olmasını ister.

Yabani otların, çiftçinin geçimini sağlamak için bağımlı olduğu bitkilere karşı durduğu aynı konumda, haşereler de sporcunun eğlencesi için bağımlı olduğu
hayvanlara ve kuşlara doğru yönelir. İnsanların üreme mevsiminde ve yiyecek kıtlığının hüküm sürdüğü zamanlarda korumaya çalıştıkları haşereler, sıklıkla tamamen yok olma noktasına kadar azalırken, insanın her zaman karşı olduğu haşereler artmaya ve çoğalmaya devam eder veya en azından kendi varlıklarını sürdürürler. Doğa, yabani otlarla olduğu gibi onlarla da daha nazik bir el ele tutuşuyor gibi görünüyor. Onları esirgiyor ve besliyor, daha iyilerini ise yok ediyor.

Bıldırcınları canlı bir mezarda çevreleyen kar kabuğu, zararlı tarla fareleri için kraliyet ziyafet salonu oluşturuyor, burada bol bol ziyafet çekiyorlar ve
tüylü veya tüylü tüm düşmanlarından güvende oluyorlar. Geyiği hapsediyor, ancak kurda ve onun acımasız iki ayaklı kardeşi kabuk avcısına serbest dolaşım hakkı veriyor.

Acemi çulluk ve orman tavuğunun boğulduğu ıslak mevsimler, açgözlü şahin ve baykuş yavrularına veya tilki,
vizon veya gelincik yavrularına zarar vermiyor. Islak veya kuru, sıcak veya soğuk, yıl onları çeşitli
döngüsü boyunca besliyor.

Kanatlı keneler orman tavuğu öldürür, ancak baykuş onların arkadaşlığına sakin bir dinginlikle katlanır ve tüylerinin altındaki parazit sürüsüyle birlikte

güçlenir.

Kokarca her zaman dünyanın ondan kurtulmanın daha tatlı olacağı bir haşere olarak görüldüğü anda öldürülmüştür. Daha sonraki yıllarda ona karşı savaş, kürkünün değerinden dolayı ivme kazanmıştır, ancak bu uzun yıllar boyunca amansızca devam etmesine rağmen, kabilesi hala havayı hırslı avcıyı daha fazla fetih yapmaya teşvik eden bir kokuyla doldurmak için yaşamaktadır.

Tüm yıl boyunca, çiftçiler ve oğulları kargalara karşı savaş açar, ancak her geri dönen sonbaharda kara ordunun sütunları görünüşte inceltilmemiş saflarla güneye doğru hareket ederken, yıl geçtikçe, ördek ve kazlardan oluşan telaşlı müfrezeler daha az ve daha seyrek geri döner. Nefret edilen yabancılar, İngiliz serçeleri,
acı kışlara ve haklı zulme rağmen çoğalıp çoğalırken, yerlilerimiz,
sevilen ötücü kuşlar, sayıları azalır. Her tarafta, canlı doğada istenmeyenleri, sayılarını koruyarak
memnuniyetle kurtulmak isteyeceğimiz kuşları ve hayvanları buluruz; çoğalmasını
istediğimiz kuşlar ise
geride kalıyor ve yok olma eğiliminde oluyor.

Geleceğin sporcusu için beklentiler gerçekten de kasvetli, ta ki
zararlılarla avlanıp kokarca avcısı ve karga ve serçe atıcısı olana kadar. Yüz yıl sonra dönemin önde gelen sporcularının, kokarca ve dağ sıçanı köpeklerinin puanları ve meziyetleri hakkında çekişmeyeceklerini ve karga ve serçelerle dolu çantalarıyla övünmeyeceklerini kim söyleyebilir?

LII

SANCIK

Rüzgarla savrulan ve güneşle eriyen, çiftlik çitlerinin aralıklarını paralel noktalarla birleştiren, duvarların içinden ve boyunca ve rayların zikzak çizgilerinden geçen bir zincir, kışın cesur ve ısrarcı küçük bir avcının varlığının en belirgin işareti olabilir.

Yazın veya sonbaharda, geçişinin bu tür izlerinden bile, bunu fark etmeniz daha da az olasıdır, çünkü sırlarını saklamak için doğayla birliktedir. Açık havadaki her bir adımını kaydetmek zorunda kaldığında, bu onu, üzerine bastığı kar kadar beyaz yapar, boncuk gözleri ve koyu kuyruk ucu hariç. Yaz yeşil ve sonbahar neşeli veya hüzünlü olduğunda, onu birçok vahşi
çocuğunun göze çarpmamasını sağladığı kahverengiye giydirir.

Yine de onu ara sıra beyaz takım elbisesiyle veya kahverengisiyle, alt çit korkulukları boyunca kıvrak, neredeyse yılan gibi hareketlerle süzülürken, avlanırken veya avını, bir kuşu veya şişman bir tarla faresini eve getirirken görebilirsiniz. Eski bir liken pullu taş duvarın bir çatlaklığında, karanlıktan parlayan parlak gözlerini, bir örümceğin ağına yakalanmış çiy damlaları gibi, ve sonra kahverengi başını ihtiyatla öne uzatıp size merakla baktığını görebilirsiniz. Sonra size bir
akrobatik gösteri sunabilir: arka pençeleri ayakta dururken yerde, ince vücudunu öyle büker ki ön pençeleri tam tersi pozisyonda, üstündeki taş veya korkulukta ve yukarı ve geriye bakar.

Sizi yakın ve samimi bir tanıdıkla tanıştırmaya, elinizden et parçaları almaya ve hatta kucağınıza tırmanıp ceplerinizi aramaya ve ona nazik bir el koymanıza izin vermeye ikna edilebilir, ancak çok fazla özgürlükten hoşlanmayacak kadar keskin dişleri vardır.

Bir evin neredeyse evcil hayvanı ve fare istilasına uğramış bir mekanın oldukça hoş bir ziyaretçisi olsa da, civciv yavrularına saldırmaya meylettiğinde kümes hayvanı karısının en kötü düşmanlarından biri haline gelir.
Bir katil çılgınlığına kapılmış gibi görünür ve bir kurt veya bir insan kasabı veya doymak bilmez bir balıkçı kadar acımasızca ve gereksiz yere öldürür.
Ne de sporcunun dostudur, çünkü genç orman tavuğu, bıldırcın ve toy çulluk arasında tahribat yapar.

Tuzakçı, kürkünün tüm güzelliğine rağmen, bu şans eseri çekilişte değersiz bir ödül olarak onu vizon tuzağında bulduğunda ona hakaret eder.
Herkes parasını bir kesede taşıdığında, gelinciğin ince beyaz
derisi kırsal kesim halkı arasında rağbet görüyordu. Bu kullanım yalnızca "gelinciğini çek" emrinde veya nasihatinde
varlığını sürdürüyor. Kese boş olduğunda,
savurgana cebinden sürünerek zamansız bir ipucu veriyordu.
Kürkünün en iyi halindeyken artık cebinizde para saklamıyor veya koymuyor. Yaşamla dolu kıvrak vücuduyla ona bakmak, ölümde sahip olmaktan daha değerlidir.

LIII

ŞUBAT GÜNLERİ

Fırtınanın bulanıklığında veya açık gökyüzünün altında, gün ışığının süresi
şafağın solan alacakaranlığından akşamın koyulaşan alacakaranlığına kadar
uzar. Şimdi sessizce yağan karın içinde, şimdi gökyüzünden savrulan ve çığlık atan rüzgar tarafından yerden savrulan kar tanelerinin sürüklenmesinde ve girdabında, günün geçişi gölgelerle işaretlenmemiş. Sadece uzun bir alacakaranlık, sisli bir karanlıktan dünyaya gelip, ondan diğerine geçiyor. Şimdi yıldızlar sarı sabah
gökyüzünde soluyor ve kayboluyor, tepelerin uzun gölgeleri, parlayan tarlalarda belirgin bir şekilde kesilmiş, yavaşça kuzeye doğru sallanıyor ve ormanın ağlarla örülmüş gölgesine doğru doğuya doğru çekiliyor. Böylece göz kamaştırıcı gün büyür ve azalır ve zayıflamış gölgeler
tekrar en uç noktasına kadar gerilir, sonra gölge selinde çözülür,
ve takip edilen güneş ışığı dağ zirvelerinden bulutlara, kararan gökyüzü boyunca buluttan buluta uçar ve
ufkun mavi bariyerinin ötesinde kaybolur.

Mükemmel sakinlik günleri ve uyku gibi durgun saatler vardır,
en hafif bulut örtüsü bile gökyüzüne karşı hareketsizce asılı kalır ve
çam ağaçları şarkılarını unutur. Ancak, çiftlik bacalarından yükselen, durgun havada bükülmeyen beyaz duman sütunları olmasa, insan hayatın tüm işlerinin bir kenara bırakıldığını hayal edebilir; çünkü
onların başka hiçbir işareti görünmez,
onların hiçbir sesi kulağınıza gelmez. Korunaklı ahırlarda inekleri ve koyunları ve tembel nefeslerini
küçük bulutlar halinde yükselirken görürsünüz, ancak onların hiçbir sesi size ulaşmaz.

Ne yüklü bir ekip gıcırdayarak otoyolda sürünüyor ne de kızak çanlarının düzgün rotası boyunca içeri ve dışarı uçuşan neşeli şıngırtıları, ne de yorulmak bilmez soluk soluğa motor ve kükreyen tren bir süre dağılan buharla yeri ve gökyüzünü ayırıyor. Gölün geniş alanı karla kaplı buzdan oluşan beyaz bir ovadır: kıyısına öfkeli dalgalar
vurmuyor, son saldırılarının ganimetleriyle hala parlıyor; parlak suların parıltısı güneşi selamlamıyor; hiçbir omurga yüzmüyor;
işgalinden kurtulan deniz feneri, gece gündüz donuk gözlerle, yalnız kayasından, sessiz ve ıssız bir çoraklığa bakıyor.

Ormanda kendi boğuk ayak seslerinizden, kuru dalların çıtırtısından ve geçişinizden geriye doğru sallanan dalların yumuşak hışırtısından başka bir ses duyamazsınız ve ara sıra bir ağaç, donmuş liflerin net yankılanan çatırtısıyla ve hafif yankısıyla sessizliği noktalıyor. Ne bir
kuş, ne bir sincap, ne de bir oduncunun baltasının sesini duyuyorsunuz, ne de ateşinin keskin kokusunu, ne de taze kesilmiş odunun daha ince kokusunu alamıyorsunuz.
Gerçekten de, ormanın tüm kokuları havadan donmuş veya kaynaklarında
kilitlenmiş gibi görünüyor. Koku yüklü herdem yeşil ağaçlardan hiçbir parfüm damlamıyor, sadece kokusuz hava burun deliklerinize ulaşıyor.

Bir gün güneyden ılık bir nefes geliyor ve onunla birlikte mavi üst derinliklerde süzülen beyaz bulut filoları, parıldayan tarlalar boyunca mavi filolar halinde süpüren daha hızlı gölgeleri tarafından geride bırakılıyor
ve kısa bir geçişle gri ormanları karartıyor.
Güneyden ve batıdan bulutlar daha hızlı geliyor, ta ki gökyüzünü doldurana kadar,
sadece yoğun masmavisinin parçaları aralarında burada ve orada görünüyor,
sadece ara sıra yeryüzünde parlayan bir güneş ışığı parıltısı. Sonra
mavi güneş ışığıyla aydınlanan gökyüzü alçak bir gri kemerin ardında tamamen kapalı kalır,
ufka doğru kalın sulu bulutlarla kararır ve tüm bunların altında
tarlaların ve ormanların genişliği evrensel gölgede yatar.

Güney rüzgarı dünkü güneş ışığından daha sıcaktır, kar yumuşar
ta ki ayak izleriniz balmumu gibi keskin bir şekilde şekillenene kadar ve küçük bir alanda
her iz, huzursuz, kaynaşan sayısız kar
piresiyle kalın bir şekilde lekelenir. Yağmur karla kaplı çatılara yumuşakça düşmeye başlar, ancak
camlara yaz sağanaklarının tanıdık patırtısıyla çarpar.
Doymuş kar daha fazla dayanamayana kadar devam eden sabit bir sağanak
olur ve gizli dereler beyaz, dengesiz kıyılar arasında sarı çizgiler halinde görünmeye başlar ve
pürüzlü doğal yataklarını döşeyen pürüzsüz tabanda hızla akar; ve sarı
akıntıları derinleştikçe ve kıyılarını daha geniş bir şekilde böldükçe, akışlarının sesi
havayı çamların mırıltısının abartılması gibi doldurur ve
çamların şarkısı değişen rüzgarla birlikte yükselir ve alçalır.

Yağmurdan sonra, belki birkaç saat sessiz güneş ışığı veya
yıldız ışığı gelir ve sonra kuzeyden gelen keskin bir rüzgar
karın yüzeyini ayaklarınızın üzerinde yürümeyi
çok sevdiği katı bir kabuğa
döndürür. Dereler tekrar gözden kaybolur ve geride sadece
karda sudan aşınmış kar izleri, donmuş sarı köpük tüyleri ve
sabit yapraklar ve dallar, çimen ve kırılmış yabani otlar kalır. Geniş göletler, sık sık ani çarpmalarla oyuk yataklarına düşen desteksiz buz kabuklarını bıraktı. Kabuk sizi dışarı davet ettiğinde, üzerinde yolunuzu geri izleyemezsiniz ve vahşi kar yürüyüşçüleri artık son zamanlardaki gezintilerinin kaydını tutmuyor. Ancak bu sağlam kaldırım kar üzerine döşenmeden önce yurtdışına çıkanlar hakkında, şimdi üzerine muhteşem hikayeler yazılıyor. Bunları
şüphesiz okuduğunuzda, iyi evcilleştirilmiş ülkenin eski vahşi kiracılarının eline geçtiğine inanabilirsiniz, çünkü tilkinin izi bir kurdunki kadar büyük, rakunun izi bir ayınınki kadar büyük, ev kedisinin izi panterinki kadar geniş ve misk sıçanı ve vizonun izleri sizi kunduz ve su samurunun yüz yıl önce göçüp gittiklerine inandırır. Bir sonraki çözülmeye veya kar yağışına kadar, kayalarda ilkel ayak izleri kadar silinmez bir şekilde yerleşmişlerdir ve tazıların keskin burnunu gıdıklayan herhangi bir koku için,
o kadar eski olabilir. Onları merakla koklar ve küçümseyerek geçer,
ancak bir anlığına reynard'ın işaretlenmemiş geçişinin ince izini koruyan ayakta daha fazla umut verici çok az şey bulur.

Eğik otların yumuşak karda kazıdığı narin eğriler ve daireler, sert oluklarda genişler ve derinleşir,
rüzgarın parmaklarının onları izlediği nokta donar.
Düştükleri yerden
uzakta ve genişte, her çeşit tohum, kilometrelerce pürüzsüz tarlada sürüklenir,
yaşam bulur ve zamanla, garip,
alışılmadık yerlerde çiçek açar ve kahverengi yapraklar, benzerlerinin
hiç yetişmediği yerlere doğru yolculuk eder. Buzlu tepecikler, kuzey rüzgarının kıpırdatamadığı beyaz bir denizdeki altın adalar gibi göz kamaştırıcı bir ihtişamla güneş ışığında parlıyor ve karşısında alçak güneş ve azalan ay, uzun, dalgasız altın ve gümüş açıklıklarını oluşturuyor. Kış boyunca yine hüküm sürüyor,
ama bir kez daha yağmurun ve akan derelerin sesini duyduk ve
baharın sözünü aldık.

LIV

THE FOX

Eski evcilleştirilmemiş dünyanın birkaç kalıntısı arasında, atalarının vahşiliğinin tüm canlılığını koruyan ikimiz kaldık.

Zekaları medeniyetin aşınmasıyla keskinleşti, ama bu onların özelliklerini sıradanlık seviyesine indirmedi veya onları eski çağdaşları olan Kızılderililer gibi edinilmiş ahlaksızlıklarla kirletmedi. Fakat bunlar çok farklı bir itibara sahiptir, çünkü keklik bir şekilde sürekli olarak teşvik edilirken, tilki bir kanun kaçağıdır ve az sayıdaki hor görülen arkadaşı dışında herkesi yok edilmesini gözetmeye ikna etmek için başına bir ödül konulmuştur.

Bunlar ve kendisi için, gizlice uygulanan, ona evrensel zulümden bir miktar muafiyet sağlayan yazılı olmayan bir kural vardır.
Bunlar, dişi tilkinin yavrularını büyüttüğü birçok portalın bulunduğu yeraltı evini bildiklerinden, bu sırrı kendisi ve efendisi kadar kıskançlıkla korurlar,
düşman çiftçiden, kümes hayvanı karısından ve ödül avcısı serseriden,
sadece ormancılık mesleğinin yeminli kardeşlerine emanet ederler, düşmanlara karşı bu konuda sessiz kalırlar, tıpkı ganimet saçılmış bölgelerini gölgeleyen ağaçlar veya kazma ve küreğe karşı onu güçlendiren likenli kayalar gibi. Sonbahar, ormanı boyalı yapraklarla yaz çiçekleriyle olduğundan daha neşeli hale getirene kadar, tasmalı tazılarına bile asla söylemezler, bu orman evinin efendisinin ve hanımının, çenelerini
çevreleyen bir sürü tarla faresiyle veya çalınmış bir kuzu veya piliçle
buraya nasıl çaldığını gördüklerini.

Görünmeyen bir bakış açısından, eğlenen bir nezaketle, sarı yavruların annelerinin etrafındaki
hareketliliklerini, tehlikelere karşı uyanık olmalarını, hatta onun uykulu yorgunluğunda bile, ve yaramaz yavrularıyla gurur duymalarını, hatta şimdi bile birbirlerine
hırsızlık ve kurnazlık hileleri uygulamalarını izlerler. Bu ailenin günahlarına yardımcı olurlar, suçlarının savunucuları, kasıtsız iyiliklerinin
büyücüleri olurlar. Bir tarladan kendi ağırlığında mısır çalan bir hindiyi katletmenin telafisi olarak, tarla farelerinin yok edilmesini telafi ettiklerinde, avlanmanın tembelliği ve duygusallığın aptallığından haklı olarak daha yüksekte olanlar tarafından aşağılanırlar.

Böyle ellerde, tilkiyi spor için değil, neredeyse kaybetmiş ormanlara ve dokunuşuyla tutumluluğundan hiçbir şey kaybetmeyen tarlalara verdiği yabani lezzetin keskinliği için arzulayan kişi daha iyi durumda olmaz.

Onu göremeyebilirsiniz, ancak bu kadar evcilleştirilmemiş bir şeyin, sizin ağır ağır ayak izlerinizin gittiği yer olduğunu bilmek iyidir. Dün geceki kar yağışında, sonrasının matının altında sinsice fareleri aradığı veya yavaşça dörtnala koştuğu, düşünerek,
diğer daha umut verici tarlalara gittiği veya ay ışığındaki otlaklarda havadarca koştuğu
ayak izlerini görüyorsunuz. Hayalinizde onun tüm çevik yürüyüşlerini ve zarif pozlarını görüyorsunuz. Şimdi bir farenin boğuk gıcırtısını dik kulaklarla dinlerken, şimdi yakaladığı ama henüz görünmeyen ödülüne atlarken veya aniden bir dürtüyle yeni tarlalara doğru koştuğu yerde, onu, kıvrak vücudunun ve fırçasının zarif dalgalanmalarıyla karlı alanlarda kayan, karanlık bir hayalet olarak görüyorsunuz; veya bir kurt gibi, bir koyun ağılında, uzaktaki kümes hayvanını özlemle koklamak için duruyor; veya, karda tuhaf bir labirentin iz bıraktığı yerde, onun Şubat gökyüzünün yıldızlarının altında, esmer sevgilisiyle oyalandığını görüyorsunuz; veya, karla kaplı bir kütük veya kayanın üzerindeki tüylü formunun bu yumuşak kalıbıyla, onu avlanmanın ve sevişmenin yorgunluğunu atarken, tüm duyuları ve görme duyusu hala uyanıkken, bıyıklarını kendi nefesiyle gümüşe
döndüren
ısırıcı havadan zarar görmemiş olarak hayal edersiniz.

Gerçek hayatının tüm bu gerçekliklerini, hayal gücünüzün oluşturduğu
resimlerde göremezsiniz; ancak ormanlar sonbaharda çok renkli veya kahverengi olduğunda veya kışın gri ve beyaz olduğunda ve tazıların vahşi müziğiyle
karıştığında, kanınız onun görüntüsüyle karıncalanabilir, hafif ayak sesleri altında yaprakların hışırtısıyla
gelişi haber verilebilir.
Belki de bir sesle haber verilmeden, aniden karın ölü beyazlığından kırmızımsı bir şekilde
açılır.

Uçup gitse de, devrilmiş bir ağaç veya çıplak bir çıkıntının üzerinden dikkatlice yolunu seçse de, kulakları, gözleri ve burnu tehlike için tetikteyken, kurnazca düzeneklere karşı sürekli bir dikkat ifadesiyle yüz ifadesini fark edersiniz. Sizi keşfederse, anında sahip olduğu hazır özgüvenle, sizinle arasına bir ağaç koyar ve sizin silahınız boş yere fırsat ararken kaybolur. Atışınız onu yere sererse ve siz onun başında coşkuyla durursanız, yine de vahşi yaşamının sonuna acırsanız, ölüm sancıları içinde bile artık sizden korkmazsanız, o yine de körelmiş kulaklarını amansız tazıların seslerini yakalamak için zorlar. Vahşi korsan, medeniyetin tecavüzlerine ve insanlığın zulmüne karşı cesurca direnir, düşmanının sürülerine ve yavrularına el koyar, sarı yavrularını tarlasının sınırında yetiştirir, her gece eşiğinden geçerek ona hakaret eder. Uzun zaman önce babaları asık suratlı kuzenleri kurda veda ettiler ve kunduzun ve ürkek geyiğin öldüğünü gördü ve kartalın
hemen hemen yeryüzü hem de gökyüzünün ikili aleminden sürgün edildiğini gördü, yine de
zorlukla dayandı. Neredeyse yok olan vahşi doğadan bizim için sakladığı şey için, ona ara sıra bir hindi gibi cüzi bir tazminat mı verelim?

LV

BİR BUZ FIRTINASI

Kış havasının tüm kaprisleri arasında en nadir olanlardan biri
buz fırtınasıdır; rüzgarla ve kar getirmesi gereken bir yerden yağan yağmur,
karı delmeden onu
parlak bir zırhla kaplar, her dalı ve çubuğu kristalle kaplar ve
en fantastik şekillerde buz sarkıtlarıyla saçakları süsler.

Buzla kaplı çatılarda, tarlalarda ve çıtırdayan ağaçlarda yağmur hala kurşun gibi bir takırtıyla
vurur, diğer yağmur seslerinden farklı olarak; dolunun geri tepmesinden veya rüzgarla savrulan karın hışırtısından farklı olarak. Ağaçlar artan yükleri altında eğilmeye başlar ve sonra üzerlerine daha da ağırlaştıkça çatırdar ve inlerler. Bazen aşırı yüklenmiş bir dalın ince, yankısız çatırtısı duyulur, önce kopmuş liflerin
bir araya gelen çıtırtısıyla yıkılışına doğru eğilir, sonra ani bir
çatlamayla yıkımına yol açan kısa süsleri binlerce parçaya
parçalar.

Her ağaç türü buzlu süslemesinde yaz yapraklarında olduğu kadar belirgin bir bireyselliğe sahiptir. Karaağaçların, akçaağaçların,
huş ağaçlarının, kayınların ve gürgenlerin zarafeti korunur ve hatta
yoğunlaştırılır; ceviz ve dişbudak ağacının beceriksiz saldırısı her zamanki gibi
serttir, her bükülmeyen dalda sıra sıra parlayan sarkıtlar olmasına rağmen.
Köknarlar ve köknarlar buz çadırlarıdır, ancak çamlar hala çamdır,
her iğne dikenli kristalle abartılmıştır.

Bazı değersiz şeyler, dün kar üstünde hışırdayan soluk çirkinliğiyle sahibinin kayıtsızlığını ilan eden yol kenarı dikenleri ve biçilmemiş bir çayırın mücevherli otları gibi, güncel değere kavuştu.

En çirkin şeyler bile güzelleşti. Telgraf teli, donuk dalgalanmalarıyla, dün sadece çıplak, çirkin direkler olan
parlak cam sütunları birbirine bağlayan kristal saçak çelenklerine dönüştü.

Ormanlar, fantastik ağaç büyüme şekillerinin bir labirenti. Orman yolları, tavşan ve tilkinin altından zorlukla geçebildiği alçak buz kemerleriyle ve yere doğru eğilmiş büyük dalların uzun, kavisli eğimleriyle barikat altına alındı. Vahşi asmalar, buz iplerine ve kablolarına dönüştü ve
güçlü desteklerini aşağı çektiler, onların yere serilmiş gövdeleri ve dalları etrafında
sert kıvrımların bir karmaşası içinde kıvranıyorlar. İkinci büyümenin kıvrak gövdeleri, alçak çatılı orman zemininin tüm dönümleri üzerinde, birbiri üzerine, birçoğu birer birer kemerlerin karmaşık bir karmaşası içinde ilmeklenmiştir.

Tavşan ve orman tavuğu, bu buz çadırlarında korkuyla ve
açlıkla sinmiştir; çünkü her filiz ve tomurcuk, kristal küreciklerin kalbinde parıldayan, büyütülmüş ve erişilemez, sert ve kızıl meyvelerle kaplanmıştır. Cesur baştankaralar bile dehşete düşer ve cesareti kırılmış ağaçkakan, geçilmez kalkanının ardında kurtçuğun güvenle
delişini duyabildiği ölü gövdenin yanında somurtur.

Tilki, yuvasının kapısını kafesleyen donmuş dikenlerin arasından, hiçbir av kokusu barındırmayan camsı bir yüzeye dehşet içinde bakar, ancak belki de aynı koşulların düşmanları olan tazılara bir ateşkes dayatmasıyla teselli bulur. Sincap,
mahzenindeki sahibinden kilitli olan erzakları özleyerek, odasında oruçlu bir şekilde oturuyor.
Adamı süsleyen tüm ihtişamına rağmen, orman halkı için en kasvetli fırtınadır.

Birisi elini uzatır ve yüzünü göğe doğru kaldırarak kendine yağmurun
durduğundan emin olur, çünkü sanki hala yağıyormuş gibi sürekli bir takırtı sesi vardır.

Ama bu sadece buzlu ağaçların çıtırtısı ve yüklerinin küçük parçalarının aralıksız düşmesidir.

Gökyüzünün gri perdesi dağılır ve alçak güneş
içinden parlar. Her yere yerleştirilmiş on milyon elmasın parıltısı ve ışıltısıyla dünyayı yüceltir.
Hep kazılmış olan her mücevherin ateşi ve rengi, ayaklarınızdan çok uzaktaki dağların gümüş kapılarına kadar uzanan altın yolun sınırları boyunca
yanar.

Kış gecesinin soluk karanlığı yeryüzüne iner. Sonra dolunay tepelerin ışıltılı bariyerinin ardında titreşir. O
şimdi, uzun mavi gölgelerin arasında kendisinden bize doğru gümüş bir sokak döşer ve onu binlerce yıldızla aydınlatır; bazıları tamamen yere
düşmüş, bazıları sarkık dalların arasında parıldayan, hepsi yukarıdaki mavi gökyüzünde parlayan
ebedi yıldızlar kadar parlak. LVI

AĞAÇLARI KORUYUN

Yasanın sağlayabileceği tüm koruma, ormanlık bir ülkeye doğal olarak ait olan av hayvanlarının ormansızlaştırıldığında oradan ayrılmasını
engelleyemez veya balıkları yaz ortasından önce normal hacimlerinin dörtte birine
kalan sularda tutamaz. Böyle bir ülkenin akarsuları, karların en son yağdığı ve besleyici kaynakların
olduğu dağlar ve yavaş ama istikrarlı bir şekilde haraç dağıtan bataklıklar gölgeden yoksun kaldığında küçülecektir. Kayalık bir tepenin ince toprağı, dallarının barınağından mahrum kaldığında, yaz güneşi tarafından yakılacak
veya ağaç gibi asil bir bitkiyi bebekliğinin hassas günlerinde
besleyecek gücü kalmayacaktır. Sadece işe yaramaz yabani otları ve çalılıkları destekler. Bir kez bu kadar çıplak kaldığında, her zaman olmasa bile, yıllarca çirkin ve kârsız olacaktır. Bazı bataklıklar büyük masraflarla ekilebilir ve çayır haline getirilebilir, ancak
on vakadan dokuzunda, gür ormanlardan temizlendiğinde,
sadece yabani otlar verirler ve yaz boyunca vahşi günlerinde onlardan akan dereler, Ağustos ayında sadece
bahar yolunun kurak yolunu gösterir.

Yerlilerimiz, atalarının ağaçlara olan nefretini miras almışlardır, onlar için ağaçlar sadece toprağın yükünü taşırdı ve en hızlı şekilde
kurtulmaları gerekirdi; ve yabancı doğumlu toprak sahiplerimiz, bu kadar çok ormana alışkın olmadıkları için, bunun bir sonu olamayacağını düşünüyorlar, istedikleri gibi kessinler.

Hiçbir kâr elde etmek için sadece odun veremeyen çıkıntılar ve dik yamaçlar,
son ağaçlarından kesilir ve akarsuların kıyıları, suyu gölgeleyen ve
kökleriyle kıyıları yıkanmaktan koruyan söğütlerden ve su akçaağaçlarından arındırılır. Her yıl sezonun ilk gününde ziyaret ettiğinde bir düzine çulluk bulacağından emin olduğu küçük bir kızılağaç bataklığını kim bilmez? Bazı yıllar ilk gün gelir ve her zamanki gibi onu arar, yerinin sadece çalı yığınları, kütükler ve sazlarla işaretlendiğini görür; ve eskiden içinden akan dere için sadece durgun göletler vardır. En kötüsü, sahiplerinin bu katliam için nadiren kurbanlarının ağaçlar ve çalılar olduğunu söylemeleridir.

Atasözü haline gelmiş tutumluluğu ve öngörüsüyle Yankee, ormanlık alanların uygun ve mantıklı yönetimi söz konusu olduğunda bu armağanları tamamen kaybetmiş gibi görünüyor. Hiçbir şey yetiştirmeyen zayıf veya ince bir toprağı tutmanın, değersiz otlar yerine odun yetiştirmenin daha karlı olduğunu anlayamıyor mu? Hasat zamanı yavaş olan bir üründür, ancak kesindir ve her yıl daha değerli hale gelmektedir. Rüzgarların şiddetini kırar, pınarların kurumasını önler ve ister yaprağın yeşilliğinde, ister dalın çoraklığında olsun, göze huzur verir ve koruyucu kollarının altında orman tavuğu, bıldırcın ve tavşan yaşar ve ürer, gölgeli derelerinde alabalık yüzer.

LVII

KÜÇÜK KUŞ

Ormana giden yol, ormanın girişini yukarı doğru kabaran perdesiyle örten, tüm yolları silen ve tanıdık işaretlere hayaletsi bir gerçek dışılık veren, savrulan kar sisi ile bulanıklaşır. Ormanın sessizliği, çalkantılı sesler, rüzgarın öfkeli kükremesi ve çığlığı, kıvranan, işkence gören ağaçların inlemesi ve çarpışmasıyla bozulur. Her şeyin üstünde, güneşlenmiş ama ısıtılmamış gökyüzü, altındaki karlı tarlalar ve ormanlar kadar soğuk olan mavi kemerini büküyor.

Böyle vahşi bir havada, tarlaların ve ormanların eski tanıdıklarını aramak için uzaklara gitmeye cazip gelmiyorsunuz, ancak bazıları misafirperver olmayan ormanlardan
size geliyor. Hepsinin arasında, yaşamın tüylü atomu olan baştankaradan daha hoş karşılananı yok. İlkbaharda, yazın ve sonbaharda sizi ormanlık alanlarına
hoş geldiniz diyen, sizi böylesine büyüleyici bir samimiyetle karşıladığı, sizi
güzel akrobatik hareketlerle eğlendirdiği, bazen önünüzde, bazen yanınızda, bazen de üstünüzde uçtuğu aynı neşeli notayla, şimdi sizi selamlıyor ve kendisine misafirperverlik gösterilmesini istiyor. Pencere pervazına bir don yağı ziyafeti koyun, gelip ondan yemesi için hiçbir
teklife ihtiyacı olmayacak. En küçük lokmalara bile ne kadar zarifçe yardım ediyor, tahtadaki yoldaşları ağaçkakan ve tüylü ağaçkakan gibi gagasını asla iğrenç lokmalarla doldurmuyor! Davetsiz misafirler gibi, hoş karşılanmaktan veya hatta müsamahadan şüphe duyan onlar, çok kısa olabilecek zamanı en iyi şekilde değerlendiriyor ve aç serseriler kadar
açgözlülükle tıkınıyorlar; o ise penceredeki yüzünüzden korkmadan yemeğinde oyalanıyor, kırıntılarını ağır ağır
tatlı bir memnuniyetle gagalıyor. Onu, rüzgarlı bir esintiyle bir devedikeni gibi gözünüzden kaybolmuş halde görmeyi bekliyorsunuz, ancak o, tünediği yere cesurca tutunuyor,
tüyleri olmasa bile ruhu sarsılmadan ve vahşi saldırganına sık sık tekrarlanan meydan okumasıyla meydan okuyor.

Ona basit bir ziyafet verdiğinizde gelip sofranıza oturacak, güvenen bir misafir, hoş karşılanacağından emin ve size kasvet ve ıssızlık ortasında neşeli bir yaşam örneğiyle karşılık verecektir. Durgun, aydınlık günlerde, neşeli sesi buzlu havada yankılanır ve kalın kar örtüsü alçak gökyüzünden dalgalı bir eğimle düştüğünde, boğuk ritmi sizi hala yüreklendirir.

Böylesine büyük bir soğukta böyle bir zerreyi ısıtan, bu soğuk hava tufanında küçük hayatını yüzdüren ve biz titreyerek dilsiz kalırken onu şarkı söylemeye devam ettiren ne yoğun bir canlılık kıvılcımı olmalı! Eğer devasa gövdelerimiz orantılı bir canlılıkla donatılmış olsaydı, donmuş kuzeyin gizemlerini ne kadar kolay çözebilirdik!

Şubat ayının bir günü, baharın ilk vaadi yumuşak güney rüzgarıyla size sürüklendiğinde, baharın şefkati onun aşk notasında seslendirilir, kısa ama melodi dolu ve orman pewee'sinin akşam şarkısı kadar tatlı. Bahar şarkıcıları geldiğinde, sizden ayrılır. Kış boyunca sizi güvenle görmüştür ve kendi işleri için ormana doğru yola çıkar. Artık bir serseri değil, kendi yeşil ormanında evindedir, ancak kışın ağır yorgunluğuyla olduğu kadar ev işleriyle de ilgilenmez.

Rowland E. Robinson'ın In New England Fields and Woods adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN NEW ENGLAND FIELDS AND WOODS ***

***** This file should be named 36844.txt or 36844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/4/36844/

Produced by Katherine Ward, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
