*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Invasion of France in 1814 (1814'te Fransa'nın işgali)
Yazar: Emile Erckmann
Yayın Tarihi: July 26, 2011 [EBook #36859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Invasion of France in 1814, by
Emile Erckmann and Alexandre Chatrian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Invasion of France in 1814

Author: Emile Erckmann
        Alexandre Chatrian

Release Date: July 26, 2011 [EBook #36859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVASION OF FRANCE IN 1814 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: tırmandıklarında tüfeklerle kulüplendiler]





Fransa'nın tarihi romantizmleri


İstilası

1814'te Fransa



Fransızcasından tercüme edildi

ECKMANN-CHATRIAN




Resimli




Charles Scribner'ın oğulları

New York ::::::::::::::::::: 1911




Telif Hakkı, 1889, 1898

Charles Scribner'ın Oğulları tarafından




Çizimler


_ Tırmandılar, tüfeklerle kulüplendiler. . . Frontispiece_

_ "_Long Live Fransa! _"

_Big Dubreuil; Müttefiklerin arkadaşı_

_YEGOF her hayali ışıltılı gözlerle selamladı

"Bizi Blutfeld'de olduğu gibi bunaltmamızı! _"




Giriş notu

Leipsic Savaşı'ndan sonra Müttefik Ordular tarafından Fransa'nın işgali
Alman kampanyasını Rusya'dan bile daha felaket kanıtlamıştı
Bir yıl önce, sadece iktidara gelen ölüm darbesi değildi
Napolyon, ancak Fransa'nın uzun yıllardır sahip olduğu ilk gerçek tattı
daha önce onunla tanıştığı bir deneyimin
komşular.  Her şeye rağmen, askere alınmıştı ve
Saldırgan savaşta erkeklerin tükenmesinden ve hazineden veya en azından savaş
kendi topraklarının dışında yürütüldü-onun için amaçlı büyük istila
Henüz yaşadığı geri dönüşlerden çok daha korkunç bir şey.
Napolyon sadece yenilmez değildi, ortaya çıktı, o bile yapamadı
Sınırları savunmak için,
iktidara katılım.  Müttefikler savaştıklarını açıklamışlardı
Fransa'ya karşı değil, Fransız imparatoruna karşı-"
Napolyon'un sınırlarının ötesinde çok uzun süre egzersiz yaptığı baskınlık
imparatorluğu. "Fransa'nın her yerinde resmi dünyası dışında
Paris, bir zamanlar büyülü Napolyon adı bir
Ulusal felaketle eşanlamlı.

Yine de hiçbir şey-belki de benzer koşullar hariç
1870 yılında Prusya istilası-temelleri bu kadar iyi kanıtladı
ve Fransız halkının vatanseverliğini kahramanca olarak emmek
Bu istilaya direnç ve içgüdüsel ve evrensel reddetme
Bu krizde imparatorlarının nedenini kendi başlarına ayırmak.
İçinde herhangi bir bahane üzerinde yabancı bir düşmanın varlığı
Onları uyandırmak için sınırlar yeterli oldu _en masse_.  Böyle bir coşku yoktu
Cumhuriyet ve Konsolosluk günlerinden beri biliniyor
Uyanış gibi zaferler, ulusal felaketin kalınlığında ve
İçindeki bir düşman düşüncesi ile tüm iddialı umutların harabesi
_la patrie_ sınırları.  Ve MM'nin "istilası" nda. ECKMANN-CHATRIAN
Bu coşku ve bağlılık en çok
gerçekçi olarak etkileyici.  Çok kısa sürede köylüler
Doğu sınırının köyleri, yaklaşmakta olan inişini öğrenmek
Kraliyet ve Almanlar, kendi rahatlıklarını düşünmeden ve
Güvenlik-ki bu, tarafsız bir şekilde işaret ettikleri belirtiliyor
Gönderme ile daha iyi güvence altına alınmak-direniş için organize olurlar.
Karayollarını bloke ediyorlar ve dağ geçişlerini savunuyorlar.  Kadınlar ve
Çocuklar işe yardımcı olur.  Phalsbourg kuşatması devam ederken
Yükseklikler, bir süre karşı çıkan sağlam köylüler tarafından işgal ediliyor.
İşgalcilerin geçişinde etkili bir engel.  En kötüsü
Zorluklar, en tehlikeli maceralar, onlar tarafından kabul edilir.
Kahramanların düzenli cesareti.  Outlaws ve kaçakçılar eli çalışır ve mücadele eder
Mahallenin saygın değerleri ile teslim etmek.  İzlerler
Çiftlikleri tepe üstlerine bakışlarından yanarlar,
malzemeleri düşman tarafından ele geçirildiğinde açlık tabakaları,
Nihayetinde pozisyonları döndüğünde çaresizliğe savaşırlar.
Çılgın bir Almancanın ihanetleri uzun zamandır barındırdılar-ve
Bu arada, anlatıya en romantik bir renk verin-ve
Sonunda Paris'in teslimiyet ettiği ve barış yapıldığı gibi öldürüldü veya yakalandı.
Ulusal romanların hiçbiri daha grafik veya daha önemli değildir
tarihsel olarak "istiladan". "




1814'te Fransa'nın işgali



Bölüm I

Eski kunduracı ve kızı

1814 Büyük İstilasının tarihini bilmek istiyorsanız,
Eski avcı Frantz du Hengst tarafından benimle ilgili olduğu gibi, sen
Kendinizi Vosges'deki Charmes köyüne taşımalıdır.
Zona ve koyu-yeşil ile kaplı yaklaşık otuz küçük ev
Ev, Sarre kıyısında sıralar halinde durun:
Ivy ile halı ve solmuş hanımeli, kış için
yaklaşmak; Arı kovanları pipet mantarları ile kapalı, küçük
Bahçeler, palingler, birini diğerinden ayıran çitler.

Solda, yüksek bir dağda, antik şatonun kalıntıları ortaya çıkar.
Falkenstein, iki yüz yıl önce İsveçliler tarafından yok edildi.  Öyle
Şimdi sadece bir kütle taş ve bramble; Onunla eski bir "kereste yol"
Yıpranmış adımlar, çam ağaçlarından yükselir.  Sağda
Tepenin tarafı, Bois-de-Chenes çiftliğini algılayabilirsiniz-bir
Tahıl ambarları, ahırlar ve kulübelerle büyük bina, düz çatı
Kuzey rüzgârına direnmek için büyük taşlarla dolu.  Bir kaç
İnekler Heather'da otlatıyor, kayalarda birkaç keçi.

Her şey sakin ve sessiz.

Bazı çocuklar, pantolonlar, başları ve ayakları çıplak
Kendilerini küçük ateşlerinin etrafında ısıtıyor
ormanlar; Mavi dumanın spiral çizgileri havada soluyor, büyük beyaz
Bulutlar vadinin üzerinde taşınmaz kalır; Bu bulutların arkasında ortaya çıkıyor
Grosmann ve Donon'un kurak zirveleri.

Kare çatısı olan köyün son evinin
İki boşluk penceresi tarafından delinmiş ve alçak kapağı çamurlu açılır
Sokak, 1813'te eskiden biri olan Jean-Claude Hullin'e aitti
'92'nin gönüllüleri, ama şimdi Charmes köyünde bir kunduracı ve
Dağcılar tarafından çok dikkate alındı.  Hullin bir
Kısa şişman adam, gri gözler, büyük dudaklar, kısa bir burun ve kalın
kaşlar.  Nezek, nazik bir eğilimdi ve nasıl olduğunu bilmiyordu
Seçtiği bir çocuk olan kızı Louise'e her şeyi reddetmek için
Bazı sefil çingeneler arasında-Farrier ve Teneke satıcılar-
köyden köy tamir tencerelerine giden ev veya konut yeri
ve tavalar, kepçeleri eritiyor ve çatlamış mutfak eşyalarını yamalıyor.  O
onu kendi kızı olarak gördü ve asla hatırlamıyor gibiydi
Garip bir yarış geldi.

Bu doğal sevginin yanı sıra, iyi yaşlı adam başkalarına sahipti
Yine de: tüm kuzeninin üstünde, çiftliğinin eski metresi sevdi
Bois-de-Chenes, Catherine Lefevre ve oğlu Gaspard,
o yılki zorunlu olarak gerçekleştirildi-yakışıklı bir genç adam,
Louise'in "nişanlısı" ve tüm aile tarafından geri dönüşü bekleniyor
kampanyanın sonu.

Hullin, kampanyalarını her zaman coşkuyla hatırladı.
İtalya ve Mısır'dan Sambre-et-Meuse.  Sık sık onları düşündü ve
Bazen akşam, iş bittiğinde,
Valtin kereste fabrikaları, ağaç gövdelerinden oluşan karanlık fabrikalar
hala kabuklarını taşıyor ve orada algılayabilirsiniz
vadinin sonu.  Odun kesiciler arasında oturdu ve
büyük ateşin önünde kömür toplayıcıları ve kızaklar; Ve iken
Ağır tekerlek döndü, baraj gürledi ve testereler öğüttü, o
Dizinde dirsek ve ağzındaki borusu onlarla konuşurdu
Hoche, Kleber ve son olarak gördüğü General Bonaparte'den
yüzlerce kez ve ince yüzü, delici gözleri ve kartal
Profil, sanki varmış gibi tasvir ederdi.

Jean-Claude Hullin buydu.

Olağanüstü maceralara düşkün olan eski Galya hisselerinden biriydi
ve kahramanca işletmeler, ancak işine sabit, bir duygudan
Görev, Yılbaşı Günü'nden Saint Sylvester'a kadar. Tramp'ın çocuğu Louise'e gelince, o ince bir yaratıktı.
Uzun hassas eller, öyle yumuşak bir mavinin gözleri
Ruhunuzun derinliklerine, karlı beyazlığın derisine, saçlara nüfuz edin
Dokuda ipek gibi soluk saman renginin ve omuzların sarkması
Bakire dua edenler gibi.  Onun ustaca gülümsemesi, dalgın
alın-aslında, tüm görünüşü-eski _lied_
Minnesinger Erhart, dediğinde: "Bir ışık ışını geçti:
Gözlerim hala göz kamaştırıyor.  Bu bir ay ışını mıydı?
yeşillik?  Ormanlardaki şafaktan bir gülümseme miydi?  Hayır, bu
Güzel Edith, aşkım, geçti.  Onu gördüm ve gözlerim
hala göz kamaştırıyor. "

Louise sadece tarlalara, bahçelere ve çiçeklere önem verdi.  Bahar saatinde,
Skylark'ın ilk notaları onun zevk gözyaşlarını yaptı.  O
Çitlerin arkasındaki tomurcuklanan alıç ve mavi mısır eteklerini görmeye gittim
tepe tarafında; Kırlangıçların dönüşünü izledi,
Garret'in küçük pencereleri.  O her zaman gerçek çocuğuydu
Evsiz Vagrants, sadece daha az vahşi.  Hullin onu her şeyi affetti; O
doğasını anladı ve bazen gülünç bir şekilde söylerdi:-"Benim fakirim
Louise, bizi getirdiğin ganimetle,-
Çiçekler ve altın buğday-kulaklar-Üç gün içinde açlıktan ölmeliyiz! "

Sonra ona çok şefkatle gülümser ve onu çok isteyerek kucaklardı,
İşine devam edeceğini, "Bah! Neden homurdanmam gerekiyor?
Haklı: Güneş ışığını seviyor.  Gaspard iki kişilik çalışacak-o
dört mutluluğa sahip olacak.  Ona acımıyorum: aksine.
Çalışan çok sayıda kadın bulabilir ve bu da onların
güzellik; Ama sevgi dolu kadın! Birini bulma şansı-ne şans! "

Böylece iyi yaşlı adamı akıl yürüttü; ve günler, haftalar ve aylar giyildi
Gaspard'ın dönüş beklentisinden uzakta.

Madam Lefevre, son derece enerjik bir kadın, Hullin'in Fikirlerinin Partisi
Louise konusunda.

"Bana gelince," dedi, "sadece bizi seven bir kızı istiyorum; ben istemiyorum
Ev işlerimle bir ilgisi olmasını diliyorum.  Kadar uzun
O memnun!  Beni rahatsız etmeyeceksin-öyle değil mi Louise? "

Ve sonra birbirlerini kucaklarlardı.  Ancak Gaspard geri dönmedi,
Ve iki ay boyunca onun hiçbir haberleri yoktu.

Aynı gün, Aralık 1813'ün ortasına doğru, üç arasında
ve öğleden sonra saat dört, Hullin, bankını bükerek,
Ahşap kesici Rochart için bir çift çivilenmiş ayakkabı bitirmek.  Louise
küçük demir soba üzerine bir toprak porulteri koymuştu,
eski saatte, nadiren bir şekilde şarkı söyledi ve çatladı
Monoton Tic-Tac'ında saniyeler sayıldı.  Dışarıda, tüm
sokak, bir kaplama ile kaplı küçük su havuzları algılanabilir
Yoğun soğuk yaklaşımı duyuran ince beyaz buz.  Zaman zaman
Sertleştirilmiş yol boyunca koşan harika ahşap ayakkabıların sesi
duyulun ve keçe şapkası, bir pelerin veya yün kapağı geçer: sonra
Gürültü durur ve yeşil ahşabın saptırıcı tıslama
alevler, Louise'in dönen tekerleğinin uğultusu ve
Yulaf lapası tekrar galip geldi.  Bu yaklaşık ikisi için devam etmişti
saatler, Hullin, yanlışlıkla küçük bir şekilde bakarken
Pencere tavaları, işini durdurdu ve gözleri tamamen açık kaldı,
Bakıyor, sanki alışılmadık bir gösteri tarafından emiliyormuş gibi.

Aslında, caddenin köşesinde, "Trois güvercinleri" nin önünde,
İleri, ıslık, atlama ve bir kalabalığın ortasında
"Elmasların kralı!
Elmaslar! "-Diyorum ki, en garip şahsiyetlerden biri
akla gelebilir. Kendinize kırmızı başlı, kırmızı sakalı bir adam,
Mezar yüz, kasvetli ifade, düz burun, kaşlar toplantısı
alnında, kafasında bir teneke çemberi, üzerinde yüzen gri bir köpek derisi
Sırt, ön ayakları boynuna bağlandı; ile kaplı göğüs
Küçük bakır haçlar, bacaklar bir çeşit gri bezle giyinmiş
Pantolon ayak bileğinin üstüne ve ayakları çıplak tuttu.  Harika bir kuzgun,
Siyah kanatlar beyazla parıldığında, omzuna tünemişti.
Heybetli yürüyüşünden biri onu eskiden biri için almış olurdu
Meroving kralları, örneğin görüntüleri ile temsil ediliyor
Montbeliard; Sol elinde şeklinde kısa kalın bir çubuk tuttu
Bir asanın ve hakla gösterişli jestler yaptı, yükseltti
Parmağı cennete doğru ve kesici kesici.

Tüm kapılar pasajında ​​açıldı; Her bölmenin arkasında ortaya çıktı
meraklı yüzler.  Dış merdivenlerindeki birkaç yaşlı kadın
Başını çevirmeye tenezzül etmeyecek deliye çağrılan evler;
Diğerleri sokaklara indi ve geçmesini önlemeye çalıştı; Ancak
Başını kaldırarak ve kaşlarını kaldırarak, bir kelime ve
İmzalayın, onları yol açmaya zorladı.

"Maşallah!" dedi Hullin, "İşte Yegof. Görmeyi beklemiyordum
Bu kış tekrar.  Gümrüklerinden biri değil.  Yeryüzünde ne
Onu böyle bir havaya geri getirebilir mi? "

Ve Louise, onun dağıtımını bırakarak, "
Elmasların Kralı. "Harika bir olaydı, Yegof'un gelişi
Madman Kışın Başlangısında: Bazıları sevindi,
Onu saklayın ve zaferini ve servetlerini hanlarla ilişkilendirmesini sağlayın;
Diğerleri ve özellikle kadınlar bir tür belirsizlerle doluydu
Tedirginlik, Madmenler için, herkesin bildiği gibi, başka bir dünyadan fikirleri var:
Geçmişi ve geleceği biliyorlar-Tanrı'dan ilham alıyorlar: tek
Şey onları nasıl anlayacağını bilmek-her zaman iki taşıyan kelimeler
Anlamlar: biri insanların sıradan koşusu için, diğeri daha fazlası için
Rafine ve hassas ruhlar ve bilge.  Bu delilik, daha fazlası
Bir diğerinden, gerçekten bazı yüce ve olağanüstü düşünceler vardı.  Hiçbiri
ne geldiğini, nereye gittiğini ya da ne istediğini biliyordu; için
Yegof, ülke hakkında sorunlu bir ruh gibi dolaştı.  Konuştu
soyu tükenmiş ırklardan ve Avustralasya imparatoru olduğunu iddia etti
Polinezya ve diğer toprakların yanı sıra.  Harika kitaplar olabilirdi
saraylarında, kaleleri ve kalelerinde yazılmıştır-
sayı, durum, mimarlık-ve güzelliği, zenginliği ve
ihtişam, basit ve mütevazı bir şekilde kutlardı.  Konuştu
ahırlarından, avlarının, taç kılıflarının, bakanlarının,
illerinin başkanlarından danışmanlar; Hiç hata yapmadı
isimlerine veya farklı değerlerine gelince; Ama acı bir şekilde şaşkına döndü
suçlanan ırk tarafından tahttan indirildi: ve eski ebe, sapma
Coquelin, bu konuda onu her inlediğini duyduğunda
Acı bir şekilde ağla, diğerleri de aynısını yaptı.  Sonra onu yükseltirdi
Cennete kollar ve ağlıyor,-"Ey kadınlar, kadınlar! Unutma, hatırla!
Saat yaklaşımları-Karanlığın ruhları kaçıyor! eski yarış-
Üstatlarınızın Üstatları-Deniz Dalgaları Gibi Advance! "

Ve her bahar, tüm eskileri anket yapma alışkanlığındaydı
Baykuşların yuvaları, antik kaleler ve taçlandıran tüm kalıntılar
Nideck, Geroldseck, ormanlarının derinliklerinde vosges,
Lutzelbourg ve Turkestein, onu ziyaret edeceğini söyledi
bölgeler, geçmiş ihtişamını yeniden kurmaktan bahsediyor
devletler ve tüm isyan insanları köleliğe koymak, yardımla
kuzeni "büyük golo".

Jean-Claude Hullin, bir ruha sahip olmamaktan bu şeyleri aydınlattı
Görünmez kürelere girecek kadar yükselti; Ama Louise
Kuzgun kanatlarını çırpındığında ve
boğuk ağladı. O zaman Yegof, hiçbir yerde durmadan sokağa indi; Ve
Louise, tüm heyecan, küçüklerine baktığını görünce
House, yüksek sesle söyledi,-"Papa Jean-Claude, inanıyorum ki yolumuza geliyor."

"Oldukça mümkün," diye yanıtladı Hullin.  "Zavallı şeytan içinde olmalı
Büyük soğuk için bir çift iyi çizgili ayakkabıya ihtiyaç duyar ve
Bana sormak için onları ona reddedememeliyim. "

"Ah, ne kadar naziksin!" dedi genç kız onu kucakladı
sevgiyle.

"Evet, evet! Sanat beni gururlandırıyor," dedi, gülerek, "çünkü yapıyorum
Ne diliyorsun.  Ahşabım ve işim için bana kim ödeyecek?  Olmayacak
Yegof ol! "

Louise onu tekrar öptü ve Hullin ona sevgiyle bakarak,
Murmured,-"Bu ödeme diğerine değer."

Yegof o zaman kapılarından yaklaşık on beş metre uzaktaydı: Tumult Still
artmaya devam etti; Çocuklar ceketinin çırpınmasına asıldı, ağlayarak
Dışarı, "Diamond! Kulüp! Kaç!"  Aniden döndü, asasını kaldırdı,
Ve onurlu ama öfkeli bir şekilde seslendi,-"Geri dön,
Tahliye edilen yarış!  Geri dön, bana sağır değil mi yoksa kaybedeceğim
Bloodhounds sana karşı! "

Bu tehdit sadece kahkaha atmalarını yaptı ve tıslama iki katına çıktı; Ancak
O anda Hullin, uzun bir kayışla eşikte ortaya çıktı.
eli ve en inatçı beş veya altıyı ayırt etmek
Onları, o akşam gidip kulaklarını çekeceği konusunda uyardı
Akşamları sırasında-zaten birkaç tane yaptığı bir başarı
Ebeveynlerin rızasıyla, tüm grup dağıldı
Büyük bir şaşkınlık.  Sonra deliye doğru gidiyor,-"Enter, yegof,"
Dedi kunduracı, "Gel ve ateşin yanında ısın."

"Kendime Yegof demiyorum," diye yanıtladı mutsuz adam bakarak
gücenmiş.  "Kendime Luitprandt, Avustralasya Kralı diyorum ve
Polinezya. "

"Evet, evet, biliyorum," dedi Jean-Claude-"Biliyorum! Zaten söyledin
Bütün bunlar.  Ama ne önemi var.
Veya Luitprandt? Aynı şekilde gel.  Soğuk; Kendini ısıtmaya çalış. "

"İçeri geldim," diye yanıtladı deli; "Ama çok daha ciddi bir
Olay: Bir devlet meselesi için-çözünmeyen bir ittifak oluşturmak
Almanlar ve aşiretler arasında. "

"Şey, bundan bahsedeceğiz."

Yegof, kapının altında eğilerek, bir reverie gibi girdi ve
Louise'i asasını eğerek ve indirerek selamladı; Ama kuzgun olur
içeri girmeyin. Büyük kanatlarını açarak, etrafında bir devre yaptı
ev ve geldi ve kırmak için kendini pencere tavalarına bağladı
onlara.

"Hans," diye bağırdı deli, "Kendine iyi bak! Ben geliyorum!"

Ancak kuş, keskin pençelerini kanamadan ayırmadı ve
Efendisi kaldığı sürece büyük kanatlarını çırpmayı hiç bırakmadım
Yazlık.  Louise gözlerini ondan almadı: korkuyordu.
Yegof'a gelince, arkasındaki eski leathern koltukta oturdu.
Soba, bacakları bir tahtta sanki uzandı; Ve etrafa bakıyorum
Onu muzaffer bir şekilde, diye bağırdı,-"Doğrudan Jerome'dan geliyorum,
Seninle bir ittifak sonuçlandırmak, Hullin.  Sen bu kadar cahil değilsin
Gözlerimi kızına dökmek için tenezzül ettim ve ona sormaya geldim
sen evlilikte. "

Bu öneride Louise saçlarının köklerine kızardı ve Hullin
yüksek sesle gülmeye başladı.

"Gülüyorsun!" Çıldıran, içi boş bir sesle ağladı.  "Şey! Sen sanat
Gülmek yanlış.  Bu ittifak seni tek başına yaklaşanlardan kurtarabilir
Kendin, evin ve tüm eşyaların harabesi.  Şu anda benim
Ordular ilerliyor.  Sayısızdırlar-dünyayı örtüyorlar.  Ne
Bana karşı yapabilir misin?  Yok olacak, yok edecek veya azaltılacaksınız
köleliğe, yüzyıllardır olduğunuz gibi: ben için Luitprandt,
Avustralasya ve Polinezya Kralı-Her şeyin
bir zamanlar olduğu gibi olacak.  Unutma! "-İşte delisi parmağını kaldırdı
ciddiyetle-"Ne geçtiğini hatırla! Dövüldün! Ve biz, biz,
Eski kuzey yarışları-Yoklarımızı size koyduk. Sahibiz
güçlü kalelerimizi inşa etmek için en büyük taşlarla sizi yükledi
ve subtercouse hapishanelerimiz; Sizi pulluklarımıza kullandık;
Kasırgadan önceki saman olarak önümüzde bulundunuz.  Hatırlamak,
Unutma, triboque ve titreme! "

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Hullin, hala gülüyor; "Ama bizim
intikam.  Biliyor musun? "

"Evet, evet," diye kesti Yegof, kaşlarını çattı; "Ama o zaman geçti.
Savaşçılarım ormanlardaki yapraklardan daha fazla; Ve senin
Brooks'un suyu gibi kan akar.  Sen seni tanıyorum-biliyordum
Bin yıl önce seni! "

"Bah!" dedi Hullin.

"Evet, bu eldi-duydun mu?-
Seni, ilk kez ormanlarınıza girdiğimizde.  Yaptı
Yuvanın altındaki baş yayı-tekrar viraj yapacak!  Çünkü sen
cesur mu, kendinize bu ülkenin ve hepsinin efendilerinin
Sonsuza dek Fransa.  Yanılıyorsun!  Seni şımarttık ve yapacağız
Seni tekrar şımartın.  Alsace ve Lorraine'i Almanya'ya geri yükleyeceğiz,
Brittany ve Normandiya, kuzeydeki erkeklere, Flanders ve
Güney İspanya.  Fransa'yı etrafta küçük bir krallığa dönüştüreceğiz
Paris-çok az bir krallık-eski ırkın soyundan gelen
başın.  Ve artık kendinizi ajite etmeyeceksin-çok olacaksın
sakin.  Ha, ha, ha! "Yegof gülmeye başladı.

Tarih bilgisi olmayan Hullin, onun
Pek çok isim bilin.

"Bah! Dur, Yegof," dedi; "Ve gel, ısınmak için biraz çorba al
İçinde. "

"Senden çorba istemiyorum; senden bu kızı evlilikte istiyorum-
Estates'imdeki en güzel.  Onu bana isteyerek ver ve ben yükseltiyorum
Tahtın basamaklarına: Aksi halde ordularım onu ​​zorla alacak,
Ve onu bana vermenin bir değerine sahip olmayacaksın. "

Bu şekilde konuşurken, mutsuz yaratık Louise'i bir hava ile kabul etti
derin hayranlık.

"Ne kadar güzel! Onu en büyük onurlara yatırıyorum. Sevin,
Genç kız, sevin!  Avustralasya Kraliçesi olacaksın. "

"Dinle Yegof," dedi Hullin.  "Talebinizden çok gurur duyuyorum:
Güzelliği takdir edemeyeceğini gösteriyor.  İyi.  Ama benim
Kızı zaten Gaspard Lefevre'ye bağlı. "

"Ve ben," dedi deli, büyük ölçüde tahriş oldu-"Böyle bir şey duymayacağım
Şey! "Sonra yükseliyor,-" Hullin, "dedi, ciddi tonlarda" bu benim
İlk talep.  Bunu tekrar iki kez yenileyeceğim-iş duydun-ikinci!
Ve eğer inatçılığınızda devam edeceksen-rahatsızlık, talihsizlik
Seni ve senin yarışın! "

"Ne! Çorba almayacak mısın?"

"Hayır, hayır! Senden hiçbir şey kabul etmeyeceğim.
onaylanmış.  Hiçbir şey, hiçbir şey! "Ve sonra kapıya doğru yürüyor, çok
Kuzgun'a niyetli olan Louise'in memnuniyetine, çırpınan
Pencere tavalarına karşı kanatları, dedi.
asa,-"Bir daha iki kez!" ve ayrıldı.

Hullin bir kahkaha attı.  "Zavallı şeytan!" diye bağırdı.
"Kendisine rağmen, burnu porning'e doğru döndü.
İçinde hiçbir şey-dişleri açlıkla konuşuyor.  Kuyu! onun
Delilik soğuk ya da açlıktan daha güçlüdür. "

"Ah, beni nasıl korkuttu!" dedi Louise.

"Gel, gel çocuğum, kendini sakinleştir. O gitti. Sanatın olduğunu düşünüyor
Güzel, aptal olsa da; Bunun seni korkutmasına izin verme. "

Ama deli gitmiş olmasına rağmen Louise hala titredi ve hissetti
Ona nasıl baktığını düşündüğünde kendini kızardı.

Yegof, Valtin'e giden yola çıkmıştı.  Hala görülebilirdi, kuzgun
Omzunda, yavaşça yürüyor ve meraklı jestler yapıyor,
Kimse onun yanında olmasa da.  Gece çiziyordu ve yakında
Gri gölgelerde "Elmasların Kralı" figürü kayboldu
Kış alacakaranlık. Bölüm II

Kunduracının ziyaretçisi

Aynı günün akşamı, akşam yemeğinden sonra Louise,
Onun dönen tekerleğini aldı, anneye biraz saptırmaya gitti
Mahallenin tüm iyi kadın ve genç kızlarının nerede
Gece yarısına kadar monte etmek için kullanılır.  Zamanlarını ilişki kurarak geçirdiler
eski efsaneler, yağmurdan, hava durumu, evliliklerin konuşması,
Vaftizler, istilaların ayrılması veya geri dönüşü ve ne değil,
Bu, saatleri açık bir şekilde geçmelerini sağladı.

Hullin, küçük bakır lambasından önce yalnız kaldı, ayakkabıları çiviledi
eski odun kesici.  Artık Madman Yegof'u düşünmedi.  Onun
Çekiç yükseldi ve düştü, büyük tırnakları kalın tahtaya sürükle
Ayakkabı oldukça mekanik olarak, alışkanlık zorla.  Bu arada binlerce
Fikirlerin kafasına geldi; Nedenini bilmeden düşünceli.
Şimdi hayatta olma belirtisi vermeyen Gaspard'dı; O zaman buydu
Süresiz olarak uzatılan kampanya.  Lamba attı
Dumanlı küçük oda etrafında sarımsı ışık.  Dışarıda, ses değil.
Yangın ölmeye başladı.  Jean-Claude bir ibne koymak için Rose, sonra
Tekrar oturdu, mırıldanarak,-"Bah! Bu süremez; bir
Bu günlerden birine mektup. "

Eski saat dokuz vurmaya başladı; Ve Hullin'in tavsiye ettiği gibi
iş, kapı açıldı ve Catherine lefevre, metresi
Bois-de-chenes, eşikte ortaya çıktı,
Shoemaker, çünkü böyle bir zamana varmak onun geleneği değildi.

Catherine Lefevre altmış yaşında olabilirdi, ama o
Otuz gibi dik ve güçlü.  Açık gri gözleri ve gagalı burnu
bir av kuşuna benziyordu; Ağzının köşeleri döndü
aşağı ve onu biraz kasvetli ve üzgün gösterdi; iki veya üç kilit
Gri saç alnının üzerine düştü; ondan kahverengi çizgili bir başlık
baş, omuzları üzerinde ve dirseklerine kadar.  Fizyognomisi
bir şeyle kararlı, inatçı bir karakter duyurdu
Her iki saygıya da ilham veren bu konuda tarif edilemez büyük ve kederli
ve korku.

"Sen olabilir mi, Catherine?" dedi Hullin, şaşkınlıkla.

"Evet, ben," diye yanıtladı eski Dame, sakince.  "Konuşmaya geliyorum
Sen, Jean-Claude .... Louise uzakta mı? "

"Madeleine Rochart'ın biraz eğlence için gitti."

"İyi."

Sonra Catherine başını kafasından geri itti ve oturdu
Tezgahın sonu.  Hullin ona sabit bir şekilde baktı: Bir şey algıladı
Onu büyüleyen onun hakkında olağanüstü ve gizemli.

"O zaman ne oldu?" dedi, çekiçini bıraktı.

Bu soruyu cevaplamak yerine, kapıya doğru döndü ve
dinliyor gibiydi; Sonra ses duymaz, onun ciddi ifadesi
geri döndü.

"Yegof dün gece çiftlikte geçirdi," dedi.

"Bu öğleden sonra beni görmeye geldi," diye tekrarladı Hullin,
Bu gerçeğin önemi, ona tamamen kayıtsızdı.

"Evet," diye yanıtladı eski Dame, düşük bir sesle, "geceyi birlikte geçirdi
biz; Ve dün akşam, bu saatte, mutfakta, önümüzde
Hepsi, bu deli ile ilgili korkunç şeyler! "

Sonra sessizliğe nüksetti ve ağzının köşeleri görünüyordu
Her zamankinden daha fazla geri çevirin.

"Korkunç şeyler!" kunduracı mırıldandı, aşırı şaşkın: için
Catherine Lefevre'yi daha önce böyle bir durumda görmemişti.  "Ancak
O zaman ne? ne dersiniz?"

"Sahip olduğum rüyalar!"

"Rüyalar? Kesinlikle benimle dalga geçmek istiyorsun!"

"HAYIR!"

Sonra, kısa bir duraklamadan sonra yavaşça devam etti-"Dün akşam,
Bütün insanlarımız büyük şöminenin etrafında mutfakta monte edildi
Akşam yemeğinden sonra; Masa hala boş yemeklerle kaplı kaldı,
tabaklar ve kaşıklar.  Yegof bizimle birlikte katılmıştı ve eğlendirmişti
Hazineleri, kaleleri ve illerinin tarihi ile. Olabilir
Saat dokuzuna doğru gitti: Madman bir ucunda oturuyordu
yanan ateş; Eski Duchene, benim ploughboy, Bruno'nun eyerini onarıyordu;
Çoban Robin, bir sepet örüyordu; Annette tavalarını düzenledi
Raflarda: Ve bitirmek için tekerleğimi ateşe yaklaştırdım
Yatmadan önce bir distaff ful döndürmek.  Kapıların dışında, köpekler
ayda havlıyordu; Soğuk çok harikaydı.  Hepimiz oradaydık
Önümüzdeki kıştan bahsediyorum.  Duchene bunun çok şiddetli olacağını söyledi.
Çünkü birkaç vahşi sürü görmüştü.  Ve Yegof'un kuzgunu
Mantel parçasının kenarı, başı çekilişli tüylerine gömüldü,
uyuyor gibiydi; Ama ara sıra boynunu uzatacak ve izleyecekti
Biz, bir an dinleyin ve sonra kendini tüylerinde tekrar örtün. "

Fikirlerini toplamak için bir an sessiz kaldı; o
Göz kapakları sarkmış, büyük gagalı burnu ona eğiliyor gibiydi
Dudaklar ve yüzünün üzerinden garip bir solgunluk geldi.

"Bundan sonra şey şeytan geliyor?" Hullin düşündüm.

Yaşlı kadın devam etti: "Yegof ateşin yanında, teneke tacı ile ve
Dizlerinin üzerindeki kısa çubuğu, bir şey hayal ediyordu.  O baktı
oyulmuş büyük siyah baca, taş şömine parçası
Farklı figürler ve ağaçlar ve harika olan duman
Pastırma'nın kenarlarında bulutlar: aniden sonuyla vurduğunda
fayanslara yapışması ve sanki bir
Rüya-'Evet, evet, o uzun ag- uzun zaman önce gördüm!'  Ve hepimiz gibi
Ona suskun baktı-'o zamanlar', '
Çam ormanları meşe ormanlarıydı.  Nidek, Dagsberg,
Falkenstein, Geroldseck, tüm bu eski yıkık kaleler yoktu.
O zamanlarda bizon ormanın derinliklerinde avlanabilir,
Sarre'de yakalanan somon ve sen, adil adamlar gömüldünüz
yılın altı ayı kar.  Süt ve peynir üzerinde yaşadın, çünkü
Hengst, Schneeberg, Grosmann'da birçok sürü ve sürü,
Donon.  Yaz aylarında avladın: Ren'e geldin,
Moselle, Meuse.  Hepsini hatırlayabilirim! '

"Ve ilişki kurmak harika, Jean-Claude, delilik konuşurken
Ayrıca, yıllar geçtikçe bu ülkelere bakın ve onları benim olarak hatırlamak
bir rüya olmalı.  Distaffımı ve Duchene, Robin, düşmesine izin vermiştim
Jeanne-aslında, herkes-listeledi.  'Evet, uzun zaman önceydi,'
devam etti.  O günlerde zaten bu harika inşa ediyordun
bacalar; Ve her yerde, iki veya üç yüz metre uzakta,
Palisades on beş feet yüksekliğinde ve puanları sertleştirdiniz
ateşle.  Ve onların içinde büyük köpeklerinizi asılı tuttun
gece gündüz havlayan yanaklar. '

"Ne dediğini görebiliyorduk, Jean-Claude; hepsini görebiliyorduk. Ama o
Bize dikkat etmeyin: baca parçasındaki rakamları gördü
ağzı açık; Ama bir anda, başını eğdi ve gördüm
Hepimiz ne kadar özenli olduk, vahşi, deli bir kahkaha ile güldü ve
diye bağırdı:-'O günlerde kendinize inandınız
Ülke, Ey Adil Erkekler, Mavi Gözleriniz ve Beyaz Kaplamalarınız, Sütle Beslenir
ve peynir ve sonbaharda sadece kan tatmak, büyük avlarda:
Kendinize ovaların ve dağların efendilerine inandınız,
Biz, kırmızı adamlar, yeşil gözleri olan, denizden-içtik
Her zaman kan ve sadece savaşları sevdim-bir sabah birlikte geldik
eksenlerimiz ve mızraklarımız ve sarre'yi gölgelerinin altında yükseltti.
Eski meşeler.  Ah! Haftalar ve aylar süren acımasız bir savaştı.  Ve
Yaşlı kadın-orada-- 'dedi, bana işaret ederek tekil bir gülümsemeyle,
'Kilberix klanının Margareth'i, o yaşlı kadın gagalı
Burun, palisadesinde, köpeklerinin ve savaşçılarının ortasında-
bir kurt gibi savaştı.  Ama beş ay geçtiğinde açlık geldi.
Palisades'in kapıları uçuş için açıldı ve biz de pusuya düşüyoruz
Akarsu-hepsini katlettik!-hepsi-çocuklar ve güzel hariç
genç kızlar. Yalnız yaşlı kadın kendini sonuna kadar savundu
dişleri ve tırnakları; Ve ben, Luitprandt, başını ikiye eşlik et; Ve ben
Babasını, yaşlı adamı ve körünü, onu benim kapısında zincirlemek için aldı
Bir köpek gibi kale! '

"O zaman, Hullin," diye devam etti yaşlı kadını, "diye konuşmaya başladı
Uzun Şarkı-Yaşlı Adamın Laminasyonu kapısına zincirlendi.  Beklemek
Hatırlayana kadar Jean-Claude.  Kederli idi-
_Miserere_.  Hayır, hatırlayamıyorum; Ama hala duyuyorum.  BT
kan kıvrımını yaptı; Ve durmadan güldüğü gibi, sonunda
Hizmetçilerimiz korkunç bir ağladı, Rage onları ele geçirdi.  Duchene fırladı
onu boğmak için deli; Ama o, birinden daha fazla güçle
Sahip olduğunu varsayalım, onu geri attı ve sopasını öfkeyle yükseltti,
Bize dedi ki:-'Dizlerin üzerinde, köleler-dizlerinden!  Ordularım
İlerlemek!  Duyuyor musun?  Dünya onlarla titriyor.  Bu kaleler,
Nidek, Haut-Barr, Dagsberg, Türkestein,
Onları tekrar inşa et!  Dizlerinin üstünde! '

"O anda Yegof'unkinden daha korkulu bir yüz görmedim; ama,
Hizmetkarlarımın ona karşı yükseldiğini ikinci kez görünce
onu kendim savunmak zorunda kaldı.  'Bu bir deli,' dedim.  '
Bir delinin sözlerine inanmaktan utanmadın mı? '  Durdular
benim hesabım; Ama o gece gözlerimi kapatamadım.  Sözleri
O sefil adam bana tekrarlamaya devam etti.  Zikirimini duymuş gibiydim
Eski mahkum, köpeklerimizin havlaması ve savaş sesleri.
Yıllarca hiç bu kadar huzursuz hissetmedim.  Bu yüzden seni görmeye geldim
Jean-Claude.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"BEN?" hem ironi hem de yazık olan kudretli kunduracı diye bağırdı
görünürdü.  "Seni çok iyi tanımadıysam Catherine, demeliyim
Sen dengesiz oldun:-Siz, Duchene, Robin ve geri kalanınız.  Tüm bu
Genevieve de Brabant'ın biri ile aynı etkiye sahip
masallar-küçük çocukları korkutmak için yapılmış ve bize nasıl
Aptal atalarımızdı. "

"Bu şeyleri anlamıyorsunuz," dedi sakin, ciddi bir sesle;
"Hiç bu fikirlerden hiçbirine sahip olmadın."

"O zaman Yegof'un sana söylediği her şeye inanıyor musun?"

"Evet, inanıyorum."

"Ne, sen, Catherine?-Sen, mantıklı bir kadın mı? Anne olsaydı
Rochart'ın hiçbir şey söylememeliyim; Ama sen! "

Rahatsızmuş gibi yükseldi, önlüğünü çıkardı, omuzlarını silkti,
Sonra hızlı bir şekilde tekrar oturdu ve seslendi:-"Bu deli, biliyor musun
O ne?  Sana söyleyeceğim.  O en dikkat çeken Almanlardan biri
Beynini 'yaşlı anne kaz' masallarıyla dolduran okul ustaları,
ve sonra onları başkalarıyla ağır bir şekilde ilişkilendirir.  Çalışma, rüya görerek,
Rumination, fikirleri düzensizleşiyor; Çok taraflı vizyonları var
fikirler ve hayallerini gerçekler için al.  Her zaman baktım
Yegof, o zavallı sefillerden biri olarak.  Çok isim biliyor, konuşuyor
Brittany ve Avustralasya, Polinezya ve Nideck ve sonra
Türkestein'den Geroldseck, Ren'den-
tehlike; ve bir şeyin ortaya çıkmasıyla biter
Hiçbir şey.  Sıradan zamanlarda benim gibi düşünürdünüz, Catherine; Ama sen
Gaspard'dan herhangi bir haber almamaktan rahatsız olur.  Bu söylentiler
işkence ve sizi rahatsız eden savaş ve istila.
Uyuyamazsın; Ve zavallı bir deli ne diyor, İncil olarak görüyorsun
gerçekler. "

"Hayır, Hullin; bu değil. Eğer kendin Yegof'u duymuş olsaydın ----"

"İyi geçin!" diye bağırdı iyi yaşlı adam.  "Olsaydım, sahip olmalıydım
Şimdi yaptığım gibi ona güldüm.  Sormaya geldiğini biliyor musun
Evlilikte Louise, Avustralasya Kraliçesi yapmak için? "

Catherine Lefevre bir gülümsemeyi kısıtlayamadı; Ama neredeyse geri dönüyor
Bir zamanlar ciddi ifadesi-"Tüm gerekçeleriniz, Jean-Claude" dedi
O, "Beni ikna edemez; ama itiraf ediyorum, Gazper Sessizliği
Beni korkutuyor.  Oğlumu biliyorum: Kesinlikle bana yazacaktı. Mektupları neden bana hiç ulaşmadı?  Savaş kötü gidiyor,
Hullin-Bize karşı tüm dünyamız var.  Bizim istemiyorlar
Devrim-bunu benim kadar biliyorsun.  Usta olduğumuz sürece
Ve zaferden sonra zafer kazandı, bize nazikçe baktılar; Ama bizim
Rus talihsizlikleri, işler kötü bir yönü giyiyor. "

"La, la, Catherine, nasıl taşınırsın. Her şeyi görüyorsun
kasvetli. "

"Evet, her şeyi kasvetli görüyorum ve haklıyım. Beni böyle yapan şey
Huzursuz, dış dünyadan asla haber alamayız; Biz yaşıyoruz
Burada vahşi bir ülkede olduğu gibi: kişi devam eden hiçbir şey bilmiyor.  .
Avusturyalılar ve Kazaklar her zaman üzerimizde olabilir ve yapmalıyız
sürprizle alınacak. "

Hullin, ifadesi çok animasyonlu olan eski Dame'i gözlemledi; Ve
Hatta aynı korkulardan etkilenmeye başladı.

"Dinle Catherine," dedi aniden.  "
Makul bir şekilde, buna karşı bir şey söyleyecek olan ben değil.  Tüm
Şimdi bana mümkün olduğunu söylüyorsun.  Ben buna inanmıyorum; Ama biri olabilir
Emin ol.  Bir hafta içinde Phalsbourg'a gitmeyi amaçlamıştım, satın almak
Bazı ayakkabıları kesme için koyunlar: Yarın gideceğim.  -Den
Bir garnizon ve kasaba sonrası Phalsbourg, bazı güvenilir haberler olmalı.
Seni o yerden geri getireceğime inanacak mısın? "

"Evet."

"İyi; sonra düzenlendi. Yarın erken bırakacağım. Var
Toplamda beş lig.  Saat altı civarında döneceğim.  Göreceksin
Catherine, tüm kasvetli fikirlerinizin içinde hiçbir anlamı yok. "

"Umarım," diye yanıtladı yükselerek.  "Umarım. Biraz var
Bana güvence verdi, Hullin.  Şimdi çiftliğe gideceğim ve uyuyabilir miyim
Dün gece yaptığımdan daha iyi.  İyi geceler, Jean-Claude. "




Bölüm III

Phalsbourg'da

Ertesi gün Dawn'da, Hullin, Mavi Kumaşı Pazar pantolonunu giyiyor,
Büyük kahverengi kadife ceketi ve pirinç düğmelerli kırmızı yelek ve
Geniş bir kunduz dağcının şapkası,
Ruddy Face-elinde şişman bir çubuk olan Phalsbourg'a giderken başladı.

Phalsbourg küçük bir kaledir, İmparatorluk Yolu'nun yarısında
Paris'e Strasbourg; Haut-Barr'ın defiles Saverne'ye hakim olur,
Roche-Platte, Bonne-Fontaine ve Graufthal.  Burçları,
Kürekler ve Demilunes, kayalık bir ovada zig zaglarda kesilir:
Uzakta, duvarlar bir atlamada temizlenebilirmiş gibi görünüyor; ama
Yaklaşan kişi, yüz metre genişliğinde, otuz derinlikte hendek algılar.
ve karanlık surlar kayanın karşısında görülüyor.  Bu bir tane yapar
Aniden dur.  Ayrıca, kilise hariç,
Town-Hall, Fransa ve Almanya'nın iki ağ geçidi, Mitres şeklinde,
ve iki toz manasalının zirveleri, geri kalan her şey gizleniyor
Tahkimatların arkasında.  Phalsbourg böyle bir
belirli heybetli etki, özellikle biri köprülerini geçtiğinde ve
Piers, kalın kapılarının altında, demir çivili portcullis ile süslenmiş.
İç mekanda, evler normal mahallelerde dağıtılır; Onlar
düşük, düz çizgilerle, freestone'dan yapılmış: her şey bir
askeri yön.

Hullin, sağlam anayasası ve neşeli eğilimi nedeniyle asla
Gelecek için herhangi bir korku vardı ve tüm geri çekilme söylentileri olarak kabul edildi,
Birçok yalan gibi ülkede dolaşan rute ve istila
dürüst olmayan bireyler tarafından yayılır; böylece kişi yargılayabilir
Dağlardan ve eteklerinden ayrıldığında aptallık ne zaman
Ormanlar, kasabanın tüm çevresini çıplak olarak gördü
PONTOON: Bahçe değil, meyve bahçesi değil, bir gezinti veya ağaç değil veya
Bir çalı bile-Cannon aralığı içinde hepsi yok edildi.  Birkaç fakir
Yaratıklar küçük evlerinin son kalıntılarını alıyorlardı ve
onları kasabaya taşımak.  Ufukta hiçbir şey görülmeyecekti ama
Gizli yolların üzerinde açıkça ortaya çıkan surlar.  BT
Bir gök gürültüsü cıvatasının Jean-Claude üzerindeki etkisi vardı.

Bazı anlar için ne bir kelime ifade edemez ne de bir adım atamaz
ileri. "Ah, ho!" Sonunda, "Bu kötü-bu çok kötü.
düşmanı bekle. "

Sonra savaş benzeri içgüdüleri galip geldi; Kahverengisinin üzerinden karanlık bir sifon geldi
yanaklar.  "Rascally Avusturyalılar, Prusyalılar ve Ruslar ve
Avrupa'nın dreglerinden alınan diğer tüm sefiller
Bunun nedeni, "diye bağırdı, çubuğunu salladı." Ama dikkat et! yapacağız
Zararlar için ödeme yapmalarını sağlayın! "

Dürüst insanlar gibi beyaz öfkelerden birine sahipti
Ekstremitelere sürüldüklerini hissedin.  Rahatsız eden ona vahşir
Hullin tam o zaman!

Yirmi dakika sonra, uzun bir dosyanın arkasında şehre girdi.
Arabalar, her biri beş veya altı ata koştu, çekerek,
Sorun, muazzam ağaç gövdeleri, blok evleri inşa etmeye mahkum
_place-d'armes_.  İletkenler arasında, köylüler ve
Komşu, damgalayan atlar, ağır bir şekilde monte edilmiş bir _gendarm _-baba
Kels-hiçbir şey duymamış gibi görünmeyen ve sert bir sesle,
"Cesaret, cesaret, dostlarım! Daha önce iki yolculuk daha yapacağız
akşam.  Ülkenizi hak etmiş olacaksınız! "

Jean-Claude köprüyü geçti.

Kasabada önünde yeni bir gösteri açıldı.  Ardor'u hüküm sürdü
Savunma: Tüm kapılar açıktı; erkekler, kadınlar ve çocuklar geldi ve
Koştu, toz ve mermileri taşımaya yardımcı oldu.  Durdular
Kendilerini haberlerle tanıştırmak için üç, dört, altı kişilik gruplar.

"O komşu!"

"O zaman ne?"

"Bir kurye büyük bir hızla geldi. Fransızca girdi
geçit."

"O zaman Ulusal Muhafızları Nancy'den duyurmaya geldi."

"Ya da belki de Metz'den bir konvoy."

"Haklısın. On altı librelik ve çekim istiyoruz.
biraz yapmak için kırılacak. "

Gömlek kollarında birkaç değerli esnaf, masalarda duruyor
Kaldırım boyunca, kendilerini barikatla işgal ediyorlardı
büyük ahşap ve şilte parçalarına sahip pencereler; Diğerleri yuvarlandı
Kapıları su küvetleri.  Bu coşku Hullin'i yeniden canlandırdı.

"Harika!" dedi; "Herkes burada tatil yapıyor. Müttefikler
iyi karşılanacak. "

Kolejin önünde, çavuşun gıcırtılı sesi
Harmentier ilan ediyordu:-

"Casematların açılacağı bilinmesine izin verin: bu nedenle
Herkes orada bir yatak ve her biri iki battaniye alabilir.  Ve
Bu yerin komiserleri turlarına başlayacak
Her bir sakinin üç kişilik yiyeceklere sahip olduğunu tespit etmek için denetim
Aylar önceden onaylaması gerekiyor.-Bu gün, 20 Aralık,
1813.-Jean Pierre Meunier, _governor_. "

Bütün bu Hullin tüm kasaba için bir dakikadan daha kısa bir sürede gördü ve duydu
en büyük heyecandaydı.  Garip, ciddi ve komik sahneler
Kesintisiz olarak birbirini başardı.

Arsenal'e giden dar sokağın yakınında, birkaç ulusal gardiyan
yirmi dört kilo çiziyorlardı.  Bu dürüst arkadaşların çok
tırmanmak için dik yükseliş; Artık yapamazlardı.  "Ho! Hep birlikte!
Mille Tonnerres!  Bir kez daha!  İleri! "Hepsi aynı anda bağırdı
Tekerlekleri ve büyük topu itmek, uzun boynunu uzatıyor
muazzam taşıyıcının üzerinde, başlarının üstünde, yavaşça yuvarlandı,
kaldırımı titreme.

Oldukça sevilen Hullin, artık aynı adam değildi.  Askeri benzeri
içgüdüler, bivouac'ın, yürüyüşlerin anısı,
ateş ve savaşlar-hepsi geri döndü.  Gözleri parladı, kalbi
daha hızlı ve zaten savunma düşünceleri, yerleşimlerin
Ölüm mücadeleleri geldi ve kafasına girdi.

"İnanç!" dedi ki, "Her şey yolunda gidiyor! Hayatımda yeterince ayakkabı yaptım,
Ve tüfeği alma vesilesiyle kendini sunduğundan beri, bu yüzden
çok daha iyi: Prusyalılara ve Avusturyalılara sahip olduğumuzu göstereceğiz
çiftte şarj etmeyi unutmuyor. "

Böylece savaş benzeri içgüdüleriyle taşınan iyi adamı akıl yürüttü; Ancak
Sevinci uzun sürmedi. Kiliseden önce, _place-d'armes_ üzerindeki on beş veya
Yaralılarla dolu yirmi araba Leipzig ve Hanau'dan geldi.  Bunlar
Mutsuz yaratıklar, solgun, korkunç, ağır gözlü, bazıları uzuvlar
Zaten kesilmiş, diğerleri yaraları hala el değmemiş, sakin
Ölüm bekledi.  Onların yanında, birkaç yıpranmış yıpranmış yıpranma
yetersiz ödenek, iletkenler, fakir sefiller,
Alsace'de talebe getirilen, eski mantolarına sarılmış, uyudu
Soğuk almaya rağmen-büyük şapkaları yüzlerinin üzerinden geçti
Ve kolları katlandı-kilisenin basamaklarında.  Biri ürperdi
Bu üzücü insan gruplarını, gri davlumbazlarıyla birlikte,
kanlı saman-biri kırık kolunu dizlerinin üstüne taşıyor; başka bir
başı eski bir mendilde bandaj; üçte biri, zaten ölü, varlık
Yaşayan için bir koltuk olarak kullanılır, siyah elleri merdivenden asılı.
Hullin, bu kederli gösterinin önünde, kök saldı.
zemin.  Gözlerini ondan kaldıramadı.  Büyük insan acı çekiyor
Üzerimdeki bu garip büyüme gücü: Erkeklerin yok olduğunu görmeye çalışıyoruz,
Ölümü nasıl görüyorlar: Aramızdaki en iyisi bundan muaf değil
Korkunç merak.  Sonsuzluk teslim edecek gibi görünüyor
Sırrına!

Orada, o zaman, ilk arabanın şaftlarının yakınında,
dosya, küçük gök mavisi yeleklerinde iki karabina çömelmişti, gerçek
Güçlü doğaları acı kavrama altında yol veren devler:
Biraz ağır kütlenin ağırlığıyla ezilmiş iki karyatid.  Bir, ile
Büyük kırmızı bıyıklar ve küllü yanaklar, sana batıktan baktı
sanki korkutucu kabusların derinliklerinden sanki; diğeri,
Mavi eller ile iki katına bükülmüş ve atışla yırtılmış omuz, daha fazla battı ve
Daha; Sonra kendini bir pislikle yetiştirir, sanki yumuşak bir şekilde konuşurdu
rüya görüyor.  Uzanmış, iki ve iki, bazı piyade askerleri,
Bir bacak veya kol kırılmış, top tarafından vurulan daha büyük sayı.  Onlar
Kaderlerini devlerden daha fazla sıkılıkla destekliyor gibiydi.  Bunlar
Zavallı yaratıklar hiçbir şey söylemedi: sadece birkaçı, en genç, öfkeyle
su ve ekmek istedi; Ve bir sonraki arabada, kibar bir ses-
Bir askerin sesi-"Annem! Annem!" daha büyükken
Erkekler kasvetli bir şekilde gülümsedi, sanki: "Evet, evet, gelecek, senin
Anne! "Belki de her zaman hiçbir şey düşünmediler.

Arada sırada bir ürperti bütünüyle geçecekti.  Daha sonra
Birkaç yaralı yarısının kendilerini derinlemesine kaldırdığı görülebilir
inliyor ve sanki ölüm o anda turlarına gitmiş gibi geri düşüyor.

Ve yine her şey sessizliğe dönüştü.  Hullin izlerken
ve çevresinde bir dükkan sahibi olan kalbinin çekirdeğinde hasta hissetmek,
Bazı fırıncı, büyük bir çorba havzası taşıyan evinden çıktı.
O zaman tüm bu spektrumların hareket ettiğini görmeliydin, gözleri parıldıyor,
burun delikleri genişler; Tekrar doğmuş gibiydiler.  Mutsuz arkadaşlar
Açlıktan ölüyordu!

İyi baba, gözlerinde yaşlarla birlikte, "Ben öyleyim
Geliyor, çocuklarım.  Biraz sabır!  Ben, beni tanıyorsun! "

Ama ilk arabanın yakınında, büyük karabina ile
Külif yanaklar, canlandırarak, kolunu dirseğe kadar daldırdı
Havzası kaynar, eti ele geçirdi ve yeleğinin altına sakladı.  Bitti
yıldırım hızıyla.  Vahşi bağırıyorlar her tarafta ortaya çıktı: bunlar
Erkekler, eğer hareket etme güçleri olsaydı,
Yoldaş.  O, kolları göğsüne sıkıca bastırdı, dişleri
Yırtıcı ve ona bakan göz kamaştırıcı hiçbir şey duymadı.  Bu çığlıklarda
Eski bir asker, bir çavuş, en yakın handan koştu.  O bir
eski el; Ne hakkında olduğunu anladı ve işe yaramaz olmadan
yansımalar, eti vahşi canavardan yırttı, ona,
"Hiç hak etmiyorsun! Parçalara ayrılmalı.
On rasyonu kes! "

"Biz sadece sekiziz!" dedi yaralılardan biri, herkese çok sakin
Görünüş, ama gözleri bronz maskelerinden parlıyor. "Nasıl, sekiz?"

"Görebilirsin, çavuş, bu ikisinin hızlı öldüğünü görebilirsiniz: öyle olurdu
Çok fazla yiyecek kayboldu! "

Eski çavuş baktı.

"Sekiz," dedi; "Sekiz rasyon!"

Hullin artık buna dayanamaz.  Hançıya gitti
Wittmann, ölüm kadar beyaz; Wittmann da bir kürktü ve
deri tüccar.  "O! Sen misin, usta
Jean-Claude? "Diye bağırdı." Her zamankinden daha erken geliyorsun; yapmadım
Önümüzdeki haftaya kadar seni bekleyin. "Sonra nasıl sendelediğini görmek-" ama söyle,
Hasta mısın? "

"Yaralıları yeni gördüm."

"Ah, evet! İlk kez, seni şok ediyor; ama on beş görmüş olsaydın
Bin Pass, bizim gibi, bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmezsiniz. "

"Bir kadeh şarap, hızlı mı?" dedi Hullin, kötü hisseden.  "Ah, insanlık,
İnsanlık!  Ve kardeş olduğumuzu düşünmek için! "

"Evet, kardeşler çantanıza dokunana kadar," diye yanıtladı Wittmann.  "Gelmek,
içmek! Bu seni doğru hale getirecek. "

"Ve on beş bin geçti mi?" kunduracıya tekrar katıldı.

"En azından, iki ay boyunca, sahip olanlardan bahsetmeden
Alsace'de ve Ren'in diğer tarafında kaldı; senin için
Anlayın, herkes için yeterince arabalar bulamıyorlar ve sonra birçoğu
Taşınma zahmetine değmez. "

"Evet, anlıyorum! Ama neden oradalar, o zavallı yaratıklar? Neden
Hastaneye gitmiyorlar mı? "

"Hastane! Elli bin için bir hastane, on hastane nedir
yaralı?  Mayence ve Coblentz'den her hastane
Phalsbourg, kalabalık.  Ve ayrıca, o korkunç ateş, tifüs, sen
Bakın, Hullin, mermiden daha fazlasını öldürür.  Ovanın tüm köyleri
Yirmi lig turuna bulaşır; Her yerde ölürler
uçar.  Neyse ki kasaba bu üç gün boyunca kuşatma durumunda;
Kapılar kapatılacak ve artık girmeyecek.  Kaybettim, benim
kısmen, amcam Christian ve Teyzem Lisbeth, sağlıklı, sağlam insanlar olarak
Sen ve ben, usta Jean-Claude.  Sonunda soğuk geldi; son
Gece beyaz bir don vardı. "

"Ve yaralılar bütün gece kaldırımda kaldı mı?"

"Hayır, bu sabah Saverne'den geldiler; bir iki saat içinde,
Atlar dinleniyor, Sarrebourg'a gidecekler. "

O anda, eski çavuş,
Arabalar, ellerini ovuşturarak geldi.

"O! O!" dedi ki, "Bu tazeliyor, Papa Wittmann. Açıklamak için iyi yaptın
Sobadaki ateş.  Sisi uzaklaştırmak için küçük bir bardak konyak.
Hum! Hum! "

Küçük yarı kapalı gözleri, gagalı burnu, yanak kemikleri
Görüşmek için kaybolan iki gelişen kırışıklıkla ayrıldı
Uzun kırmızımsı bir emperyalde-her şey yüzünde eşcinsel görünüyordu ve
neşeli, nazik bir eğilim.  Düzenli bir askeri yüzdü
açık hava ile yakılan, açıklık dolu, ama aynı zamanda bir
neşeli sinlik; Onun büyük shako, mavi gri pelerini,
Omuz kemeri, epaulette, bireyselliğine katılıyor gibiydi.
Kişi onu onlarsız temsil edemezdi.  Yukarı ve aşağı yürüdü
Oda, ellerini ovmaya devam ederken, Wittmann ona bir
bardak brendi.  Pencerenin yakınında oturan Hullin, aynı anda fark etmişti
Alayı sayısı-6. Hafif Piyade.  Gaspard, oğlu
Madam Lefevre, bu alayda görev yaptı.  Jean-Claude şimdi alabilir
Louise sevgilisinin bazı haberleri; Ama konuşacakken, onun
Kalp yüksek sesle atın.  Gaspard ölmüşse; Çok fazla ölmüş olsaydı
Diğerleri!

Değerli kunduracı neredeyse boğuldu; Sessiz kaldı.  "Daha iyi
hiçbir şey bilmek için, "diye düşündü. Ancak birkaç dakika sonra
Bunu artık yapmayın.  "Çavuş," dedi boğuk bir sesle, "
6. Hafif Piyade mi? "

"Evet, vatandaşım," dedi diğeri, ortasında dönerek
oda.

"Gaspard Lefevre adlı birini biliyor musun?"

"Gaspard Lefevre, 1.'nin 2. bölümünden? Parbleu, eğer biliyorsam
o!  Ona tatbikatını öğreten ben.  Cesur bir asker! sertleştirilmiş
Yorgunluğa karşı. Bu pul yüzlerce olsaydı ---- "

"O zaman yaşıyor mu? İyi mi?"

"Evet, vatandaş. Sekiz gün önce alayı Fredericshal'da bıraktım
Bu yaralı konvoya eşlik.  Anlıyorsun, orada sıcak-bir
hiçbir şey için cevap veremez.  Bir andan diğerine, her birimiz
İşi onun için yerleşmiş olabilir.  Ama sekiz gün önce,
Fredericshal-15 Aralık-Gaspard Lefevre hala cevap verdi
Roll-Call. "

Jean-Claude nefes aldı.  "Ama sonra çavuş, söyleyecek iyiliğe sahip
Ben Gaspard neden iki ay boyunca köyüne yazmadı? "

Eski asker gülümsedi ve küçük gözlerini göz kırptı.  "Ah! Şimdi,
Vatandaş, o zaman birinin yapacak başka bir şeyi olmadığına inanıyor musunuz?
Mart ama yazmak için? "

"Hayır. Hizmet ettim; Sambre-ET-Meuse kampanyalarındaydım.
Mısır ve İtalya, ama bu benim bazı haberleri vermemi engellemedi
kendim."

"Bir an, yoldaş," diye kesintiye uğradı Çavuş.  "Geçtim
Mısır ve İtalya aracılığıyla da; Bitirdiğimiz kampanya
tamamen farklı. "

"O zaman çok şiddetli mi?"

"Şiddetli! Kişinin ruhunun her parçasına sürülmesi gerekir
üyeleri, kemiklerini orada bırakmamak için.  Hepsi bize karşıydı:
Hastalık, hainler, köylüler, kasaba halkı, müttefiklerimiz-gerçekte!  İtibaren
21.
Geçen Ocak ayında sadece otuz dört adam kaldı.  Gaspard lefevre'ye inanıyorum
kalan tek askeridir.  Bu kötü askere! İyi savaştılar;
Ama zorluklara katlanmaya alışık değillerdi:
Bir fırında tereyağı. "Öyleyse, eski çavuş tezgaha yaklaştı
ve bardağını bir taslakta içti.  "Sağlığınıza, vatandaşım.
Gaspard'ın babası mı? "

"Hayır, ben bir ilişkiyim."

"Şey, ailenizde sağlam bir şekilde inşa edilmekten gurur duyabilirsiniz.
Yirmi yaşında ne bir adam!  Her şeyden geçti-
Diğerleri düzinelerce düştü. "

"Ama," diye tekrarladı Hullin, bir anın sessizliğinden sonra, "göremiyorum
Bu son kampanyada çok farklı bir şey; Biz de vardı
hastalık ve hainler. "

"Farklı bir şey!" Çavuş haykırdı.  "Her şey
farklı!  Eskiden, eğer Almanya'da savaştan geçtiyseniz,
Bir veya iki zaferden sonra bittiğini hatırlamalıdır:
İnsanlar sizi iyi aldı; biri küçük beyaz şarapları içti ve yedi
turşu ve kasaba halkı ile jambon; Biri buxom eşleriyle dans etti.
Kocalar ve büyükbabalar yürekten güldü ve alay
Sol, herkes ağladı.  Ama bu sefer Lutzen ve Bautzen'den sonra,
Nazik hissetmek yerine, insanlar bizi şeytani olarak gördü
yüzler; Zorla değil, onlardan hiçbir şey alamadık; sahip olabilir
İspanya veya Vendee'de kendini hayal etti.  Hangi şeyleri bilmiyorum
Bize karşı başlarında vardı.  Sadece Fransız olsaydık, olsaydık
Saksonlar ve diğer müttefikler yoktu, sadece baharda bekleyen
Boğazlarımızda: O zaman aynı şeyi çekmeliyiz, bir
Beş'e karşı!  Ama müttefikler-benimle müttefiklerden bahsetme!  Neden,
Leipzig, 18 Ekim, savaşın en sıcak bölümünde,
Müttefiklerimiz bize karşı döndü ve bize arkadan vurdu; Bunlar bizim
Saksonlar iyi arkadaşlar.  Bir hafta sonra, eski arkadaşlarımız
Bavyeralılar geldi ve kendilerini geri çekilmemize attılar: Geçmek zorunda kaldık
Hanau'da üzerlerinde.  Ertesi gün, Frankfort'un yakınında, başka bir sütun
İyi arkadaşlar kendilerini sundular ve onları ezmek zorunda kaldık.  Daha çok
Biri öldürür, daha fazla gelirler!  İşte şimdi Ren'in bu tarafıyız.
Peki, bu iyi arkadaşlardan daha fazlası var
Moskova.  Ah! Austerlitz'den sonra öngörebilirsek, Jena,
Friedland, Wagram! "

Hullin çok düşünceli olmuştu.  "Ve şimdi nasıl dururuz, çavuş?"

"Ren'i ve diğer taraftaki tüm kalelerimiz
taraf bloke edildi.  10 Kasım'da son Neufchatel Prensi
Bleckheim'daki alay inceledi. 3D Tabur
2D ile birleştirildi ve 'kadro'
Depo için ayrılmaya hazır olma.  Kadrolar istemiyor, erkekler.  Gibi
Yirmi yıldır her tarafta kandırıldık, şaşırtıcı değil.
Bütün Avrupa üzerimizde.  İmparator Paris'te; O uzanıyor
Kampanyanın bir planı.  Eğer sadece nefes alma süresine kadar varsa
bahar----"

Tam o sırada pencerenin yanında duran Wittmann,-"İşte
Vali, şehrin etrafındaki açıklıkları incelemekten geliyor. "

Üç köşeli giyen komutan Jean-Pierre Meunier'di
şapka ve belinin etrafında, kareyi geçen üç renkli eşarp.

"Ah," dedi çavuş, "Onu kağıtlarımı imzalamasını sağlamalıyım. Pardon,
vatandaş; Seni terk etmeliyim. "

"Yap, çavuş; ve teşekkür ederim. Gaspard ile tanışırsan ona şunu söyle
Jean-Claude Hullin onu kucaklıyor ve ondan haberler bekliyorlar
köyde. "

"İyi-iyi. Bunu yapamayacağım."

Çavuş dışarı çıktı ve Hullin şarabını bir reverie ile bitirdi.

"Peder Wittmann," dedi bir duraklamadan sonra, "ya benim parselim?"

"Hazır, usta Jean-Claude."  Sonra mutfağa bakarak,
"Gredel! Gredel! Hullin'in parselini getir."

Küçük bir kadın ortaya çıktı ve masaya bir rulo koydu
Koyunlar.  Jean-Claude sopasını geçti ve kaldırdı
omzunun üzerinden.

"Ne, bizi bu kadar erken bırakacak mısın?"

"Evet, Wittmann. Günler kısa ve yollar zor
Saat altıdan sonra ormanlar.  Erken geri dönmeliyim. "

"O zaman sana güvenli bir yolculuk, usta Jean-Claude."

Hullin ayrıldı ve kareyi geçti, yüzünü uzaklaştırdı
hala kilisenin önünde kalan konvoy.

Penceresinden gelen hancı acele ettiğini izledi ve düşündü
kendisi, "ne kadar beyaza girdi;
dik.  Böyle sağlam bir adamın ve eski bir askerin de queer
Bir kedi için yeterince enerjiye sahip olmamalıdır.  Bana gelince elli görürdüm
Alaylar benden daha fazla düşünmeden bu arabalara geçiyor
ilk borum. "




Bölüm IV

Madam Lefevre

Hullin ordularımızın felaketini öğrenirken ve yürürken
Yavaşça, başı büküldü ve yüzünde endişeli bir ifade,
Charmes köyü, her zamanki gibi her şey sürdü
Bois-de-chenes.  Kimse Yegof'un harika hikayelerini veya
Savaş: Eski Duchene, öküzünü içme yerine, çobanlara götürdü
Robin çöplerini tersine çevirdi; Annette ve Jeanne onların
kıvrılmış süt.  Sadece Catherine Lefevre sessiz ve kasvetli-düşünmek
Gitti Gitti-Tüm O zaman, geçilmez bir yüzle müjdeci
Yurtiçinin meslekleri.  Çok yaşlı ve çok ciddiydi
Bir günden diğerine onu bu kadar çok rahatsız eden şeyleri unutun.  Ne zaman
Gece geldi, akşamın yeniden yayınlanmasından sonra büyük odaya girdi,
hizmetçilerinin büyük kayıt kitabını çizerek duyabileceği yer
dolap ve masaya koymak, hesaplarını özetlemek için
yapma alışkanlığı içindeydi.

Yakında arabayı mısır, sebze ve kümes hayvanları ile yüklemeye başladılar:
Ertesi gün Sarrebourg'da bir pazar vardı ve Duchene
erken başlayın. Kendinize harika mutfağı ve tüm bu değerli insanları hayal edin
Dinlenmeden önce çalışmalarını bitirmek için acele ediyorum: Siyah su ısıtıcısı,
Sığır için hedeflenen pancar ve patateslerle dolu,
muazzam çam ağacı ateşi; Parlayan tabaklar, bulaşıklar ve çorba turları
Raflardaki güneşler gibi; Sarımsak ve kırmızımsı kahverengi demet
Soğan, jambonlar arasında tavanın kirişlerine sıralar halinde asılı kaldı.
pastırma flitchleri; Jeannie, mavi şapkasında ve küçük kırmızı petticoat,
su ısıtıcısının içeriğini büyük bir tahta kaşıkla karıştırıyor; .
Hasır kafesler, cackling kümesleri ve büyük horoz, onu itti
Barların arasından geçin ve merak uyandıran bir gözle alevlere baktı ve
yükseltilmiş kret; Bull-Dog Michel, düz başı ve asılı jowl ile,
unutulmuş bir yemek arayışında; Dubourg gıcırdamadan aşağı iniyor
Solda merdiven, sırtı omzunda bir çuvalla büküldü; sırasında
Dışarıda, karanlık gecede, eski Duchene, arabada dik, kaldırıldı
onun feneri ve "Bu on beşinci, dubourg; iki
daha fazlası.
Avcı Heinrich tarafından piyasada satılacak ve para cezası
Mor ve yeşil tüyleri, sönük göz ve bir damla ile orman tavuğu
gagasının sonunda kan.

Ayak seslerinin sesi duyulduğunda yaklaşık yedi past yedi.
Bahçeye giriş.  Boğa köpeği kapı hırıltısına doğru gitti.
Dinledi, gece havasını kokladı, sonra sessizce geri döndü ve başladı
Yemeğini tekrar yalıyorum.

"Çiftliğe ait biri," dedi Annette.  "Michel değil
taşınmak."

Neredeyse aynı zamanda, dışarıdan eski Duchene,-"İyi geceler,
Usta Jean-Claude.  Sen misin? "

"Evet. Phalsbourg'dan geliyorum; ve kendimi bir dakika dinlendireceğim
köye gitmeden önce.  Catherine burada mı? "

Ve sonra iyi adam ışığa geldi, şapkası onu itti
yüzü ve sırtında koyun derileri rulosu.

"İyi geceler, çocuklarım," dedi; "İyi geceler! Her zaman işte!"

"Evet, Mösyö Hullin, gördüğünüz gibi," diye yanıtladı Jeanne, gülerek.  "Biri
Yapacak bir şey yoktu, hayat çok yorucu olurdu. "

"Doğru, güzel kızım, doğru. Sadece sana veren iş
Güller ve parlak gözler. "

Jeanne, büyük odanın kapısı açıldığında cevap verecekti ve
Catherine Lefevre ilerledi, Hullin'e piercingly bakıyormuş gibi
Tahmin et hangi haberleri getirdiğini önceden tahmin edin.

"Şey, Jean-Claude, geri döndün."

"Evet, Catherine; iyi haberler ve kötü ile."

Büyük odaya girdiler-yüksek ve ferah bir daire wainscoted
Tavana ahşap, meşe dolapları ve parlıyor
Tıklar, demir sobası mutfağa açılır, eski saat sayımı
Ceviz-ahşap kılıfında saniyeler ve leathern kol zıvır giyildi
ve on nesil yaşlı erkek tarafından kullanılır.  Jean-Claude asla girmedi
Bu oda, Catherine'in hatırlanmasına geri dönmeden
Hala göreceği göründüğü büyükbaba, beyaz başı ile oturuyor
Karanlıkta fırının arkasında.

"Kuyu?" Old Dame'i istedi, eski kunduracıya bir sandalye sundu,
sadece paketini masaya koyuyordu.

"Eh, Gaspard'dan haberler iyidir; çocuk sağlıklı.
Zorlukları vardı.  Daha iyisi: Bu onun yapımı olacak.
Ama geri kalanı için Catherine, kötü.  Savaş! Savaş! "

Başını salladı ve yaşlı kadın, dudakları bastırdı, bakarak oturdu
O, koltukta dik, gözleri dikkatle ona bağlandı.

"Öyleyse işler kötü görünüyor-sanalca-aramızda savaşımız olacak mı?"

"Evet, Catherine, günden güne müttefikleri görmeyi bekleyebiliriz.
dağlar. "

"Ben öyle düşündüm. Bundan emindim; ama konuş, Jean-Claude. "

Hullin, o zaman dirsekleri dizleri, elleri arasındaki kırmızı kulakları,
ve sesini indirmek, gördüğü her şeyi ilişkilendirmeye başladı: temizleme
kasabanın etrafındaki her şeyin, pillerin üzerine yerleştirilmesi
Surlar, kuşatma durumunun ilanı, araba yükleri
Büyük Meydanda Yaralı, Eski Çavuşla Toplantı
Wittmann's ve kampanyanın hikayesi.  Zaman zaman o
durakladı ve çiftliğin eski metresi yavaşça gözlerini kırptı
Aklında çeşitli koşulları daha derinden etkilemek.
Jean-Claude yaralıları anlattığında, iyi kadın mırıldandı
Yumuşak bir şekilde-"Gaspard hepsinden kaçtı!"

Sonra, bu kederli masalın sonunda, uzun bir sessizlik vardı ve
Her ikisi de bir kelimeyi telaffuz etmeden birbirlerine baktı.

Kaç yansıma, kaç acı duygu ruhlarını doldurdu!

Birkaç saniye sonra Catherine bu korkunçtan kurtuldu
Düşünceler-"Görüyorsun, Jean-Claude," dedi ciddi bir tonda.  "Yegof
yanlış değildi. "

"Kesinlikle, kesinlikle yanlış değildi," diye yanıtladı Hullin; "Ama ne
Bu kanıtlıyor mu?  Köyden köye giden bir deli adam
Alsace'ye iner ve bundan sonra Lorraine'ye-
sağdan sola-hiçbir şey görmediği için çok şaşırtıcı olurdu ve
Bazen deliliğindeki gerçeği söylemedi.  Her şey alır
kafasında karıştı ve diğerleri ne yaptığını anladıklarına inanıyor
kendini anlamıyorum.  Peki bu vahşi hikayelerden ya Catherine?
Avusturyalılar üzerimizde.  Sadece yapacağımızı bilmek bizi ilgilendirir
Geçmelerine izin verin, ya da kendimizi savunmak için cesaretimiz olacaksa. "

"Kendimizi savunmak için!" Beyaz yanakları olan yaşlı kadını ağladı
THILLED: "Eğer kendimizi savunmak için cesaretimiz olacaksa! Elbette
Bana konuştuğun için değil, Hullin.  Ne! Bizimize layık değil miyiz
atalar?  Kendilerini savunmadılar mı?  Onlar değil miydi
İmha-erkek, kadınlar ve çocuklar? "

"O zaman savunma için misin, Catherine?"

"Evet, evet; bana kemiklerimde biraz cilt kaldığı sürece.
Bırak gelsinler!  Kadınların en büyüğü hazır! "

Gri saç kitleleri kafasına sallandı, soluk sert yanakları
titredi ve gözleri şimşekler gönderdi.  O güzeldi
Bakın-Yegof'un konuştuğu eski Margareth gibi.
Hullin elini sessizce uzattı ve hevesli bir gülümseme verdi.

"Mükemmel," dedi-"Mükemmel! Bunda her zaman aynıyız
aile.  Seni tanıyorum Catherine: Şimdi hazırsın; Ama sakin ol ve
Beni dinle.  Biz savaşacağız ve ne şekilde? "

"Her yönden; hepsi iyi-eksenler, tırpanlar, dağıtımlar."

"Kuşkusuz; ama en iyisi tüfekler ve toplar. Musletlerimiz var:
Her dağcı kapısının üstünde tutar; Maalesef toz ve
Toplar az. "

Eski Dame aniden daha sessizleşti; Saçlarını geri itti
onun şapkası altında ve endişeyle baktı.

"Evet," diye yeniden katıldı. "Toz ve toplar istiyor,
Doğru, ama biraz olacak.  Kaçakçı Marc Dives, biraz var.  Sen
Gidip onu benden yarın görecek.  Ona şunu söyleyeceksin
Catherine Lefevre tüm tozunu ve toplarını alacak; ödeyeceğini
o; sığırlarını, çiftliğini, karasını satacağını,
Her şey-her şey-biraz olsun.  Anlıyor musun, Hullin? "

"Anlıyorum. Ne yapacağınızı Catherine, asil."

"Bah! Asil-asil!" Eski Dame yanıtladı.  "Oldukça
basit; Kendim intikam almak istiyorum.  Bu Avusturyalılar-bu kırmızı adamlar
Bizi zaten yok etmiş-HAYRAK!  Onlardan nefret ediyorum, onları yok ediyorum
Babası oğluna.  Orada! Toz satın alacaksınız ve bu deli ruffians
kalelerini yeniden inşa edip etmeyeceğimizi görecek. "

Hullin daha sonra hala Yegof'un hikayesini düşündüğünü algıladı; Ancak
Ne kadar bıkkın olduğunu görmek ve ayrıca fikri katkıda bulundu
Ülkenin savunmasına, bu konuda hiçbir gözlem yapmadı ve
Sakin bir şekilde dedi,-"Öyleyse Catherine, yerleşti; Marc'a gideceğim
Dalışlar yarın! "

"Evet! Tüm tozunu ve kurşununu alacaksın. Bazıları da gitmeli
Dağ köylerinin turu, insanları ne olduğu konusunda uyarmak için
geliyor ve onları bir araya getirmek için önceden bir sinyal düzenlemek
Saldırı durumunda. "

"Korkma," dedi Jean-Claude.  "Kendimi suçlamayı taahhüt edeceğim
bununla. "

Her ikisi de yükseldi ve kapıya doğru döndü.  Yaklaşık yarım saat boyunca ses yok
mutfakta duyuldu; Çiftlik hizmetleri yatağa gitmişti.  Eski
Dame lambasını ocağın köşesine koydu ve cıvataları çizdi.
Soğuk algınlığın dışında yoğun, hava hareketsiz ve berraktı.  Tüm zirveler
Yuvarlak ve Jaesterthal'ın çam ağaçları gökyüzüne karşı öne çıktı
karanlık veya hafif kütlelerde.  Uzakta, çok uzakta
Tepe tarafı, kovalamaca veren bir tilki, vadide bağıran duyulabilirdi
Blanru.

"İyi geceler, Hullin," dedi Catherine.

"İyi geceler."

Jean-Claude hızla Heath kaplı yamaçlarda yürüdü ve
Çiftliğin Metresi, onu bir saniye izledikten sonra kapısını kapat
Tekrar.

O Gaspard'ı öğrendiğinde Louise'in sevincini hayal etmeye bırakıyorum
güvenli ve sağlamdı.  Zavallı çocuk iki kişilik yaşamıyordu
aylar.  Hullin ona karanlık bulutu göstermemeye özen gösterdi
ufuktan geliyor.

Gece boyunca küçük odasında onu çıngırak duyabiliyordu,
Kendini tebrik ediyormuş gibi konuşuyor, Gaspard'ın adını mırıldanıyor,
Şüphesiz çekmecelerini ve kutularını açmak için biraz avlanacak şekilde
İçlerindeki kalıntılar ve onlara sevgisini anlat.

Yani Linnet fırtınaya batırıldı, yine de titreyerek başlıyor
Şarkı söylemek ve şubeden ilk güneş ışını ile dallamak için.




Bölüm V

Depo

Jean-Claude Hullin, gömlek kollarında, panjurları açtığında
Ertesi sabah küçük evi, tüm komşuları gördü
Dağlar-Jaesterthal, Grosmann, Donon-karla kaplı.
Uykumuzda gelen kışın bu ilk görünümü çok çarpıcı
Bize: Eski çamlar, yosunlu kayalar, sadece önceki gece süslendi
Verdure ile ve şimdi rime ile parlayan, ruhlarımızı bir
tanımlanamayan üzüntü.  "Bir yıl geçti," diyor kişi kendi kendine;
"Çiçeklerin geri dönmesinden önce geçmek için zor bir sezon!"  Ve
Biri büyük kata koymak ve ateşi yakmak için acele eder.  Senin
Hambre yerleşimi, beyaz bir ışıkla ve dışarıda,
İlk kez, serçeleri duyuyorsunuz-zavallı serçeler
saz, tüyleri fırfırlı-çağırıyor, "Bu sabah kahvaltı yok-hayır
kahvaltı!"

Hullin, büyük demir çirkin, çift tabanlı ayakkabılarına çekildi ve onun üzerine
Büyük bir kalın bez yelek.

Louise'in küçük garrette tepede yürüdüğünü duydu.

"Louise," diye bağırdı, "Ben gidiyorum."

"Ne! Sen de günümüze mi gidiyorsun?"

"Evet, çocuğum: öyle olmalı: işlerim henüz bitmedi."

Sonra, büyük şapkasını attıktan sonra merdivenden çıktı ve dedi ki
Düşük ton: "Beni bu kadar erken beklememelisin, çocuğum. Yapmalıyım
Uzak turlar yapın.  Tedirgin olmayın.  Herhangi biri nerede olduğunu sorarsa
Ben, 'Saverne'de kuzen Mathias ile birlikte' cevap vereceksin. '

"Ayrılmadan önce kahvaltı yapmayacak mısın?"

"Hayır: Ekmek kabuğu ve küçük brendi şişem var
cep.  Adieu, çocuğum!  Sevin ve Gaspard'ın hayali. "

Ve yeni sorular beklemeden, sopasını aldı ve ayrıldı
ev, sola Bouleaux tepesinin yönüne gidiyor
köy.  Bir saatin çeyreğinde geçti ve
Trois-Fontainlerin yoluna ulaştı,
Falkenstein, küçük bir kuru taş duvarı ile.  İlk kar,
Vadilerin nemli tonlarında asla sürmez,
eritin ve yoldan aşağı koş.  Hullin tırmanmak için duvara girdi
yükseliş.  Köye kazara bir bakış attığında, birkaç tane gördü
Kapılarından önce süpüren kadınlar, birkaç yaşlı erkek birbirlerini diliyor
İlk borularını eşiğinde sigara içerken "iyi gün"
Evler.  Ajitasyonunun huzurunda hayatın derin sakinliği
Düşünceler, onu çok etkiledi. Hakem yoluna devam etti.
Kendisi, "Her şeyin orada ne kadar sessiz olduğu! Kimsenin hiçbir fikri yok
herhangi bir şey; Yine de birkaç gün içinde, ne tüfekler, ne tüfekçe,
Havayı yap! "

Yapılacak ilk şey toz tedarik etmekti, Catherine Lefevre
çok doğal olarak gözlerini marc kaçakçıya dalmıştı ve onun
erdemli eş, hexe-baizel.

Bu insanlar, üs altında Falkenstein'ın diğer tarafında yaşıyordu.
eski yıkık kalenin.  Bir tür denin içinde oyulmuşlardı, çok
rahat, bir kapı ve iki çatı penceresine sahip, ama
Bazı söylentiler, eski mağaralarla kayadaki bir yarıkla iletişim kurar.
Özel ev subayları bu mağaraları hiç keşfedememişlerdi,
Bu amaç için çok sayıda ikametgah ziyaretine rağmen.
Jean-Claude ve Marc Dives birbirlerini bebeklikten tanıyorlardı; vardı
Şahinler ve baykuşlardan sonra birlikte yuvalanmaya gitti ve o zamandan beri
Neredeyse her hafta Valtin testere fabrikalarında birbirlerini gördüm.  Hullin,
Bu nedenle, kaçakçıdan emin oldu, ama biraz vardı
Madam Hexe-Baizel'in şüpheleri, en temkinli bir insan,
Tüm olasılık, savaş benzeri içgüdüyü yeterince gelişti.
"Ama göreceğiz," dedi kendi kendine giderken.

Borusunu yakmıştı ve zaman zaman düşünmek için döndü
Sınırları gittikçe daha fazla uzanan muazzam manzara.

Yukarıda yükselen ormanlık dağlardan hiçbir şey daha büyük olamazdı
diğeri soluk gökyüzünde-geniş heather ovalar, uzağa geriliyor
Gözün görebildiği gibi, karla beyaz; O siyah vadiler kapalı
Ormanlar arasında, altta torrentlerle, üzerinde duruyor
Bronz gibi cilalanmış yeşilimsi çakıl taşları.

Ve sonra sessizlik-kışın büyük sessizliği!  Yumuşak kar
En yüce çam ağaçlarının tepesinden altlarına düşüyor
sarkık dallar: Yırtıcı kuşlar
Ormanlar, savaş çığlıklarını çığlık atıyor: Bütün bunlar bunun için görülmeli
tarif edilemez.

Charmes köyünden ayrıldıktan bir saat sonra Hullin,
Zirvenin zirvesine tırmanmak, kayaların tabanına ulaştı.
Arbousiers.  Tüm bu granit kütle bir çeşit engebeli uzatır
Teras, üç veya dört metre genişliğinde.  Bu dar pasaj, çevrili
uçurumdan büyüyen uzun çamlar tehlikeli görünüyor, ama
güvenlidir; Kişi baş döndürücü hissetmedikçe, devam etmede tehlike yoktur.
Tepegöz projeleri, tonozlu bir kemerde, kaya harabelerle kaplı.

Jean-Claude kaçakçının geri çekilmesine yaklaşıyordu.  Durdu
Terasta dakika, borusunu cebine geri koy, sonra ilerledi
Yarım daire oluşturan ve diğer tarafta biten pasaj boyunca
bir uçurumla yan.  Oldukça uzak uçuşta ve neredeyse
Uçmasının kenarında, iki ışıklık penceresini algıladı.
Den ve kısmen açılan kapı.  Büyük bir gübre yığını toplandı
önünde.

Aynı zamanda Hexe-Baizel ortaya çıktı, fırlattı, bir süpürge ile
Yeşil Furze, Abyss'e Gübre.  Bu kadın küçüktü ve
zor görünümlü; SHAGGY kızıl saçlı, içi boş yanaklar, sivri burnu vardı,
Küçük gözler, iki kıvılcım gibi parlak, ince dudaklar, çok beyaz dişler ve
Florid Cilt.  Kostümüne gelince, kısa bir
Kirli yünlü petticoat ve kaba ama temiz bir kimlik; Kahverengisi,
Sarı kıllarla kaplı kas kolları dirseklere çıplaktı,
Kışın aşırı soğukluğuna rağmen bu yükseklikte; Ve,
Son olarak, ayakları üzerinde olan tek şey asılı bir çift uzun ayakkabıydı
parçalar.

"Ha! İyi günler, Hexe-Baizel," Jean-Claude, iyi doğurdu ama iyi ama
bir ton raillery ile.  "Her zaman adil ve şişmansın, mutlu ve
canlı!  Bana zevk veriyor! "

Hexe-Baizel, saatte şaşırmış bir gelincik gibi keskin bir şekilde döndü; o
Kızıl saçlar sertleşti ve küçük gözleri ateş yaktı. Ancak o
Hemen sakinleşti ve sanki, sanki
Kendi kendine konuşurken, "Hullin-kunduracı! Ne istiyor?"

"Arkadaşım Marc, Fair Hexe-Baizel'i görmeye geliyorum" diye yanıtladı
Jean-Claude; "Birlikte yerleşecek bazı işlerimiz var."

"Hangi iş?"

"Ah, sadece bizi ilgilendiriyor. Burada onunla konuşabileceğimden geçmeme izin ver."

"Marc uyuyor."

"Şey, o zaman uyanmış olmalı; zaman değerli."

Yani, Hullin kapının altına eğildi ve bir mağaraya nüfuz etti,
Kimin kasası, yuvarlak olmak yerine, düzensiz eğrilerden oluşuyordu,
çatlaklarla puanlandı.  Girişe yakın, yerden iki metre uzakta,
Kaya, üzerinde birkaç tane yakan bir tür doğal şömine oluşturdu
Ardıçın kömürleri ve dalları.  Hexe-Baizel'in mutfak eşyaları
bir demir su ısıtıcısı, bir taş tencere, iki kırık tabak ve üç
veya dört teneke çatal; Mobilyaları ahşap bir tabure, bir balta
Ahşap, kaya tutturulmuş bir tuz kutusu ve büyük furze süpürgesi bölün.
Bu mutfağın solunda, meraklı bir kapıya sahip başka bir mağara vardı.
üstte alttan daha büyük, iki tahta yardımı ile kapanıyor ve
çapraz çubuk.

"Peki, Marc nerede?" dedi Hullin, kendini ocağın yanında oturuyordu.

"Sana zaten onun uyuduğunu söyledim. Eve geç döndü
Dün.  Kocam uyumalı, duymuyor musun? "

"Çok iyi duyuyorum sevgili Hexe-Baizel; ama bekleyecek vaktim yok."

"O zaman git!"

"Git? Kolay söylenir; sadece gitmeyeceğim. Üçü yürümedim
Miles, ceplerimdeki ellerimle geri dönmek için. "

"Sen misin, Hullin?" Kesildi,
komşu mağara.

"Evet, Marc."

"Ah! Ben geliyorum."

Hareket halindeki samanın sesi duyulabilir; Sonra ahşap bariyer
geri çekildi; ve büyük bir çerçeve, bir omuzdan üç metre genişliğinde
diğer, kablolu, kemikli, boyun ve kulak tuğla rengi ve kalın kahverengi
Saç, kapıda ortaya çıktı ve Marc Dives daha önce kendini çizdi
Hullin, uzun kollarını kısa bir iç çekerek esniyor ve geriyor.

İlk bakışta, Marc dalışlarının fizyognomisi yeterince barışçıl görünüyordu:
Düşük geniş alne, çıplak tapınakları, kısa kıvırcık saçlar
Neredeyse kaşlara, düz burnuna ve uzun çenesine işaret edin-
Kahverengi gözlerindeki tüm sessiz ifade-onun olmasına neden olurdu
daha vahşi hayvanlar yerine ruminasyon arasında sınıflandırılır; ama bir
öyle düşünmede yanlış olurdu.  Bazı söylentiler yaygındı
Marc'ın Daldığı Ülke, Gümrük Evi İnsanları tarafından saldırıya uğradığında,
karar vermek için baltasını veya karabina kullanmakta hiç tereddüt etmedim
anlaşmazlık; Ona, birkaç ciddi kaza atfedildi
mali ajanlara oldu; Ancak kanıtlar tamamen istiyordu.  .
Tüm dağ defilleri hakkındaki kapsamlı bilgisi nedeniyle kaçakçı
ve Dagsburg'dan Sarrbrueck'e ve Raon-L'etape'e Balya'ya yol
İsviçre'de, her yerden her zaman on beş lig vardı
Kötü eylemler taahhüt edilmişti.  Ve sonra böyle bir ustaca vardı
Bakmak! Ve onu genellikle uğursuz masallarla bağlayanlar
Kötü Bitti: Bu, Providence
dünyayı sallıyor.

"İnanç, Hullin," dedi Marc, inini terk ettikten sonra, "diye düşünüyordum
Dün akşam sana ve eğer ortaya çıkmadıysan, yapmalıyım
Seninle buluşmak için Valtin'in testere fabrikalarına açıkça gitti.  Oturmak!
Hexe-Baizel, Hullin'e bir sandalye verin! "

Sonra kendini ocağın üzerine koydu, sırtını ateşe, önüne
Alsace'nin tüm rüzgarları tarafından tırmıklanan açık kapı ve
İsviçre.

Bu açılış sayesinde muhteşem bir görüş vardı: karşılaştırılabilir
kayada çerçevelenmiş bir resme-muazzam bir resim,
Ren'in tüm vadisi ve ötesindeki dağlar,
sisde.  Ve sonra kişi o kadar özgür nefes alabilir! Ve küçük
Baykuş yuvasında parıldayan ateş, bakmak için bir yerdi.
Kırmızı ışığı, Azure genişliğine baktıktan sonra. "Marc," dedi Hullin, kısa bir duraklamadan sonra, "Karından önce konuşabilir miyim?"

"Biz biriyiz, o ve ben."

"Şey, Marc, toz almaya geliyorum ve seni kurşun."

"Hares'i öldürmek, öyle değil mi?" kaçakçıyı gözlemledi.

"Hayır, Almanlara ve Ruslara karşı savaşmak."

Bir an sessizliği vardı.

"Ve çok fazla toz ve kurşun ister misin?"

"Bütün bunlar tedarik edemezsin."

"Üç bin frank 'bugüne kadar tedarik edebilirim," dedi
Kaçakçı.

"O zaman alacağım."

"Ve bir haftada çok daha fazlası," diye ekledi Marc, aynı sakin bir şekilde ve
istekli bir bakış.

"Bunu da alıyorum."

"Alacaksın!" diye bağırdı hexe-baizel.  "Alacaksın! Yapmalıyım
Öyle düşün!  Ama kim ödeyecek? "

"Dilini tut!" dedi Marc, kabaca, "Hullin onu alıyor: Ve onun sözü
benim için yeterli. "Ve büyük elini samimi bir şekilde dışarıda tutarak:
"Jean-Claude, işte elim: Toz ve kurşun senin: ama ben
Benim fiyatım olmalı, anlıyor musun? "

"Evet, Marc: Sadece sana bir kerede ödeme yapmak niyetindeyim."

"Ödeyecek, Hexe-Baizel, duydun mu?"

"Eh, sağır değilim Baizel. Git ve bir şişe 'Brimbelle-wasse' bulun
Bizim için kalplerimizi biraz ısıtabiliriz.  Hullin bana ne söylüyor
Bana seviniyor.  Bunlar Rascally 'Kaiserlichs' kolay oyuna sahip olmayacak
Bize karşı düşündüğüm.  Görünüşe göre savunacağız
kendimiz ve doğru. "

"Evet, doğru!"

"Ve ödeyebilecek insanlar var mı?"

Hullin, "Catherine Lefevre ödüyor ve o beni gönderiyor," dedi.

Sonra Marc dalışları yükseldi ve ciddi bir tonda ve
Uçurluk, diye bağırdı, "O gerçekten bir kadın-bu kadar büyük bir kadın
Orada salla, oxenstein, şimdiye kadar gördüğüm en iyisi
hayat.  Onun sağlığına içiyorum.  Ayrıca iç, Jean-Claude. "

Hullin içti, sonra hexe-baizel.

"Şimdi her şey söylendi," diye devam etti dalışlar; "Ama dinle, Hullin.
Düşmanı kontrol etmenin kolay bir mesele olacağına inanmayın: hepsi
Avcılar, tüm testere, tüm ahşap kesiciler ve taşıyıcılar
Dağlar çok fazla olmayacak.  Diğer tarafından geliyorum
Ren.  Çok fazla-Ruslar, Avusturyalılar, Bavyeralılar,
Prusyalılar, Kazaklar ve Hussarlar-o kadar çok ki, dünya
onlarla siyah.  Köyler onları tutamaz:
Ovalar, vadilerde, tepelerde, kasabalarda, açık
Hava-her yerde bulunacaklar. "

O anda tiz bir ağlama duyuldu.

"Bu bir şeyi kovalayan bir fışkırtır," dedi Marc.

Ama o zaman kaya üzerinden bir gölge geldi.  Bir Chaffinches Bulutu
Abyss'i temizledi ve üstlerinde yüzlerce vızıltı ve şahin savaştı
Hızlı uçuşlarında, avlarını korkutmak için yüksek sesle çığlıklar,
Kütle sabit görünürken, çok yoğundu.  Düzenli
Sessizlikte bir ses üretilen bu binlerce kanatın hareketi
Rüzgarda üflenen ölü yapraklarınki gibi.

Hullin, "Bu, Ardennes Chaffinches'in ayrılması." Dedi.

"Evet, son pasaj: kayın notaları kar altına gömüldü,
Ve tohumlar da.  Öyleyse bak! Orada daha fazla erkek var
Bu geçişte kuşlardan.  Hepsi, Jean-Claude, geçeceğiz
Onları, her biri bir el taşıyor olduğu sürece!  Hexe-baizel, aydınlatın
Fener: Hullin'e toz ve kurşun malzemelerimizi göstereceğim. "

Hexe-Baizel bu teklifte bir yüz yaptı.  "Yirmi yıldır," dedi
"Kimse mağaraya girmedi. Kesinlikle sözümüze inanabilir.
Bizim için bize ödeme yapacağına inanıyoruz.  Ben yakmayacağım
Fener-hayır, gerçekten! "

Marc, hiçbir şey söylemeden, elini söndürdü ve bir cudgel yakaladı
ahşap yığınından; bunun üzerine en yakın olan yaşlı kadın
Bir gelincik gibi delik ve iki saniye sonra büyük bir boynuzla çıktı
Ocaktaki ateşe sessizce yakan fener. "Baizel," dedi, çubuğu köşesindeki değiştirerek, "
Jean-Claude, çocukluğumun eski bir arkadaşı ve güveniyorum
O'nda senden çok daha fazlası, Old Wench; Wert için korkmuyorsun
Kendimle aynı gün asmak, uzun zaman önce olmalıydım
Bir ipin ucuna sallanıyor.  Gel, Hullin, beni takip et. "

Dışarı çıktılar ve kaçakçı sola dönerek düz yürüdü
İki yüz metre içinde valtin üzerinde yansıtılan uçuruma doğru
hava.  Küçük bir meşenin dallarını bir kenara itti, ki
Aşağıdaki kökler, bacağını ortaya koydu ve sanki perdeli gibi kayboldu
Abyss'e.  Jean-Claude titredi, ama hemen gördükten sonra,
kayanın yanına karşı, dalışların başı,
O,-"Hullin, elini sola koydu-bir delik var.
Bacağın cesurca dışarı çıkın-bir adım hissedecek ve sonra dönecek. "

Usta Jean-Claude, biraz korkuyla itaat etti.  Hissedebiliyordu
Kayadaki delik, adımı buldu ve hafifçe döndü, karşı karşıya kaldı
Bir tür kemerli niş içinde yoldaşıyla yüzleşerek, açıkça
Geçmiş zamanlarda bir Sally-Port.  Nişin sonunda düşük bir
kasa.

"Şeytan bunu nasıl keşfettin?" diye bağırdı Hullin, çok
şaşkın.

"Otuz beş yıl önce yuvaların peşinden koşarken.
Rock ve ben sık sık oradan boynuzlu bir baykuş uçmayı gözlemledim ve
dostum, iki muhteşem kuş: başları yumruklarımın büyüklüğündeydi ve
Kanatlar altı ayak genişliğinde.  Onların genç aradığını duyabiliyordum ve dedim
Kendi kendime, 'Terasın sonunda mağaranın yanındalar.  Eğer ben
Onlara sahip olmalıyım uçurumun biraz ötesinde dönebilirdi!  Dint tarafından
bakmak ve eğilmek için, sonunda adımın bir köşesi algıladım
uçurumun üstünde.  Bir tarafta güçlü bir Holly -us vardı.  BEN
Yakalandı, bacağımı söndür ve inanç, kendimi burada buldum.
Ne kavga, Hullin!  Yaşlı kuşlar gözlerimi yırtmak istedi.
Neyse ki, gün ışığı genişti.  Bana musluklar gibi gittiler, açıldı
Onların gagaları ve tısladı, ama güneş onları göz kamaştırdı.  Onları tekmeledim.
Sonunda, orada eski bir çam ağacının tepesine düştüler ve
Ülkedeki tüm jayler, pamukçuklar, chaffinches ve tom-tits,
Gecikiye kadar onlar hakkında uçtu, tüylerini kopardı.  Sen
Hayal etmiyorum, Jean-Claude, kemiklerin miktarı, sıçan skorları,
Leverets ve bu konuda yığıldıkları her türlü kartı
niş.  Pestilentans idi.  Hepsini Jaesterthal'a attım ve ben
Bu pasajı keşfetti.  Ama sana da iki tane olduğunu söylemeliyim
genç olanlar.  Onların boyunlarını büktüm ve çantama attım.
Daha sonra sessizce girdim ve ne bulduğumu göreceksin.  Gelmek!"

Muazzam kırmızı taşlardan oluşan dar kemerin altına kaydırdılar,
Işık sadece titreyen bir parıltı attı.

Otuz adım daha uzakta, geniş bir dairesel mağara, ortada alçak ve
Kayanın kendisinde oluşan Hullin gibi görünüyordu.  Yaklaşık elli küçük
fıçılar altta piramitler şeklinde düzenlendi ve
yanlar, çok sayıda kurşun ve tütün balyaları,
Havayı kokusu ile doldurdu.  Marc, fenerini yatırdı
kasanın girişi ve saklandığını memnuniyetle gördü
Ve dudaklarına bir gülümseme.

"Ben de bunu keşfettim," dedi; "Mağara boştu, sadece
Merkezi bir hayvanın karkasıydı, karlı beyaz,-şüphesiz bazıları
Fox, yaşlılığın ölüleri.  Rascal, benden önce pasajı biliyordu
vardı.  Burada güvenli bir şekilde uyudu.  Yeryüzünde kim hayal ederdi
onu takip etmek mi?  O günlerde Hullin, on iki yaşındaydım.  BEN
Hemen buranın bir gün benim için faydalı olabileceğini düşündüm.  BEN
O zaman ne işe yarar bilmiyordum.  Ama daha sonra, ilk başladığımda
Jacob Zimmer ile Landau, Kehl, Bale'de kaçakçılık girişimleri ve
İki kış ayında tüm özel evimizin peşimizde olduğu fikir, fikir
Eski mağaramın sabahtan akşama kadar beni rahatsız etmeye başladı. Ben vardı
o zamanlardan biri olan Hexe-Baizel'in tanışmasını yaptı
Catherine'in babasıyla birlikte Bois-de-Chenes çiftlik hizmetleri.  Getirdi
Bana evlilik-yazım olarak yirmi beş Louis ve kendimizi yerleştik
Arbousiers Mağarası. "

Dalış durakladı; Ve çok düşünceli olan Hullin sordu
O,-"Bu delik, seni çok memnun ediyor, Marc?"

"Beni memnun ediyor! Neden, gidip en güzel evde yaşamam
Strasbourg'da yılda iki bin pound.  Yirmi üç yıldır ben
Burada mallarımı gizledim: şeker, kahve, toz, tütün,
Brandy-Her şey buraya giriyor.  Her zaman sekiz atım var
seyahat."

"Ama mutluluk yok."

"Mutluluğum yok!
Jendarmes, exciseen, özel ev insanları; Onları öfkelendirmek, aşmak için
Onları, her taraftan duymak, 'Bu ahlaksız Marc-o keskin bir şey değil!
İşini nasıl yönetiyor!  Yasadan istediği gibi yapabilir ve
ajanları, 've bu ve bu.  O! O! O!  Sana söyleyebilirim, yapabilirim
Dünyadaki en büyük zevk.  Ve sonra insanlar
Beğen: Her şeyi yarı fiyatına alırlar; biri fakirlere yardımcı olur ve devam eder
kendisi sıcak ve iyi. "

"Evet, ama ne tehlikeler!"

"Bah! Bir gümrük-koruma asla uçurumu geçmeyi düşünmezdi."

"Sanırım yapmamalıyım," diye düşündü Hullin, geçmesi gerektiğini hatırlayarak
tekrar uçurum.

"Aynı zamanda tamamen yanlış değilsin, Jean-Claude. Ben
İlk önce sırtımdaki küçük fıçılarla buraya girmek zorunda kaldı, ben
terleme ile akar; Şimdi ona alışkınım. "

"Ve eğer ayağın kayarsa?"

"Sonum olurdu! En kısa sürede ölür, bir çam üzerine dönerdim
Bir yatakta haftalar ve aylar öksürmeye gelince. "

Dalışlar daha sonra fenerinin ışığını, fıçıların yığınlarına ulaşarak döktü
kasanın tepesine.

"En iyi İngilizce tozu," dedi; "Gümüş tahıllar gibi çalışıyor
ve eski Nick gibi yangınlar.  Çoğunu kullanmaya gerek yok-
yüksük yeterlidir.  Ve işte kurşun, teneke ile karıştırılmamış.  Bundan
Çok akşam, Hexe-Baizel toplar atmaya başlayacak.  Hepsini biliyor
Bu konuda göreceksin. "

Uçuruma yol açan yoldan geri dönmeye başlamışlardı.
Aniden karışık bir kelime üfürümü havayı doldurmaya başladı.  Marc patladı
Fener'den dışarı çıktılar ve hala karanlıkta durdular.

"Biri orada yürüyor," dedi kaçakçı yumuşak bir şekilde.  "Kim
Dünya böyle bir karda Falkenstein'a tırmanabildi mi? "

Dinlediler, nefeslerini tuttular ve gözleri ışınına sabitlenmiş
Mağaraya küçük bir çeneden aşağı inen mavimsi ışık.
Yarık etrafında Frost ile parıldayan birkaç çalı büyüdü; Yukarıda, olabilir
eski bir duvarın sırtını algılayın.  İzlerken
derin sessizlik tutarak, duvarın eteklerinde ortaya çıktı
Büyük tüylü kafa, parlayan bir daire, uzun bir yüz, sonra
sivri bir kırmızı sakal,-tüm şey meraklı bir rahatlama içinde öne
Beyaz kış gökyüzü.

"Bu 'Elmasların Kralı'," diye gözlemledi Marc, gülerek.

"Zavallı şeytan!" dedi Hullin, Gravely; "Onun hakkında yürümeye geldi
Kale, buz üzerinde çıplak ayakları ve kafasında bir teneke taç!  Ancak
Bakmak! Konuşuyor: saraylarına emir veriyor; O noktalar
kuzeydeki ve güneyde asası ile-hepsi ona aittir; O
göklerin ve dünyanın efendisidir!  Zavallı şeytan! sadece onu görmek için
Onun pantolonları, köpek derisi sırtında, beni soğutuyor
üzerinde."

"Evet, Jean-Claude, bana bir burgomaster veya
Kendini bir boğa gibi şişiren ve onu üfleyen köy belediye başkanı
Yanaklar, 'Ben Hans Aden; On dönüm ince çayırlarım var; BEN
iki ev var; Bir bağım, bir meyve bahçem, bir bahçem, H-M var! H-M!  BEN
Bunu ve bunu yap! '  Ertesi gün biraz uygun onu tutuyor,
ve-yüzey-yüzey.  Deli, deli! Kim deli değil?  Gidelim, Hullin; .
Rüzgarlarla konuşan bu talihsizin görüşü ve kuzgununun
Kıtlık, dişlerimi gevezelik ediyor. "

Pasaja girdiler ve gün ışığı neredeyse Hullin'i kör etti.
Mutlu bir şekilde, arkadaşının büyük yüksekliği onun önünde duruyor,
sersemlemesini engelledi.

"Sıkı bir şekilde yalın," dedi Marc; "Beni taklit et: delikteki sağ el,
Sağ ayak adımda, biraz dönün-asla biziz! "

Hexe-Baizel'in onlara Yegof'a söylediği mutfağa döndüler
eski _burg_ kalıntılarındaydı.

"Biliyorduk," diye yanıtladı Marc: "
orada hava.  Her adam onun zevkine. "

Tam o sırada Abyss'in üzerinde yelken açan Raven Hans, kapıyı geçti
boğuk bir ağlama; Çalıların üzerinde donun çatırdığını duydular ve
Madman terasta ortaya çıktı.  Haggard'dı; Ve baktıktan sonra
ocaklara doğru, diye bağırdı-"Marc dalışlar, hızla temizleyin. Uyarıyorum
Sen bu bozukluktan bıktım.  Alanlarımın tahkimatı
özgür olmalı.  Vermin'in bulunduğum yere yerleştirmesine izin veremem;
Sonuç olarak, düzenlemelerinizi yapmalısın. "Sonra algılayın
Jean-Claude, yüzü aydınlandı-"Sen buradasın, Hullin?" dedi, "Sanat
Sahip olduğum teklifleri kabul edecek kadar açık görüşlüsin
Seni yapmak için küçümsendi mi?  Dost gibi bir ittifakın
Benim, seni toplam yıkımdan koruyan tek kaynak
Yarışın mı?  Eğer öyleyse, seni tebrik ediyorum; Daha mantıklısın
Sana kredi verdiğimden. "

Hullin gülmeye yardım edemedi.

"Hayır, Yegof, hayır! Cennet henüz beni aydınlatmadı ya da kabul edebilirim
Beni yaparsın onur.  Ayrıca, Louise yeterince yaşlı değil
evli olun. "

Madman tekrar ciddi ve kasvetli hale geldi.  Kenarında durmak
Teras, Abyss'e sırtı, oldukça evde görünüyordu ve onun
Sağdan sola doğru ilerleyen Raven, onu rahatsız etmedi.

Asasını kaldırdı, kaşlarını çattı ve haykırdı:

"O zaman bu ikinci kez, Hullin, talebimi yaptığım ve
İkinci kez beni reddediyorsun.  Şimdi bir kez yenileyeceğim
Yine-bir kez, duydun mu?  O zaman kader gerçekleştirilecek! "

Hullin, Marc dalışları ve Hexe-Baizel kendisi kahkahalara uyuyor.

"O büyük bir deli," dedi Hexe-Baizel.

"Sanırım oradasın," diye cevapladı kaçakçı.  "Zavallı Yegof!
Kesinlikle zekâsının dışında.  Ama boşver!  Baizel, katılın
Ben.  Her boyutta erime toplarına başlamalısınız.  Ben gidiyorum
İsviçre için başlayın.  Bir hafta içinde, en azından geri kalanımız
Mühimmat burada olacak.  Bana botlarımı ver. "

Sonra topuklarını damgaladı ve boynuna bükülme kalın bir eşarp
kırmızı yün, o koyu yeşil mantolardan biri duvardan açıldı
çoban giyim gibi, omuzlarının üzerine attı, eski bir yıpranmış giymiş
şapka, bir kabak aldı ve bağırdı: "Söylediklerimi unutma
Seni, yaşlı kadın ya da dikkat!  Gidelim, Jean-Claude! "

Hullin onu terasta izledi.
Kendi adına, gitmeye bile tenezzül etmeyen hexe-baizel
Ayrıldıklarını görmek için kapının önünde.  Onlar tabanına geldiklerinde
Rock, Marc Dives çizildi ve "Sanat dağa gidiyorsun
Köyler, sanat değil misin, Hullin? "

"Evet: Bu önce yapılması gerekir. Ahşap kesicileri uyarmalıyım,
Kömür-yakıcılar ve diğerleri, neler olup bittiğinden. "

"Şüphesiz. Hengst ve onun iki oğlunun materne'sini unutma,
Dagsburg'dan Labarbe ve St. Quirin'den Jerome.  Onlara orada söyle
Toz ve toplar mı? numaradan olduğumuzu, Catherine Lefevre,
Kendim, Marc dalışlar ve ülkenin tüm dürüst insanları. "

"Kendini sakinleştir, Marc-Adamlarımı tanıyorum."

"O zaman şimdiki zaman için veda."

Ellerini sıcak bir şekilde salladılar.

Kaçakçı sağa doğru, Donon'a doğru yol aldı; Hullin bunu
Sol, Sarre'ye doğru.

Hullin çağırdığında şimdi birbirlerinden bir uzaktaydılar
Yoldaşına: "O! Marc, Catherine Lefevre'yi bilgilendirin,
Her şey yolunda gidiyor.  Ona dağlara girdiğimi söyle. "

Diğeri başını salladı ve ikisi de farklılarına devam etti
yollar. Bölüm VI

Dağcılar arasında

O zamanlar sırada olağanüstü bir ajitasyon hüküm sürdü
Vosges: yayılmaya yaklaşan işgalin haberleri
köyden köye ve çiftlik evleri ve odunmenler arasında
Hengst ve Nideck'in kulübeleri.  Hawkers, vagonlar, Tinkers,
sürekli olarak hareket eden tüm yüzen nüfus
Ovalara ve ovalardan dağlara dağlar, getirildi
Her gün, Alsace ve Ren sınırları, birçok garip
Raporlar.  "Kasabalar", bu insanlar "
Savunma Eyaleti; bunları sağlamak için keşifler yapıldı
mısır ve et; Metz, Nancy, Huningue ve Strasbourg yolları
Konvoylarla sürülme.  Toz ve mühimmatla tanıştığın her yerde
Vagonlar, süvari, piyade, topçu, görevlerine gidiyor.  Mareşal
Victor hala Saverne'ye giden yolda kaldı; Ama köprüleri
Kaleler zaten akşam yediden sekize yükseltildi.
sabah. "

Kimse tüm bunların iyi olabileceğini düşünmedi.  Yine de
Birçoğu ciddi savaştan korkuyordu ve yaşlı kadınlar kalkmasına rağmen
Elleri cennete, "İsa! Meryem! Yusuf!" büyük
Sayı savunma araçlarını hazırlıyordu.  Bu koşullar altında,
Jean-Claude Hullin herkes tarafından iyi karşılandı.

Aynı gün, akşam beşine doğru, zirveye ulaştı.
Hengst ve orman avcıları patriği eski materne ile durdu.
Geceyi orada geçirdi; Kışın günler kısa ve
Yollar zor.  Materne,
Zorn, iki oğlu Kasper ve Frantz ile ve ilkine cevap vermek için
Falkenstein'dan yapılan sinyal.

Ertesi gün Jean-Claude, Dagsburg için erken başladı,
Ahşap kesici arkadaşı LaBarbe ile bir anlayışa gelin.
En yakın mezraları birlikte ziyaret ettiler, sevgiyi yeniden canlandırdılar.
Halkın kalplerindeki ülke; Ve ertesi gün Labarbe eşlik etti
Hullin, Painbach'ın Anabaptist Çiftçisi Christ-Nickel's'e-A
mantıklı ve saygın bir adam, ama
Görkemli girişimlerine katılın.  Christ-Nickel'in sadece bir tanesi vardı
tüm gözlemlerine cevap verin; "İyi, sadece, ama
Mukaddes Kitap, 'Kılıcını yerine koyun.  Tarafından yaşayan
Kılıç kılıçtan yok olacak. '"Ancak onlara dua edeceğine söz verdi
İyi sebep için: elde edebilecekleri tek şey buydu.

Oradan Walsch'a gittiler ve elin doyurucu sallanmaları vardı
Eski bir denizcilik topçusu Daniel Hirsch ile hepsini toplamayı kabul eden
Bölgesinin halkı.

Bu yerde LaBarbe kendi başına yol almak için Jean-Claude'dan ayrıldı.

Sekiz gün daha uzun süre dağ hakkında, Soldateenthal'dan,
Leonsberg, Meienthal, Abreschwiller, Voyer, Loettenbach, Cirey,
Petit-Mont ve Saint-Saveur; Ve dokuzuncu gün St.
Quirin ve bootmaker Jerome'u gördü.  Blanru'nun geçişini ziyaret ettiler
birlikte; Bundan sonra, yaptıklarından memnun olan Hullin,
köye giden yol.  Yaklaşık iki saattir hızlı bir şekilde yürüyordu,
Kampın hayatını kendisine hayal ediyor,-bivouac, yürüyüşler ve
karşı kaslar-çok sık sahip olduğu bir askerin hayatı
pişman ve şimdi coşku ile geri döndüğünü gördü-
Uzak mesafe, alacakaranlık tonlarının ortasında,
Mavimsi bir sis içinde Charmes Hamlet'i, küçük kulübesi bir
nadiren algılanamaz duman çizgisi, küçük bahçelerle çevrili
Palisades, taş kaplı çatılar ve solda,
Hill, Bois-de-Chenes'in büyük çiftliği, valtin testereleri ile
Şimdi karanlık dağ geçidinin sonu.

Sonra aniden ve nedenini bilmeden, ruhu bir
büyük üzüntü. Hızını gevşetti ve sakin, barışçıl hayatı düşündü
terk etmek-belki de sonsuza kadar; Küçük odasından, kışın çok sıcak,
Ve ilkbaharda neşeli, pencerelerini nefesine açtığında
ormanlar; eski saatin tic-tac ve sonra Louise, onun
İyi küçük Louise, Sessizce Sessiz Gözlerle Dönüyor ve
Akşamları saf nüfuz eden sesi ile ilginç bir zorlama söylüyor
İkisi de yorgun hissettiklerinde.  Bu yansımalar böyle bir tutum yaptı
en ufak nesnelerin, onun içinde kullanılan her enstrüman
meslek,-uzun parlayan burgular, yuvarlak saplı balta,
Malletler, küçük soba, eski dolap, vernik tabakları
Wood, Saint Michael'ın eski figürü duvara çivilenmiş, eski
Yayın, dışkı, gövde,
bakır lamba,-tüm bunlar kendilerini aklında etkiledi.
Yaşayan resim ve gözyaşları gözlerine geldi.

Ama Louise, çırpındığı sevgili çocuğu idi.  Nasıl olur
Ağlayın ve savaşı terk etmesi için onu ima edin!  Ve nasıl takılacaktı
Boynu, şöyle diyor:-"Oh! Beni terk etme Papa Jean-Claude! Oh, yapacağım
seni çok seviyorum!  Oh, elbette beni terk etmeyeceksin! "

Ve dürüst adam terörü güzel gözlerinde görebiliyordu-
kollarını boynunda hissedebiliyordu.  Bir an için onun
onu aldatabilir, ne olursa olsun bir şeye inandırabilir, vb.
memnuniyetinin yokluğunu açıklar; Ama böyle araçlar içinde değildi
Karakterine uygun ve üzüntüsü daha da arttı.

Bois-de-chenes çiftliğine geldi, Catherine'i anlatmaya gitti
Lefevre her şeyin yolunda gittiğini ve dağcıların sadece
sinyali bekliyor.

Çeyrek bir saat sonra Usta Jean-Claude Houx tarafından aşağı indi
kendi küçük evinin önünde.

Gıcırdayan kapıyı açmadan önce, fikir ne olduğunu görmek için onu vurdu
Louise o anda vardı.  Küçük odaya baktı
Pencereden: Louise oyunun perdelerinin yanında duruyordu;
Çok animasyonlu görünüyordu, düzenleyen, katlanıyor ve kıyafetleri açıyor
yatak.  Tatlı yüzü mutlulukla ışınlandı ve büyük mavi gözleri
bir tür coşku ile parıldadı; Hatta yüksek sesle konuştu.  Hullin
dinledi; Ama o zamanlar sokakta geçen bir araba, o
hiçbir şey duyamadı.  Sıkı bir karar vererek, sessizce şunları söyledi:
"Louise, geri döndüm."

Hemen genç kız, neşeli ve bir geyik gibi atlayarak koştu
onu kucakla.

"Ah! Sensin, Papa Jean-Claude! Seni bekliyordum. Mon Dieu! Pzt!
Dieu! Ne kadar uzak kaldın!  Uzun zaman geri döndün. "

"Öyleydi, çocuğum," diye yanıtladı dürüst adam, daha kararsız bir
Ton, çubuğunu kapının arkasına ve şapkasını masaya koyarak "
çünkü ---- "

Başka hiçbir şey söyleyemezdi.

"Evet, evet, arkadaşlarımızı görmeye gittin," dedi Louise, gülerek: "Biliyorum
Her şey hakkında-Mamma Lefevre bana her şeyi anlattı. "

"Ne! Biliyor musun? Ve sakıncası yok mu? Çok daha iyi, yani
Çok daha iyi!  Senin anlamını gösteriyor.  Ve ben, sen hayal edemezsin
Ağladım! "

"Ağla! Ve ne için Papa Jean-Claude? Oh, cesurum;
Beni henüz tanıyın-gidin! "Hullin'i gülümseten kararlı bir hava koydu;
Ama devam ettiğinde uzun süre gülümsemedi: "Savaş yapacakız-biz
Dövüşecekler-dağdan geçeceğiz! "

"Hullo! Gidiyoruz! Gidiyoruz!" diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Kesinlikle. O zaman gitmiyoruz mu?" dedi, üzücü bir şekilde.

"Yani-seni küçük bir süre bırakmalıyım, çocuğum."

"Bırak beni-oh, hayır! Seninle gidiyorum; hepsi üzerinde anlaşmaya varıldı. Bak, gör!
Küçük parselim hazır ve işte sizin düzenlediğim senin.
Kendinizi rahatsız etmeyin, yalnız bırak beni ve tatmin olacaksın! "

Hullin onun aptalculuğunu aşamadı.  "Ama Louise,"
diye bağırdı, "Böyle bir şey düşünemezsin. Düşünün: yapmalıyız
Yurtdışında geceler geçin ve yürüyüş ve koşun; Soğuk almayı, karı,
Silah!  Olamaz. "

"Gel," dedi genç kız, gözyaşlarına atarak, kendini içine atarak
kolları, "Beni acıtma! Sadece senin küçükle dalga geçiyorsun
Louise.  Onu bırakamazsın! "

"Ama burada çok daha güvenli olacaksın-sıcak olacaksın-duyacaksın
her gün bizden. "

"Hayır, hayır. Yapmayacağım-ben de gitmeliyim. Soğuk bana zarar vermiyor. Sadece
Çok uzun zamandır kapandım.  Ben de biraz nefes almalıyım.  Değil
Kuşlar kapılardan çıkıyor mu?  Robins tüm kış dışarıda.  MİS YAPMAYIN
Oldukça küçükken ne kadar soğuk olduğunu biliyor muydun? Ve açlık da? "

Damgaladı ve üçüncü kez kollarını döndürdü
Jean-Claude's Boyn,-"Gel, Papa Hullin," dedi yumuşak bir şekilde, "
Lefevre evet dedi.  Ondan daha yaramaz olur musun?  Ah, sen
Sadece seni ne kadar sevdiğimi biliyordu! "

İyi adam oturmuş ve başını geri çevirmişti, böylece verilmemek için,
ve kendisinin kucaklanmasına izin vermedi.

"Ah, ne kadar yaramazsın, Papa Jean-Claude!"

"Senin aşkına, çocuğum."

"Şey, daha da kötüsü. Senden sonra kaçacağım. Soğuk-ne soğuk?
Ve eğer yaralanırsanız-küçük Louise'inizi görmek isterseniz
Geçen sefer ve o orada değil-senden, seninle ilgilenmek için ve
Seni sonuna kadar seviyorum-oh, beni çok soğuk kalpli düşünmelisin. "

Ağladı ve Hullin artık dayanamadı.

"Mamma Lefevre'nin rıza gösterdiği doğru mu?"

"Ah, evet-oh, evet-bana söyledi.
Jean-Claude karar.  İstiyorum ve oldukça memnunum. ''

"Peki, ikinize karşı ne yapabilirim. Bizimle geleceksin;
oldukça karar verildi. "

Yazlıktan geçen bir zevk çığlığı verdi,-"Ah, nasıl
naziksin! "

Ve bir ovma ile tüm gözyaşlarını sildi,-"Biz olacağız
kapalı, ormana götürmek ve savaş yapmak. "

"Ah," dedi Hullin, başını sallayarak, "Şimdi görüyorum; sen her zaman sen
Küçük Çingene.  En kısa sürede bir yutma evcilleştirmeyi dene. "

Sonra dizlerinin üstüne oturmasını sağladı:-"Louise, şimdi on iki yıl
Seni karda bulduğumdan beri: mavi, zavallı küçük olan.  Ve
Yazlıktayken, iyi bir ateşin yakınında ve yavaş yavaş
Reveing, ilk şey bana gülümsemekti.  Ve o zamandan beri
O zaman senin iraden her zaman benim oldu.  O gülümsemeyle önderlik ettin
Nerede olursan olurum. "

Sonra Louise tekrar gülümsemeye başladı ve birbirlerini kucakladılar.
"Şimdi paketlere bakacağız," dedi iç çekerek.  "Onlar iyi mi
Yapıldı, merak ediyorum? "

Yatağa yaklaştı ve en sıcak kıyafetlerini gördüğüne şaşırdı,
Flannel-waistcoats, hepsi iyi fırçalanmış, katlanmış ve paketlenmiş; Ve
En iyi elbiseleri, petticoats ve şişman ayakkabıları ile Louise demeti
Güzel sipariş.  Sonunda gülmeye ve ağlamaya yardım edemedi-"o
Çingene, Çingene! Siz iyi demetler yapmak ve uzaklaşmak için
Kafayı hiç çevirmeden. "

Louise gülümsedi.  "Memnun musun?"

"Sanırım olmalıyım. Ama tüm bu iş boyunca yapacağım
Akşam yemeğimi hazırlamayı hiç düşünmediğinizi söylemek için girişim. "

"Ah, yakında hazır olacak. Bunu geri vereceğini bilmiyordum
Akşam, Papa Jean-Claude. "

"Bu doğru, çocuğum. Bana bir şey getir-ne olursa olsun-quickly,
Çünkü açım.  Bu arada bir boru içeceğim. "

"Evet, işte bu; bir boru iç."

Tezgahın kenarına oturdu ve Tinder kutusuna oldukça vurdu
rüya gibi.  Louise sağa koştu ve bir sprite gibi bıraktı,
ateş, yumurtaları kırmak ve şaşırtıcı bir omlet ortaya çıkarmak
Celerity.  Asla bu kadar canlı, gülümseyen ve güzel görünmemişti.
Masadaki dirseği ve yüzü elindeki Hullin onu izledi
Gravely, ne kadar olacağını, sıkılık ve çözümün ne olduğunu düşünmek
Bu kız-bir peri kadar ışık, ama bir hussar olarak belirlendi.  Birkaç
Saniyeler ona büyük bir Çin tabağında omlet ile hizmet etti.
Ekmek ve cam ve şişe.

"Orada, Papa Jean-Claude, artık aç olm. "Onu gözlemledi
hassasiyetle yemek yemek.

Alev sobaya fırladı, düşük kirişleri açıkça aydınlattı,
Gölgede ahşap merdiven, oyunun sonundaki yatak, bütün
kundakçının neşeli mizahı tarafından sıklıkla tezahürat edilen mesken,
Kızının küçük şarkıları ve her ikisinin de endüstrisi.  Ve hepsi
Bu Louise tereddüt etmeden ayrılıyordu: sadece
ormanlar, karla kaplı yollar ve sonsuz dağlar,
köy İsviçre'ye ve hatta ötesine.  Ah, Usta Jean-Claude
"Çingene, Çingene!"  Yutmak evcilleştirilemez:
Açık havaya, geniş gökyüzüne-sürekli harekete ihtiyaç duyar.  Hiçbir fırtına,
ne de rüzgar, ne de torrentlerdeki yağmur,
Kalkış elinizin altında.  Sadece bir düşünce, bir arzu, bir
Ağla-"Bırakın. Bırakın."

Yemek bitti, Hullin Rose ve kızına "Yorgunum,
çocuğum; Öp beni ve yatağa gitelim. "

"Evet; ama beni uyandırmayı unutma Papa Jean-Claude, eğer başlarsan
Daybreak'den önce. "

"Kendini rahatsız etme. Bizimle geleceğiniz anlaşılıyor."
Ve onun merdivenini görmek ve garrette kaybolmak: "O değil mi?
Yuvada durmaktan korkuyor, hepsi bu! "Dedi.

Sessizlik açık havada harikaydı.  Saat on bir
Köy Kilisesi.  İyi adam botlarını çıkarmak için oturuyordu,
Kapının üstünde askıya alınmış tüfeğini gördüğünde: aldı
Aşağı, sildi ve tetiği çizdi.  Bütün ruhu niyetindeydi
Elinde iş.

"Her şey yolunda," diye mırıldandı: ve sonra mezar bir tonda: "
Meraklı .... en son tuttuğumda ... Marengo'da ... on dört yaşındaydı
Yıllar önce ve yine de dün gibi görünüyor! "

Aniden sertleşmiş kar hızlı bir ayak izi altında çatladı.  O
dinledi: "Birisi!"  Aynı zamanda iki küçük keskin musluk yankılandı
bölmelerde.  Pencereye koştu ve açtı.  Marc'ın başı
Dalışlar, geniş şapkası donma ile sertleşerek,
karanlık.

"Peki Marc, hangi haberler?"

"Dağcıları uyardın-Materne, Jerome, Labarbe?"

"Evet, hepsi."

"Zamandı: düşman geçti."

"Geçti?"

"Evet, tüm çizgi boyunca. On beş ligde yürüdüm
Bu sabahtan beri seni duyurmak için kar. "

"İyi; sinyal verilmelidir: Falkenstein'da büyük bir ateş."

Hullin çok soluktu.  Botlarını giydi.  İki dakika sonra, onun
omuzlarında büyük bluz ve elindeki çubuğu, yumuşakça
Kapıyı açtı ve uzun adımlarla Marc dalışlarını izledi
Falkenstein'a.




Bölüm VII

Partizanların yükselmesi

Gece yarısından sabah altıa kadar bir alev parladı
Falkenstein ve tüm dağın zirvesindeki karanlık
Alert üzerinde.

Hullin, Marc Dives ve Mother Lefevre'nin tüm arkadaşları, onların
bacaklarında uzun yürüyüşçüler ve omuzlarında eski tüfekler,
Sessiz ormanlardan, Valtin'in boğazlarına doğru yolculuk etti.
Alsace ovalarını şaşırtmak için düşmanın düşüncesi
Geçişler, herkesin zihinlerine hazırdı.  Dagsburg Tocsins,
Abreschwiller, Walsch ve St. Quirin ve diğer tüm köylerin
Ülkenin savunucularını silahlara çağırmaya başladı.

Şimdi kendinize Jaesterthal'ı, eskisinin dibinde hayal etmelisiniz
Kale, alışılmadık karlı havalarda, kümelerin o erken saatlerinde
Ağaçların gölgeden çıkmaya başlaması ve aşırı soğuk algınlığı
Gece günün yaklaşımında yumuşar.  Resim, ayrıca kendinize
Eski Sawyerie, düz çatısı ile, ağır tekerleği ile yüklendi
Ictales, alçak iç kısım, alevli bir çam-ahşap ateşiyle aydınlandı
Gelecek Şafak'ın parıltısında kaybolur; Ve ateşin etrafında kürk
Bonnetler, kapaklar ve siyah profiller, diğerine bakan ve
bir duvar gibi birbirine yakın sıkmak; Ve daha uzakta, ormanda,
Daha fazla ateş, karda çömelen erkek ve kadın gruplarını aydınlatıyor.

Ajitasyon azalmaya başladı. Gökyüzü daha gri hale geldikçe insanlar
birbirini tanıdı.

"Ah, Soldateenthal'dan kuzen Daniel. Sen de geldin mi?"

"Evet, gördüğünüz gibi, Heinrich, eşimle de."

"Ne, kuzen Nanette! O nerede?"

"Orada, eski meşenin yakınında, Hans Amca'nın ateşi tarafından."

El sıkıştılar.  Birçoğunun yüksek sesle esnediği duyulabilirdi: diğerleri attı
Tahta yangın parçaları.  Gurds döndü; Bazıları emekli oldu
titreyen komşularına yer açmak için çevreler.  Bu arada
Kalabalık sabırsızlanmaya başladı.

"Ah," diye bağırdı biraz, "diye buraya sadece ayaklarımızı ısıtmak için gelmedik.
Bir anlayışa gelme ve gelme zamanı. "

"Evet, evet! Bir konsey düzenlemelerine izin ver ve şefleri adlandırın."

"Hayır; herkes henüz gelmedi. Bakın, daha fazlası var
Dagsburg ve St. Quirin. "

Gerçekten de, daha hafif hale gelirse, o kadar çok insan acele eder
Tüm dağ yolları boyunca.  O zaman çok olmalı
Vadide Yüzlerce Adam-Batak Kovacıları, Kömür Burnuları,
Raftsmen-Kadınları ve çocukları saymadan.

Hiçbir şey, ortasında toplanmadan daha pitoresk olamazdı
Kırıklar, defile derinliklerinde, uzun boylu olduğu gibi kapalı
Çamlar kendilerini bulutlarda kaybediyorlar.  Sağda, vadiler
Gözün ulaşabileceği kadar birbirine açılmak; ki
Sol, Falkenstein'ın kalıntıları gökyüzüne yükseliyor.  Bir
Birincisi,
buz; Ancak, daha yakın, bu dayanıklı adamlar sertleşebilir, sertleşebilir
domuz gibi kıl, kasvetli şiddetli gözler, geniş kare
Omuzlar ve azgın eller.  Diğerlerinden daha uzun, diğerlerinden daha uzun
Beyaz tenli ve kıllı kırmızı adamların ateşli ırkına
Parmakları, bir meşeyi köklerden yukarı çekecek kadar gücüyle.
Bu sayı arasında iki oğlu Kasper ile eski Hengst Materne vardı
ve Frantz.  Bu sağlam arkadaşlar-hepsi üçü küçük tüfeklerle silahlı
Innsprueck'ten-Leathern Düğmeleri ile Mavi Bez Gaiters Var
Dizlerinin üstüne ulaşan belleri keçi derisi ile kuşattı ve
keçe şapkaları boyunlarına düşüyor-tenezzül etmedi
yangına yaklaş.  Bir saat boyunca bir bagajda oturuyorlardı
nehir tarafı, saatte, ayakları karda.  Zamandan itibaren
Yaşlı adam oğullarına "Ne için titriyorlar.
Orası?  Sezon için daha hafif bir geceyi hiç bilmiyordum: hiçbir şey-
Nehirler bile dokunulmaz. "

Geçen ülkenin tüm orman avcıları el sıkışmaya geldi
Onlarla birlikte onları topladı ve ayrı bir daire oluşturdu.
Bu arkadaşlar çok az konuştu, tüm günler boyunca susturmaya alışkındı ve
Geceler, oyunlarını korkutma korkusu için.

Marc dalış, başka bir grubun ortasında duran,
Bunlardan herhangi biri, konuştu ve jesticated-şimdi bir kısmına işaret ediyor
Dağ, şimdi diğerine.  Önünde eski çoban vardı
Lagarmitte, büyük gri karması ile, uzun bir kabuk trompeti
omuz ve köpeği ayaklarında.  Kaçakçıyı dinledi,
açık ağız ve başını eğmeye devam etti.  Diğerleri hepsi görünüyordu
Özenli: Kömür-yakıcılar ve ahşap taşıyıcılardan oluşuyorlardı,
Kaçakçının günlük ilişkisi vardı.

Testere fabrikaları ve ilk ateş arasında, barajın üzerindeki köprüde,
Elli ila altmış bir adam olan St. Quirin'den Bootmaker Jerome'u oturdu
Uzun yaş, uzun kahverengi bir yüz, içi boş göz, büyük burun-kulakları
Porsuk derisi kapağı ile kaplı-ve ona ulaşan sarı bir sakal
zirvede bel.  Elleri, büyük yeşil yünlü eldivenlerle sarılmış,
muazzam bir düğümlü servis ağacı üzerinde sıkıştırıldı.  O giydi
Uzun çuval kaputu; ve bir keşiş için kolayca alınmış olabilir.  -Den
Ortaya çıkan her söylenti, Peder Jerome yavaş yavaş başını çevirecekti ve
Ne olduğunu yakalamaya çalışın, kaşlarını çattı.

Baltasını kavrayan Jean LaBarbe taşınmaz kaldı.  O bir
Beyaz yüzlü adam, aquiline burnu ve ince dudakları. Egzersiz yaptı
Dagsburg adamları üzerinde büyük etki, kararından dolayı ve
Fikirlerinin netliği.  Etrafında bağırdıklarında "
kasıtlı; Burada hiçbir şey yapmadan kalamayız "
"Bekleyelim: Hullin gelmedi, ne de
Catherine Lefevre.  Acele yok. "O zaman herkes susturuldu,
ve charmes yoluna sabırsız baktı.

Sawyer Piorette-Siyah olan küçük, tempolu, ince, enerjik bir adam
kaşlar gözlerinin üstünde buluştu-kulübesinin eşiğinde bulunuyordu.
Dişleri arasındaki borusu, genel görünümünü düşünerek
Bu sahne.

Bu arada, sabırsızlık her an arttı.  Bir köy
Belediye Başkanları-Kare Kesli Katlar ve Üç Kısaltılmış Şapkalar-
Testere fabrikalarının yönü, komünlerini gelmeye çağırın ve
Ne yapılacağına karar verin.  En neyse ki, sonunda Catherine
Lefevre'nin arabası ortaya çıktı ve binlerce hevesli bağırışlar ortaya çıktı
Her taraf:

"İşte öyleler! Geliyorlar!"

Eski materne ağır bir bagaj üzerine monte edilmiş ve sessizce inerek,
"Onlar."

Büyük ajitasyon kendini gösterdi.  En uzak gruplar bir araya geldiler
bir kalabalıkta.  Kitlenin üzerinden bir tür sabırsız titreme geçti.
Nadiren yaşlı çiftçinin karısı görünür hale geldi, elinde kırbaçlandı
Little Louise ile saman kutusu, tüm parçalardan daha "Vive" çığlıkları geldi
La France!  Vive La Mere Catherine! "

Geride kalan Hullin, geniş şapkası geri itti, tüfeği
Omzunun karşısında asılı kaldı, şimdi Eichmath'ın çayırını geçiyordu,
Elin güçlü sallamalarını dağıtmak: "İyi gün, Daniel; iyi gün,
Kolon.  İyi gün-gün-gün! "

"Ah! Sıcak olacak Hullin."

"Evet-evet; bu kış kestane patladığını duyacağız.
İyi gün, eski Jerome!  Elimizde ciddi işlerimiz var. "

"Evet, Jean-Claude. Onu lütufla çekmeyi ummalıyız.
Tanrı."

Catherine, testere işlerine vardığında, Labarbe'ye
çiftlikten uzaklaştırdığı bir brendi fıçı ve
Sawyer's Cottage'dan bir sürahi alın.

Kısa bir süre sonra Hullin, ateşe geliyor, Materne ve iki oğluyla tanıştı.

"Geç geldin," dedi yaşlı avcı.

"Ah! Evet. Ne yapmalı? Falkenstein'ı inmek zorunda kaldım
Silahım ve kadınları başlat.  Ama şimdi burada olduğumuz gibi, hayır kaybedelim
daha fazla zaman; Lagarmitte, boynuzunu üfleyin, böylece tüm erkekler toplanabilir.
İlk şey liderleri atamak. "

Lagarmitte uzun trompetini havaya uçurdu, yanakları kulaklarına şişti:
Sonra hala tepe tarafında veya yollarda olanlar
zamanında olmaya hızın.  Yakında tüm bu cesur arkadaşlar toplandı
Testere işlerinin önü.  Hullin bir yığın ağaç gövdesine kalktı ve
Kalabalığa ciddiye bakarak, derin sessizlik ortasında: "Düşman
Ren'i dün bir gün önce geçti:
Dağ Lorraine: Strasbourg ve Huningue abluka.  Olabiliriz
Almanları ve Prusyalıları üç veya dört gün içinde görmeyi bekleyin. "

"Vive La France!"

[İllüstrasyon: "Long Live Fransa!"

"Evet, Vive La France!" devam eden Hullin; "Müttefikler Paris'e girerse
Seçtiklerini yapabilirler; Tüzük-etiketi yeniden kurabilirler,
Ondalıklar, manastırlar, tekeller ve darağacı.  Bunu görmek istersen
Yine, sadece geçmelerine izin vermelisin. "

Seyircinin vahşi şiddetini tasvir etmek imkansız olurdu
O anda.

"Sana söylemem gereken buydu," diye bağırdı Hullin, oldukça beyaz.  "O zamandan beri
Buradasın, sadece savaşmak olabilir. "

"Evet, evet."

"İyi; ama beni dinle. Seninle açık olacağım. Aralarında
ailelerin babaları.  Ona karşı elli olacağız: biz
yok olmayı beklemeli.  Öyleyse, ona yansıtmayan erkekler
Sonuna kadar görevlerini yapmak için kalbi olmadığını, git-hiçbir şey
Onları fark et.  Her adam özgür. "

Sonra durdu ve etrafına baktı. Herkes sabit kaldı:
Sonra daha sıkı bir sesle, o şekilde sonuç verdi: "Kimse gitmiyor; sen
Hepsi, hepsi savaşmaya karar verdi.  Pekala, olmadığını görmek sevindim
aramızda bir korkak.  Şimdi bir lider seçilmelidir.  Büyük tehlikelerde,
İlk şey düzen ve disiplin.  Gideceğin lider
İsim komuta etme ve itaat etme hakkına sahip olacaktır.  Öyleyse yansıt
Cidden, çünkü o adam hepinizin kaderini asacak. "

Yani, Jean-Claude ağaç gövdesinden ve ajitasyondan indi
aşırı oldu.  Her köy kendi başına ayrı ayrı-her belediye başkanı
Arkadaşını önerdi-ve saatler giyildi.  Catherine Lefevre
sabırsızlıkla yanıyor.  Artık içeremiyordu
kendisi ve tezgahında dururken,
konuşmak.

Catherine büyük saygı gördü.  İlk başta sadece birkaçı, sonra daha büyük
Numara, ne iletişim kurmak istediğini bilmek için yaklaştı.

"Arkadaşlarım," dedi, "Zaman kaybediyoruz. Ne istiyorsun? A
Güvenilir adam, öyle değil mi? Bir asker-hizmet gören bir adam,
Ve pozisyonlarımızdan nasıl kar elde edeceğini kim bilebilir?  Peki neden değilsin
Hullin'i mi seçin?  Herhangi biri daha iyisini bulabilir mi?  Eğer öyleyse, konuşmasına izin ver ve
Karar vereceğiz.  Jean-Claude Hullin'i öneriyorum.  O! Duyuyor musun-Over
Orası?  Bu devam ederse, Avusturyalılar bir
Lider karar verildi. "

"Evet,-evet! Hullin!" Diye bağırdı Labarbe, Dives, Jerome ve birkaç
diğerleri.  "Bakalım O'nun için ve karşı kaç tane olduğunu görelim."

Sonra Marc dalar, gövdelere tırmanarak, gibi bir sesle bağırdı
Thunder: "Lider için Jean-Claude Hullin'i istemeyenler kaldırmalı
ellerine yukarı. "

Bir el yükselmedi.

"Liderleri için Jean-Claude Hullin'i isteyenler
eller."

Her el koydu.

"Jean-Claude," dedi kaçakçı, "buraya monte, bak-
Sizi liderleri için seçti. "

Usta Jean-Claude bunu yaptı, adını gördü ve dedi
Hemen sert bir sesle: "Güzel! Bana şef olmamı söylersin. Ben
kabul etmek!  Materne The Elder, Dagsburg'dan Labarbe, St.'den Jerome
Quirin, Marc Dives, Sawyer Piorette ve Catherine Lefevre,
Testere işlerine.  Danışman alacağız.  Çeyreğinde
Saat veya yirmi dakika, emirlerimi vereceğim.  Bu arada, her biri
Köy, Marc Dives'ın emirlerinin altına iki adamı getirmeli, almak için
Falkenstein'dan toz ve top. "




Bölüm VIII

Lider

Jean-Claude Hullin tarafından belirtilen kişiler,
Sawyerie, büyük şömineden önce; iyi bir türden bir tür
yüzlerinde ışınlar.

"Yirmi yıl boyunca Ruslar, Avusturyalılar ve
Kazaklar, "dedi yaşlı materne, gülümseyerek" ve gördüğüm için üzgün olmayacağım
Tüfeklerimin birkaçı: Kişinin fikirlerinde bir değişiklik veriyor. "

"Evet," diye yanıtladı Labarbe, "queer şeyler göreceğiz; küçük çocuklar
dağların babalarının ne olduğunu ilişkilendirebilecek
Ve büyükbabalar yaptı!  Ve bir akşam yaşlı kadınlar-onlar değil mi?
Elli yıl içinde uzun masallar mı anlat? "

"Yoldaşlar," dedi Hullin, "bütün ülkeyi biliyorsun:
Thann'dan Wissembourg'a gözlerinizin altında dağ.  Biliyorsun
Büyük yollar, İmparatorluk Yolları-Travverse Alsace ve Vosges.  İkisi de
Bale'de Başlayın: Ren boyunca Strasbourg'a koşar,
Saverne'ye yükselir ve Lorraine'e girer.  Huntingue, Neuf-Brisach,
Strasbourg ve Phalsbourg bunu savunuyor.  Diğeri sola döner ve
Schlestadt tarafından geçer: Schlestadt'ta dağa girer ve ulaşır
Saint-Die, Raon-L'etape, Baccarat ve Luneville.  Düşman isteyecek
Önce bu iki yolu zorlamak için-süvari, topçu için en iyisi olmak,
ve bagaj,-ama savunuldukça kendimizi rahatsız etmemize gerek yok
onlar hakkında.  Müttefikler kaleleri kuşatırsa-
Kampanya-korkacak hiçbir şeyimiz yok; Ama yapmaları muhtemel değil
bunu yap. Huningue'yi teslim olmak için çağırdıktan sonra Belfort,
Schlestadt, Strasbourg ve Phalsbourg, bu tarafta
Vosges-Bitsche, Lutzelstein ve Sarrebrueck Öte yandan-hayal ediyorum
Bize düşecekler.  Şimdi bana katıl.  Phalsbourg ve
Aziz-die, piyade için birkaç defile var; Ama var
Cannon için tek bir yol: Bu Strasbourg'dan gelen yol
Urmatt, Mutzig, Lutzelhouse, Phramond tarafından Raon-Les-Leaux'a
Torun.  Bu pasajın ustaları bir kez, müttefikler
Lorraine'ye çıkmak.  Bu yol Donon'u geçer, iki lig
Burada, sağımızda yapılacak ilk şey bir sağlam duruş yapmaktır
Orada, savunma için en uygun kısımda, yani
dağın platosu; kesişmek, köprüleri yıkmak için,
ve üzerinde sağlam göğüs işleri dikmek.  Birkaç yüz büyük
Tüm dalları ile yolun karşısında ağaçlar
Surlar.  Onlar en iyi ambuscades: biri iyi korunaklı
onları ve her şeyin geldiğini görebilir.  Bu büyük ağaçlar ölüm gibi tutar.
Parça parça alınmalıdır; Köprüler atılamaz
Onlar:-Aslında yapılacak en iyi şey.  Bütün bunlar yoldaşlar,
Yarın akşamı veya ertesi gün en geç saatlerde gerçekleştirilmelidir.  BEN
kendimi onunla suç.  Ancak bir pozisyonu işgal etmek yeterli değil
ve iyi bir savunma durumuna koy: o kadar yönetilmeli ki
Düşman onu çeviremez. "

"Sadece bunu düşünüyordum," dedi Materne.  "Vadisi içinde bir kez
Bruche, Almanlar piyadeleriyle tepelerine yürüyebilir
Haslack ve solumuzu çevir.  Hiçbir şey aynı şeyi denemelerini engelleyemez
Raon-l'etape'e ulaşırlarsa sağımızda manevra. "

"Evet, ama bu fikirleri kafalarından çıkarmak için çok basit bir
Yapılacak Şey: Zorn ve Sarre'nin defilillerini işgal etmektir
Solumuz ve sağımızdaki Blanru'nunki.  Biri sadece bir defile tutabilir
yükseklikleri tutarak; Bu yüzden Piorette kendini bir
Raon-Les-Leaux'un yanında yüz adam; Grosmann'da Jerome,
Sarre vadisini kapatmak için aynı sayı; ve LaBarbe,
geri kalanının başı, tepelerini izlemek için büyük yamaçlarda
Haslach.  Erkeklerinizi en yakın köylerden seçmelisiniz.
Kadınlar hükümleri taşımak için uzun bir mesafeye sahip olmamalıdır; Ve
Sonra yaralılar evlerine daha yakın olacak, bu da düşünülmeli
ile ilgili.  Şimdi sana söylemem gereken tek şey var.  Gönderi şefleri
Bana her gün Donon'a göndermeye özen göstermeliyim,
Beni bilgilendirmek için bu akşam genel merkezimizi iyi bir yürüteç kurun
ne olur ve geri sayım almak için.  Biz de yapacağız
bir rezerv düzenlemek; Ama acele etmemiz gerektiği gibi, bundan bahsedeceğiz
Hepiniz pozisyonda olduğunuzda ve artık korkmak için bir neden olmadığında
düşmandan sürpriz. "

"Ve ben," diye bağırdı Marc Dives, "O zaman yapacak hiçbir şeyim olmayacak mı? Ben
Kollarım katlanmış olarak kalmak, diğerlerinin kavga mı izliyor? "

"Sen-mühimmatın taşınmasını inceleyecek sanat. Hiçbirimiz bilmiyoruz
Tozu, ateşten korumak için nasıl davranırsınız ve
Nemli, topları eritmek ve kartuşlar yapmak için. "

"Ama bu kadının işi, yani," diye bağırdı kaçakçı.
"Hexe-baizel bunu da yapabilir.
bir kere?"

"Yumuşakça Marc," diye yanıtladı Hullin, gülerek; "Durumlar olmayacak
istemek.  İlk olarak, Falkenstein
astar; Talihsizlik durumunda cephaneliğimiz ve geri çekilen yerimiz.
Düşman, casuslarının konvoylarımızın oradan geldiğini bilecek;
Muhtemelen onları almak için deneyecek: toplar ve süngü itme
senin yoluna gel.  Ayrıca, güvende olmak tüm olacak
Daha iyi, çünkü mahzenlerin ve mağaralarınız birinciye güvenilmemelidir.
Comer.  Ama eğer gerçekten isterseniz ---- "

"Hayır," dedi Hullin'in referansı ile dokunan kaçakçı
Mağaraları-"Hayır! Her şey düşünüldüğünde, sanırım haklısın,
Jean-Claude. Adamlarım var-iyi silahlılar-bizleri savunacağız
Falkenstein; Ve eğer bir atış ateşleme fırsatı sunulmalı
Kendisi, ben daha özgür olacağım. "

"O zaman bu kararlı ve iyi anlaşılmış bir iş mi?" Hullin istedi.

"Evet, evet, karar verildi."

"Şey, yoldaşlar," dedi değerli adam, neşeli, "
Kendimiz birkaç iyi bardak şarap ile.  Saat ondur; her biri
Bir köyüne geri dönün ve hazırlıklarını yap.  Yarın
Sabah tüm defiles şiddetle işgal edilmelidir. "

Kulübeyi ve Hullin'i takipçilerinin huzurunda bıraktılar,
Defiles'in Labarbe, Jerome ve Piorette Şefleri: Sonra söyledi
Sarre'nin çiftliğinin yakınında mümkün olan en kısa sürede monte edilecek
Bois-de-chenes, eksenler, mattocks ve tüfeklerle.  "Giteceğiz
Saat iki, ve rotanın üzerinden dononun üzerinde kamp at, "dedi
onlara.  "Yarın, şafakta, göğüs işlerine başlayacağız."

Materne ve iki oğlu Frantz ve Kasper'i korudu,
Savaşın şüphesiz Donon'a başlayacağı ve
O tarafta iyi çekimler istenecekti, bu da onlara zevk verdi.

Mistress Lefevre ona girdiğinden daha mutlu görünmemişti
Sepet tekrar ve Louise'i öpmek, kulağında dedi:-"Her şey yolunda gidiyor.
Jean-Claude bir adamdır: her şeyi görür; İnsanları ona çeker.  BEN
onu kırk yıl tanıyordum, ama beni bile şaşırtıyor. "Sonra dönüyor
Yuvarlak-"Jean-Claude," diye bağırdı She, "Bizi aşağıda bekleyen bir jambon var
Orada ve Almanların içmeyeceği birkaç eski şişe. "

"Hayır, Catherine, onları içmeyecekler. Devam et, geliyorum."

Ama tıpkı başladığı gibi ve zaten bir dizi
Dağcılar köylerini geri kazanmak için yamaçlara tırmanıyorlardı.
Oldukça uzaktan, Trois-Fontaines yolunda, büyük bir
Düz kenarlı bir tavşan kapağı ile büyük bir roan koçanı üzerinde ince adam
Boynunun tüm arkasını kaplayan: siyah olan büyük bir koyun köpeği
yanında sınırlı tüylü ceket; Ve muazzamının uçları
Gurpot onun arkasında kanatlar gibi çırpıldı.  Herkes bağırdı,-"
Ovadan Doktor Lorquin-yoksul insanlara katılan.
Köpeği Pluto ile birlikte geliyor.  O iyi bir adam. "

Aslında öyleydi.  Diye bağırdı, bağırdı, "Dur! Dur! Dur!"  Ve
Kırmızı yüzü, keskin gözleri, kırmızı-kahverengi sakalı, geniş omuzlar, büyük at
Ve köpek, hepsi havayı parçaladı ve manzaraya büyüdü.  İki saniye içinde
dağın ayağına ulaşmıştı, çayırdan geçti ve ortaya çıktı
Köprüde, kulübeden önce.  Anında, nefessiz tonlarda, o
Şöyle demeye başladı:-"Ah! Bir kampanyaya girmek isteyen kurnaz haydutlar
bensiz; bunun için ödeme yapacaklar! "Ve taşıdığı küçük bir kutuya dokunarak
Onun turunda,-"Dinle, iyi arkadaşlarım, dinle! Bir şeyim var
İçeride bana bir hesap vereceksin: her açıklama
bıçak, büyük, küçük, yuvarlak ve sivri, sizden topları almak için
ve regal edileceğiniz her türlü çekim! "
Bunun üzerine güldü ve yakınlarındaki herkes soğuk hissetti
Tüm damarlarında titriyor.

Kendini bu zevkten teslim eden Doctor Lorquin devam etti
Graver bir tonda:-"Hullin, kulaklarını çekmeliyim! Ne zaman
Ülke savunulmalı, beni unutuyorsun! Diğerleri beni uyarmalı.  BT
Ancak bana öyle geliyor ki, bir doktor burada yoldan çıkmayacak.
Sizi hesaba katmak için aramalıyım. "

"Affed beni, doktor, yanıldım," dedi Hullin, elini sıkarak.
"Geçen hafta boyunca pek çok şey oldu! Biri
Daima her şeyi düşünün; Ve ayrıca, senin gibi bir adam, ihtiyacınız var
Görevini nasıl yerine getireceği söylenemez. "

Doktor yatıştırıldı.

"Doğru ve iyi olan her şey," diye bağırdı; "Ama yine de senin hatan
Çok geç kaldım; İyi yerler alınır, haçlar dağıtılır.
Gel, ona şikayette bulunabileceğim general nerede? "

"Ben generalim."

"Oh! Oh! Gerçekten mi?"

"Evet, doktor, ben generalim; ve seni başımız olmanı tanıtıyorum
cerrah. "

"Vosges partizanlarının baş cerrahı! Bana yakışıyor. Hayır
Şimdi kötülük, Jean-Claude. "

Arabaya yaklaşan değerli adam Catherine'e güvendiğini söyledi.
Ambulansların organizasyonu için.

"Her şey hazır olacak doktor," diye yanıtladı çiftlik yüzü.
"Louise ve ben bu akşam işe başlayacağız. Öyle değil mi?
Louise? "

"Ah, evet, Mamma Lefevre," dedi,
Kampanya başlayacaktı.  "İyi çalışacağız; harcayacağız
Hatta gece.  M. Lorquin bizden çok memnun olacak. "

"Peki, o zaman gidelim. Bizimle yemek yiyecek misin, doktor?"

Çıktılar.  Onlara ayak uydururken, iyi doktor
Catherine ile ilgili olarak, genel yükselişin haberleri nasıl
ona ulaşmıştı; eski temizlikçisi Marie'nin
"Kaiserlichs" tarafından katledileceğini önlemek istedi ve
Quibolo'dan köye yolculuğunun çeşitli bölümleri
Charmes.  Hullin, Materne ve oğulları geride geliyorlardı,
omuzlarında karabina; Ve böylece tepe tarafına yükseldiler
Bois-de-Chenes çiftliğine doğru.




Bölüm IX

Askeri

Çiftlikte animasyonu hayal edebilirsiniz,
yurtiçi, coşkunun bağırışları, gözlük ve çatalların tıkanması,
Jean-Claude, Doktor Lorquin,
Maternes ve Catherine Lefevre'nin arabasını takip eden herkes
muhteşem bir jambon etrafına büyük odaya kuruldu ve
Gelecekteki zaferlerini kutlayın, elinde cam.

Salı günü, çiftlikte pişirme günü oldu.  Heyecan galip gelmişti
Bütün sabah mutfakta: eski Duchene, gömlek kollu döndü
yukarı ve kafasında bir pamuk kapağı, fırından sayısız olarak çıkarıyordu
İyi kokusu tüm evi kaplayan ekmek somunları.
Annette onları aldı ve ocakta yığıldı; Louise bekledi
konuklar; ve Catherine Lefevre her şeyi gözetledi, ağlayarak
dışarı,-"acele et, çocuklarım-acele et! Üçüncü parti olmalı
Sarre'den gelen adamlar geldiğinde hazır.  Altı kilo verecek
her adam için ekmek. "

Hullin, koltuğundan, eski çiftlik tarımının hareketlerini izledi.

"Ne kadın!" dedi; "Ne kadın! Hiçbir şeyi unutmaz. Yapabilir
Biri tüm ülkede böyle bir diğeri mi buluyor?  Catherine'in sağlığına
Lefevre! "

"Catherine Lefevre'nin sağlığına!" diğerlerini yanıtladı.

Gözlükler bir araya geldi ve savaşlar hakkında tekrar konuşmaya başladılar,
Saldırılar ve Gözetlemeler.  Her biri yenilmez bir şekilde canlandırılmış hissetti
kendinden emin; Herkes kendi içinde "Her şey yoluna girecek!" Dedi.

Ama cennet onlar için o gün başka bir memnuniyet daha vardı,
Özellikle Louise ve Anne Lefevre için.  Öğlen hakkında, tıpkı bir
Kış güneş ışığının güzel parıltısı karı beyazlattı ve donmayı yaptı
Pencere tavalarına erir ve büyük horoz, başını dışarı koyarak
Kümesi, muzaffer kargasını söyledi, kanatlarını çırptı-sadece o zaman
Saat köpeği, eski "Yohan", yarı kör ve dişsiz, havlamaya başladı
neşeli ve açık bir şekilde, herkesin en iyisi ile dinlemesi
dikkat.  Mutfak dördüncü parti geliyor
Fırından ve hatta Catherine Lefevre bile durdu.

"Bir şey oluyor," dedi düşük bir sesle: ve sonra ekledi
Titreyen, "Oğlum ayrıldığından beri Yohan asla böyle havlamadı."

Aynı anda, hızlı adımlar mahkemeyi geçti.  Louise Sprangrog
Kapıya doğru ağlayarak,-"O! O!" Ve hemen hemen
Bir el hasp yapmaya çalıştı.  Kapı açıldı ve bir asker ortaya çıktı
eşik; Ama böyle bir asker, çok yıpranmış, çok bronz, çok zayıflamış! onun
Kalay düğmeleri ile gri başlık, çok düzensiz-yüksek leathern
O kadar yırtılmış yürüyüşçüler, tüm mevcut şaşkındı.

Bir adım daha ilerleyemedi ve yavaşça
Müfettişinin zeminde. Aquiline'nin ucu
Burun-Anne Lefevre'nin burnu-bronz gibi; Kırmızı bıyıkları
açlıktan zorlanan büyük yalın şahinlerden biri gibi sallandı
Kışın ahırların kapılarına gelin.  İçine baktı
mutfak, yanaklarının kahverengi kaplamasının altında soluk ve onunla
Gözyaşlarıyla dolu büyük içi boş gözler, ilerleyemedi veya söyleyemedi
bir kelime.

Dışarıda, yaşlı köpek atladı, sızlandı ve zincirini salladı; içinde
İç, yangının yanan duyulması, sessizlik o kadar büyüktü;
Ama yakında Catherine Lefevre, delici bir sesle,
diye bağırdı,-"Gaspard! Çocuğum! Sen!"

"Evet, annem," diye yanıtladı asker, yumuşak bir şekilde, sanki boğuluyormuş gibi.

Ve aynı anda Louise ağlamaya başladı, büyük odada
Thunder gibi bir bağırış çıktı.  Tüm arkadaşlar bitti, usta
Jean-Claude başlarında ağlayarak,-"Gaspard! Gaspard lefevre!"

Sonra Gaspard ve annesinin birbirlerini kucakladığını gördüler.  Bu
Güçlü, cesur kadın ağlıyordu: ağlamadı; Onu tuttu
Göğsüne bastırıldı, kırmızı bıyıkları gri kilitleriyle karışıyor,
Ve mırıldandı,-"Annem!-Annem! Ah, ne sıklıkla düşündüm
Sen! "O zaman, daha yüksek bir sesle," Louise!  Louise nerede?  BEN
Louise'i gördüm! "Ve Louise kendini kollarına attı ve öpücükleri
birlikte karıştı.  "Ah, beni tanımadın, Louise!"

"Ah, evet!-Ah, evet! Seni tanıyordum, hatta adımla bile!"

Eski Duchene, pamuk şapkası elinde, kekeledi
şömine,-"Tanrım! Mümkün mü? Zavallı çocuğum! Ne görünüyor
beğenmek?"

Gaspard'ı gündeme getirmiş ve her zaman onu hayal etmişti.
Kırmızı yüzleri olan güzel bir üniformalı ayrılma, taze ve kabarık.  BT
Onu başka türlü görmek için fikirlerini tamamen dengeledi.

O anda Hullin, sesini yükselterek,-"Ve geri kalanımız,
Gaspard,-Eski arkadaşların-bizi fark etmeyecek misin? "

Sonra cesur adam döndü ve haykırdı
Coşku,-"Hullin! Doktor Lorquin! Materne! Frantz! Neden, onlar
hepsi burada! "

Ve kucaklamalar tavsiye edildi, ama bu sefer daha neşeli, bağırıyor
Kahkaha ve sonsuz görünen ellerin sallanması.

"Ah, doktor, sensin! Ah, yaşlı babam Jean-Claude!"

Parlak, ışınlayan yüzlerle birbirlerine yakından baktılar ve gittiler
Büyük odada yukarı ve aşağı kol kolu; ve anne Catherine ile
Silah çantası, silahlı Louise ve shako ile Duchene, onu takip etti
Onları, yanaklarını ve gözlerini gülüyor ve kurutuyor-hiçbir şey olmamıştı
daha önce olduğu gibi gördüm.

"Oturup içelim!" diye bağırdı Doktor Lorquin.  "Bu
Bayram Buketi. "

"Ah, benim zavallı gazım, güvende ve sağlam görmek için ne kadar mutluyum,"
dedi Hullin.  "Ha, ha! Yeminsiz, senden daha iyisini seviyorum
Sanat şimdi büyük kırmızı yanaklarından daha çok.  Parbleu! Şimdi bir adamsın.
Bana zamanımın eski arkadaşlarını hatırlatıyorsun, sambre'lerinkiler
Ve Mısır-ha, ha, ha! Burun yuvarlak olmamıştık, şık değildik ve
yağ; Peynir izlerken yağsız fareler gibi görünüyorduk ve dişlerimiz
Uzun ve beyaz! "

"Evet, evet, bu beni şaşırtmıyor Papa Jean-Claude. Gel,
oturmak; Daha rahat konuşabiliriz.  Ah, şimdi neden hepiniz
çiftlik?"

"Ne, bilmiyor musun? Bütün ülke kalktı, Houpe'den
Saint-Sauveur, kendini savunmak için. "

"Evet, Painbach'ın Anabaptisti, ben geçerken bahsetti.
O zaman doğru mu? "

"Bu doğru. Herkes içinde; ve ben genel olarak benim."

"Mükemmel-Mazfet!
Her şeyi kendi ülkemizde yüksek elle taşımak bana zevk veriyor.
Ama bana bıçağı ver.  Her neyse, evde kendini bulmaktan mutlu
Tekrar.  O!  Louise, buraya gel ve biraz otur.  Bak, Papa
Jean-Claude: Bir tarafımdaki bu kızla birlikte, diğer tarafta jambon,
Ve şişe ön tarafa, almak için bir iki hafta ihtiyacım olmamalı
Tekrar; Şirkete katıldığımda yoldaşlarım beni tanımıyordu. "

Şimdi herkes oturuyordu ve ne iştahla görmek için şaşırdı
Louise ve annesi ile ilgili cesur adam yedi ve içti
şefkatle ve bir ve diğerine cevap vermek, tek bir kaybetmeden
ağız dolusu.

Çiftlik, Duchene, Annette, Robin ve Dubourg,
Yarım daire, ecstasies'de gazlı izledi; Louise bardağını doldurdu;
Soba tarafından oturan anne lefevre kalktı ve ona gitti
sırt çantası ve sadece delikli iki eski siyah gömlek bulmak için
Yıpranmış ayakkabılar ve biraz balmumu ile el ele koymak için yeterli
Kartuşlar, iki dişli ve boş bir şişe ile bir tarak için kaldırdı
Elleri cennete ve keten sandığı açmak için acele ediyor,
"Tanrım, bu kadar çok insanın öldüğü şaşırabilir!"

Doktor Lorquin, böyle güçlü bir iştahın huzurunda,
Eller sevinçle ve kendi kendine mırıldandı, "Ne kadar sağlam bir adam! Ne
sindirim!  Ne bir diş seti!  Çakılları fındık gibi kırabilirdi. "

Ve yaşlı Materne bile oğullarına şunları söyledi:-"Diğer günlerde, iki veya sonra
Kışın yüksek dağlarda üç günlük avcılık, ben de eskiden
Bir kurtun açlığını hissedin ve hemen bir geyik eti yemek için:
Şimdi yaşlanıyorum, bir veya iki kilo et için yeterli
Ben --- hangisinin ne olduğunu gösteriyor. "

Hullin borusunu yakmıştı ve bir reverie içinde görünüyordu: açıkça bir şey
onu endişelendirdi.  Birkaç dakika sonra, Gaspard'ın iştahının
Daha az canlı, "Söyle, Gaspard," diye sordu.
Kendini kesintiye uğratan şeytan nasıl gelmeyi başardınız?  Biz
Hala Ren sınırlarında israf ettiğine inanıyordum
Strasbourg tarafı. "

"Ah! Ah! Eski asker, anlıyorum," dedi Young Lefevre.
"Çok fazla çığlık var, yok mu?"

"Ah! Böyle bir fikir asla kafama girmeyecek ve henüz ----"

"Yanlış bir şey yapmadığımı bildiğin için üzgün olmaz mısın?
Seni suçlayamam Papa Jean-Claude: Haklısın.  Kayıp olan
'Kaiserlich'ler' Fransa'da bulunduğunda rulo çağrısında olmayı hak ediyor
atış.  Besteleme, işte iznim. "

Yanlış incelike sahip olmayan Hullin, oku,-"Yirmi dördü bırakın
1'in 2d'sinin Grenadier Gaspard Lefevre saatlerine.  Bu
Gün, 3d Ocak 1814.-Gemeau, Tabur Başkanı. "

"İyi, iyi," diye bağırdı.  "Bunu dikkatlice sırt çantasına koy, sen
En çok kaybedebilirim. "

Tüm iyi mizahı geri dönmüştü:-"Görüyor musun, çocuklarım, ne olduğunu biliyorum
Aşk mı?  İçinde hem iyi hem de kötü var: ama özellikle kötü
Bir sonra köylerine çok yaklaşan genç askerler için
kampanya.  Kendilerini unutabilirler ve
İki veya üç jandarm şirketinde dönmedikçe.  Gördüm.
Ama gel, her şey yolunda olduğu için, bir bardak içelim
'Rikevir.'  Ne diyorsun Catherine?  Sarre'nin adamları gelebilir
Her an, kaybedecek bir anımız yok mu? "

"Haklısın, Jean-Claude," diye yanıtladı eski çiftlik zinciri ne yazık ki.
"Annette, aşağı in ve küçük mahzenden üç şişe getir."

Hizmetçi çabucak itaat etti.

"Ama bu izin, Gaspard," diye devam etti Catherine-"Ne kadar süredir var
sürdü mü? "

"Dün akşam sekizde Vasselonne'da aldım, benim
anne.  Alay Lorraine'de geri çekiliyor; Buna yeniden katılmalıyım
Phalsbourg'da akşam. "

"İyi; hala yedi saati var;
Toxthal'da çok fazla kar olmasına rağmen, altı oraya ulaşmak için. "

İyi kadın geldi ve oğlu tarafından tekrar oturdu, tam bir kalple.
Herkes taşındı.  Louise, kolu eski püskü epaulet
Gaspard ve yanağına karşı, ağlıyordu.  Hullin boşalttı
Masanın ucundaki borusundan küller, kaşlarını çattı,
herhangi bir şey; Ama şişeler geldiğinde ve açılmadığında, "Gel,
Louise, "dedi," Cesaret al! Bu sonsuza dek süremez; bitmeli
Bir şekilde, ve bunun iyi biteceğini onaylamaya çalışıyorum.
Gaspard bize geri dönecek ve sonra düğünü alacağız. "

Gözlükleri doldurdu ve Catherine gözlerini kurutdu, "
Bu brigandların tüm bunların nedeni olduğunu düşünün.  Ah! izin ver
gel-buraya gel! "

Hepsi melankolik bir hava içti; Ama eski "rikevir" giriyor
Bu cesur insanların kalpleri onları hızla canlandırdı.  Gaspard,
İlk başta ortaya çıktığından daha güçlü, korkunç olanı ilişkilendirmeye başladı
Bautzen, Lutzen, Leipzig ve Hanau savaşları,
denenmiş askerler gibi savaşmış, zaferden sonra zafer kazanmıştı
Hainler ortaya çıkmaya başladı.

Her biri sessizce dinledi.  Louise, herhangi bir büyükten bahsettiğinde
Tehlike-düşmanın ateşi altındaki nehirlere geçişin veya
süngü tarafından bir pil almak-sanki kolunu kesip
onu savun.  Jean-Claude'un gözleri parladı; Doktor her seferinde istedi
Ambulansın konumu; Materne ve oğulları uzattılar
boyunları ve çenelerini taktı; Ve eski şarabın yardımıyla
Her an coşku arttı.  "Ah, Rascals! Ah, tugaylar!
Ama dikkat et! Henüz bitmedi. "

Anne LeFevre, oğlunun cesaretine ve şansına hayran kaldı.
Gelecek yüzyıllar hatırlanacak bu olaylar.  Ama ne zaman
Lagarmitte, uzun gri bez ceketinde ciddi ve mezar görünüyor,
Geniş siyahı beyaz kafasında ve kabuğu trompetiyle hissetti
omzunu, mutfağı geçti ve girişinde ortaya çıktı
Büyük oda,-"Sarre'nin adamları geliyor"-o zaman tüm bu
coşku, kayboldu ve şirket yükseldi, korkunç olanı düşünerek
Yakında dağlarda gerçekleşecek mücadele.

Louise, kollarını Gaspard'ın boynunu yuvarlayarak, "Gaspard, yapmayın
çekip gitmek!  Bizimle kal! "

Çok solgunlaştı.

"Ben bir askerim," dedi.  "Aranıyorum, Gaspard lefevre. Seni seviyorum
Kendi hayatımdan bin kat daha fazla; Ama bir lefevre sadece onun
görev."

Ve kollarını açtı.  Louise o zaman, masaya batarak,
yüksek sesle inilti.  Gaspard Rose.  Hullin aralarında durdu ve onu kavradı
Titreyen dudaklarla sıkıca eller, "Mükemmel iyi!
bir erkek gibi konuşuldu. "

Annesi, sırt çantasını tokatlamak için sakin bir yüzle öne çıktı
omuzlarında.  Örme kaşlarla yaptı ve dudaklar preslenmiş,
Bir iç çekmeden ondan kaçar; Ama iki büyük gözyaşı yavaşça koştu
yanaklarının kırışıklıkları.  Ve bunu yaptığında geri döndü ve
Kolu gözlerinin üzerindeyken, "İyi! Git-git, çocuğum!
Annen seni kutsar.  Servetin ne olursa olsun, henüz olmayacaksın
bize kaybetti.  Bak, Gaspard: Yeriniz var-Louise arasında
Ve ben-her zaman orada olacaksın.  Bu fakir çocuk yaşlı değil
Henüz yaşamak için yeterli olduğunu bilemeyecek kadar acımak. "

Herkes ayrıldı; Odada sadece Louise ağıt yakıyordu.  Bir kaç
Birkaç saniye sonra, tüfeğin popo ucu,
Mutfak ve dış kapı açıldı, delici bir çığlık verdi,
ve onun peşinden döndü.

"Gaspard, Gaspard, bak! Cesur olacağım; ağlamayacağım; yapacağım
Seni geride tutma.  Oh, hayır; Ama beni öfkeyle bırakma.  Üzülmek
Bana! "

"Kızgın! Sana kızgın Louise'im! Oh, hayır! Ama seni görmek için
Mutsuz kalbimi kırıyor.  Ah! Şimdi biraz cesursan, ben
daha mutlu hissetmeli. "

"Şey, öyleyim. Birbirimizi öpelim! Bak, artık aynı değilim. Ben
Maman Lefevre gibi olurdu. "

Sakin bir şekilde birbirlerine ayrılma kucaklaması verdiler, Hullin silahı tuttu;
Catherine elleriyle hareket etti, sanki "Git, git! Bu
Yeter! "Ve aniden tüfeğini ele geçirdi, kararlı bir şekilde uzaklaştı,
geriye bakmadan.

Öte yandan, Sarre'nin adamları, eksenleri ve balta ile,
Valtin'in dik yükselişine tırmanıyordu.

Beş dakika sonra, Büyük Meşe'den geçerken Gaspard döndü,
ellerini kaldırarak.  Catherine ve Louise cevapladı.  Hullin
Halkıyla tanışmak için gelişti. Doktor Lorquin tek başına kaldı
kadınlar; Ve yoluna devam eden Gaspard kaybolduğunda, o
diye bağırdı, "Catherine Lefevre, bir
sevecen oğlum.  Tanrı ona iyi bir servet verdi! "

Ve yeni gelenlerin uzak sesleri arasında güldüğü duyulabilirdi
Bir düğün kadar eşcinsel olarak savaşa yürürken kendileri.




Bölüm X

Robin'in Vizyonu

Dağcıların başında Hullin, önlemlerini alıyordu.
Ülkesi, Madman Yegof'un savunması, teneke tacı ile
İnsanlığın üzücü gösterisi, en asil niteliğinden kaynaklanıyor,
Zeka-Madman Yegof, göğsü şiddetli rüzgara maruz kaldı,
Ayakları çıplak, soğuk algınlığı gibi, hapishanesindeki sürüngen gibi
dağdan dağa dolaşan, kar yağmasının ortasında
kış.  Nasıl geliyor delinin en keskin olana direnebileceği
atmosferin şiddeti, akıllı bir varlık yenilecekti
BT?  Daha güçlü bir yaşam konsantrasyonundan mı kaynaklanıyor?
Kanın hızlı dolaşımı, devam eden bir ateş durumu mu?  Yoksa mı
duyuların olağanüstü heyecanının veya başka bir
Bilinmeyen Sebep?

Bilim bize hiçbir şey söylemiyor.  O sadece maddi nedenleri kabul ediyor,
Bu tür fenomenleri hesaba katar.

Böylece Yegof rastgele devam etti ve gece geldi.  Soğuk iki katına çıktı
Tilki görünmez bir av peşinde dişlerini gıcırdadı; .
İNDİRİM Buzzard, çalıların arasında boş pençelerle geri döndü,
bir sıkıntı çığlığı.  O, kuzgunu omzunda, gesticing,
Jabbering, sanki bir rüyadaymış gibi, Holderloch'tan yürümeye devam etti
Sonneberg, Sonneberg'den Blutfeld'e.

Şimdi, bu özel gecede, eski çoban, robin, çiftliğin
Bois-de-chenes, en garip ve en garip ve
korkulu bir manzara.

Birkaç gün önce, karın ilk düşüşüyle ​​geçerek
Blutfeld'in dağ geçidinin dibinin dibinde, arabasını orada bırakmıştı
sürüsünü çiftliğe geri götürün; Ama olduğunu keşfettikten sonra
Koyun derisini unuttu ve orada bir kulübede bıraktı, bunun üzerinde vardı
Gün, çalışması bittiğinde, saat dörtte bir
öğleden sonra gidip onu getirin.  Blutfeld,
Schneeberg ve Grosmann, kayalarla sınırlanmış dar bir geçittir.  A
Uzun gölgenin altında, içinden dar su rüzgarları
çalılar ve derinliklerinde, hepsi ile kaplı geniş bir otlak uzatır
Kalın bir şekilde dağılmış olan büyük gri taşlar.

Bu geçit çok az sık, çünkü vahşi bir bakış var
Blutfeld, özellikle bir kış ayının ışığıyla.  Öğrenilmiş
Bu bölgelerin insanları, Dagsburg'un okul ustası ve o
Hazlach, bu noktada ünlü savaşın meydana geldiğini söyleyin
Galya'ya nüfuz etmek isteyen Almanlara karşı aşiretler
Luitprandt adlı bir liderin komutası.  Triboques'in
komşu yüksekliklerden, düşmanlarına büyük kitleler
kayalar, onları bir harçta olduğu gibi ezdi ve bu,
Büyük katliam, geçit bugüne kadar adını korudu
_Blutfeld_.  Kırık saksıların, paslı mızrakların, kaskların parçaları ve
Çapraz kabuklu uzun kılıçlar genellikle orada bulunur.

Geceleri, ay bu alana ışığını attığında ve
Kuzey rüzgarı arasında patladığında, hepsi karla kaplı muazzam taşlar
don kaplı dallar, onları çıngırak ve tıkırtı yapar
ziller, Almanların vahşi ağlamasını duymayı sevebilirsin
Sürpriz anı, kadınların çığlıkları, komşuları
atlar, defile'deki savaş arabalarının gürlemesi; Görünüşe göre
Bu insanlar onlarla birlikte, cilt kaplı arabalarında, kadınlarında,
çocuklar, yaşlı adamlar ve altın ve gümüşe sahip oldukları her şey ve
Taşımacılar, Almanlar gibi Amerika için yola çıkıyor. Aşiret
İki gün boyunca onları katletmeyi asla bırakmadım ve üçüncü gün
Donon, Schneeberg, Grosmann, Giromani'ye döndüler.
Hengst,-Geniş omuzları ağırlığı altında eğiliyor
ganimet.

Blutfeld ile ilgili olan budur ve kesinlikle görmek
Dağların içinde muazzam bir tuzak gibi, bu geçitsiz
Dar bir patikadan başka bir çıkış, nasıl olduğunu anlamak kolaydır.
Almanlar bir dezavantajla alındı ​​ve
Fatihler.

Robin saat yedi ile sekiz arasında yere ulaşmadı, sadece
Ay yükselirken.

Değerli adam uçurumdan yüz kez inmişti, ama
Asla bu kadar parlak bir şekilde aydınlatılmamıştı ve aynı
Çok kasvetli bir yönü.

Uzakta, beyaz arabası, uçurumun dibinde baktı
Tam olarak o muazzam taşlardan biri gibi, karla kaplı,
Almanların gömüldüğü altında.  Girişindeydi
Gorge, kalın bir çalı kümesinin arkasında ve yanında küçük
Torrent, çelik olarak parlak olan ince bir akarsu içinde mırıldandı ve
Elmaslar gibi pırıl pırıl.

Oraya geldiğinde, çoban anahtarını aramaya başladı.
asma kilit; Sonra, kulübenin kilidini açtıktan sonra, ellerine girdi ve
dizler ve neyse ki, sadece koyun derisi değil, aynı zamanda eski bir
Oldukça unuttuğu balta.

Ama ondan çıkarırken deliyi gördüğünde sürprizini yargıladı
Yegof, patikanın başında görünür ve doğrudan ona doğru gelin
Parlak ay ışığında.

Dürüst adam hemen söylenen korkulu hikayeyi hatırladı.
Bois-de-chenes mutfağı ve korkmuş hissetti; Ama başka bir
Aptalın arkasında, on beş ya da yirmi adımda hissi geldi,
Sırasında gizlice yaklaşıyor, beş gri kurt, iki
Büyük ve üç küçük.

İlk başta onları köpekler için aldı, ama onlar kurtlardı.  Takip ettiler
Yegof adım adım ve onları görmüyordu; Onun kuzgun
tam ay ışığından gölgeye doğru uçarak havada uçurulmuş tepede
kayalar ve sonra geri dönüyor; Kurtlar, alevli gözlerle, keskinleri
Muzzles ortaya çıktı, havayı kokluyorlardı; Aptal asasını kaldırdı.

Çoban, kulübenin kapısına şimşek kadar çabuk çekildi, ama
Yegof onu görmedi.  Gazgeye geniş bir şekilde ilerledi
Oda, sağ ve solda dik kayalarda yükseldi,
Sayısız yıldız parlıyordu.  Bir sinek hareketi duymuş olabilirsiniz; .
Kurtlar yürümede gürültü yapmadı; Her şey sessizdi ve kuzgun sadece
eski solmuş bir meşenin üstüne tünemiş
Tersine kayalar; Parlak tüyleri normalden daha koyu görünüyordu,
Başını çevirdi ve dinliyor gibiydi.

Garip bir manzaraydı.

Robin kendi kendine dedi:-"Aptal hiçbir şey görmez, hiçbir şey duymaz;
onu yiyip yutacak.  Tökezlerse, ayağı kayarsa, her şey bitti
onunla. "

Ama geçitin ortasında, Yegof, dönerek oturdu
Bir taş ve beş kurt onun etrafında, hala havayı kokluyor,
Kardaki saçlarına çömeldi.

Ve sonra, gerçekten korkunç bir manzara-asasını yükselten aptal
Onlara bir konuşma, her birini adıyla çağırıyor.

Kurtlar ona kasvetli ulumalarla cevap verdi.

Şimdi onlara söylediği şey bu:-"O, çocuk, kanlı, merweg ve sen,
Sirimar, benim eski, biz bir araya geldik, bir kez daha!  Var
yağ iade etti.  Almanya'da iyi bir tezahürat oldu, ha? "

Sonra, karla kaplı geçidi işaret ederek:-"Büyük olanı hatırlıyorsun
savaş?"

Kurtların birincisi kasvetli bir sesle yavaşça ulumaya başladı, o zaman
bir diğeri, sonra beşi birlikte.

Bu on dakika sürdü.

Solmuş dalda tünemiş kuzgun karışmadı.

Robin memnuniyetle kaçardı.  Dualarını koydu, tüm
Azizler ve özellikle de kendi patronu, tüm çobanlar için
Dağın en yüksek saygısı vardır. Ama kurtlar hala uluma, tüm yankıları uyandırmaya devam etti.
Blutfeld.

Sonunda, sayının en büyüğü sessizdi, sonra bir diğeri, sonra
Hepsi ve Yegof devam etti:-"Evet, evet: Bu kasvetli bir hikaye. Bak!
Kanımızın akarsularda aktığı nehir var!  Önemi yok,
Merweg, ne olursa olsun; Diğerleri kemiklerini beyazlatmak için bıraktı
yaygın ve soğuk ay kadınlarının saçlarını yırttığını gördü
Üç gün üç gece!  Oh, o korkunç gün!  Oh, köpekler!
Büyük zaferleriyle gurur duyuyorlardı mı?  Bırak onlar
Tahliye edildi-Kazandı. "

Aptal tacını yere atmıştı.  Şimdi aldı
yaptığı gibi inliyor.

Hala çömelmiş olan kurtlar onu özenli gibi dinlediler
seyirciler.  Aralarında en büyüğü ulumaya başladı ve Yegof cevap verdi
onun şikayeti.

"Açsın Sirimar; rahatla, rahatla; istemeyeceksin
çok daha uzun gıda için; Bizim tarafımızdaki adamlar geliyor ve çekişme
yeniden başlayacak. "

Sonra yükseliyor ve asasını bir taşa vuruyor, "Bak" dedi, dedi.
"Kemiklerine bak!"

Bir başkasına yaklaştı.  "Ve senin, Merweg, bak!" dedi.

Tüm birlik onu takip ederken, kendini alçak bir kayaya kaldırırken,
Ve sessiz geçit üzerine bakıyor, haykırdı:-"Bizim savaş şarkımız
sessiz! Savaş şarkımız artık bir inilti!  Saat yakın; o olacak
yeniden uyandı ve sen savaşçılar arasında olacaksın; Bir kez sahip olacaksın
Daha fazla bu vadiler ve bu dağlar.  Ah! o tekerleklerin sesi,
Kadınların çığlıkları, ezici kayalar ve taşlardan gelen darbeler; BEN
onları duyun; Hava onlarla dolu.  Evet, evet; Bize düştüler
yukarıda ve biz kuşatılmıştık.  Ve şimdi her şey öldü; duymak!  Her şey
ölü; Kemikleriniz uyuyor, ama çocuklarınız geliyor ve
Turn gelecek.  Şarkı söylemek! şarkı söylemek!"

Ve bu sefer kendisi ulumaya başladı, Kurtlar tekrar başlıyor
onların vahşi şarkıları.

Bu kasvetli ulumalar gittikçe daha yüksek ve korkunç büyüdü; ve
Etrafındaki kayaların sessizliği, bazıları karanlıkta dalarken, diğerleri
ayın ışınlarında tamamen ortaya çıktı, her birinin ciddi durgunluğu
Kar ağırlığının altında ağaç ve çalı, uzak yankılar cevap veriyor
Yaskol konserine üzücü bir sesle, hepsi grev yapmak için hesaplandı
Eski çobanın göğsüne terör.

Fakat derecelere göre korkuları daha az büyüdü, Yegof ve kasvetli alayı için
ondan uzaklaşıyorlardı ve yavaş yavaş
Hazlach'a doğru geri çekilme.

Kuzgun, sırayla, boğuk bir ağlama ile kanatlarını açtı ve aldı
Gökyüzünde uçuşu.

Tüm sahne bir rüya gibi kayboldu.

Robin, geri çekilmenin ulumalarından uzun bir süre duydu
Kurtlar.  Yirmi dakikadan fazla tamamen durmuşlardı.  .
layık adam hissettiğinde, kışın sessizliği her tarafta hüküm sürdü
Kendisi, korkusundan yeterince iyileşti
Saklanma yeri ve çiftliğe tam hızda geri dönün.

Bois-de-Chenes'e vardığında, herkesin karıştığını buldu.  Onlar
Donon'dan birlikler için bir öküz öldürmeye hazırlanıyor.  Hullin, Doktor
Lorquin ve Louise zaten Sarre'den gelenlerle yola çıktılar.
Catherine Lefevre, büyük dört at vagonunu ekmekle yüklüyordu,
et ve brendi.  İnsanlar her yöne geliyor ve gidiyordu ve
tüm hazırlıklarda yardım eli ödünç veriyor.

Robin, gördüğü her şeyle ilişki kuramadı
ve duydum.  Ayrıca, o kadar inanılmaz görünüyordu ki gerçekten
Bu konuda ağzını açmaya cesaret etti.

Ahırın ortasında beşiğinde dinlenmek için emekli olduğunda,
Yegof'un kış aylarında bir evcilleştirdiği şüphesiz kendi kendine
genç kurtların çöpü ve onlarla bir şekilde saçmalık konuştu
Bazen köpeğiyle konuşur.

Ama tüm bunlar için, bu garip karşılaşma batıl inançlı bir dehşet verdi
Aklına ve büyük bir yaşa geldiğinde bile, eski
Adam bu şeylerden hiç bahsetmedi. Bölüm XI

Bir rekorsum

Hullin'in emirleri gerçekleştirilmişti; Zorne'nin defiles ve
Sarre'nin iyi korunması; Blanru'nunki, aşırı nokta
Jean-Claude tarafından bir savunma eyaletine konmuştu
kendisi ve ana gücünü besteleyen üç yüz adam.

Şimdi kendimizi dononun güney yamaçlarına taşımalıyız,
Torunikonne'den iki kilometre uzaklıkta ve daha fazla etkinlik bekliyor.

Yamaçın etrafına saran yüksek yolun üstünde
Zirvenin üçte ikisi, birkaç dönüm ile çevrili bir çiftlikti.
tövbe arazi, Pelsly the Anabaptist'in serbest: büyük bir
Varlığının önlenmesi için düz bir çatılı bina, çok gerekli
Yüksek rüzgarlar tarafından uçuruldu.  Dışarıdaki evler ve domuzlar
Arkada, dağın zirvesine doğru yer almaktadır.

Partizanlar yakınlarda kamp yapıldı: ayaklarında torun ve
Framont; daha dar bir geçitte, vadinin bulunduğu noktada
Dönüyor, Rose Schirmeck ve eski feodal kalıntılar kütlesi; Son olarak,
Zincirin dalgalanmaları arasında, bruche bir zikzakta kaybolur,
Alsace'nin grimsi sisleri altında.  Sollarına kurak zirveyi ortaya çıkardı
Donon, kayalar ve birkaç bodur çam ile kaplı.  Onlardan önce
engebeli yol muydu, raf bankaları karın üzerine atıldı ve
Tüm dallarıyla büyük ağaçlar fırlattı.

Erime karı, sarı toprağın burada ve orada yamalarda görülmesine izin verir,
Ya da kuzey rüzgarı tarafından yığılmış büyük sürüklemeler oluşturdu.

Büyük ve şiddetli bir gösteriydi.  Tek bir gezgin değil,
Vadideki yolun tüm uzunluğu boyunca taşıma ortaya çıktı,
Gözün ulaşabileceği kadar sarmak: Bir çöl gibiydi.  Yangınlar
Çiftlik evinin etrafına dağılmış nemli duman puflarını gönderdi
gökyüzü ve tek başına bivouac'ın pozisyonunu belirtti.

Dağcılar, su ısıtıcıları tarafından oturan, şapkaları eğimli
Yüzlerinin üzerinde, çok melankolikti: üç gündiler
düşmanı bekliyor.  Gruplardan biri arasında, bacaklarıyla otururken
İki katına çıktı, bükülmüş omuzlar ve ağızlarındaki borular eski materne idi
ve iki oğlu.

Zaman zaman Louise çiftliğin adımında ortaya çıktı, sonra hızlı bir şekilde
Yeniden girdi ve kendini tekrar çalışmalarına koydu.  Büyük bir horoz oldu
gübreyi pençeleriyle kaşıyor ve kısık bir şekilde çiğnemek; iki veya
Üç tavuk çalıların arasında yukarı ve aşağı doğru dikildi.  Tüm bunlar
bakmak hoş; Ancak partizanların en büyük zevki
Kırmızı-beyaz ile bazı muhteşem pastırma mahallelerini düşünün
Greenwood çubuklarına tükenmiş taraflar, yağ eritme
küçük kömürlere bırakın ve şişelerini küçük bir fıçıda doldurmak için
Brandy Catherine Lefevre'nin arabasına yerleştirildi.

Sabah saat sekize doğru, aniden bir adam ortaya çıktı
harika ve küçük donon; Sentineller onu hemen algıladı; O
Şapkasını sallayarak indi.

Birkaç dakika sonra Houpe'nin eski orman bekçisi Nickel Bentz,
tanındı.

Tüm kamp rouse edildi; Hullin'i uyandırmak için koştular,
Çiftlik evinde bir saat uyumak, büyük bir saman yatağında, yanda
Doktor Lorquin ve köpek Pluto ile yan yana.

Üçü çıktı, rammnamed Robsman Lagarmitte eşliğinde
Trompet ve Anabaptist Pelsly-Sessiz bir adam, kollarına sahip
Gri yünlü tuniklerinin derin ceplerinde dirseklere gömüldü
Muazzam bir sakal ve püskül ile kalaylı tokalarla kesilmiş
Pamuk şapkası sırtının yarısında.

Jean-Claude açık kalpli görünüyordu.  "Şey, nikel, neler oluyor
Orada? "diye bağırdı.

"Şu anda yeni bir şey yok, usta Jean-Claude; sadece Phalsbourg'da
Birinci taraf bir fırtınanın gürlemesi gibi bir şey duyar.  Labarbe diyor
Top olduğunu, bütün gece boyunca flaşlar gördük
Hildehouse ormanı ve sabah gri bulutlar
ovanın üzerine yayılıyor. "

"Kasaba saldırıya uğradı," dedi Hullin; "Peki ya Lutzelstein
taraf?"

"Hiçbir şey duyamaz," diye yanıtladı Bentz. "O zaman düşman yeri çevirmeye çalışıyor. Her halükarda müttefikler
Orada: Alsace'de ev sahipleri olmalı. "Ve dönüyor
arkasında duran Materne'e doğru, "
daha uzun belirsizlik içinde, "dedi." Sen, iki oğlunla
Reconnoisans. "

Eski avcının yüzü parladı.  "Öyleyse olsun! Bacaklarımı uzatabilirim
küçük, "dedi," ve görün baka onlardan birini çelişemeyecek miyim?
Avusturyalılar veya Kazaklar. "

"Bir anı durdur, yaşlı adamım! Bu şimdi çalma sorunu değil
Herkes bitti; Neler olduğunu görmek istiyoruz.  Frantz ve Kasper Will
silahlı kal; Ama seni biliyorum: Burada karabiğini bırakmalısın, senin
Toz-püskürtme ve avcılık bıçağı. "

"Ne için?"

"Çünkü köylere girmek zorundasın ve eğer sanat alınırsan
Kollarda, doğrudan vurulacaksın. "

"Atış?"

"Kesinlikle. Normal birliklere ait değiliz;
ABD mahkumları; Bizi vuruyorlar.  O zaman, yola çıkacaksın
Schirmeck, elinize sopa ve oğullarınız sana eşlik edecek
Uzaklık, Underwood'da, tüfek aralığı içinde.  Herhangi bir Çapulcu ise
Sana saldır, kurtarmaya gelecekler; Bir sütun veya bir
Bir avuç asker, sana götürülmesine izin vermelidirler. "

"Alınmama izin verecekler!" Eski avcıyı öfkeyle ağladı.  "BEN
bunu görmek isterim. "

"Evet, materne; en iyi plan olacak: çünkü silahsız bir adam
Serbest bırakıldı, silahlı bir atış.  Sana şarkı söylememesini söylememe gerek yok
Sanatın onlara casusluk yapmaya geldiğiniz Almanlar. "

"Ah, ah! Anlıyorum. Evet, evet, bu kötü bir şekilde planlanmadı.
Ben, silahımı asla bırakmadım, Jean-Claude, ama savaş savaş.  Tutmak! orada
Karabinam, toz bombam ve bıçağım.  Bana kim ödünç verecek
Bluz ve çubuğu? "

Nikel Bentz ona mavi bluzunu ve şapkasını verdi.  Onlar
hayran bir kalabalıkla çevrili.

Büyük grisine rağmen kıyafetlerini değiştirdikten sonra
bıyıklar, biri eski avcıyı basit bir köylü için almış olurdu
Yüksek dağlardan.

Bu ilk seferden olmaktan gurur duyan iki oğlu,
Tüfeklerinin hazırlanması ve namlunun sonuna sabitlenmiş a
Domuz-mızrak, düz ve kılıç kadar uzun.  Hissettiler
avcılık bıçıları, çantalarını sırtlarına fırlattı ve
Her şey düzenliydi, gururla onlara baktılar.

"Ah," dedi Doktor Lorquin, gülerek, "Ustayı unutma
Jean-Claude'un tavsiyesi.  Dikkat olmak.  Bir Alman az ya da çok
Yüz bin işlerimizde fazla bir fark yaratmaz; halbuki
Bir veya diğeriniz bize geri dönerseniz yaralanırsa,
zorlukla değiştirildi. "

"Ah, hiçbir şeyden kork, Doktor: Gözlerimizi açacağız."

"Oğullarım," diye yanıtladı Materne, kibirli bir şekilde, "gerçek avcılar; nasıl olduğunu biliyorlar
anı beklemek ve kâr etmek.  Sadece aradığımda ateş edecekler.
Emin olabilirsiniz! Ve şimdi başlayalım; Daha önce dönmeliyiz
gece."

Ayrıldılar.

"Sana iyi şanslar!" diye bağırdı Hullin, karı monte ederken
Göğüs işlerinden kaçınmak için sipariş verin.

Yakında dar yola doğru indiler, bu da keskin bir şekilde
dağın sağ.

Partizanlar onları izledi.  Kırmızı kıvırcık saçları, uzun kaslı bacakları,
Geniş omuzları ve esnek, hızlı hareketler,-hepsi bunu
Bir karşılaşma vakası, beş veya altı "kaiserlich"
Böyle güzel arkadaşlara karşı şans.

Bir saatin çeyreğinde çam ormanına ulaşmışlardı ve
ortadan kayboldu.

Sonra Hullin sessizce Nickel Bentz ile konuşarak çiftliğe döndü.

Doktor Lorquin geride yürüdü, ardından Pluto ve diğerleri
Bivouac yangınları etrafındaki yerlerine döndü.




XII. Bölüm

"Ananas" ev sahibi

Materne ve iki çocuğu bir süre sessizce yürüdüler.  Hava durumu
iyi olmuştu; Soluk kış güneşi parlak karın üzerinde parladı
eritmeden ve zemin sağlam ve sert kaldı. Uzakta, vadi boyunca, şaşırtıcı bir şekilde göze çarpıyordu
açıklık, köknar ağaçlarının tepeleri, kayaların kırmızımsı zirveleri,
Hoşukların çatıları, buzlu sarkıtları ile asılı
saçaklar, küçük köpüklü pencereleri ve keskin gables.

İnsanlar torun caddesinde yürüyorlardı.  Bir grup genç
Kızlar çamaşır yerinin etrafında duruyordu; Pamuklu birkaç yaşlı adam
Kapaklar borularını küçük evlerin kapılarına sigara içiyordu.
Mavi genişliğin derinliklerinde yatan tüm bu küçük dünya geldi,
ve gitti ve yaşadı, ses ya da iç çekişin kulaklarına ulaştı
Ormancılar.

Yaşlı avcı ahşabın eteklerini durdurdu ve ona
Oğullar: "Hancı Dubreuil'i görmek için köye iniyorum
'Ananas'. "

Ve uzun beyaz bir binaya, kapılara ve
Pencereleri sarı bir sınır, çam dalı ile çevrili
bir tabela olarak duvara asmak.

"Beni burada beklemelisin. Eğer tehlike yoksa, ben çıkacağım
kapının önünde ve şapkamı kaldır; Sonra gelip bir bardak alabilirsiniz
Benimle şarap. "

Karlı yamaçları hemen yatan küçük bahçelere indi
Yaklaşık on dakika süren torun üzerinde; Sonra yoluna girdi
İki oluk arasında, çayıra ulaştı ve köyü geçti
Square: İki oğlu, kolları ayağa kalktı.
Han.  Kapının önünde tekrar ortaya çıktıktan birkaç saniye sonra ve
şapka.

On beş dakika sonra babalarına büyük odada yeniden katılmışlardı
"ananas".  Zımparalanmış bir zemine sahip oldukça alçak bir odaydı ve
Büyük bir demir soba ile ısıtılır.

En büyük ve en apoplektik olan hancı dubreuil hariç
Vosges'de ev sahibi, muazzam paunch, yuvarlak gözler, düz burun, bir
sol yanağında siğil ve üstüne ulaşan üçlü bir çene
yaka-bu meraklı birey hariç,
Deri bir kol zeminde soba olan Matilne yalnızdı.  Sadece doldurmuştu
gözlük.  Saat dokuz çarpıcıydı ve ahşap horoz çırpıldı
Tuhaf bir kazıma sesi ile kanadı.

"İyi gün, Peder Dubreuil," dedi iki genç kasık bir sesle.

"İyi gün, cesur arkadaşlarım," diye yanıtladı hancı gülümsemeye çalışarak.

Sonra, yağlı bir sesle, onlara "Yeni bir şey yok mu?" Diye sordu.

"İnanç, hayır!" yanıtladı Kasper; "İşte kış, avlanma zamanı
domuz. "

Ve ikisi de, karbürlerini pencerenin köşesine koyuyor,
Ulaşılan, saldırı durumunda, bankta bir bacaktan geçti ve
Masanın başında olan babalarına bakarak oturdu.

Aynı zamanda "Sağlıklarımıza!" Diyerek içtiler. hangiliydi
Her zaman yapmak için çok dikkatli.

"Böylece," dedi Materne, şişman adama dönerek, sanki
Kesilen bir konuşmanın iplikleri, "Sence, Peder Dubreuil,
Baronların odunundan korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını ve
Hunt Boar barışçı bir şekilde? "

"Ah, buna göre hiçbir şey bilmiyorum!" Hancı diye bağırdı; "Sadece
Müttefikler Mutzig'i geçmedi.  Ayrıca, kimseye zarar vermezler;
Gaspçıya karşı savaşmak için iyi niyetli tüm insanları alıyorlar. "

"Gaspçı? O kim?"

"Neden, Napolyon Bonaparte, gaspçı, emin olmak için. Sadece bak
duvar."

Saatin yakınında duvara yapışmış büyük bir afişe işaret etti.

"Buna bak ve Avusturyalıların bizim gerçek olduğunu göreceksiniz
Arkadaşlar."

Eski Materne'nin kaşları neredeyse bir araya geldi, ama duygularını bastırıyor, "Oh,
Ah! "Dedi.

"Evet, oku."

"Ama nasıl okunacağımı bilmiyorum, Mösyö Dubreuil ya da oğlum.
Bize ne olduğunu açıklayın. "

Sonra eski hancı, elleri onun kollarına eğildi
sandalye, ortaya çıktı, bir buzağı gibi nefes alıp kendini öne koydu
afiş, kolları muazzam paunch üzerinde katlanmış; Ve görkemli bir
Ton Müttefik egemenlerden bir bildiri okudu ve "
Fransa'da değil, Napolyon'a şahsen savaş yaptılar. Öyleyse
Herkes sessiz kalmalı ve işlerine karışmamalı
Yanmış, yağmalanan ve vurulma ağrısı. "

Üç avcı dinledi ve birbirlerine garip bir hava ile baktı.

Dubreuil bittiğinde kendini yeniden kurdu ve "Şimdi sen
Görmek?"

"Peki bunu nereden aldın?" Kasper istedi.

"Bu, oğlum, her yere koyuldu!"

"Şey, bundan memnun kaldık," dedi Materne, elini tutarak
Köpüklü gözlerle yükselen Frantz'ın kolu.  "Dost istiyorsun
Işık, Frantz?  İşte benim çakmaktayım. "

Frantz tekrar oturdu ve yaşlı adam devam etti, iyi huylu: "Ve
İyi arkadaşlarımız Almanlar herhangi birinden hiçbir şey almaz mı? "

"Sessiz, düzenli insanların korkacak hiçbir şeyi yoktur; ama
Yükseliş, her şey onlardan alınır.  Ve sadece-iyi değil
kötüler için acı çek.  Örneğin, size herhangi bir zarar vermek yerine,
Müttefikler sizi merkezlerinde iyi alacaktı.  Biliyorsun
Ülke: Rehber olarak hizmet edersiniz ve size zengin bir şekilde ödenir. "

Hafif bir duraklama vardı.  Üç avcı yine her birine baktı
Diğer: Baba sanki ellerini masaya yaymıştı.
Oğullarına sakin tavsiye edin; Ama o bile çok solguntu.

Hancı hiçbir şey gözlemlemiyor, devam etti: "Çok daha fazlasına sahip olacaksın
Dagsburg'un bu tugaylarından baronların ormanlarından korkmak,
Sarre ve Blanru, hepsi isyan eden ve '93'ü aşmak isteyen
Tekrar."

"Bundan emin misin?" Materne'yi kontrol etmek için çaba sarf etmek istedi
kendisi.

"Emin meyim! Sadece pencereden dışarı bakmalısın ve göreceksin
onları donon yolunda.  Anabaptist'i şaşırttılar
Pelsly ve onu yatağının ayağına bağladı.  Yatıyorlar, Rob, Break
yollardan yukarı.  Ama dikkat et!  Birkaç gün içinde garip şeyler görecekler.
Bin adamla değil, onlarla değil, saldırıya uğrayacaklar
bin, ama milyonlarca.  Hepsi asılacak. "

Materne Rose.

"Bizim gitme zamanı," dedi kısaca.  "Saat ikide biz
Ahşapta olmalı ve burada sessizce magpies gibi konuşuyoruz!  AU
Revoir, Peder Dubreuil. "Aceleyle koştular, artık yapamadılar
tutkularını içerir.

"Ne dediğimi düşün," diye bağırdı hancı sandalyesinden.

Açık havaya girdikten sonra, Materne, dönerek, titremeyle.
Dudaklar: "Kendimi kısıtlamamış olsaydım, şişeyi kırmalıydım
kafasında. "

"Ve ben," dedi Frantz, "onu süngü ile geçirmeliydi."

Adımın bir ayağı olan Kasper, hana tekrar girmek için görünüyordu; O
Avcılık bıçağının sapını kavradı ve yüzü korkunç bir
ifade.  Ama babası onu kolundan aldı ve sürükledi,
"Gel, gel, daha sonra onunla başa çıkacağız. Bana danışmanlık yapmak için
Ülkeye ihanet edin!  Hullin bize gardiyanımızda olmamızı söyledi: haklıydı. "

Sokağa indiler, sağa baktılar ve haggard ile sola baktılar
gözler.  İnsanlar kendi aralarında sordular: Onlarla ilgili sorun nedir?

Köyün sonuna ulaştıklarında, eskisinin önünde durdular
haç, kiliseye yakın ve daha sakin bir tonda materne,
Heath'in üzerine Phramond'u yuvarlayan yol, oğullarına şunları söyledi:
"O yolu almalısın. Schirmeck'e giden yolu takip edeceğim.
Çok hızlı gitmeyecek, böylece benimle gelmek için zamanın olabilir. "

Ayrıldılar ve eski avcı, eğimli kafalı yürüdü
düşünceli bir şekilde uzun süre, kendisine hangi içsel güçle
şişman hancının kafasını kırmaktan kaçındı.  Dedi
Kuşkusuz oğullarından ödün verme korkusundan şüphesizdi.

Bu şeyleri düşünürken, Matilne sürekli olarak buluşmaya devam etti
içine yönlendirilen sığır, koyun ve keçi sürüleri
dağ.  Bazıları Wisch, Urmatt ve hatta Mutzig'den geldi; zavallı
Canavarlar neredeyse hiç dayanamazdı.

"Şeytan nereden bu kadar hızlı koşuyorsun?" eski avcıyı bağırdı
Melankolik çobanlar. "O zamana güvenmek var mı?
Avusturyalılar ve Rusların Bildirisi? "

Ve öfkeyle cevap verdiler: "Gülmen senin için kolay.
İfadeler! Şimdi neye değer olduklarını biliyoruz.  Yatıyorlar ve soyuyorlar
Her şey, zorla katkılar yapın, atları, inekleri taşıyın,
öküz ve arabalar. "

"Saçma! İmkansız! Neden bahsediyorsun?" dedi Materne.
"Beni hayrete düşürdün! Böyle değerli insanlar, böyle iyi arkadaşlar, kurtarıcılar
Fransa.  Sana inanamıyorum.  O kadar güzel bir bildiri
oldu. "

"Şey, Alsace'e git ve göreceksin."

Zavallı yaratıklar devam etti, başlarını aşırı öfkeyle salladı,
Ve sinsice güldü.

Materne ilerledikçe sürü sayısı arttı.
Sadece sığır ve alçalaşan sığır birlikleri değil, sürüler vardı
Kazların, gözün ulaşabileceği kadar, çığlık atma ve cackling,
Kanatlar yayılmış ve yarı dondurulmuş olarak kendilerini yol boyunca sürüklemek
Ayaklar: Görmek acımasızdı.

Hala Schirck'e yaklaşmak daha kötüydü.  İnsanlar içeri giriyordu
Kalabalıklar, büyük vagonları varil, füme etler,
mobilya, kadın ve çocuklar.  Neredeyse atlarını kirletiyorlardı
Yolda ölüme ve dehşete kapılmış seslerle çığlık atıyor: "Kaybolduk;
Kazaklar geliyor. "

"Kazaklar! Kazaklar!" Tüm çizgi boyunca koştu
bir rüzgar pufu; Kadınlar açık ağızlı döndü ve çocuklar
Daha iyi bir görüş elde etmek için vagonların üzerinde durdu.  Asla hiçbir şey yapmadın
Daha önce beğendin; ve anne, öfkeli, bunların dehşeti için kızardı
kendilerini savunmuş olabilecek insanlar; Bencillik ve onların
Mülklerini kurtarma arzusu, korkaklar gibi uçmalarını sağladı.

Schirmeck'e oldukça yakın Fond-Des-Saules'in geçişinde Kasper
ve Frantz babalarına tekrar katıldı ve üçü "Altın"
Anahtar "Tavern, dul faltaux tarafından, yolun sağ tarafında tutulur.
Zavallı kadın ve iki kızı bir pencereden izliyorlardı
Akış gözleri ve sıkılmış ellerle büyük göç.

Aslında, kargaşa her dakika arttı; Sığır, vagonlar ve
İnsanlar birbirlerinin omuzlarından kurtulmak için istekli görünüyordu.  Hayır
Daha uzun süre kendilerine herhangi bir komuta vardı: uluyorlar ve çarpıcıydı
Kaçma arzularında onlar hakkında.

Materne kapıyı açtı ve kadınları daha öldü
canlı, beyaz ve dağınık, bağırdı, sopasını vurarak
Ground: "Ne, anne, sen de çıldırdın mı? Ne! Sen, kim borçlu
Kızlarınıza iyi bir örnek,-Cesaretini kaybettiniz mi?  utanç verici. "

Yaşlı kadın döndü ve kırık bir sesle dedi: "Ah, benim fakirim
Materne, sadece biliyorsan-sadece biliyorsan! "

"Peki, ne o zaman? Düşman geliyor: Seni yemeyecekler."

"Hayır; ama her şeyi merhametsiz olarak yutuyorlar. Eski Ursula,
Schlestadt, dün akşam buraya geldi.  Avusturyalıların
Sadece 'Knoepfe' ve 'Nudel', Rusların Schnapps'ı ve
Bavyeralılar 'lahana turşusu.'  Ve tüm bunları doldurduklarında
Boğazlar, ağızları hala dolu ile ağlıyorlar, 'Schocolat!
Schocolat! '  Ey Tanrım, tüm bu insanları nasıl besleyebiliriz? "

"Bunun zor olduğunu iyi biliyorum," dedi yaşlı avcı: "Asla
Beyaz peynirle bir jay tatmin edin.  Ama her şeyden önce bunlar nerede
Kazaklar, bu Bavyeralılar, bu Avusturyalılar?  Tüm yol
Torunikontain Biriyle bile tanışmadık. "

"Onlar Alsace, Urmatt tarafında ve buraya geliyorlar."

"Onları beklerken," dedi Kasper, "bize bir şişe şarap ver. İşte burada
Üç taç bir parça: Varillerinizden daha kolay gizleyeceksiniz. "

Kızlardan biri mahzene gitti ve aynı zamanda birkaç
Diğer Kişiler Girdi: Strasbourg'dan bir almanak satıcı, bir vagon
Sarrebrueck'ten bir bluzda ve Hutzig'den iki veya üç kasaba halkı,
Wisch ve sürüleriyle uçan ve
bağırarak bitkin.

Hepsi aynı masada oturdu, pencerelere bakmadan önce
yol.  Şarap onlara servis edildi ve her biri bildiklerini ilişkilendirmeye başladı. Biri, müttefiklerin o kadar sayıları olduğunu söyledi ki
Hirschenthal vadisinde taraf ve çok kaplı
ayrıldıktan sonra ölü yapraklar yürüdü
kendileri ormanda; bir diğeri, Kazakların bir
Alsace'deki köy, çünkü tatlı için mumlar reddedildiler
Akşam yemeğinden sonra; bazılarının, özellikle de Calmucks'ın gibi sabun
Peynir ve pastırma kabı gibi pastırma kabuğu; Birçoğu pint tarafından brendi içti
Bir avuç biber ile mevsimine baktıktan sonra; Ve bu
Onlardan her şeyi gizlemek gerekiyordu, çünkü hiçbir şey yanlış gelmedi
yemek ve içmek için onlara.

Wagoner, bu noktada üç gün önce bir Rusça
Corps-d'arme, geceyi Bitsch'in surlarının altına geçti,
küçükte buz üzerinde bir saatten fazla kalmaya zorlanmıştı
Rorbach köyü ve bu Ordu Kolordu'nun tamamının sarhoş olduğunu
yaşlı bir kadının evinin pencere şilinde kalan bir ısınma tavasının; O
Bu vahşiler yarışı, yıkanmak için buzu kırdı ve daha sonra içine girdi
kuruması için tuğla fırınları; Son olarak, sadece Onbaşı Knout'tan korkuyorlardı.

Bu değerli insanlar bu tür tekil şeyleri birbirine iletti,
kendi gözleriyle görmüş gibi davrandılar veya duydukları
Güvenilir kaynaklar, zorlukla inanabilir.

Dışarıda, kargaşa, vagonların yuvarlanması, sürülerin alçalması, bağırıyor
sürücüler ve kaçakların istiridye, durmadan devam etti ve
geniş bir üfürümün etkisini üretti.

Öğlen materne ve oğulları daha fazla
Diğerlerinden daha uzun bir bağırış duyuldu: "Kazaklar!
Kazaklar! "

Sonra herkes dışarıda koştu, memnun olan avcılar hariç
Bir pencere açmak ve dışarı bakmakla kendileri: Hepsi kaçtı
Tarlalarda: Erkekler, sürüler, vagonlar ve hepsi gibi dağıldı
Sonbaharda ayrılır.  İki dakikadan daha kısa bir sürede yol terk edildi,
O kadar kuşatılmış olan Schirmeck hariç,
Dört adımda yürümek imkansız.  Materne, çok uzakta bakıyor
Yol, diye bağırdı, "Boşuna bakıyorum-hiçbir şey göremiyorum."

"Ben de ben," diye tekrarladı Kasper.

"Gel, gel," diye bağırdı yaşlı avcı, "
Bu insanlar düşmana aslında ondan daha fazla güç veriyor
sahip.  Kazakları alacağımız gibi değil
dağlar; Kiminle başa çıkmaları gerektiğini bulacaklar. "

Sonra, omuzlarını tiksinti ifadesiyle silkerek şunları söyledi:
"Korku korkunç bir şeydir ve sonuçta sadece bir fakir hayatımız var
kaybetmek.  Gitelim. "

Handan vazgeçtiler ve yaşlı adam
Valley, Hirschberg'in zirvesine tırmanmak için
Onlar, oğulları onu takip etti.  Yakında eteklerine ulaştılar
Ahşap, Materne olabildiğince yükseğe monte edilmeleri gerektiğini söylediğinde,
Bütün sade görmek ve bazı olumlu haberleri geri getirmek için
Bivouac; Bu korkakların tüm hesaplarının iyi bir değerinde olmadığını
kendi başlarına bak.

Kasper ve Frantz kabul etti ve üçü de yamaç tırmanmaya başladı.
Ovaya komuta eden bir tür gelişmiş burun oluşturur.  Onlar
düşmanın pozisyonunu belirgin bir şekilde gördükleri zirveye ulaştı, üç
Urmatt ve Lutzelhouse arasında Ligler uzak.  Harika oluştular
Karda Siyah Çizgiler: Daha uzakta birkaç karanlık kitle vardı-şüphe yok,
Topçu ve bagaj.  Diğer kitleler köyleri çevreledi ve,
Mesafeye bakılmaksızın, süngülerin ışıltısı duyurdu
Bu bir sütun Visch'e doğru yürümeye başlamıştı.

Bu gösteriyi birkaç dakika sessizce düşündükten sonra,
Yaşlı adam, "Kesinlikle otuz bin adam var
gözler.  Onlar bizim yönümüzde ilerliyorlar; Saldırıya uğrayacağız
yarın ya da en geç ertesi gün.  Bir trumpery olmayacak
Olay, çocuklarım; Ama eğer çok sayıda ise, en iyisine sahibiz
konum.  Ve sonra bir yığın içine ateş etmek her zaman kabul edilebilir; Orası
top kaybolmaz. "

Bu mantıklı yansımaları yaptıktan sonra,
Güneş ve ekledi: "Şimdi saat iki; istediğimiz her şeyi biliyoruz.
Bivouac'a dön. "

Gençler karabinalarını çapraz yollar açtı ve sollarına bıraktı
Brocque, Schirmeck ve Framont vadisi, tırmandılar
Küçük Donon'u gözden kaçıran Hengsbach'ın dik bankaları-iki
Ligler uzak-ve diğer tarafa tekrar inmeden
karda herhangi bir normal yolu takip etmek ve sadece rehber
Kısa bir kesim yapmak için kendileri zirvelerle.

Bu şekilde yaklaşık iki saat devam ettiler: Kış güneşi azalıyordu
Ufukta gece yaklaşıyordu, parlak ve sakindi.  Şimdi vardı
Sadece inmek ve sonra diğer tarafa, yalnız geçidi monte etmek için
Kiel, ormanın ortasında büyük bir dairesel havza oluşturuyor ve
geyiklerin bazen söndürmesi için geldiği mavimsi bir göleti kapsayan
susuzluk.

Aniden, Underwood'dan çıkarken, hayal etmiyor
Her şey, yaşlı adam, kalın bir çalı ekranının arkasında duran, dedi
"Chut!" ve elini kaldırarak, küçük göle işaret etti,
İnce açık buzla kaplı.

İki genç arkadaşın sadece karşılanması için ona bakması gerekiyordu
en garip bir manzara.  Yaklaşık yirmi Kazak, sarı tüylü
Sakallar, soba boruları şeklinde eski kürk kapaklarla kaplı kafalar,
Yalın bacakları uzun paçavralara ve ayakları ip üzeneklerine döktü,
uzun yüzen manes ve ince olan küçük atlarına oturmuştu
Kuyruklar, vücutları keçi gibi sarı, siyah ve beyaz lekelenmiş.  Bazı
tek silahı için uzun bir mızrak, diğerleri bir kılıç, diğerleri bir balta vardı
eyerlerine bir kordonla askıya alındı ​​ve büyük bir at çıtı geçti
Kemerlerinden.  Birçoğu ecstasy ile yukarı bakıyordu
Çamların yeşil tepeleri, birbirlerinin üstünde aşamalarda yükselen
bulutlar.  Harika bir adam, buzu popo ile kırmıştı.
onun mızrağı; Ve onun küçük atı uzanmış boyun ile içiyordu ve
sarkan yele.  Birkaç kişi söktüğü karı temizliyorlardı ve
Ahşaba işaret etmek-bunun için iyi bir yer olduğunu belirtmekten şüphe yok
kamp.  At sırtındaki yoldaşları konuşuyor ve işaret ediyordu
sağlarındaki vadinin alt kısmı,
Grinderwald'a doğru bir boşluk.

Her neyse, durdu.  Garip olanı tanımlamak imkansızdır ve
garip bir ülkeden bu arkadaşların pitoresk yönü
Bakır renkli yüzler, uzun sakallar, siyah gözler, düz kafalar, çömelme burunları,
ve bu gölün kıyısında, yüce olan grimsi tatters
Yeşil çamlarını gökyüzüne kaldıran dik kayalar.

Bizimkinde yeni bir dünya gibi görünüyordu-bir tür bilinmeyen ve garip oyun,
üç kırmızı avcı ilk başta yoğun olarak düşündü
faiz.  Yaklaşık beş dakika boyunca kalmış olan Kasper ve Frantz
Uzun süngülerini karabina namlusuna sabitledi ve sonra
Underwood'a yaklaşık yirmi adım emekli oldu.  Bir kayaya ulaştılar
on beş veya yirmi feet yüksekliğinde, Materne'nin tırmandığı, kolu olmayan;
Sonra, birkaç kelime fısıltıyla değiştirildikten sonra, Kasper onu inceledi.
Kardeşi, kardeşi yavaşça omzuna yükseltti ve yetiştirdi.
hazırlık içinde durdu.

Kazaklardan biri-atını içmesine izin veren-yaklaşık iki
onlardan yüz adım.  Silah söndü, derin yankıları uyandırdı
geçit; ve atının başının üzerinde dönen Kazak, daldı
gölün buzundan.

Bu raporda partinin stuporunu tanımlamak imkansız.
Onlara her yöne baktılar: Yankı, sanki
Genel bir Fusillade olmuştu; bir puf dumanın üstünde yükselirken
Avcıların saklandığı ağaçların kümesi. Kasper bir anda parçasını yeniden yüklemişti; Ama aynı alanda
Sökülen Kazakların atlarına sınırlandığı zaman ve hepsi
Roebucks gibi birbiri ardına Hartz'ın yamacının üzerine uçuş,
Çığlık atıyor, "Hourah! Hourah!"

Bu uçuş bir anın işinden başka bir şeydi: Anlık Kasper hedef aldı
İkinci kez, son atın kuyruğu içinde kayboldu
çalılar.

Sadece ölü Kazak Atı, suyun kenarında kaldı, tutuldu
orada tekil bir durumla: başı ve bir kısmı olan efendisi
Vücudu suda olan, ayağını hala üzengide tuttu.

Materne kayasından dinledi, sonra neşeli bir şekilde-"Gittiler!
Pekala, gidip görelim.  Frantz, burada kal.  Bunlardan herhangi birini varsayalım
Dönmeli ----? "

Bu tavsiyeye rağmen, üçü de yaklaştılar.
atış.  Materne hemen dizginleri aldı, şöyle dedi:-"Gel, eski
Üy, size Fransızca konuşmayı öğreteceğiz. "

"Dahil olalım," diye bağırdı Kasper.

"Hayır, ne çektiğimizi görmeliyiz. Bunun iyi olacağını görmüyor musun
Yoldaşlarımız için?  Oyunun derisini koklamayan köpekler
Asla iyi eğitilmedi. "

Bunun üzerine Kazak'ı havuzdan çıkardılar ve yerleştirdiler
Atın karşısında, böyle bir
Dik Yol, Materne'nin en azından yüz kez tekrarladığı,-"
At asla oraya gitmeyecek. "Ama at, uzun keçi benzeri
Bacaklar, yaptıklarından daha kolay geçti; böylece eski avcı yaralandı
Dikkat ederek-"Bu Kazakların ünlü atları var. Eğer yaşlanıyorsam,
Onu geyik peşinden gitmesini sağlayacağım.  Ünlü bir atımız var, benim
erkekler; Bir ineğin tüm görünüşüyle, bir araba atı gibi güçlüdür. "

Zaman zaman Kazak üzerine de yansımalar yaptı:-"Ne
queer yüz, ha!  Yuvarlak bir burun ve bir peynir kutusu gibi aln.  Orada
Kesinlikle dünyadaki queer millet!  Ona iyi vurdun
Kasper; Göğsün tam ortasında.  Ve bak! Top çıktı
arkada.  Sermaye tozu!  Dalışlar her zaman iyi makaleler tutar. "

Altına doğru, nöbetçilerinin ilk bağırmasını duydular: "Kim gidiyor
Orası?"

"Fransa," diye yanıtladı Materne, ilerleyerek.

Herkes onlarla tanışmak için koştu.  "İşte Materne!"

Hullin'in kendisi geri kalanı kadar meraklıydı ve acele etmeye yardımcı olamadı
Doktor Lorquin ile onlara doğru.  Partizanlar yakında toplandı
Atın etrafında, uzanmış boyun ve açık ağızlarla yan yana
Akşam yemeğinin yemek pişirdiği büyük bir ateşin.

Materne'nin elini sıkarak Hullin, "Bu bir Kazak," dedi.

"Evet, Jean-Claude; onu Kiel göletinde yakaladık:
onu vurdu. "

Ceseti ateşin yanında uzattılar.  Sarı yüzü vardı
Yangın ışığında garip gölgeler.

Doktor Lorquin, ona baktıktan sonra şöyle dedi: "Bu iyi bir örnek
Tartar yarışı; Zamanım olsaydı, bir kireç banyosuna koymalıyım,
Bu kabilenin bir iskeletini elde etmek. "

Sonra diz çöktü ve uzun tunik açtı,-"Topun var
perikarddan geçti ve neredeyse aynı etkiyi üretti
Kalbin Anevrizmi. "

Diğerleri sessiz kaldı.

Kasper, elini tüfeğinin namlusundayken oldukça
oyunundan memnun; Ve yaşlı anne, ellerini ovuşturarak şöyle dedi: "Ben
Sana bir şey geri getireceğimden emindim: Oğullarım ve ben asla geri dönmem
Boş el.  Şimdi orada! "

Hullin daha sonra onu kenara çekti.  Çiftliğe birlikte girdiler ve
İlk sürpriz bittikten sonra, her adam kendi başına olmaya başladı
Kazak üzerine kişisel yansımalar.




Bölüm XIII

Gözetleme Ateşleri

O gece, bir Cuma günü, Anabaptist'in küçük çiftlik evi
İçeri giren insanlarla doldurulması asla durmadım ve
dışarı çıkıyor.

Hullin, genel merkezini büyük odada kurmuştu.
Zemin kat, ahırın sağında, Framont'a bakan: diğer yanda
Pasajın tarafı ambulans idi: üst kısım yaşıyordu
Çiftlik insanları. Gece çok hareketsiz olmasına ve yıldızlar parlıyordu
sayısız, soğuk o kadar yoğundu ki neredeyse bir inç buz vardı
bölmelerde.

Dışarıda, nöbetçinin meydan okumasını duyabiliyor,
Devriyeler ve çevredeki zirvelerde kurtların uluyan,
1812'den beri yüzlerce orduumuzu takip eden. Bu vahşi canavarlar
Buzun üzerinde çömelmiş, pençeleri arasındaki keskin muzzülleri,
Grosmann'dan birbirlerine çağıran çirkinlere açlık
Donon, inilti ile Kuzey Rüzgarı gibi geliyor.

Birden fazla dağcının solgunlaşmasını sağladı.

"Arayan ölüm," diye düşündüler; "Savaşı kokluyor, o
Bizi çağırıyor! "

Öküz ahırlarda indirildi ve atlar korkunç komşular verdi.

Platoda yaklaşık otuz ateş yaktı; Tüm Anabaptist'in ahşabı
alınmış; Fagots birbiri üzerine yığındı.  Yüzleri kavurdu,
ve sırtları donmuş; Sırtlarını ısıttılar ve buz asıldı
onların bıyıkları.

Hullin, tek başına, büyük çam ağacı masasından önce düşünülüyordu
Tümü.  Akşamın en son düzenlemelerine göre,
Kazakların Framont'a gelmesi, ilkinin
Saldırı ertesi gün gerçekleşecekti.  Kartuşlar dağıtmıştı,
nöbetçileri ikiye katladı, devriyeler atadı ve tüm gönderileri işaretledi
Outworks.  Herkes önceden işgal edeceğini önceden biliyordu.

Hullin ayrıca St. Quirin Jerome ve Piorette'e sipariş göndermişti ve
Labarbe, ona en iyi nişancılarını göndermek için.

Loş bir fenerle aydınlatılan küçük karanlık yol karla doluydu ve
her an taşınmaz ışığın altından geçmek
Pusu şefleri, şapkaları kulaklarına bastırılmış,
Büyük kreatlarının geniş kolları, bileklerinin üzerinden aşağı çekildi.
Karanlık gözleri ve sakalları buzla sertleşti.

Pluto artık bu adamların ağır adımında homurdanmadı.  Hullin,
başı elleri ve masadaki dirsekleri arasında dinledi
Tüm raporlarına düşünceli bir şekilde:-

"Usta Jean-Claude, yönünde bir hareket var
Torunum; Ve dörtnala sesleri ayırt edilebilir. "

"Usta Jean-Claude, brendi donmuş."

"Usta Jean-Claude, erkeklerin çoğu toz istiyor."

"Bunu istiyorlar: Bunu istiyorlar."

"Bırakın torun izlemesi için birileri gönderilmesine izin verin ve nöbetçiler
O taraf bir yarım saatte bir değiştirilecek. "" Brendi getirilmesine izin ver
Ateş. "" Dalışlar gelene kadar bekle: bize mühimmat getiriyor.  İzin ver
Kartuşların geri kalanı dağıtılır.  Daha fazlasına sahip olanların
Yirmiden fazla yoldaşlarına biraz verir. "

Ve böylece bütün gece devam etti.

Sabah beşte, Materne'nin oğlu Kasper, Hullin'e şunu söylemeye geldi.
Marc Dales, bir sürü kartuşla, bir arabada Catherine Lefevre ve
Labarbe'den bir müfreze, yeni bir araya gelmişti ve
zaten platodaydı.

Tidings, özellikle kartuşlar nedeniyle onu memnun etti
Gecikmeden korkmuştu.

Hemen yükseldi ve Kasper ile dışarı çıktı.  Plato bir
Meraklı gösteri.

Günün yaklaşımında, Vadi Bulutları Bulutlar yükselmeye başladı,
Ateşler nemli ile tısladı ve her yerde uyurken görülebilir
Erkekler: Biri sırtına gerildi, kolları şapkasının altına atıldı,
mavi yüz ve iki katına çıkmış bacaklar; Bir diğeri yanağında kolunda ve
ateşe sırtını; Bükülmüş kafalar ve
Silahları omuzlarına doğru eğildi.  Hepsi sessizdi, sarıldı
Mor ışık veya gri renk tonları, tıpkı yangın alevlenir veya kokmuş gibi.
Sonra, uzaktan, nöbetçilerin profilini ayırt edilebilir,
Silahları kolları boyunca veya yere bakarak, bakarak
altındaki bulut dolu uçurumun içine.

Sağda, son ateşten elli adım, duyulabilirdi
Atların komşusu ve ayaklarıyla ısınmak için damgalayan insanlar
kendileri ve yüksek sesle konuşmak.

"Usta Jean-Claude geliyor," dedi Kasper onlara doğru gidiyor. Partizanlardan biri, birkaç çubuk kuru odun atmış
Ateş, parlak bir yangın vardı; Ve Marc Dives'ın at sırtında adamları,
Uzun gri pelerinlerine sarılmış on iki boylu arkadaş, kılıfları
Uzun bıyıklarıyla omuzlarının üzerinden geçti.
açıldı veya boyunlarına düşüyor, kılıçları kavrayışında,
kartuş yükünün etrafında hareketsiz durdu.  Catherine'de daha uzak
Lefevre arabasında çömeldi, kaputunu yüzünün üzerinde, ayakları içeri girdi
Saman, sırtını büyük bir varile karşı.  Arkasında bir Caldron vardı,
Bir ızgara, taze öldürülen bir domuz, tüm beyaz ve kırmızı, bazıları ile haşlanmış
Soğan dizileri ve çorba yapmak için lahana.  Hepsi öne çıktı
Bir saniyeliğine karanlık ve sonra geceye nüksetti.

Dalışlar, konvoyu bırakarak, güçlü atında ilerledi.

"Sen misin Jean-Claude?"

"Evet, Marc."

"Orada birkaç bin kartuş var. Hexe-baizel iş günü
ve gece. "

"İyi!"

"Evet, yaşlı adam. Ve Catherine Lefevre de hükümler getiriyor;
dün öldürüldü. "

"Pekala, Marc: Tüm bunları isteyeceğiz. Savaş yaklaşıyor."

"Evet, evet, düşündüm; hızlı bir şekilde geldik. Toz nerede olacak
koymak?"

"Orada, çiftliğin arkasındaki araba evinin altında. Ah, sensin,
Catherine? "

"Tabii ki, Jean-Claude. Bu sabah korkunç bir şekilde soğuk!"

"Her zaman aynısın. Korkun yok mu?"

"Ne! Merak etmemiş olsaydım kadın olmalıyım? Burnumu dürtmeliyim
her yer."

"Evet, her zaman yaptığınız ince ve asil şeyler için mazeretler yaparsınız."

"Hullin, tekrarlarınızla yorgunsun;
övgüleriniz.  Bütün bu insanlar yemeli mi?  Yayında yaşayabilirler
Bu kadar havada?  Ve bir günde hava besi değil, bu yüzden
Soğuk-İğneler ve Jiletler.  Bu yüzden önlemlerimi aldım.  Dün biz
Öküz-Yok Schwartz'ı öldürdü, bilirsiniz-iyi bir dokuz ağırlığındaydı
yüz.  Bu sabah çorbası için arka çeyreklerini getirdim. "

"Catherine, boşuna seni çok uzun zaman tanıyordum," diye bağırdı Jean-Claude,
oldukça dokundu; "Beni her zaman şaşırtıyorsun. Hiçbir kurban yok
Senin için harika, ne para, bakım ne de sorun. "

"Ah," diye yanıtladı eski çiftlik karısı, arabasından yükselen ve yayılıyor,
"Beni kızdırıp endişelendiriyorsun, Jean-Claude. Kendimi ısıtacağım."

Dubourg'a atının dizginlerini verdi ve geriye dönüp baktı, dedi,
"Jean-Claude, bu yangınlar görmek bir zevk. Ama nerede
Louise? "

"Louise, geceyi Pelsly'nin ikisi ile keserek ve dikiş bandajlarını geçirdi
kızları.  Ambulansta: Orada görüyorsunuz, nerede
Işık parlıyor. "

"Zavallı çocuk!" dedi Catherine, "gidip ona yardım edeceğim. Bu ısınacak
Ben."

Hullin geri çekilen figürünü izledi ve sanki bir jest yaptı
"Ne kadın!"

Şu anda dalışlar ve halkı tozu içine taşıyorlardı
Shed ve Jean-Claude en yakın yangına yaklaşırken, onun neydi?
Partizan kalabalığı arasında, deli olan Yegof, görmek için sürpriz,
her zamanki gibi taçlandırılmış, bir taşa oturmuş, ayakları
Küller ve paçavralarına bir kraliyet manto gibiydiler.

Yangın ışığı tarafından bu rakamdan daha garip bir şey olamazdı
hayal edildi.  Yegof, kalabalığın tek uyanıkıydı ve kolayca
bir barbar kral için alındı.
Uyuyan Horde.

Hullin sadece içinde bir deli gördü ve elini yumuşak bir şekilde onun üzerine koydu
Omuz, dedi, ironik bir şekilde:

"Seni selamlıyorum, yegof! Sanat gel, o zaman bize yardımını vermek için senin yardımını vermek için
Yenilmez kol ve sayısız ordu mu? "

Deli, en az sürpriz göstermeden cevap verdi: "Bu bağlı
Sana Hullin; Senin kaderinin ve tüm bu insanlarınki senin
eller.  Öfkemi askıya aldım ve telaffuz etmesine izin vereceğim
cümle."

"Hangi cümle?" Jean-Claude'yi istedi.

Diğeri, cevap vermeden devam ederek, düşük ciddi bir sesle devam etti: "Bakın
biz on altı yüz yıl olduğumuz için büyük bir savaşın arifesinde ikimiz
evvel. O zaman, ben, pek çok insanın şefi,
Kabile bir pasaj istemek için. "

"On altı yüz yıl önce!" dedi Hullin.  "Zounds! Yegof, bu
Biz çok yaşlı!  Ama bu hiçbir sonuç yok-onun zevkine her şey. "

"Evet," diye tekrarladı deliye katıldı, ama her zamanki inatçılıkla sen
Hiçbir şey duymaz.  Erkekler Blutfeld'de öldü-şimdi
İntikam! "

"Ah, blutfeld!" dedi Jean-Claude.  "Evet, evet, eski bir hikaye;
daha önce duymuştu. "

Yegof kızardı ve gözleri parladı.

"Zaferinizde kendinden eminsin!" diye bağırdı; "Ama dikkat et-al
Dikkat! Kan kan çağırıyor! "Ve daha sakin bir tonda," Dinle "
eklendi.  "Sana kızmıyorum. Sen cesursun, senin çocuklarının çocukları
Yarış benimkilerle karışabilir.  Bir ittifak için endişeliyim
Seninle-bunu biliyor. "

"Orada, Louise hakkında başlayacak," diye düşündü Jean-Claude.  Ve,
Resmi bir talebi öngörerek, "Yegof, üzgünüm ama yapmalıyım
Seni terk et.  Sonra göreceğim çok şey var ---- "

Madman bu izin almanın sonunu beklemedi ve yükseldi.
Yüzü öfkeyle çarpıtıldı, "Beni kızını mı reddediyorsun?"
diye bağırdı, parmağını ciddiyetle kaldırarak.

"Daha sonra bundan bahsedeceğiz."

"Reddetiyorsun!"

"Yegof, bağırışların her birini uyandıracak."

"Reddetiyorsun ve üçüncü kez! Dikkat et! Dikkat et!"

Hullin, onu daha makul hale getirmenin umutsuzluğu hızla yürüdü
ama deli adam onu ​​öfkeyle bu garip sözlerle takip etti:

"Huldrix, sana kederli! Geçen saatin elinde; Kurtlar geliyor
KARCAS'INIZI BESLEME.  Her şey bitti.  Benim fırtınalarını kaybetmesine izin verdim
gazap; Ve ne sana ne de senin merhamet, acıma ya da affedecek
gösterilen.  Çok isteklisin. "

Ve paçavralarını omzunun üzerinden fırlatarak, zavallı sefil gitti
Donon'un zirvesinin yönü.

Çığlıkları ile uyanmış olan bazı gönüllüler, uykulu bir şekilde baktı ve
karanlıkta kaybolduğunu gördü.  Çırpındığını duydular
kanatlar ateşte; Sonra, sanki bir rüyaymış gibi, döndüler
yuvarlak ve tekrar uyuyakaldı.

Yaklaşık bir saat sonra Lagarmitte _reveille_; Ve birkaç
Dakikalar hepsi ayaktaydı.

Ambuscade şefleri adamlarını topladılar: bazıları
Kartuşlar elde etmek için dökülür; Diğerleri kabaklarını brendi ile doldurdu
fıçı.  Bütün bunlar iyi bir şekilde yapıldı, şefleri
her insan bedeninin başı; Sonra birkaç şirket kayboldu
Gri sabah tepe tarafındaki dışarı direklere doğru ışık.

Güneş doğduğunda, plato oldukça terk edildi ve
Hala yanan beş veya altı yangın hariç,
Partizanların tüm yayınlara sahip olduklarını belirtin
Dağ veya geceyi hangi yerde geçtiler.

Hullin aceleyle bir kabuk yedi ve arkadaşlarıyla bir kadeh şarap içti
Doktor Lorquin ve Anabaptist Pelsly.

Lagarmitte onlarla birlikteydi, çünkü ustalaşmasına izin verilmedi
Jean-Claude bütün gün ve ihtiyaç durumunda emirlerini iletmek zorunda kaldı.




Bölüm XIV

"İleri! İleri!"

Saat yedide vadide herhangi bir hareket belirtisi yoktu.

Doctor Lorquin zaman zaman pencerelerden birini açtı.
Büyük oda ve dışarı baktı.  Hiçbir şey karışmıyordu; Yangınlar vardı
Smouldered; Hepsi hala.

Çiftliğin önünde, bir bankada, yaklaşık yüz metre uzakta,
Kazak, önceki akşam kimin öldürüldüğünü görülebilir.
Kasper.  Don ile beyaz ve bir taş kadar sertti.

İç mekanda, büyük demir sobasında bir yangın yapılmıştı.

Louise babasının yanında oturdu, ona ifade edilemez bir şekilde bakarak
Sevgi, sanki onu bir daha asla görmemekten korkmuş gibi.  Kırmızı gözleri
ağladığını gösterdi.

Hullin, sağlam olmasına rağmen biraz hareket etmedi.  Doktor ve
Anabaptist, hem ciddi hem de ciddi, şimdiki pozisyonu hakkında konuştu
işler ve sobanın arkasından Lagarmitte onları dinledi
derin ilgi. "Biz sadece haklıyız, kendimizi savunmak bizim görevimizdir" dedi
Doktor.  "Babalarımız bu ormanları temizledi ve onları geliştirdi:
bizim meşru mirasımız. "

"Kuşkusuz," diye döndü Anabaptist'i cömertçe; "Ama yazıldı,
'Öldürmeyeceksin.  Kardeşin kanını dökmeyeceksin! ''

Bir dilim jambon kesme eyleminde bulunan Catherine Lefevre,
Bu konuşmada açık bir şekilde sabırsız hissetti ve dönerek
keskin bir şekilde, ona cevap verdi: "Bu doğru olsaydı ve dininiz
Doğru, Almanlar, Ruslar ve tüm bu kırmızı adamlar
sırtımızdan kıyafetler.  `` Bu iyi, senin dinin; Evet, güzel,
Çünkü Rogues'a böyle bir avantaj sağlar!  Yatılmalarına yardımcı olur
madde insanları.  Eminim müttefikler bizi daha iyi olmaz
seninkinden daha din.  Ne yazık ki, herkes yaşamayı umursamıyor
koyun gibi.  Bana gelince, Pelsly-ve ben rahatsız etmek istemeden söylüyorum
Siz-Başkalarının yararına zengin olmanın çılgınca olduğunu düşünüyorum.  Ancak,
Sonuçta, dürüst insanlarsın; Kişi sana kızamaz: var
aynı kavramlarda babadan oğluna yetiştirildi:
Büyükbaba diye düşündü, torun da düşünüyor.  Ama seni savunacağız
Kendinize rağmen; Ve daha sonra bize bize söylemenize izin vereceğiz
Barış Ebedi.  Hiçbir şeyim olmadığında barışa verdiği söylemlere bayılıyorum
başka yapmak ve akşam yemeğinden sonra düşündüğümde: o zaman benim
kalp."

Bunu söyledikten sonra döndü ve jambonunu oymaya devam etti.

Pelsly ağzını ve gözlerini açtı ve Doktor Lorquin gülerek patladı.

Tam o sırada kapı açıldı ve
Platonun kenarına yerleştirilmiş, diye bağırdı, "Usta Jean-Claude,
Gel ve gör.  Tepeyi monte ettiklerine inanıyorum. "

"İyi, Simon; geliyorum," dedi Hullin, Rising.  "Louise, öpücük
Ben.  Cesaret et, çocuğum.  Korkmayın; Hepsi iyi gidecek. "

Onu göğsüne bastırdı, gözleri gözyaşlarıyla şişti.  O görünüyordu
Hayattan çok ölü.

"Her şeyden önce," dedi değerli adam Catherine'e hitap ediyor, "
Pencerelerin dışında veya yakınında. "

Sonra yola çıktı.

Mevcut tüm bu soluklaştı.

Usta Jean-Claude tepenin eşiğine ulaştığında ve
Üç bin metre aşağıda, torun ve framont üzerinden gözler,
Takip eden görüş kendini gözlerine sundu:

Bir önceki akşam gelen, birkaç saat sonra gelen Almanlar
Kazaklar ve geceyi geçmişti (yaklaşık beş veya altı bin)
Ahırlarda, ahırlar ve kulübeler, karıncalar gibi hareket ediyordu.  Onlar
on, on beş ve yirmi boktan bedenlerin her tarafında ortaya çıktı
sırt çantaları ve kılıçları ve süngülerini tamir ediyorlar.

Bunların yanı sıra, süvari-Uhlanlar, Kazaklar, Hussars-Yeşil,
mavi ve gri üniformalar kırmızı ve sarı ile çizilmiş-sırları ile
Keten ve koyun derisi kapakları, kol sırtları ve kasklar-
atlar ve aceleyle uzun pelerinlerini yuvarlar.

Bu arada memurlar, büyük askeri pelerinlerinde,
Küçük merdiven: Bazıları ülkeye bakıyordu; diğerleri
Kadınları kapılarda kucaklamak.

Trompetçiler, elleri yanlarında,
Sokakların tüm köşelerinde ve davulcular
enstrümanlarının kablolarını sıkılaştırır.

Kısacası, geniş genişlik boyunca, tüm ordularını görülebilir
Başlangıç ​​noktasında olduğu gibi tutumlar.

Pencerelerinden eğilen birkaç köylü sahneyi izliyorlardı;
Kadınlar kendilerini garretlerin boşluklarında gösteriyorlardı; ve
Innkeepers, onları izleyerek teneffüsleri dolduruyorlardı.
Bu sırada.

[İllüstrasyon: Müttefiklerin arkadaşı Big Dubreuil.]

Hullin'in görüşü hevesliydi ve hiçbir şey ondan kaçmadı; Ayrıca, yıllarca o
bu tür şeylere alışmıştı; Ama Lagarmitte,
Hiç böyle bir şey görmedim, aptalca oldu: "Çok sayıda var
Onları, "diye bağırdı, başını sallayarak.

"Bah! Bu ne önemli?" dedi Hullin. "Günlerimde yok ettik
altı ay içinde her biri elli bin olan üç ordu; Biz
Dört'e karşı değil.  Seest var olan her şey bir
Bizim için kahvaltı.  Ve ayrıca, emin olabilirsiniz,
Hepsini öldür; tavşan gibi koşacaklar.  Daha önce görmüştüm. "

Bu açıklamalardan sonra adamlarını incelemeye karar verdi.  "Hadi,"
çobana dedi.

Sonra ikisi Abatis'in arkasına geçerek, bir hendekten sonra
Buz kadar sert donmuş olan karda iki gün önce:
önünde düşen ağaçlar, aşılmaz bir bariyer oluşturdu,
Yaklaşık altı yüz metre uzatıldı.  Bunun altında kırık yol vardı.

Yaklaşırken, Jean-Claude Dagsburg'un Dağcılarının çömeldiğini gördü
Bir tür yuvarlak yuvada her birinden yirmi adım mesafelerde
kendileri için kazdılar.

Bütün bu güzel arkadaşlar sırt çantalarında oturuyorlardı,
sağ ellerinde kabaklar, keçeleri veya tilki derisi kapakları üzerine çizilmiş
başları ve dizlerinin arasındaki silahları.  Sadece yükselmeleri gerekiyordu
Yolun net bir görünümüne sahip olmak, elli metre aşağıda,
kaygan iniş.

Jean-Claude'un varışları onları çok memnun etti.

"Ho, Usta Hullin, yakında başlayalım mı?"

"Evet, oğlanlarım, asla korkmayın; bir saatten önce orada olacağız."

"Ah, çok daha iyi!"

"Evet, ama göğsüne nişan almaya dikkat et: acele etmeyin ve göster
Kendinize yardım edebileceğinizden daha fazlası değil. "

"Emin olabilirsin, usta Jean-Claude."

Geçti; Ama her yerde benzer bir resepsiyonla tanıştı.

"Unutma," dedi, "Lagarmitte seslendirdiğinde ateş etmeyi bırakmak
Korna: Sadece toz kaybı olurdu. "

Tüm bu adamlara emreten yaşlı materne'ye geliyor-
İki yüz elli-onu borusunu, burun ateşini içerken buldu
Kırmızı ve sakalı soğukla ​​sertleşti.

"Sen, sensin, Jean-Claude."

"Evet, elini sallamaya geldim."

"Çok iyi. Ama neden gelmede bu kadar yavaşlar-bana öyle mi?
Başka bir yönde yürümeyecekler mi? "

"Korkma: Topçu ve bagajları için yola ihtiyaçları var.
Hark! 'ata' geliyorlar. "

"Evet, zaten hazırlandıklarını gördüm."  Sonra kıkırdayarak
Kendisi: "Bilmiyorsun, Jean-Claude, ne komik bir şey gördüm
Birkaç dakika önce, torunaya bakarken. "

"Neydi, eski dostum?"

"Dört Almanların Müttefiklerin arkadaşı olan Big Dubreuil'i tuttuğunu gördüm:
Onu kapının yanında taş tezgahın üzerine uzattılar ve büyük bir lankür
Adam ona, sırtında bir çubukla kaç kesim olduğunu bilmiyorum.
Ha, ha, ha, bağırmış olmalı, eski rascal!  Bahse gireceğim
İyi arkadaşlarına bir şey reddetti-XI Yılın Şarabı. için
misal."

Hullin daha fazla duymadı: çünkü, gözlerini yanlışlıkla aşağı indirmek
Vadi, yola çıkan bir piyade alayını gördü.
Sokakta daha uzakta, beş ya da altı
Önlerinde dörtnala koşan memurlar.

"Ah, ah! İşte geliyorlar!" yüzü parlayan eski askeri ağladı
Aniden garip enerji ve coşku ifadesiyle.  "Sonunda
Zihnini oluşturdular! "Sonra hendekten koştu,
Diye bağırıyorum: "Dikkat, çocuklarım!"

Geçerek, Charmes'in küçük terzisi Riffi'yi gördü, bir
Uzun tüfek: Küçük adam karı biriktiriyordu.
hedefleme için daha iyi bir konum.  Daha uzakta, eski ahşap kesici gördü
Rochart, büyük ayakkabıları koyun derisi ile kesilmiş:
Kaburgası ve kasıtlı olarak yükseliyordu, karabina onun altında
kol ve kulağı üzerinde pamuk kapağı.

Hepsi bu buydu: çünkü tüm eylemi komuta etmek için vardı
Neredeyse bir kayanın olduğu Donon'un zirvesine tırmanmak.

Lagarmitte izledi, uzun bacakları çıtır gibi görünene kadar adım attı. On dakika sonra, kayanın tepesine ulaştıklarında,
Yarı kesici, on beş yüz metre altında algıladılar,
Beyaz büyük kat, deri ile üç bin güçlü düşman sütunu
kemerler, kumaş yürüyüşçüler, uzun shakos ve kırmızı bıyıklar; Ve uzaylarda
Şirketler, genç subaylar, düz kapaklara sahip, dalgalanan
Kılıçları ve tiz seslerle bağırıyorlar: "İleri! İleri!"

Bu birlikler süngü ile kıl ve suçlamada ilerliyorlardı
Göğüs işlerine doğru.

Eski materne, gagalı burnu bir ardıç dalının ve kaşının üzerinde yükseliyor
Dik, Almanların gelişini de izliyordu; Ve o çok
açık görüşlü, kalabalık arasında yüzleri bile ayırt edebilir ve
Devrilmek istediği adamı seçin.

Sütunun merkezinde, büyük bir körfez atında, eski bir subay
Beyaz bir peruk ile hemen ilerlemek, üç köşeli bir şapka kesilmiş
Altın ile belleri sarı bir eşarpla çevrelenmiş ve göğsüyle
kurdelelerle dekore edilmiş.  Bu şahsiyet başını kaldırdığında zirve
Bir sürü siyah tüylerle aşılan şapkasının bir canlılar oluşturdu.  O
Yanakları boyunca büyük kırışıklıklar vardı ve yeterince sert görünüyordu.

"Benim adamım!" Kasıtlı olarak nişan alarak eski avcıyı düşündüm.

Ateş etti ve tekrar baktığında eski subay kayboldu.

Hemen tüm tepe tarafı,
intrenfment; Ama Almanlar cevap vermeden ilerlemeye devam etti
Göğüs işlerine doğru, silahları omuzlarında ve istikrarlı bir şekilde
Sanki geçit töreninde.

Doğruyu söylemek gerekirse, birden fazla cesur dağcı, bir ailenin babası,
Bu süngü ormanının ortaya çıktığını görmek ve buna rağmen
savaşın heyecanı, daha iyisini yapacağını hissetti
köyünde kaldı, kendisini böyle bir
mesele.  Ancak, atasözü dediği gibi, "şarap çizildi ve
sarhoş ol. "

Küçük terzi Riffi, karısının Sapience'ın sözlerini hatırladı:
"Riffi, kendinizi sakat bırakacaksın ve size doğru hizmet edecek."

Geri dönmesi durumunda St. Leon'un Şapeli'ne pahalı bir teklif sözü verdi.
savaş; Ama aynı zamanda iyi bir şekilde yararlanmaya karar verdi
tüfek.

Göğüs işlerinden yaklaşık iki yüz metre uzaktayken, Almanlar
durdu ve hiç duyulmamış gibi yuvarlanan bir ateşe başladı
daha önce dağ.  Düzenli bir atış fırtınasıydı: yüzlerce top
Şubeleri yırttı, tüm içinde uçan kırık buz parçaları gönderdi
talimatlar veya kendilerini her taraftaki kayalara düzleştirerek sıçradı
Garip bir tıslama gürültüsü ve güvercin sürüleri gibi geçerek.

Bütün bunlar dağcıların ateşlerini sürdürmesini engellemedi, ama
Artık duyulamadı.  Tüm tepe tarafı mavi sarıldı
Herhangi bir amaç almalarını engelleyen duman.

Yaklaşık on dakika sonra bir davulun yuvarlanması vardı ve tüm bunlar
Mass of Men, göğüs işlerinde acele etti, memurları bağırdı,
"İleri!"

Dünya onlarla salladı.

Matemne, hendekte, titreyen dudaklarla ve
Korkunç ses, diye bağırdı, "Ayaklarına! Ayaklarına!"

Zamandı: bu Almanların çok sayıda için,-neredeyse tüm öğrenciler
Felsefe, Hukuk ve Tıpta, Münih Tavernalarının Kahramanları,
Jena ve diğer yerler-bize karşı savaşan, çünkü onlar
Napolyon'un düşmesinden sonra harika şeyler vaat etti-tüm bu cesur arkadaşlar
buzlu eğime tırmanıyordu ve
intrenkment.

Ama tüfeğin popo ucuyla alındılar ve geri döndüler
Bozukluk.

O zaman eski odun kesici Rochart'ın cesur davranışları
Gözlemlenebilir, yaptığı gibi, ondan fazla "kaiserlich"
Omuzdan aldı ve eğimi fırlattı.  Eski materne
Bayonet kanla kırmızıydı; Ve küçük riffi onu yüklemeyi hiç bırakmadı
tüfek ve büyük bir ruhla Almanların kitlesine ateş etmek. Yusuf
Gözünde şanssız bir mermi alan Larnette; Hans Baumgarten,
omzunu parçaladı; Daniel Spitz, iki parmağını kaybeden
Sabre-Cut ve isimleri onurlandırılması ve saygı duyulması gereken diğerleri
Çağlar boyunca-bunlar bir zamanlar silahlarını ateşlemeyi ve yeniden yüklemeyi bırakmadı.

Yamacın altında korkutucu çığlıklar duyuldu, yukarıda hiçbir şey değil ama
Baharda kıllar ve at sırtında erkekler görülecekti.

Bu bir saatin çeyreğini sürdü.  Kimse Almanların ne olduğunu bilmiyordu
geçiş olmadığı için yapardı; Aniden karar verdiklerinde
uzaklaşıyor.  Öğrencilerin çoğu düşmüştü ve diğerleri-
Kampanyalar onurlu inzivalar için kullanılır-aynı şekilde daha uzun savaşmadı
kararlılık.

İlk başta yavaşça, sonra daha hızlı bir şekilde geri çekildiler.  Memurları
Onları kılıçlarının düz ucuyla arkadan vurdu; .
Tüfek-ateş onları takip etti; Ve son olarak, o kadar kaçtılar
Yağışlar, ilerlemede düzenli oldukları gibi.

Materne ve elli kişi barikatların üzerine çıktı, eski avcı
Karabinasını markalamak ve kahkahaların doyurucu kükremesine patlamak.

Bankanın eteklerinde kendilerini sürükleyen yaralı yığınlar vardı
zemin.  Trodden aşağı kar kanla kırmızıydı.  Ortasında
Ölü yığınları hala hayatta olan iki genç subaydı, ancak
Kendilerini ölü atlarından ayırırlar.

Korkunçtu!  Ama aslında erkekler vahşiler: bir tane yoktu
bu fakir sefilleri çukurlaştıran dağcılar arasında; Ama üzerinde
Aksine, görüşte seviniyor gibiydiler.

Küçük riffi, asil bir coşku ile taşındı, o zaman o zamanlar
banka boyunca.  Solda, göğüs işlerinin altında,
görme.  tarafından öldürülen Albay'a ait olan mükemmel bir at
Materne, ve Köşesi'nde zarar görmemiş emekli olmuştu.

"Sen benim olacaksın," dedi kendine.  "Sapience olacak
Şaşırmış! "

Diğerleri onu kıskanıyordu.  Atı dizginle ele geçirdi ve
üzerine fırladı; Ancak genel aptallık ve Riffi'nin yargıcı
Özellikle, bu asil hayvan yolunu şekillendirmeye başladığında
Almanlar tam dörtnala.

Küçük terzi ellerini cennete kaldırdı, Tanrı ve tüm
Azizler.

Materne ateş etmek isterdi; Ama cesaret edemedi, at gitti
Çok hızlı.

Sonunda Riffi, düşmanın süngülerinde kayboldu.

Herkes öldürüldüğünü düşündü.  Ancak, bir saat sonra
Torunikontain'in ana caddesinden geçerken, elleri
arkasına bağlandı ve sırtında onbaşı knout, amblemini taşıyarak
ofis.

Zavallı riff!  Yalnız zafere katılmadı ve yoldaşları
Sanki bir "Kaiserlich" gibi değil, talihsizliğine güldü.

Erkeklerin karakteri böyledir; Kendileri mutlu oldukları sürece
Başkalarının sefaleti onları üzüyor ama çok az.




Bölüm XV

Savaş yenilendi

Dağcılar neredeyse kendilerinin yanındaydı.
ellerini kaldırdı ve sanki kremmiş gibi birbirlerini bepred
insanlığın.

Catherine, Louise, Doktor Lorquin ve diğerleri
çiftlik, tezahürat ve tebrik etmek, izlerine bakarak
mermiler ve bankada tozla kararmış; Sonra Joseph'te
Larnette, kafasını parçalayarak deliğine uzattı; Baumgarten'de,
kolu asılı olan, büyük solgunluk içinde yürüdü
ambulans; Ve sonra Sabre-Cut'a rağmen Daniel Spitz'de,
kalmak ve savaşmak istedim; Ama doktor bunu duymazdı ve
onu çiftliğe girmeye zorladı.

Louise küçük arabayı buldu ve brendi döktü.
savaşçılar; Catherine Lefevre, kenarında dururken
eğimli banka, ölüleri izledi ve yaralı yolun üzerine dağılmış ve
uzun kan çizgileri tarafından yol açtı.  Hem genç hem de yaşlı vardı
Onları, balmumu olarak beyaz, geniş açılmış gözler ve uzanmış kollar. Bazıları kendilerini yetiştirmeye çalıştı, ancak daha erken yapmamışlardı
Tekrar düştüler; diğerleri korkuyormuş gibi baktılar
biraz daha mermi almak ve kendilerini banka boyunca sürüklediler
barınağın altına girmek için sipariş verin.

Birçoğu kaderine istifa gibi görünüyordu ve bir
ölmek için yer veya geri çekilen alaylarını izlerken
Framont-evlerini bıraktıkları bu alay
uzun bir kampanya yapmışlardı ve şimdi onları terk ediyordu!
"Eski Almanya'yı tekrar görecek!" düşündüler.  "Ve bazıları sorduğunda
Kaptan veya Çavuş, 'Böyle bir tane biliyor muydun-Hans, Kasper,
Nikel, 1'inden mi yoksa 2D şirketin mi? ' Cevap verecekler, 'Ah!  BEN
öyle düşün.  Kulakta mı yoksa yanağında mı yara izi miydi? adil veya karanlık
saç? Beş metre altı yüksekliğinde mi?  Evet, onu tanıyorum.  İçeri gömüldü
Fransa, ismini hatırlamadığım küçük bir köyün yakınında.  Bazı
Dağcılar onu aynı gün öldürdüler.
O iyi bir adamdı! '  Ve sonra, 'senin için güzel gün'. "

Belki de, annelerini hayal eden bazıları vardı veya
arkalarında bırakılan güzel bir kızın, Gretchen veya Lotchen, vermiş olan,
Onlara bir şerit ve ayrıldıklarında sıcak gözyaşları döktü: "Seni bekleyeceğim
Dön, Kasper.  Ben sadece seninle evleneceğim!  Evet, evet, yapmalısın
Uzun bekle! "

Düşünmek hoş değildi.

Madam Lefevre, bunu görerek, Gaspard düşündü.  Hullin, kim geldi
Lagarmitte ile, neşeli bir tonda bağırdı, "Eh, oğlanlarım, var
ateş altındaydı.  Bravo! Her şey yolunda gidiyor.  Almanlar olacak
Bu gün övünme fırsatları yok. "

Sonra Louise'i kucakladı ve Catherine'e acele etti.

"Memnun musunuz, Catherine? Orada! Başarımız kesin. Ama
Sorun nedir?  Gülümsemiyorsun. "

"Evet, Jean-Claude, her şey yolunda gidiyor. Memnunum. Ama aşağı bak
yol.  Ne kasap! "

"Sadece savaşta olan bu," diye yanıtladı Hullin, Gravely.

"Gidip oradaki küçük adamlara yardım edemez miyiz, bizi izleyen
Büyük mavi gözleriyle?  Beni çok üzüyor.  Ya da o uzun boylu, karanlık
Adam, bacağını mendili ile kim bağlıyor? "

"İmkansız Catherine. Çok üzgünüm.
İnmek için buzda ve bir saat içinde geri dönecek olan Almanlar veya
İki, onlardan yararlanırdı.  Gitelim.  Zafer olmalı
Tüm köylerde açıklandı-Labarbe, Jerome ve Piorette.  Ho!
Simon, Niklo, Marchal, buraya gel.  Yola çıkmalısın
hemen ve büyük haberleri yoldaşlarımıza taşıyın.  Materne,
Gözlerini açık tut ve beni en ufak bir hareketle uyar. "

Çiftliğe yaklaştılar ve geçerken Jean-Claude bir göz attı
Rezerv, Marc at sırtında adamlarıyla çevrilidir.  .
Kaçakçı acı bir şekilde, sanki yapacak gibi bir şey bırakmadığından şikayet etti
Şerefi bu şekilde karardı.

"Bah!" dedi Hullin, "Çok daha iyi! Ayrıca, nöbet tutuyorsun
bizim hakkımızın üzerinde.  Orada o düz yere bak.  Biz öyleyse
O noktadan saldırıya uğradığınızda, yürüyüş yapmalısın! "

Dalışlar cevap vermedi; Hem üzgün hem de öfkeli görünüyordu, ne de
Stallwart kaçakçıları, pelerinlerine sarılmış, uzun kılıçları asılı
yanlarında, daha iyi bir mizah içinde görünüyor; Biri bunu söylemiş olabilir
Biraz intikam meditasyon yapıyorlardı.

Onları teselli etmeyi başaramayan Hullin, çiftlik evine girdi.
Doktor Lorquin, Baumgarten'in yarasından topu çıkarıyordu.
korkunç çığlıklar yapmak.

Pelsly, kapının önünde, her yerde titriyordu.  Jean-Claude ona sordu
Kağıt ve mürekkep için, siparişlerini iletmek için
dağ; Ama fakir Anabaptist onları ona zorlayamadı, bu yüzden
O'nun sorunu büyüktü.  Ancak sonunda başarılı oldu ve
Haberciler ayrıldı, ilkini duyurmaktan gurur duyuyordu
savaş ve zafer.

Birkaç dağcı büyük odadaydı ve kendilerini ısınıyor
Fırın ve animasyonlu konuşuyor. Daniel Spitz zaten geçmişti
İki parmağının amputasyonu ve eliyle sobanın arkasına oturdu
bağlı.

Daybreak'den önce Abatis'in arkasına gönderilenler,
kahvaltı, şimdi bir kabuk ekmek yiyor ve bir bardak içiyorlardı
Şarap, bağırıyor, gesticing ve bu arada harika bir bravado yapmak.
Sonra dışarı çıktılar, inatçiye baktılar, sıcaklığa geri döndüler
tekrar kendileri ve konuştuklarında yanlarını bölmek için güldü
Riffi ve onun ağları ve ağları at sırtında.

Saat on bir idi.  Bu gelenler ve çıkışlar kadar sürdü
On iki, Marc Dives aniden odaya geldiğinde,
Dışarı:-"Hullin! Hullin nerede?"

"İşte buradayım."

"Şey, o zaman gel!"

Kaçakçının tonunun dikkat çekici bir şey vardı:
Dövüşte yer almadığı için öfkeli bir süre önce, şimdi
muzaffer olun.  Jean-Claude onu izledi, çok tedirgin hissediyor: Ve
Büyük oda hemen terk edildi, herkes ikna oldu,
Marc'ın tarzında, konuyu ciddi bir şey vardı.

Donon'un sağında, minierlerin vadisini uzatır,
Karlar eriydiğinde bir köpük torrent çalıştırır-zirveden arındırma
Vadiye dağın.

Tam olarak partizanlar tarafından savunan platonun önünde ve
Bu vadinin diğer tarafı, beş veya altı yüz metre mesafede,
Hullin'in sahip olduğu engebeli kenarları olan bir tür açık teras projeleri
O zamanlar işgal etmek için gereksiz olarak kabul edildi, bölmek istemiyor
güçleri ve ayrıca, onun dönmesinin kolay olacağını görüyor
Çam yosları tarafından bu pozisyon ve kendini orada kurmak için
Düşman onu almak için herhangi bir niyet gösterdi.

Şimdi, layık adamın şaşkınlığını hayal edin,
Çiftlik evinin kapısı, iki Alman şirketinin buna tırmandığını gördü
Ascent, torun bahçeleri arasında iki tarla parçasına sahip
Uçağın üzerine asıldığı görülen güçlü atlara sarıldı.  A
Birlik tekerleklere itiyordu ve birkaç saniye içinde silahlar
platoya ulaştı.

Jean-Claude için bir gök gürültüsü cıvatası gibiydi; Solağa döndü ve sonra
dalışlarla büyük bir tutkuya.

"Beni daha erken uyaramaz mıydın?" Ağladı.  "Komuta etmedim mi
Ravine'i izleyeceksin?  Konumumuz döndü.  Hemek olacaklar
Bizi içeride ve bizi daha uzak yoldan kesti.  Her şey gidiyor
Deuce. "

Mevcut insanlar ve eski Materne'nin kendisi, harika ortaya çıkmış
Acele, kaçakçıya daldığı bakışla ürküyordu; DSÖ,
Her zamanki cesaretine rağmen, oldukça karışıktı, bilmeden
ne cevap vermeli.

"Gel, gel Jean-Claude," dedi sonunda, "Sakin ol. Öyle değil
Söylediğin kadar ciddi.  Henüz savaşmadık-başkaları; Ve
Ayrıca, topumuz yok-bu yüzden bizim için çok şey olacak. "

"Evet, bizim için çok şey, imbecile! Kendini sevginiz seni bekletti
Son dakikaya kadar değil mi?  Savaşmaya çok heveslisin ve
övünme ve bravado yapma fırsatına sahip olun; Ve sen için sen
Tüm hayatımızı riske atmaktan çekinmedi.  Bakmak! Başka birlikler var
Framont'ta hazırlanmak. "

Aslında, birincisinden çok daha güçlü başka bir sütun, o zaman
suçlamada framont dışında yürümek ve karşı ilerlemek
Göğüs işleri.  Dalışlar tek bir kelime söylemedi.  Hullin öfkesini kontrol etti,
ve tehlike varlığında aniden sakinleşti.

"Gönderilerinize geri dön," dedi kısaca etrafındaki kişilere.  "Bırakın
Gelecek saldırıya hazır olun.  Materne, dinle! "

Eski avcı başını eğdi.  Bu sırada Marc Dives iyileşti
kendi kendini doldurması.

"Bir kadın gibi çığlık atmak yerine," dedi, "daha iyisini yaparsın
Ravine'i çevirerek bana saldırmam için emir vermek için
Çam yosunu. "

"O zaman yap!" cevapladı Jean-Claude; Ve daha sakin bir tonda: "Dinle Marc!
Sana çok kızgınım.  Fatih olduk; Ve senin hatanla
Savaş tekrar tekrar savaşmalı.  Saldırınızdan en başarısız olursa, hepsi
bizim için kayboldu. "

"Güzel! Güzel! Olay tamamen benim: Bunun için cevap vereceğim."

Sonra, atına yayıldı ve mantosunun sonunu attı
Omzu, uzun bıçağını meydan okuyan bir hava ile çizdi.  Adamları yaptı
aynısı.

Daha sonra beş yüz dağcıdan oluşan rezerve döndü,
ve kılıcının noktasıyla platoyu onlara göstermek, dedi,
"Oraya bak adamlarım! Bu pozisyonu taşımalıyız. Dagsburg'un adamları
Sarre'nin adamlarından daha cesur olduklarını söylememeliyiz.  İleri!"
Ve Ardor ile dolu, vadiyi süpürdüler.  Hullin bağırdı
Onlara-"süngü noktasında!"

Büyük kaçakçı, büyük şık Roan'ında döndü, güldü
bıyığının köşelerinden ve kılıcını önemli bir şekilde salladı
yol; Sonra tüm vücut çam ahşabına girdi.

Aynı zamanda Almanlar, sekiz liberi ile birlikte,
plato ve onları yerine koyuyorlardı, sütun
Framont tepe tarafına yükseliyordu.  Böylece her şey aynıydı
savaştan önce olduğu gibi,-bu farkla,
Düşmanların mermileri artık devreye girecek ve dağcılara girecek
arka.

Kramp-ironları ile iki tarla parçasını belirgin bir şekilde görülebilir,
kollar, süngerler, topçular ve memur komutan, harika
geniş omuzları ve adil bıyıkları olan
rüzgâr.  Vadinin mavi tonları mesafeyi azaltıyor gibi görünüyor,
Onlara dokunmuş gibi görünüyorlardı; Ama Hullin ve
Materne aldatılmayacaktı; altı yüz metreydi
karşısında.  Şimdiye kadar hiçbir karabina ulaşamadı.  Yine de, eski avcı,
Abatis'e dönmeden önce, zihninin oldukça
dinlenmek.  Ravine'e olabildiğince yakın ilerledi ve ardından
oğlu Kasper ve birkaç dağcı; Ve bir ağaca yaslanarak,
silahını kasıtlı olarak kaldırdı ve uzun boylu subayı hedef aldı
adil bıyıklar.  Onunla ilgili tüm bunlar korku için nefeslerini tuttu
denemeyi baltmak.

Materne ateş etti, ama ne olduğunu görmek için silahını bıraktığında
meydana geldi, hiçbir değişiklik yapılmadı.

“Yaşın görüşü nasıl zayıflattığı şaşırtıcı” dedi.

"Zayıf görüşün!" diye bağırdı Kasper.  "Bir adam yok
İsviçre'ye Vosges, iki yüzünde izini vurmakla övünebilir
Senin gibi metre! "

Yaşlı avcı durumun böyle olduğunu biliyordu, ama istemedi
Diğerlerini caydırın.

"Şey," diye yanıtladı, "tartışmak için zamanımız yok. İşte düşman
Tekrar; Her bir görevini yapsın. "Bu kelimeler basit görünse de ve
Yeterince sakin, Materne gerçekte çok rahatsız oldu.  Girerken
Kafası karışık sesler kulağıyla karşılaştı-kolların tıkanması ve
Birçok ayak düzenli serseri.  Dik bankaya baktı ve
Şimdi bu sefer kancalarla uzun merdivenleri taşıdı Almanları gördü
son.

Cesur adam için hoş bir manzara değildi:
Oğul yaklaşmak için ve ona düşük bir sesle, "Kasper, bu görünüyor
Kötü-çok kötü; Rascals merdivenlerle geliyor.  Bana elini ver!
Seni yakınımda ve Frantz'ı da istiyorum; Ama yapmalıyız
Kendimizi istikrarla savun. "

Şu anda büyük bir patlama Abatis'i salladı ve boğuk bir ses
Ağladığını duydu, "Ah, Tanrım!"  Sonra orada yüz adım uzakta
ağır bir ses miydi ve ince bir ağaç yavaşça eğildi ve
Abyss.  İlk top topuydu: eski Rochart'ın
bacaklar.  Hemen sonra başka bir kişi izledi,
Buz kırık olan dağcılar ve büyük bir gürleme yaptı.  Eskimiş
Materne'nin kendisi patlamanın gücü altında eğilmişti, ama
Kendini çabucak yetiştirerek, "Kendimizden intikam alalım, benim
çocuklar.  Onlar senden önce.  Fethetmek veya ölmek için! "

Neyse ki dağcıların paniği sadece bir saniye sürdü:
Herkes en ufak tereddütlerin ve kaybolduklarını anladı. İki
Fusillade'e rağmen merdivenler zaten yetiştirilmişti ve
Demir kancaları ile bankaya tutuluyordu.  Bu manzara yapılmış
Partizanlar öfkeli ve kavga daha korkunç ve çaresiz hale geldi
eskisinden daha.

Hullin, Materne'den önce merdivenleri fark etmişti ve gazabını
dalışlara karşı arttı; Ancak böyle bir durumda olduğu gibi,
boşuna, Lagarmitte'ye Frantz Materne'ye söylemesi için göndermişti.
Donon'un diğer tarafında yayınlandı, yarısıyla ona hızlı bir şekilde gelmek için
adamları.  Tehlike konusunda uyaran cesur adamın inanabiliriz
Babası içeri girdi, bir an kaybetmedi.  Zaten büyük siyah şapkaları
karlar arasında, karabaşları arasında tepeye tırmanırken görülebilir
omuzlarında asılı kaldı.  Tüm sevkiyatla geldiler
Yine de Jean-Claude onlarla tanıştı,
gözler ve titreşimli bir sesle bağırdı, "Daha hızlı gel! Bu oranda sen
Bize asla ulaşmayacak. "

Yükselen bir tutku içindeydi ve tüm talihsizliği
Kaçakçı.

Bu arada Marc Dives, yaklaşık yarım saat içinde dağ geçidinin etrafında döndü,
Ve uzun atının arkasından, ikisini algılamaya başladı
Topraklanmış kolları olan Alman şirketleri yaklaşık yüz metre geride
Hendek üzerine ateşlenen silahlar.  Sonra yaklaşıyor
Dağcılar, onlara boğulmuş bir sesle, dedi.
Topun raporları geçitte ve uzaktan yeniden örgütlendi
Savaşın gürültüsü duyuldu: "Yoldaşlar, piyadeye saldırmalısın
Süngülerinizle: Ben ve adamlarım geri kalanı için sorumlu olacağız.  Ki
anladı mı? "

"Evet, anlaşılıyor."

"O zaman ileri!"

Bütün birlik, iyi sırada ilerledi.
Wood, Soldateenthal'ın büyük Piercy'sini başlarında.  Neredeyse aynı
Anında _wer da? _ ("Kim orada?") Bir nöbetçi duyuldu; o zaman iki
çekimler; "Vive La France!" ve birçok ayağın çiğnenmesi
bir ücretle.  Cesur dağcılar kendilerini kurt gibi attılar
düşman.

Dalışlar üzengide ayağa kalktı ve onları büyük bir glee ile izledi.  "O
iyi, "dedi.

_Melee_ korkunç bir şeydi; Zemin onunla titredi.  .
Almanlar partizanlardan daha fazlasını ateşlemiyorlardı: olay geçiyordu
sessizce; süngü çatışması ve Sabre-Strokes'in sesi,
Burada ve orada bir tüfek atışı, öfke bağırıyor ve harika bir kargaşa:
Bunlar dışında kişi başka bir şey duyamazdı.  Kaçakçılar,
uzanmış boyun ve kılıç elinde, katliamı kokladı ve bekledi
Şeflerinden gelen sinyal sabırsızlıkla.

"Şimdi bizim sıramız," dedi Dives uzunluğunda.  "Silahlar bizim olmalı."

Ve alt odadan fırladılar ve büyük pelerinleri uçuyor
arkalarında kanatlar gibi, eyerlerinde eğilerek öne doğru fırladılar
ve kılıçlarını işaret ediyorlar.

"Kesimi boşaltmayın! Onları geçirin!" Bir kez daha dalışlar.

Tek söylediği buydu.

Bir saniyede, on iki akbaba silahların üzerine düştü.  Onların arasında
Sayı dört eski İspanyol ejderhası ve muhafızların iki cuirassier idi,
Marc'a bir tehlike hayatı kime bağlıdı: Bu yüzden seni hayal ettim
Nasıl savaştılar.  Laver, Rammer ve Sabre'den darbeler, tek kollar
Topçular el gibi yağmur yağmak zorunda kaldı; Onları ayırt ettiler
Hepsi ve yaptıkları her kesim bir adamı indirdi.

Marc Dives, biri solunu söyleyen iki tabanca aldı
yanak ve diğeri şapkasını taşıdı.  Ama aynı zamanda,
eyerinin üzerinde eğilerek, uzun kolları uzandı,
Fuar bıyıkları olan büyük subay silahına; Sonra kendini yetiştiriyor
kasıtlı olarak ve kaşlarını çattı, dedi.
tarz: "Çöpleri temizledik! Silahlar bizim."

Bu korkunç sahne hakkında iyi bir fikir edinmek için kalabalığı hayal etmelisiniz
Minieres Platosu'nda. Çığlıklar, atların komşuları,
daha hızlı koşmak için kollarını atmış olan bazılarının uçuşu,
başkalarının çaresizliği;-dağ geçidinin ötesinde,
beyaz üniformalar ve süngü ile kıllar; Yukarıdaki dağcılar
kendilerini inatla savunan tırmandırma; tepe tarafları,
yol ve her şeyden önce, göğüs işlerinin dışındaki alan,
ölü ve yaralı;-çok sayıda düşman, tüfekleri
Omuzlarının ve memurlarının ortasındaki, basarak
harekete geçin; Ve son olarak, Materne'nin tepesinde duran
Hill, havadaki süngü, ağzı geniş açıldı, çılgınca bağırdı
Birliği ile ilerleyen oğlu Frantz, usta Jean-Claude
Dağcılara yardım etmek için başları.  Duymalıydın
Fusillade, müfreze ve dosya ateşleme ve her şeyden önce uzak
kafası karışık bağırışlar,
dağ yankıları.  Sahne hakkında iyi bir fikir kazanmak için hayal etmelisiniz
Tüm bunlar bir an içinde yoğunlaştı ve hızlı bir şekilde ankete katlandı
bakış atmak.

Ama dalışlar düşünceli bir dönüş değildi: yapmak için zaman kaybetmedi
Savaşın kargaşası ve vahşeti üzerine şiirsel yansımalar.  İle
Tüm durumda aldığı bir bakış; Yani, ondan yayılıyor
at, hala yüklenmiş olan ilk silahına gitti,
merdivenler ve kovuldu.

Sonra vahşi istiridye ortaya çıktı ve kaçakçı,
duman, korkulu tahribatın düşmanın saflarında yapıldığını gördü.  O
ellerini zafer işareti ile salladı ve dağcılar
Göğüs işleri genel bir hurray ile cevap verdi.

"Şimdi, sök," dedi adamlarına, "ve uyumayın.
Kartuş, bir top ve biraz çim.  Yolu süpüreceğiz.  Dikkat!"

Kaçakçılar kendilerini yerine koydu ve ateş etmeye devam etti
Beyaz katlar üzerinde coşku.  Mermiler saflarına yağmur yağdı.
Onuncu taburculukta genel bir _sauve-qui-peut_ vardı.

"Ateş! Ateş!" diye bağırdı Marc.

Ve şimdi Frantz'ın birliği tarafından desteklenen partizanlar, geri kazandı,
Hullin'in talimatları, şu an için sahip oldukları pozisyonlar kaybetti.

Tepenin tamamı yakında ölü ve yaralı ile kaplandı.  BT
O zaman akşam dörttü; Gece yaklaşıyordu.  Son top
torun caddesine düştü ve açıdan ribaunt
Kaldırım, "kırmızı öküz" in bacasını devirdi.

O gün yaklaşık altı yüz adam öldü: elbette, birçok kişi vardı
Aralarında dağcılar, ama daha fazla sayı "Kaiserlichs" idi.
Marc Dives'ın topunun ateşi olmasaydı, hepsi
kayboldu; Partizanlar onlara karşı değildi ve düşman vardı
Zaten siperlerde kazanmaya başladı.




Bölüm XVI

Acı verici sahneler

Trannbontaine'de bir araya gelen Almanlar, kalabalığın içinde kaçtı.
Framont'un yönü, yaya ve at sırtında, acele ediyor, sürükleme
Mühimmat wagonları boyunca, sırt çantalarıyla yola giriyor,
ve arkasına partizanları bulmaktan korkuyormuş gibi bakıyorlardı
topuklu.

Torunda'da her şeyi tamamen intikamdan yok ettiler; Onlar
Kapılar ve pencerelerde parçalanmış, insanları kötü muamele etmiş, yiyecek istedi ve
ayrım gözetmeden iç.  Onların bağırışları ve lanetleri, emirleri
Memurlar, kasaba halkının mırıltıları, topçuların üzerinden geçiyor
Yaralı atların tiz çığlıkları olan Framont köprüsü duyuldu
Göğüs işlerinde karışık bir mırıltıyla.

Tepe tarafı kollar, shakos ve ölü ile kaplıydı; Aslında,
Harika bir yolun tüm işaretleri.  Önde Marc Dives'ın topu vardı
Vadi yönetti, yeni bir saldırı durumunda ateş etmeye hazır.

Her şey bitti ve iyi bitirildi.  Yine de zafer bağırmadı
İzlemeler: Dağcıların kayıpları, bu son
Saldırı, bunun için çok büyüktü. Ciddi bir şey vardı
Bu sessizlik kargaşayı başarıyor; Kaçan tüm bu adamlar
katliam, sanki birbirini görmek için şaşırmış gibi mezar görünüyordu
Tekrar.  Bazıları bir arkadaş olarak adlandırılan, diğerleri cevap vermeyen bir erkek kardeş olarak adlandırıldı;
Ve sonra onları hendeklerde, göğüs işleri boyunca aradılar,
Ya da yamaçlarda, "Jacob, Philip, sen misin?"

Gece geldi; Ve gri gölge her şeyin üzerinde sürünüyor, ekledi
Bu korkulu sahnelere gizem.  İnsanlar geldi ve arasına girdi
Birbirini tanımadan savaşın enkazları.

Materne, süngerini sildikten sonra,
Erkekler:-"Kasper! Frantz!" ve karanlıkta yaklaştıklarını görmek, o
"Sen misin?" Diye sordu.

"Evet, buradayız."

"Güvende misin? Yaralı mısın?"

"HAYIR."

Eski avcının sesi titreşir ve daha titreyen daha titreme:-"O zaman
Biz de bir kez daha birleşmişiz, "dedi düşük bir tonda.

Ve hiçbiri bu kadar hassas olduğunu düşünmeyecek, oğullarını kucakladı
sıcak.  Göğsünün bastırılmış hıçkırıklarla toplanmasını duyabiliyorlardı.  Onlar
ikisi de çok hareket ettiler ve birbirlerine söylediler,-"Bunu hiç hayal etmedik
Bizi çok sevdi! "

Ama yakında duygularından kurtulan yaşlı adam, "
Zor bir gün, oğlum.  İçecek bir şeyimiz olsun, çünkü ben
susuz."

Sonra, karanlık yamaçlara son bir bakış atmak ve hullin'i görmek
Sentinelleri kısa mesafelere yerleştirmişlerdi, doğru ilerlediler
çiftlik evi.

Siperlerden dikkatlice seçerken,
Ölülerle kaplandığında, boğulmuş bir ses duydular, ki bu
Onlar, "Sen misin, anne?"

"Ah! Affet beni, zavallı yaşlı Rochart'ım," diye cevapladı avcı, eğildi
O, "Sana dokunursam. Ne, sanat hala buradasın?"

"Evet, kaçamam, çünkü artık beni taşıyacak bacaklarım yok."

Eski ahşap kesici bir anlığına sessiz kaldılar
Devam etti,-"Karımın dolabın arkasındaki bir çantada olduğunu söyleyeceksin,
Beş altı parça var.  Onları kurtardım, biz de
Biz hastalandık.  Artık onlara ihtiyacım yok. "

"Yani-yani-demek-ama hala iyileşebilirsin, benim fakirim
yaşlı adam.  Seni taşıyacağız. "

"Hayır; belaya değmez: Bir saatten fazla süremem.
sadece beni oyalandırırdı. "

Materne, cevap vermeden, karabina ile yerleştirmek için Kasper'e imza attı
Bir sedye oluşturmak için kendisi ve Frantz eskisini yerleştirdi
İnliyorlarına bakılmaksızın üzerlerine ahşap kesici.  Bu şekilde onlar
Çiftliğe geldi.

Savaş sırasında sürükleme gücüne sahip olan tüm yaralılar
Ambulans için kendileri şimdi orada toplandı; ve doktor
Lorquin ve gün boyunca gelen yoldaş Dubois
Yapacak kadar çalışın.  Ama hepsi henüz bitmekten çok uzaktı.

Materne, Oğulları ve Rochart, Karanlık Alley'i geçiyorlardı.
Fener, sollarına kanlarını geçiren bir ağlama duydular
Soğuk ve eski odun kesici, yarı ölü, "Neden alıyorsun
ben orada?  Ben gitmeyeceğim; Bana hiçbir şey yapamayacağım. "

"Kapıyı aç, Frantz," dedi Materne, yüzü akıyor
terleme.  "Aç! Hızlı ol!"

Frantz kapıyı açmış,
Büyük kahverengi kirişleri ile alçak oda olan Colard'ın oğlu tam uzandı
Büyük bir mutfak masasında uzunluk, her kolda bir adam ve altta bir kova
o.  Doktor Lorquin, gömlek kolları dirseklerine döndü ve
Elinde kısa tester, fakir adamın bacağını keserken
Dubois büyük bir süngerle durdu.  Kan kovaya damladı.
Colard ölüm kadar beyazdı.

Catherine Lefevre, kolunda bir rulo tiftik vardı.  O görünüyordu
sakinlik; Ama dişleri tarandı ve gözlerini tuttu.
hiçbir şeye tanık olmaya kararlı gibi zemin.

"Bitti," dedi doktor dönerek; ve algılamak
Yeni gelenler, "Ha! Sensin, Peder Rochart!" diye bağırdı.

"Evet, ben; ama kimsenin bana dokunmasına izin vermeyeceğim. Ölmeyi tercih ederim
Benim gibi. "

Doktor bir mum kaldırdı, ona baktı ve yüzünü buruşturdu.

"Seni görmenin zamanı geldi, zavallı yaşlı adamım. Çok kaybettin
Kan, ve daha uzun süre beklersek çok geç olacak. "

"Çok daha iyi! Hayatımda yeterince acı çektim."

"İstediğin gibi. Bir başkasına geçelim."

Gözlerini uzun bir saman şilte çizgisine attı.
oda; Son ikisi boştu, ancak kanla kaplıydı.  Materne ve
Kasper, eski odun kesiciyi sonuna kadar bıraktı, Dubois,
Yaralı başka bir adama yaklaşarak, "Nicolas, dönüşün!" Dedi.

Nicolas Cerf solgun yüzünü kaldırdı ve gözleri korkuyla parladı.

"Bir bardak brendi olsun," dedi doktor.

"Hayır, borumu içmeyi tercih ederim."

"Borunun nerede?"

"Yelek cebimde."

"Güzel, buldum. Ve tütün?"

"Pantolonumda."

"Pekala. Borusunu doldur, Dubois. O cesur bir adam;
Böyle bir adamı görmek bir zevk.  Kolunu çıkaracağız
bir tride. "

"Tasarruf etmenin bir yolu yok mu, Mösyö Lorquin, fakirlerimi yetiştirmek için
çocuklar?  Onların tek kaynağı. "

"Hayır; faydası değil; kemik parçalandı. Boruyu aydınlat, dubois. Şimdi,
Nicolas, duman uzak. "

Mutsuz adam, açık bir şekilde zevksiz olsa da başladı.

"Hepsi hazır mı?" diye sordu doktor.

"Evet," diye yanıtladı Nicolas, husky bir sesle.

"Güzel. Dikkat, Dubois! Sünger uzak."

Ve büyük bir bıçakla ete hızlı bir dönüş yaptı.  Nicolas
dişlerini toprakla.  Kan sıçradı ve Dubois bir şey bağladı
sıkıca.  Testere iki saniye rendelendi ve kol ağır bir şekilde düştü
tahtalar.

"Ben buna iyi performans gösteren bir operasyon diyorum," dedi Lorquin.

Nicolas artık sigara içmiyordu; Boru dudaklarından düşmüştü.
Onu tutan Walsch'ten David Schlosser bırak.  Bağlandılar
Ketenle güdük ve tüm yardımsız Nicolas,
pipet.

"Bir tane daha bitti! Masayı iyi süngerle, dubois ve devam edelim
Bir diğeri, "dedi doktor, ellerini büyük bir kasede yıkadı.

"Bir başkasına devam edelim" dediğinde, yaralı hareket etti
Huzursuz, duydukları çığlıklar ve ışıltılı bıçaklardan korkuyor
gördüler.  Ama ne yapılacak?  Çiftlikteki her oda,
Granary ve çatı katları doluydu.  Böylece faaliyet göstermek zorunda kaldılar
Yakında sırayla olacak olanların gözlerinin altında
ağrılı bıçak.

Operasyon birkaç saniye almıştı.  Materne ve oğulları baktı
aynı nedenden ötürü, diğer korkunç şeylere bakarak-bilmek
neye benziyorlar.  Sonra köşede, eski Çin saatinin altında,
Bir yığın kesilmiş uzuv gördüler.

Nicolas'ın kolu zaten aralarında atılmıştı ve şimdi bir top
Kırmızı bıyıklı bir dağcının omzundan çıkarılması
Harberg.  Sırtında derin yaralar açtılar; Eti titredi ve
Kan güçlü uzuvlarını aşağıya çekti.

Doktorun arkasındaki köpek pluto, özenli bir hava ile baktı
anlasa da ve zaman zaman kendini uzattı ve
yüksek sesle esnedi.

Materne artık bakamayabilir.

"Bundan çıkalım," dedi.

Doktorun haykırdığını duyduklarında kapının dışında neredeyse hiç değillerdi.
"Topum var!" ki bu gerçekten tatmin edici olmalı
Harberg'den adam.

Dışarıda, Materne, soğuk havayı teneffüs etmek, zevk, haykırdı:
"Sadece aynısının bize gelmiş olabileceğini düşünüyorum!"

"Doğru," dedi Kasper; "Birinin kafasına bir top almak hiçbir şey değil; ama
Bu tarzda kesin ve sonra kişinin geri kalanı için ekmeğini yalvarmak için
Günler! "

"Bah! Eski Rochart ile aynı şeyi yapmalıyım," dedi Frantz.  "Yapayım
sessizce öl.  Yaşlı adam haklıydı.  Biri görevini yerine getirdiğinde
Neden biri korkmalı? "

Tam o sırada sağlarında sesler duyuldu.

"Marc Dales ve Hullin," dedi Kasper, dinleyerek.

"Evet; sadece arkadan göğüs işlerini atmaktan dönüyor olmalılar
Pine-wood, topu korumak için, "diye ekledi Frantz.

Tekrar dinlediler; Ayak sesleri yaklaştı. "Bu üç mahkumla çok rahatsız olmalısın," dedi
Hullin, kabaca.  "Falkenstein'a geceye döndüğünüzden beri
Mühimmat alın, onları götürmeni engelleyen nedir? "

"Nereye konacaklar?"

"Neden, Abreschwiller'ın ortak hapishanesinde, emin olmak için. Yapamayız
onları burada tut. "

"Tamam, anlıyorum, Jean-Claude. Ve eğer kaçmaya çalışırlarsa
Yol, kılıcımı mı kullanacağım? "

"Sadece öyle."

Bu zamana kadar kapıya ulaştılar ve Hullin, materne algılıyorlardı,
Bir coşku bağırmayı bastıramadım: "Ah! Sen mi, yaşlı adam?
Seni bir saat arıyordum.  Şeytan neredesin? "

"Zavallı Rochart'ı ambulansa taşıyoruz, Jean-Claude."

"Ah! Bu üzücü bir olay, değil mi?"

"Evet; üzücü."

Bir an duraklaması ve değerli adamın memnuniyeti vardı
Yine görünür oldu.

"Hiç canlı değil," dedi; "Ama ne yapmalı
Savaşa mı gidiyor?  Hiçbirinize zarar vermedin mi? "

"Hayır; hepimiz üç güvenli ve sağlamız."

"Çok daha iyi. Geriye kalanlar şanslı olmakla övünebilirler."

"Doğru," diye bağırdı Marc dalar, gülerek.  "Bir zamanlar Materne'nin
yol verecek.  Bitişte o top topları olmadan, işler
kötü giderdi. "

Materne renkli ve kaçakçıda yana baktı.

"Belki de öyle," dedi kuru bir şekilde; "Ama top topları olmadan
Başlangıçta, sonunda bunlara ihtiyacımız olmamalıydık.  Eski Rochart,
Ve elli diğer cesur adam, hala kolları ve bacakları olurdu,
Ve zaferimiz bulanık olmazdı. "

"Bah!" iki cesur arasında bir anlaşmazlık öngörerek Hullin'i kesintiye uğrattı
İkisi de uzlaştırıcısı için dikkat çekici olmayan arkadaşlar
eğilim.  "Bunu yalnız bırak. Herkes görevini yaptı ve bu
başlıca şeydir. "

Sonra Materne'e hitap etmek: "Framont'a bir ateşkes bayrağı gönderdim,
Teklif vermek için Almanlar yaralılarını uzaklaştırırlar.  Bir saat içinde söylemeye cesaret ediyorum
Burada olacaklar.  Nöbetçilerimiz, eğer ise yaklaşmalarına izin vermek için uyarılmalıdır.
Silahsız ve meşalelerle gelirler.  Başka bir şekilde, izin ver
bir voleybolu ile alınır. "

"Hemen gideceğim," diye cevapladı eski avcı.

"Materne, daha sonra çiftlikte erkek çocuklarınızla karşılaşacaksın."

"Kabul etti, Jean-Claude."

Ve gitti.

Hullin daha sonra Frantz ve Kasper Light Great Bivouac yangınları; Marc
Bir keresinde atlarını beslemek için, böylece gecikmeden gidebilir
Mühimmat tedarik.  Acele ettiklerini gören Hullin
çiftlik.




Bölüm XVII

Festival tahtasının etrafında

Karanlık sokağın sonunda çiftliğin bahçesi vardı,
beş veya altı iyi giyilen adım ile indi.  Solda tahıl ambarı vardı
ve şarap baskısı; sağda ahırlar ve güvercin-cot, gables
karanlık bulutlu gökyüzünde siyah göze çarpıyordu; Ve önünde
Kapı çamaşır oldu.

Dışarıdan hiçbir ses avluya ulaşmadı.  Pek çok çalkantılı sonra
Sahneler, Hullin derin sessizlikten etkilendi.  Yukarı baktı
tahıl ambaryalı çatının kirişlerinden asılı saman yığınları, pulluklar
ve dışkıların gölgelerindeki arabalar ve ifade edilemez bir duygu
Sakin ve Repose onun üzerine geldi.  Bir horoz sessizce tünemişti
Duvardaki tavuklar.  Hızlı bir şekilde dalış yapan büyük bir kedi kayboldu
Mahzene bir delikten.  Hullin kendini bir rüyada düşündü.

Sessiz tefekkürde geçirilen birkaç dakika sonra yavaşça yürüdü
Çamaşırlara doğru, üç pencerede parlak bir şekilde parlayan
Karanlık: Çiftlik mutfağı hazırlamak için yeterince büyük olmaması için
Üç veya dört yüz erkek için yiyecek, şimdi
yemek pişirme amaçları.

Usta Jean-Claude, Louise'in net sesini duyduğunu duydu.
onu şaşırtan kararlı ton.

"Şimdi, Katel, Hızlı! Akşam yemeği zamanı yakın. İnsanlarımız aç olmalı.
Sabah altıdan beri hiçbir şey almadılar ve
her zaman savaşmak.  Beklemeye devam etmemelidir. Gel, Bestir
Kendiniz, Lessee; Tuz ve karabiberi getirin! "

Jean-Claude'un kalbi bu sesin sesiyle içine sıçradı.  O
Girmeden önce pencereden bir dakika bakmaya yardımcı olamadı.

Mutfak büyük, beyaz badanalı tavan ile.  Bir Kayın Ağacı Ateşi
ocakta çatladı, kırmızı alevleri bir
muazzam su ısıtıcısı.  Louise'in büyüleyici figürü, onu kısa giyiyor
Petticoat, engelsiz hareket etmek için, yüzünde parlak bir renk,
elbisesinin kısa kırmızı gövdesi, omuzlarını ortaya çıkardı ve
Beyaz boyun, ön planda açıkça göze çarpıyordu.  O bütündü
Bu vesileyle koşuşturma, geliyor ve gidiyor, çorbayı ve sosları tatma
Bilmek ve her şeyi onaylamak ve eleştirerek.

"Biraz daha fazla tuz! Leseele, neredeyse o kadar büyük kopardın mı?
Yalın horoz?  Bu oranda asla bitirmeyeceğiz! "

Onu bu yüzden yoğun bir şekilde komuta ettiğini görmek keyifliydi.  Gözyaşları getirdi
Hullin'in gözlerine.

Anabaptist'in iki kızı-biri uzun boylu, ince ve soluk, onunla
Yuvarlak ayakkabılarla kaplı büyük düz ayaklar, kızıl saçları
Küçük siyah kapak, mavi eşyası elbisesi topuklarına katlanır;
Diğer yağ, yavaşça bir ayağı birbiri ardına kaldırarak ve
Bir ördek gibi-Louise'e çarpıcı bir kontrast oluşturuyor.

Stout Katel, bir kelime söylemeden nefes nefese gitti, lessele
her şeyi uykulu metodik bir şekilde gerçekleştirdi.

Layık anabaptistin kendisi, odanın sonunda oturdu, onunla
Bacaklar ahşap bir sandalyeye geçti, pamuk kapağı kafasındaki ve
Bluz ceplerinde eller, merak uyandıran bir hava ile baktı
Onlara zaman zaman duygusal teşvikler: "Leseele, Katel! Be
İtaatkar, çocuklarım.  Bu talimatınız için olsun.  Sen yok
Yine de dünyayı gördüm.  Daha hızlı ve daha keskin olmalısın. "

"Evet, evet, kendinizi en iyi şekilde yönlendirmelisin," diye ekledi Louise.  "Zarif! Ne
Aylar ve haftalar önce düşünürsek bize olmalıyız
Bir sos içine biraz soğan koymak!  Lesseel, sen en uzunsun
Tavandan gelen soğan parseli beni aç. "

Kız itaat etti.

Hullin hayatında hiç gurur duymamıştı.

"Onları nasıl hareket ettiriyor!" diye düşündü.  "Ah! Ha! Ha! O
Biraz Hussar.  Asla buna inanmamalıydım. "

Onları beş dakika izledikten sonra odaya girdi.

"Aferin çocuklarım!"

Louise o sırada bir çorba mermi tutuyordu.  Düşmesine izin verdi ve
Kendini kollarına attı, ağlayarak: "Papa Jean-Claude, sen misin? Sen?
Yaralı değil mi?  Senin için hiçbir şey yok mu? "

Bu sesin sesiyle, Hullin solgunlaştı ve hayır yapamazdı
cevap vermek.  Uzun bir sessizlikten sonra, onu kalbine bastırarak, "Hayır,
Louise, ben oldukça iyiyim; Ben çok mutluyum."

"Otur, Jean-Claude," dedi Anabaptist, onunla titrediğini görerek
duygu; "İşte sandalyemi al."

Hullin oturdu ve Louise, kolları omzunda,
ağlamak.

"Sorun nedir, çocuğum?" dedi layık adam onu ​​öperek.
"Gel, kendinizi sakinleştirin. Sadece birkaç saniye önce çok cesursun."

"Ah, evet, ama sadece oyunculuk yapıyordum; çok korktum. Düşündüm,
'Neden gelmiyor?' "

Kollarını boynuna attı.  Sonra ona garip bir fikir geldi
KAFA.  Onu elinden aldı, ağlayarak: "Papa Jean-Claude,
Dans, dans edelim! "

Ve üç ya da dört tur yaptılar.  Hullin gülmeye yardım edemedi ve
Mezar Anabaptist'e doğru dönerek şöyle dedi: "Biz oldukça deli, pelsly;
Bunun seni şaşırtmasına izin vermeyin. "

"Hayır, Usta Hullin, oldukça doğal. Kral David'in kendisi dans etti
Filistinlere karşı büyük zaferinden sonra Ark'dan önce. "

Jean-Claude, Kral David gibi olduğunu bulmak için şaşırdı, hayır yaptı
cevap vermek.

"Ve sen, Louise," diye devam etti, durdu, "diye korkmuyorsun
Bu son savaş sırasında? "

"Ah, ilk başta, topların tüm gürültüsü ve kükremesi ile; ama
Daha sonra sadece seni ve Mamma Lefevre'yi düşündüm. "

Usta Jean-Claude tekrar sessizleşti. "Biliyordum," diye düşündü, "onun cesur bir kız olduğunu. Her şeye sahip
onun lehine. "

Louise onu elinden alıyor, sonra onu tava almasına götürdü
ateşin etrafında ve ona mutfağından memnun oldu.

"İşte sığır eti ve kızartma koyun eti, işte General Jean-Claude's
Akşam yemeği ve işte yaralılarımızın çorbası.  Meşgul değildik!
Lesele ve Katel size söylerdi.  Ve işte ekmeğimiz, "dedi,
masada düzenlenmiş uzun bir somun sırasını işaret ediyor.  "Mamma Lefevre
Ve unu karıştırdım. "

Hullin şaşkınlığa baktı.

"Ama hepsi bu değil," dedi; "Buraya gel."

Bir tencerenin kapağını çıkardı ve mutfak hemen
Bir kalbini sevecek lezzetli bir koku ile dolu
Gourmand.

Jean-Claude, tüm bu dikkat kanıtlarından derinden dokunuldu.
adamlarının istekleri.

Tam o sırada Mother Lefevre içeri girdi.

"Şey," dedi, "masayı hazırlayın; herkes orada bekliyor.
Gel, Katel, git ve bezi bırak. "

Kız bunu yapmak için kaçtı.

Hepsi karanlık avluyu geçti ve büyüklere doğru yola çıktılar
oda.  Doktor Lorquin, Dubois, Marc Dives, Materne ve iki çocuğu,
Hepsi çok aç, çorbayı sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Yaralılarımıza ne dersin Doktor?" dedi Hullin, girerken.

"Hepsine katıldı, usta Jean-Claude. Bize verdin
Yapılacak çok iş; Ancak hava olumlu; hiçbir şey yok
Putrid ateşlerinden korku; İşler hoş bir yönü giyiyor. "

Katel, Lesleele ve Louise kısa süre sonra muazzam bir Tureen taşıyarak geldi
Sigara çorbası ve iki sığır filosu sığır eti
masa.  Hepsi tören olmadan oturdu-Materne
Jean-Claude, Catherine Lefevre'nin sağında; Ve o zamandan
Kaşıkların ve çatalların tıkanıklığı ve şişelerin gurgalanması
Akşam sekiz yarıya kadar konuşmanın yeri.  .
Pencerelerin üzerine dışarıdan görülebilen parıltı,
Gönüllüler Louise'in aşçılarına adalet yapıyorlardı.
misafirlerinin keyfine büyük katkıda bulundu.

Saat dokuzda Marc Dives, Falkenstein'a gidiyordu.
mahkumlar.  Onda herkes çiftlikte, platoda uyuyordu,
ve gözlemcilerin etrafında.  Sessizlik sadece geçerek kırıldı
devriyelerin ve nöbetçilerin meydan okuması.

Böylece, bu harika gün, dağcılar bunu kanıtladıktan sonra
Atalarından dejenere olmamışlardı.

Daha az önemli olmayan diğer olaylar,
Zaten gerçekleşti: Bu dünyada, bir engel olduğunda
Toplu, diğerleri kendilerini sunar.  İnsan hayatı huzursuz bir
Deniz: Bir dalga eski dünyadan yeniye diğerini takip eder ve
Hiçbir şey kalıcı hareketini tutuklamaz.




Bölüm XVIII

Luitprandt Mağarası

Tüm savaş boyunca, gecenin kapanmasına kadar, iyi insanlar
Torunlu, zavallı çılgın Yegof'u tepede dururken gözlemlemişti
Küçük Donon'dan ve tacını kafasındaki, asası tutulurken
Bir Merovingian Kralı gibi, hayaletine komutlar bağırarak
ordular.  Tam yolunu gördüğünde aklından geçen şey
Almanlar kimse söyleyemez; Ama son top atışında kayboldu.
Kendini nereden buldu?  Bu noktada Tiefenbach halkı
Aşağıdaki hikaye var:-

O zaman Bocksberg'de iki tekil yaşıyordu
Yaratıklar-Sisters-biri "Küçük Kateline" ve diğeri "harika
Berbel. "Neredeyse Tatters'da olan bu yaratıklar
Eskie göre, "Luitprandt Mağarası" ndaki meskenleri
Chronicles, çünkü Alman kralı, Alsace'i istila etmeden önce
O muazzam kırmızı kumtaşı kasasına iniş yapmak vahşi şefler
Blutfeld savaşına düşmüştü. Her zaman kaplıca
Mağaranın ortasındaki kabarcıklar ürkütücü kız kardeşleri korudu
Kışın keskin soğuk algınlığı; ve oduncu Daniel Horn,
Tiefenbach, en büyük girişi dolduracak kadar iyiydi
Yığın çırpın ağacı ile kaya.  Kaplıcanın yanında
Bir diğeri, buz gibi soğuk ve kristal kadar açık.  Her zaman içen Kateline
sularından, dört ayak yüksekliğinde, kalın set ve şişmiş kıttı; Ve
Cowering figürü, yuvarlak gözleri ve muazzam goitre, onu
büyük bir hindi-hen'i tuhaf bir şekilde düşündüren tüm görünüm
Reverie.  Her Pazar Tiefenbach'a harika bir sepet taşıdı,
Haşlanmış patateslerle dolu yerin halkı, kabukları
ekmek ve bazen yüksek günlerde, kek ve diğer kalıntılarla
festivalleri;-
Ev, mırıldanma, gibbering ve en saçma bir şekilde davranıyor.
Bu arada Berbel, soğuk bahardan içmeye özen gösterdi:
Gaunt, tek gözlü, yarasa olarak sıyrık, düz burun, büyük kulakları, bir
Pırıltılı göz ve kız kardeşi tarafından elde edilen ganimet üzerinde gelişti.
Temmuz ayı hariç, nadiren Bocksberg'den indi
En büyük sıcağa-büyüsünü başlatmaya başladığında-
Büyüleyici Wand solmuş bir devedikeni-
kız kardeşinin sepetine katkıda bulunamadı.  Bu tartışmalar
Her zaman korkunç fırtınalar, dolu ve yıkıcı olduğuna inanılıyor
STINT'siz Vermin: Veba olarak korkmaya geldiler ve
Hag kendisi bir hava durumu-witch (_wetterhexe_) olarak kabul edilirken
"Küçük Kateline", Tiefenbach'ın iyi dehası olarak görüldü ve
mahalle.  Böyle akıllıca Berbel kollarını katladı ve onu aldı
Kız kardeşi karayolları boyunca kıvranmaya giderken mağarasında rahatlık.

Ne yazık ki kız kardeşler için Yegof yıllardır onun
"Luitprandt'ın Mağarası" nda kış aylarında; Ve o zaman ayarladı
her baharını sayısız chateaux ziyaretinde ve
Hundsrueck'teki geerstein'e kadar feodatorlar.  Her yıl,
Bu nedenle, Kasım ayının sonuna doğru, ilk karlardan sonra,
kuzgunuyla birlikte geldi,
Wetterheks.

"Neye homurdanmalısın?" Kendini kurarken derdi
onur yerine.  "Alanımdaki davetsiz misafir değil misin ve ben
Bu kadar işe yaramaz iki eski cadı (_valkyries_) için izin vermek gerçekten iyi değil
Babalarımın Valhalla'sında mı kalıyorsun? "

Sonra Berbel, öfkeyle, onu istismarla boğardı,
Kateline, kalınlaşamaz bir memnuniyetsizliğine havalandırdı
ifadeler; Ama her ikisinden bağımsız olarak, eski kutu borusunu yaktı ve set
Kendini sonsuz peregrinasyonlarını hayaletlerin
Alman savaşçıları on altı yüzyıl önce mağaraya gömüldü ve
Her birine isim olarak ve hala şahsiyet olarak hitap etmek
yaşamak.  Bundan, varışta ne tiksinti ile anlaşılacak
manyak Kateline ve Berbel tarafından kabul edildi; aslında
Her ikisi de bir felaketten daha az bir şey değildi.

Şimdi bahsettiğimiz yıl, Yegof, geri dönemedi
Onları uygun zamanda, kız kardeşleri onun olduğuna inanmaya itti
Öldü ve daha fazlasını görme fikrine sevinmek.  Ama birçoğu için
Wetterheks günleri,
komşu boğazlar ve bedenlerde yürüyen erkekler,
Falkenstein ve Donon'un yanlarından tüfekler.  Açıkça bir şey
ortak olandan çıkıyordu.  Bir yıl önce hatırlamak
Yegof, mağaranın hayaletlerini ordularının içinde bilgilendirmişti.
sayısız ev sahibi, ülkeyi istila etmeye geliyordu, büyücü
bunun nedenini öğrenmek için belirsiz bir endişe ve kaygı ile ele geçirildi
çok ajitasyon; Ama kimse mağaraya gelmedi ve Kateline
bir önceki Pazar günü turunu yaptı,
Bir krallığın armağanı için karıştırın. Bu endişe durumunda, Wetterheks gitti ve yan tarafa geldi
dağın ve saatlik daha huzursuz ve sinirli hale geldi.  Sırasında
Bu Cumartesi etkinliklerinin tamamı başka bir yönü üstlendi.  İtibaren
Sabah saat dokuzu derin ve ağır patlamalar büyümeye başladı
Dağın bin yankısı arasında sürekli bir fırtına gibi;
Donon yönünde çok uzakken, hızlı şimşekler süpürüldü
Zirveler arasında gökyüzünün karşısında; Sonra geceye doğru deşarjlar
Yoğunlukta derinleşme, sessiz gorgları tarif edilemez bir şekilde doldurdu
kargaşa.  Her raporda Hengst, Gantzlee, Giromani ve
Grosmann uçurumları en düşük derinliklerine yankılanıyor gibiydi.

"Ne olabilir?" diye bağırdı Berbel.  "Dünyanın sonu geldi mi?"

Sonra gizlenen yere tekrar girin ve Kateline'yi çömeldi
Köşesi ve bir patates munching, Berbel onu kabaca salladı ve tısladı
Dışarı:-"Aptal! Kulağın yok mu? Korktuğun bir şey var mı?
Yemek, içmek ve mırıldanmaktan başka bir şey için iyi değilsin.  Oh, sen
salak!"

Patatesleri bir öfkeyle kaptı ve sonra kendini oturdu
Gri dumanlarını gönderen kaplıcanın tarafı
çatı.  Yarım saat sonra, karanlık yoğunlaştı ve
soğuk aşırı, solgununu döken bir fırça ateşi yaptı
Kırmızı kumtaşı bloklarına parlar ve en uzak köşeyi aydınlatır
Kateline'nin uykuda olduğu mağaranın
Çenesi dizlerinin üzerine.  Gürültülü kargaşa olmadan durmuştu.  Daha sonra
Mağaranın ağzından fırça ağacı perdesini çekerek,
karanlığa baktı ve çömelmeye geri döndü,
bahar.  Büyük dudakları sıkıştırıldığında, gözleri kapalı ve büyük
Yuvarlak kırışıklıklar yanaklarının üzerinde oynuyor, dizlerinin etrafına çekildi
yün kaplama ve uykuya daldı.  Mağara boyunca
Geri düşen konjeal buhar dışında ses yoktu
Garip bir sıçrama gürültüsü ile ilkbaharda uzun aralıklarla.

Bu sessizlik yaklaşık iki saat sürdü; gece yarısı yaklaşıyordu, ne zaman
Aniden uzak bir ayak sesi sesi, uyumsuzca karışmış
Cave, mağaranın dışında duyuldu.  Berbel dinledi ve bir kerede
insan çığlıkları olduklarını algıladı.  Sonra yükseldi, titredi ve,
devedikeni wand ile silahlı, mağaranın girişine geçti;
Where, Brushwood ekranından elli adımda gördü
Uzak, Yegof ay ışığında ona doğru ilerliyor.  O yalnızdı
ama asasını, sanki görünmez gibi sallamak ve sallamak
Varlıklar onun hakkındaydı.

"Hark, sen kırmızı adamlar!" Sakal sonunda yapışıyordu, çığlık atıyordu,
Saçları başı hakkında akıyor ve köpek derisi koluna.
"Hark, sen kırmızı adamlar! Roog! Bled! Adelrik! Hark! Beni duymayacak mısın
Sonunda?  Geldiklerini görmüyor musun?  Gökyüzünü yarıyorlar
Akbabalar gibi.  Bana hark.  Bu sefil yarışın imha edilmesine izin verin!
Ha, ha! Sensin, Minau! Sensin, Rochart ... ha! Ha! "Ve
Donon'a ölülere hitap ederek, onları meydan okurcasına çağırdı.
Eğer önünde duruyorlarsa; Ve sonra her seferinde bir adım geri düştü,
Havaya çarpmak, tartışmaları söylemek, hayaletlerini teşvik etmek ve
Yakın kavgada sanki onun hakkında döküm.  Bu korkunç manzara
Görünmez olan varlıklara karşı mücadele Berbel'in titremesine neden oldu
korku ile ve saçlarını başının üzerine sertleştirmeyi sev. O
kendini saklamaya çalıştı; Ama şu anda garip bir gürültü
Dikkatini çekti ve terörü gördüğünde hayal edilebilir
normal aktiviteden daha fazla köpüren ve gönderilen kaplıca
Ayrı kütlelerde yükselen ve kırılan buhar bulutları
mağaranın girişi; Ve fantom gibi bu bulutlar
Yavaş yavaş yakın sırada ilerleyen Yegof, olay yerine geldi,
Dikkatli bağırıyor:-

"Sonunda gelsin! O zaman beni duydun!"

Böylece, tüm engelleri sabırsız bir çaba ile kaldırdı
Mağaranın ağzı: Soğuk hava kasadan aşağı koştu ve
Buharlı buharlar gökyüzüne doğru yükseldi, kıvranıyor ve üstüne bakıyor
uçurum, o günün katledilmesi ve geçtikleri yaşların olduğu gibi
Dünyanın ötesinde asla bitmeyecek bir savaş önerildi.

Yegof, soluk ay ışığında küçülmüş görünen yüzü ile
asa yüksekte kaldı, büyük sakalı göğsünden aşağı aktı ve
Gözler yanan, her hayali el dalgasıyla selamladı, adres
ismine göre:

"Dolu, Bled! Roog, dolu! Ve sen, sen benim cesur adamlarım, hepsi dolu!
Çağlardır bekliyordun: Kartallar uyanıyor
Gagaları ve toprakları kan için susuyor.  Blutfeld'i hatırla! "

[İllüstrasyon: Yegof, her hayali ışıltılı gözlerle selamladı.]

Bu noktada Berbel'in terörü onu karıştırılmış gibi görünüyordu; Ama yakında
Gri sisin son ciltleri mağaradan kayboldu ve ertidi
gökyüzüne.  Çılgın Montagnard'ın hangisinin şiddetle yürüdüğünü görmek
Mağara ve baharın yanında oturmak, büyük kafası ile
Ellerinin arasında ve dizlerinin üzerindeki dirsekleri
Haggard bir bakışla kaynar su.

Kateline şimdi uyanıktı ve guttural inlemelerini havalandırdı; sırasında
Withterheks, hayatta olduğundan daha ölü, manyakı çok izliyordu
Mağaranın en uzak köşesinden.

"Hepsi yeryüzünden çıktı!" diye bağırdı Yegof, aniden.
"Hepsi, hepsi! Gençlerimin cesaretini yeniden canlandırmaya gittiler ve
Onlara ölümle ilgili ilham ver! "

Ve yine yüzünü kaldırarak, derinden etkilenmiş gibi görünüyordu
Acı, ağladı, kurt gözlerini Wetterheks'e sabitleyerek:-

"Ah, steril Valkyries'in soyundansın, sen beslenen sen
Kararının içinde yaşamı yok, ne de derinlerini doldurdu
şenlikli tahtadaki kadehler veya sigara eti ile onları yeniden düzenledi
Yaban domuzu, hangi amaçlı sanat için iyisiniz?  Örtüleri döndürmek için
ölü.  Ha! Distaff'ı al ve gece gündüz dönün; binlerce
Cesur erkeklerden karda uyuyorlar!  ... iyi savaştılar ...
Evet, erkeklerin yapabileceği her şeyi yaptılar; Ama zaman gelmemişti, ... şimdi
Kuzgunlar karkasları için savaşıyor! "

Sonra kontrol edilemeyen öfkenin aksanlarıyla, taçını kapmak
Bir avuç saçla birlikte gidin-"Ah, lanetli ırk" diye bağırdı
"Her zaman pasajımızı engelleyecek misin? Senin için değil miydi
zaten Avrupa'yı fethetti; Kızıl adamlar
dünya .... ve ben bu ırkın liderinden önce başımı eğdim
Curs .... ele geçirmek ve taşımak yerine kızını istedim
Kurt kuzu taşırken onu uzakta! ... Ah!  Huldrix, Huldrix! "

Sonra bu rhapsody'yi değiştirin-"Dinle, dinle, Valkyrie!" diye ağladı
Çarpıcı ses ve parmağını büyük bir ciddiyetle işaret ediyor.

Wetterheks dinledi.  Gece boyunca büyük bir rüzgar yükseldi,
Eski orman ağaçlarını donma yükü ile sıkmak.  Genellikle ve
Kış geceleri sık sık büyücü,
kuzey rüzgarı ve dikkat etmedi, ama şimdi bunalmıştı
korku!  Ve orada dururken titriyor, boğuk bir ağlama duyuldu
olmadan; Ve neredeyse aynı zamanda Raven Hans, altında süpürüyor
kaya, kendini büyük daireleri tanımlamak için kendisini çırparak
Korkmuş bir hava ile kanatlar ve melankolik ağlar.

Yegof ölüm gibi solgunlaştı. "Vod, Vod! Oğlunun ne var luitprandt
Senin için mi bitti?  Neden onu başka bir yerine seçmelisiniz? "

Birkaç saniye boyunca şaşırmış gibi durdu: Sonra aniden taşındı
Savage coşkusu ve asasını markalayarak,
Mağara.

İki dakika sonra, Wetterhekse, girişinde duran
Rock, onu endişeli gözlerle takip etti.

Boyun öne doğru uzanmış ve uzun adımlarla doğrudan devam etti.  Sen
Saçakçık üzerine vahşi bir canavar düşünürdü.  Hans daha önce gitti
O, yerden bir yere atlayarak.

Bir anda blutfeld geçitinden kayboldular.




Bölüm XIX

Gaspard'ın mektubu

Ertesi sabah saat ikiye doğru kar yağmaya başladı.  Daybreak'te
Almanlar torun, Framont ve hatta Schirmeck'ten ayrıldı.  İçinde
Alsace ovalarındaki mesafe siyah çizgiler görülebilir,
bu da geri çekilen taburlarını gösterdi.

Hullin erken ortaya çıktı ve bivouacların turunu yaptı.  Durdu
Platoda birkaç saniye, toplara bakmak için,
uyuyan partizanlar ve dikkatli nöbetçiler; O zaman ondan memnun
Muayene, Louise ve Catherine'in bulunduğu çiftliğe tekrar girdi.
Hala uyuyor.

Gri ışık her yere yayılıyordu.  Bir sonraki birkaç yaralandı
Oda ateşli büyüyordu; Eşlerini çağırıyorlardı ve
çocuklar.  Yakında seslerin uğultusu ve meşgul ayakların gürültüsü kırıldı
gecenin durgunluğu.  Catherine ve Louise uyandı.  Gördüler
Jean-Claude pencerenin bir köşesinde oturuyorlar ve
Ondan daha uzun uyuduğundan utanarak ortaya çıktılar ve ona yaklaştılar.

"Kuyu?" diye sordu Catherine.

"Şey, onlar gittiler; ve biz beklediğim gibi alanın efendisiyiz."

Bu güvence eski hanımı tatmin etmedi.  O baktı
Almanların geri çekildiğini görmek için pencereden
Alsace'e; Ve o gün boyunca her ikisi de endişeli görünüyordu
ve sorunlu.

Sekiz ila dokuz arasında Saumaize, köyden geldi
Charmes.  Bazı dağcılar daha sonra yamaçlara indi.
öldü ve partizanların ve
"Kaiserlichs", kıyafetleri, şapkaları, shakos ve üniformaları ile
yan yana koydu.  Beyaz saçlı uzun boylu yaşlı bir adam, küre saumaize,
o ciddi, gizemli sesle ölülerin dualarını okuyun
kişinin ruhunun derinliklerine nüfuz ediyor gibi görünüyor ve
Mezar Yaşayanları kanıtlamak için soyu tükenmiş nesillerin ruhlarını
Mezarın Terörleri.

Bütün gün arabalar ve kızaklar,
yaralı, yüksek sesle çığlıklarla, onları görmesine izin verilmesini isteyen
köyler bir kez daha.  Doktor Lorquin, artırmaktan korkuyor
Tahriş, rıza göstermek zorunda kaldı.  Ve saat dörde doğru, Catherine
Ve Hullin büyük odada yalnızdı: Louise hazırlanmak için dışarı çıkmıştı
Akşam yemeği.  Dışarıda, büyük kar pulları düşmeye devam etti ve
Zaman zaman, sessizce geçerek bir kızak görülebilir ve
Yaralı adam samanda bırakıldı.  Masanın yakınında oturan Catherine
Havada katlanır bandajlar.

"Seni ne rahatsız ediyor, Catherine?" Hullin istedi.  "Öyle görünüyordun
Sabahtan beri düşünceli: Yine de işlerimiz iyi devam ediyor. "

Ketenleri yavaşça ondan uzaklaştıran yaşlı Dame, "Evet,
Jean-Claude, ben huzursuzum. "

"Ne hakkında tedirgin? Düşman tam geri çekiliyor. Sadece bu an,
Reconnoitre'ye gönderdiğim Frantz Materne ve tüm elçiler
Piorette, Jerome ve Labarbe'den bana Almanların
Mutzig'e dönüyor.  Eski materne ve kasper, topladı
öldü, torunda öğrendi, hiçbir şeyin görülmeyeceğini öğrendi
Saint-Blaize-La-Roche'nin yönü.  Bütün bunlar İspanyolca'nın
Ejderhalar düşmana senonlara giderken sıcak bir resepsiyon verdi ve
Schirmeck'ten bir saldırıdan korkuyorlar.  Öyleyse, Catherine,
bu seni rahatsız ediyor mu? "

Ve Hullin'in ona merakla baktığını görünce "
Ben, "dedi" ama bir rüya gördüm. "

"Bir rüya mı?"

"Evet, Bois-de-Chenes çiftliğinde olduğu gibi."  Ve almak
Animasyonlu, devam etti, neredeyse kızgın bir tonda, "Ne olduğunu söyleyebilirsin
Jean-Claude gibi, ama büyük bir tehlike bizi tehdit ediyor.  Evet, evet! Yapmazsın
Tüm bunlarda herhangi bir anlamı gör; Ama bu bir rüya değildi, eski bir şeydi
Birine geri dönen masal: uykada gördüğü bir şey ve
hatırlıyor.  Dinlemek!  Biz şimdi olduğumuz gibi, büyük bir zaferden sonra-
bir yer-nerede olduğunu bilmiyorum-bir çeşit büyük ahşap kulübe,
Onun üzerinden ışınlar ve etrafta palisades.  Düşünmüyorduk
Her şey: gördüğüm tüm yüzler biliyordum: onlar arasındaydın, Marc Dives,
Duchene ve yaşlı adamlar zaten öldü: Babam ve yaşlı Hugues Rochart of Rochart
Harberg, yeni ölmüş amcası: Ve hepsi kaba vardı
Gri kumaş bluz, uzun sakallar ve çıplak boyunlu.  Bir Gibi Kazanmıştık
zafer ve bir ağladığında kırmızı toprak kaplarından içiyorlardı
Ortaya çıktı: 'Düşman geliyor!'  Ve Yegof, at sırtında, uzunluğunda
Sakal ve sivri taç, elinde bir balta ve gözleri parlıyor
Bir kurt gibi, karanlıkta benden önce ortaya çıktı.  Ona koştum
Bir kulüple beni bekledi-ve o andan itibaren daha fazla görmedim.  BEN
Sadece boynumda büyük bir acı hissetti; yüzümden soğuk bir rüzgar geçti ve
Bir kordonun sonunda kafam sarkıyor gibiydi:
Kafamı eyerine asan ve dörtnala koşan sefil yegof
uzak!"

Kısa bir duraklama vardı; Ve sonra Jean-Claude, stuporundan artarak,
cevap verdi: "Bu bir rüya. Ayrıca rüyalar gördüm. Dün sen
Tedirgin, Catherine, tüm bu kargaşa tarafından, bu gürültü. "

"Hayır," diye karar verdi, görevini tekrar alarak: "Hayır, bu
öyle değildi.  Ve sana gerçeği söylemek için, savaş sırasında ve hatta
Toplar bize karşı gürlerken korkmadım; Ben
Önceden dövülmememiz gerektiğine dair kesin; Uzun süre görmüştüm
evvel.  Ama şimdi korkuyorum. "

"Ama Almanlar Schirmeck'i tahliye etti; Vosges'in tüm çizgisi
savunulur.  İhtiyacımız olandan daha fazla erkeğimiz var; Her biri geliyorlar
çok sayıda dakika. "

"Önemi yok."

Hullin omuzlarını silkti.

"Gel, gel! Ateşli, Catherine; sakin olmaya çalış ve düşün
hoş şeyler.  Tüm bu rüyalara gelince, görüyorsunuz, daha fazlasını yapmıyorum
Boru ve mavisi ile benden daha büyük Türk'ten daha açık
Çoraplar.  Başlıca şey, iyi bir göz atmak ve sahip olmaktır
Bol miktarda mühimmat, erkek ve silah: bu
Çoğu gül renkli rüya. "

"Benimle alay ediyorsun, Jean-Claude."

"Hayır; ama mantıklı, cesur bir kadının senin gibi konuştuğunu duymak, hatırlatıyor
on altı yaşıyormuş gibi davranan Yegof'a rağmen biri
yüz yıl önce. "

"Kim bilir?" dedi yaşlı kadın, inatçı bir tonda; "Mümkün
Başkalarının neyi unuttuğunu hatırlayabilir. "

Hullin onunla akşam konuşmasıyla ilişki kuracaktı
Daha önce deliyle bivouac-fire'da, böylece devirmeyi umuyoruz
Tüm kasvetli fantezileri; Ama Yegof ile kabul ettiğini görünce
On altı yüz yıl, layık adam daha fazla demedi, ama ona devam etti
Başı bükülmüş ve endişeli bir yüzle yukarı ve aşağı yürüyün: "O deli,"
diye düşündü; "Bir şok daha ve onunla her şey bitti!"

Catherine, bir duraklama konuşacaktı, Louise bir
Yutmak, sesle, en tatlı sesiyle, "Maman Lefevre, Maman
Lefevre, Gaspard'dan bir mektup! "

Bunun üzerine kancalı burnu neredeyse dudaklarına dokunan eski çiftlik karısı,
Hullin'in hayalini alay haline getirdiğini, büyüdüğünü çok kızdırdı
Başı, yüzündeki uzun kırışıklıklar rahatlatıcı.

Mektubu aldı, kırmızı mühüre baktı ve gençlere dedi
Kız: "Beni kucakla, Louise: İyi bir mektup!"  Ve aynı anda Louise
onu sevinçle kucakladı.

Hullin onlara yaklaştı, bu olaydan memnun oldu; ve
Postman Brainstein, büyük botları karla kırmızı boyadı, iki eli
Çubuğunda ve omuzlarını sarkarak kendini kapıya yerleştirdi
yorgun bir görünümle. Yaşlı Dame gözlüklerine koydu, mektubu yavaşça altına açtı.
Jean-Claude ve Louise'in sabırsız gözleri ve yüksek sesle okuyun:-

"Bu, annem, her şeyin yolunda gittiğini ve ben
Salı akşamı Phalsbourg'a ulaştı, tıpkı kapılar gibi
kapalı.  Kazaklar zaten Saverne Yolu'ndaydı; Ateş etmek zorunda kaldık
Bütün gece ileri gardiyanlarına karşı.  Ertesi gün, bir elçi
yerin teslim olmasını talep eden gönderildi.  Komutan,
Meunier, ona gitmesini ve asılmasını söyledi; Ve harika sonra üç gün sonra
Bombalar ve kabuklar duşları kasabaya yağmur yağmaya başladı.  Ruslar
Üç pil var-biri Hittelbronn'un yanında, diğeri
Yukarıdaki baraques ve Pernette'in tilery'nin arkasındaki üçüncü
içme kuruluşu; Ama kırmızı-sıcak çekim bize en çok zarar veriyor: yanıyorlar
evler ve bir yangın bombalarından çıktığında içeri girer
miktarlar ve insanların onu söndürmesini önler.  Kadınlar ve
Çocuklar blok evlerden ayrılmazlar; kasaba adamları bizimle kalır
Surlar: Onlar iyi arkadaşlar.  Bunların arasında bazı eski askerler var
Nasıl yapılacağını unutmayan Sambre-ET-Meuse, İtalya ve Mısır'ın
Silahları yönetin.  Graybeards'ın üzerinde eğildiğini gördüğüm için üzüldüm
hedef almak için carronades.  Topun olmadığı için cevap vereceğim
onlarla kaybetti; Ama hepsi aynı, biri dünyayı titredi.
Birinin eski günlerinde, ev için savaşmak zordur
ve son ekmek lisans derecesi. "

"Evet, zor," diye bağırdı Catherine, gözlerini kurutarak.  "Sadece
Bir kişinin kalbini kanamasını düşünün. "

Sonra devam etti:-

"Dünden önceki gün, vali bir sorti yapmaya karar verdi
Kiremit piline karşı.  Bu Rusların kırıldığını bilmelisin
Tankın buzu ve içinde yirmiden gruplar halinde yıkanın
otuz; Daha sonra kendilerini tuğla fırının fırında kuruturlar.
Kuyu! Saat dört civarında, gün kapanırken,
Arsenal Gateway, kapalı yoldan yükselen ve
Allee-des-vaches, tüfeklerimiz kollarımızın altında ve
çift.  Erkeklere yuvarlanan bir ateşe başladıktan on dakika sonra
tanktaydı.  Sonra yoldaşları tuğla fırınlarından koştu:
sadece cartouche kutularını giymek için zamanları vardı,
Tüfekler ve form, hepsi olduğu gibi, karda, normal gibi
vahşiler.  Buna rağmen, Rogues on kat daha fazla
bizden daha ve onlar sağda bir hareket başlattılar
Silahlar ne zaman bizi çevrelemek için St.John'un küçük şapeli
Arsenalden, asla benim gibi bir atış fırtınası göndermeye başladı
daha önce testere; Tüm dosyaları temizledi.  Çeyrek saat
Daha sonra seçmeyi beklemeden bir vücutta quatre-fanentlere çekildiler
Pantolonlarına kadar-subayları kafalarında ve
Kale arkaya getiriyor.  Papa Jean-Claude gülerek
Rout son derece.  Sonunda, akşam vakti doğru,
kasaba, pillerinden birini yok etmiş ve iki atış
Fırın kuyusuna sekiz liberlik.  Bizim ilk sorumumuzdu.  BEN
Şimdi size Baraques du Bois-de-chenes'den yazıyorum,
Kale için hüküm almak için gönderildi.  Bütün bunlar sürebilir
aylar.  Müttefiklerin vadisini yeniden yayınladığı söyleniyor.
Weschem'e kadar Dosenheim ve binlerce kişi yürüyor
Paris.  Oh, İmparator bir zamanlar Lorraine'de üst eli elde ederse ve
Şampanya, bunlardan biri kaçmazdı!  Ama kim yaşıyor görecek.  Onlar
Phalsbourg'da geri çekilme geliyor.  Güzel bir topladık
Burada çok sayıda öküz, inek ve keçi; ama yapmak zorunda kalacak
Onları güvenli bir şekilde almak için savaşın.  Veda, iyi annem, benim
Sevgili Louise ve Papa Jean-Claude.  Seni tuttuğum gibi kucaklıyorum
Sen kollarımda. "

Mektubun kapanışında Catherine Lefevre,
duygu.

"Ne kadar cesur bir çocuk!" dedi.  "Sadece görevini biliyor. Orada! sen
Hearest, Louise?  Seni kucaklıyor! "

Louise daha sonra kendini kollarına atarak birbirlerini kucakladılar;
Ve Catherine, karakterinin sıkılığına rağmen,
Yanaklarını kandırarak iki büyük gözyaşını geri tutun; Daha sonra,
Kendini kurtarmak, "Gel," dedi, "Her şey yolunda! Gel, Brainstein,
Biraz et yemeli ve bir bardak şarap içmelisin.  Ve işte bir
Yolculuğunuz için taç parçası; Sana her gün aynı toplamı verirdim
böyle bir mektup için haftanın. "

Postacı, şimdiki zamanından memnun, eski Dame'yi takip etti.  Louise
onlardan sonra yürüdü ve Jean-Claude, sorgulamaya istekli olmak
Yolda ne öğrendiğine, olaylara dokunduğuna dair beyin
gerçekleşen; Ama ondan yeni bir şey alamazdı, ancak
Müttefikler Bitsche ve Lutzelstein'ı kuşatıyorlardı ve
Grauftal geçişi zorlamaya çalışan yüzlerce adam.




Bölüm XX

Sürpriz

Saat on'a doğru, Catherine Lefevre ve Louise, diledikten sonra
Hullin iyi geceler, büyük mutfakta odada uyudu;
mavi ile çizgili perdelerle iki tüy yatağı vardı
ve kırmızı, tavana ulaşıyor.

"Gel," diye bağırdı yaşlı kadın, sandalyeye tırmanarak-"Gel,
İyi uyu çocuğum.  Bana gelince, yorgunum ve neredeyse uyuyor
çoktan."

Yatakları çizdi ve beş dakika sonra ses çıktı
uyuya kalmak.  Louise kısa süre sonra örneğini takip etti.

Şimdi bu, yaşlı Dame uyandırıldığında yaklaşık iki saat sürdü
Aniden muazzam bir gürültü ile.

"Silahlara! Silahlara! Ho! Bu şekilde hızlı! Bin fırtına! Onlar
üzerimizde! "

Daha sonra beş veya altı atış birbirini takip ederek karanlığı aydınlattı
pencereler.

"Silahlara! Silahlara!"

Sonra daha fazla ateş vardı ve acele eden insanların gürültüsü
her yer.

Hullin'in sesi keskin ve titreşimli, emir vererek duyulabilirdi.

Sonra, çiftliğin solunda, harika bir yol, düşük bir donuk geldi
Grosmann Gorges'tan Çatlak Ses.

"Louise! Louise!" Eski çiftlik karısını ağladı,-"Duydun mu?"

"Evet! Ah, Tanrım! Korkunç."

Catherine yataktan fırladı.

"Kalk, çocuğum," dedi, "ve giyinelim."

Ateş iki katına çıktı ve panelin üzerine şimşek gibi parladı.

"Dikkat!" diye bağırdı Materne.

Dışarıdaki bir atın komşusunu da duyabiliyor ve
sokakta, bahçede ve çiftlikten önce büyük bir kalabalık: ev
Temellerine sarılmış gibiydi.

Aniden ateşleme, büyük odanın pencerelerinden geldi.
zemin kat.  İki kadın aceleyle giyinmiş.  Tam o anda,
Merdivenlerde ağır ayak gıcırdadı; Kapı açıldı ve Hullin ortaya çıktı
Bir fenerle, büyük ajitasyon belirtileri gösterir.

"Acele et!" diye bağırdı; "Kaybedecek bir anımız yok."

"O zaman ne oldu?" diye sordu Catherine.

Fusillade yaklaştı.

"Eh!" diye bağırdı Jean-Claude, kollarını atarak, "Şimdi zaman ayırdım
Size açıklayın? "

Yaşlı Dame, yapılacak tek şeyin itaat etmek olduğunu anladı.
Kaputunu giydi ve Louise ile merdiveni indi.  Tarafından
Çekimlerin titreyen ışığı olan Catherine, Materne, çıplak boyunlu ve
Abatis üzerine sokağın girişinden ateş eden oğlu Kasper,
ve onlara tüfek vermenin arkasında on kişi, böylece sadece
hedef ve ateş.  Bütün bu adamlar, bir tahtta, yükleme, omuzlar ve
Ateş, korkunç bir yönü vardı.  Karşı üç ya da dört ölü beden
Eski duvar sahnenin dehşetine eklendi.  Duman
konuta ulaşma noktası.

Merdivenlerden aşağı inen Hullin, "İşte, cennete şükür!" Diye bağırdı.
Ve orada olan, yukarı bakan, ağlayan tüm cesur arkadaşlar,
"Cesaret, Anne Lefevre!"

Bunun üzerine duyguları tarafından yıpranan zavallı yaşlı kadın ağlamaya başladı
ve Jean-Claude'un omzuna yaslanın; Ama onu bir şekilde kaldırdı
Tüy ve sağdaki duvarın yanında koştu.  Louise takip etti,
yüksek sesle hıçkırık. Kapılardan, sadece mermilerin ve donukun fısıldamasını duyabiliyordu
duvara karşı ağır darbeler; Tuğlalar ve harç aşağı yuvarlanıyordu,
karolar yuvarlanıyor; Önde iken, Abatis'in yakınında ve üç
Yüz metre uzakta, beyaz üniformaların sıradaki, yanan bir şekilde görülebilir
karanlık gecede kendi ateşleri; Ve sollarına, diğer tarafta
Minierlerin dağ geçidinden, onlara kanatta saldıran dağcılar.

Hullin çiftliğin köşesinde kayboldu-
Karanlık;-Doktor Lorquin, bir kızağın önünde at sırtında,
Elinde büyük süvari kılıç ve iki tabanca geçti
kemer, frantz materne ve bir düzine diğer silahlı adamla, zar zor
ayırt edilebilir.  Hullin, Catherine'i kızakta, biraz samanın içine yerleştirdi,
Ve Louise onun yanında.

"İşte buradasın!" diye bağırdı doktor.  "Senin için iyi."

Ve Frantz Materne ekledi:-"Eğer senin için değilse, anne lefevre, sen
Bu gece platodan çıkmayacağına inanabilir;
Ama davada olduğunuz için söylenecek bir şey yok. "

"Hayır," diye bağırdı diğerleri, "söylenecek hiçbir şey yok!"

Tam o anda, uzun boylu bir adam, bacakları bir balıkçıl ve bir
Geri döndü, duvarın arkasından koştu ve bağırdı "
gelen!  Uçmak! uçmak!"

Hullin solgunlaştı.

"Harberg'in büyük bıçak kulesi!" diye bağırdı, öğütüyor
dişleri.

Bir kelime söylemeden frantz tüfekini omzuna koydu, hedef aldı ve
ateşlendi; Ve Louise, loş ışığın otuz metrede öğütücüyü gördü,
Kollarını atın ve yere düş.  Frantz
yeniden yüklendi, korkunç gülümsedi.

Hullin sonra şöyle dedi: "Yoldaşlar, işte annemiz-bize vermiş olan
Toz ve ülkemizin savunması için bize yiyecek sağladı; Ve
İşte çocuğum: Onları kurtar! "

Hepsi cevap verdi: "Onlarla kurtaracağız ya da onlarla öleceğiz."

"Ve dalışları Falkenstein'da kalmaları için uyarmayı unutma
daha fazla emir. "

"Pekala, Jean-Claude."

"O zaman ileri, doktor, ileri!" diye bağırdı cesur adam.

"Peki sen, Hullin?" diye bağırdı Catherine.

"Benim yerim burada; pozisyonumuz ölüme kadar savunulmalı!"

"Papa Jean-Claude!" diye bağırdı Louise, kollarını ona tutarak.

Ama zaten köşeyi çevirmişti,-Doktor atını vurdu,
Ve kızak hızla kar boyunca geçti.  Frantz Materne ve onun
Erkekler, omuzlarında tüfekleri ile geride yürüdüler; bir
Çiftliğin etrafında hala tüfek ateşi hala devam etti.

Catherine Lefevre ve Louise birkaç alanda gördü
dakikalar.  Hiç şüphe yok ki garip ve korkunç bir şey olmuştu
gece.  Rüyasını hatırlayan eski çiftlik kartı çok
düşünceli.  Louise gözlerini kurutdu ve platoya baktı.
yangınla aydınlatıldı.  At doktorun altında sınırlandı
Kırbaç, böylece dağcılar zor devam edemezdi.  Biraz mesafe için
Savaşın kargaşası ve istiridye, patlamaları ve whizzing
Dallar arasındaki toplar belirgin bir şekilde duyuldu; Ama bütün bunlar büyüdü
daha zayıf ve söndürücü ve yakında yolun inişinde,
bir rüyada.

Kızak dağın karşı tarafına ulaşmıştı ve
Karanlıkta bir ok gibi uçmak.  Kırılan tek ses
Sessizlik, atın dörtnala, hızlı nefes alıyordu
eskort ve zaman zaman doktorun ağlaması, "Burada, bruno!
Daha sonra!"

Sarre vadisinden gelen soğuk rüzgar akımı taşındı
Esintisi üzerine, büyük bir iç çekiş gibi, torrentlerin sonsuz kükremesi
ve ormanların çirkinliği.  Ay arkadan bakıyordu
bulut ve blanru'nun kara ormanlarına bakarak, uzun boylu
Karla yüklü çamlar.

On dakika sonra kızak ormanın açısı kazanmıştı ve
Doktor Lorquin, eyerinde dönerek, haykırdı,-"Şimdi, Frantz,
Ne yapmalıyız?  İşte tepelere doğru giden yol
St. Quirin ve Blanru'ya inen başka bir yol daha var. Hangi
Alalım mı? "

Frantz ve eskort adamları geldi.  O zamanlar olduğu gibi
Donon'un batı eğimi, tekrar görmeye başladılar, havada yüksek,
Tepenin diğer tarafında, Almanların fusilladı,
Grosmann yoluyla ilerlemek.  Önce flaşları gördüler ve sonra
Vadilerin derinliklerinde yuvarlanan yankıları duydum.

"Aziz Quirin tepelerinin yanındaki yol," dedi Frantz, "en kısa
Bois-de-Chenes çiftliğine kesin; En azından tasarruf edecekti
bir saatin dörtte üçü. "

"Evet," doktora yeniden katıldı "ama durma riskiyle karşı karşıya kalmalıyız
Şimdi Sarre'nin defileini işgal eden Almanlar.  Bak, onlar zaten
Yüksekliklerin Ustaları; Hiç şüphe yok ki,
Sarre-rouge Donon'u çevirmek için. "

"O zaman Blanru Yolu'nu alalım," dedi Frantz; "Daha uzun, ama
daha emniyetli."

Kızak orman boyunca soldan geçti.  Partizanlar, silah
el, bankanın tepesinde birbiri ardına gelişmiş,
Atındaki doktor yoldaki kar boyunca süpürüldü.  Yukarıda,
Büyük çam dalları yolun karşısında bir araya geldi ve
Derin gölgeler, ay çevredeki manzarayı aydınlattı.  Bu yol
o kadar görkemli ve pitoreskti ki, diğer koşullar altında,
Catherine şaşkınlık olurdu ve Louise olmazdı
buz sarkıtlarının çelenklerine hayran kalamadı, kristallere benzeyen
Ayın soluk ışınları; Ama tam o zaman huzursuzlukla doluydular;
Ve dahası, kızak geçite girdiğinde, tüm parlaklık
kayboldu ve sadece yüksek dağların zirveleri kaldı
görünür.  Çeyrek saattir bu şekilde gidiyorlardı,
Catherine, bir süre sessiz kaldığında, sonunda
artık kendini içermiyor, ama haykırdı: "Doktor Lorquin, şimdi sen
Bizi Blanru'nun derinliklerinde bulundurun ve ne istediğinizi bizimle yapabilir,
Neden zorla sürüklendiğimizi bana açıklayacak mısın?
Jean-Claude beni götürdü ve beni bu saman yığınına fırlattı-ve
işte buradayım!"

"Yukarı Bruno," diye bağırdı doktor.

Sonra ona ağır bir şekilde cevap verdi: "Bu gece, Dame Catherine, harika
Talihsizlik bizi geçti.  Onu Jean-Claude ile ilişkilendirmemelisiniz:
Tüm meyvelerimizin meyvesini kaybettik
Kurbanlar! "

"Kimin hatası aracılığıyla?"

"Blutfeld'in defilini korumayan şanssız Labarbe's.
Daha sonra görevini yerine getirerek öldü; Ama bu onarmıyor
felaket; Ve eğer Piorette Hullin'e yardım etmek için zamanında ortaya çıkmazsa,
kaybolur; Yolu terk etmek ve savaşmak gerekecek
geri çekilme. "

"Ne! Blutfeld alındı?"

"Evet, Mistress Catherine. Deuce kim düşünebilirdi
Almanlar buna girecek mi?  Neredeyse pratik olmayan bir defile
Keçilerinin yapabileceği engebeli kayalarla çevrili ayak paslanıcıları
sürülerinden zar zor iniyor.  Peki, bu şekilde yürüdüler, iki
bir zaman; Roche-Creuse'a döndüler, Labarbe'yi ezdiler ve sonra düştüler
Akşam dokuzuna kadar bir aslan gibi savunan Jerome; Ancak,
Sonunda, çam ahşaplarına sığınmak zorunda kaldı ve
'Kaiserlichs'e geç.  Bütün hikaye bu.  Şok edici.
Gerçekten de, arasında bir tane olmalı ve sahip olacak kadar aşağılık
düşmana rehberlik etti ve bizi ona bağlı ellere teslim edecek ve
ayak.  Oh, sefil! "Diye bağırdı Lorquin, öfkeyle." Ben değilim
İntikamcı, ama eğer debriyajlarıma geldiyse, ona nasıl hizmet ederdim!
Yukarı, Bruno! o zaman! "

Partizanlar banka boyunca speceler gibi yürüyorlardı.
bir kelime söylemek.

Eski çiftlik zinciri fikirlerini toplamak için sessizleşti.

"Anlamaya başladım," dedi sonunda.  "Geceye saldırıya uğradık
her iki tarafta. "

"Tam olarak öyle, Catherine. Neyse ki, saldırıdan on dakika önce,
Marc Dives'ın kaçakçılarından biri olan Zimmer, eski ejderha doluydu
Bizi uyarmak için dörtnala.  Bunun için olmasaydı, kaybolurduk. Bir sahtekarının eldivenini çalıştırdıktan sonra,
Grosmann platosuna Kazakların ayrılması.  Zavallı adam vardı
korkunç bir sabre itişi aldı; Ve bağırsakları çıkıyordu
Eyer-öyle değil miydi, Frantz? "

"Evet," diye yanıtladı ne yazık ki.

"Peki ne dedi?" Catherine'i istedi.

"Ağlamak için sadece zamanı vardı, 'kollara! Havediyiz! Jerome gönderiyor
Ben.  Labarbe öldü!  Almanlar blutfeld'i geçti! ''

"O cesur bir adamdı," diye bağırdı Catherine.

"Evet, cesur bir adam," diye yanıtladı Frantz, başı eğildi.

Sonra nüksettiler ve bir süre kızak süpürüldü
Sargı Vadisi aracılığıyla.  Arada sırada durmak zorunda kaldılar,
Kar çok derindi-üç veya dört dağcı ne zaman alacaktı
At bridle tarafından-ve böylece yollarına devam ettiler.

"Hepsi aynı," dedi Catherine, aniden reverie'ten yükseldi,
"Hullin bana söylemiş olabilir."

"Ama eğer bu iki saldırıdan bahsetmiş olsaydı," diye ara verdi Doktor,
"Kalmak isterdin."

"Ve sevdiğim şeyi yapmamı kim engelleyebilir?
Bu an kızaktan, özgür olmamalı mıyım?  Ben vardı
Affedildi Jean-Claude, ama bunun için üzgünüm! "

"Ah, Maman Lefevre, sen bunu söylerken öldürüldüğünü varsayarsak!"
Louise'i mırıldandı.

"O haklı, fakir çocuk," diye düşündü Catherine; Ve sonra çabucak eklendi,
"Bunun için üzgün olduğumu söyledim; ama o öylesine iyi bir adam,
Ona kız.  Onu tüm kalbimle affediyorum; Onun yerinde ben
Aynı şeyi yapmalıydım. "

İki veya üç yüz metre daha uzakta,
Roches.  Kar düşmeyi bırakmıştı ve ay arasında parlıyordu
Büyük beyaz bulutlar.  Dik uçurumlarla sarılmış dar geçit,
Uzakta genişledi, yanları uzun çamlarla kaplı.  Hiç bir şey
ormanın derin sakinliğini rahatsız etti; biri hayal edebilirdi
tüm insan ajitasyonundan uzakta benlik.  Sessizlik o kadar harikaydı ki
Atın karda yaptığı her adım duyulabilir ve hatta
Keskin hızlı nefes alma.  Frantz Materne zaman zaman durdu
siyah yamaçlar ve sonra diğerlerini geçmeye acele etti.

Valley'den sonra Valley'i geçtiler; Saldırı monte edilmiş ve inmiş, şimdi
sağda ve sonra solda; Ve partizanlar,
Bayonetler sabit, sürekli takip etti.

Sabah üçüne doğru Brimbelles'in çayırına ulaştılar,
Günümüzde hala eski bir meşenin büküldüğü görülebilir
vadi.  Solda, karla kaplı, Heather, arkasında
Alçak bir taş duvar, bekçi Cuny'nin eski evini duruyordu.  Üç
Arı kovanları bir banka yerleştirildi, çatıdan asılı budaklı bir asma
ve kapının üzerinde küçük bir çam gibi asıldı
Sign-board, Cuny için hane sahibi işini bu konuda
Yalnız yer.

Bu noktada yol çayır duvarının altında ve büyük bir
Bulut, ayın ışığını, doktorun üzülmekten korktu,
meşenin altında durdu.

"Sadece bir saatlik yolculuğumuz daha var, Anne Lefevre," dedi; "almak
cesaret; Acele yok. "

"Evet," dedi Frantz; "Yolun en ağır kısmı bitti ve
At bir süre nefes alabilir. "

Küçük parti kızakın etrafında toplandı ve doktor yıkıldı.
Bazıları borularını yaktı; Ama kimse konuşmadı: Hepsi düşünmekle meşguldü
Donon.  Orada neler oluyordu?  Jean-Claude
Penette gelene kadar platoyu savunmak mı?  Çok korku düşüncesi ve
Değerli insanların zihinlerinden geçen kasvetli yansımalar
Hiç kimse konuşamadı.

Kara bulutun yaklaşık beş dakika duruyorlardı
Yavaşça geçti ve soluk ay ışığı geçidi aydınlattı.  Birden,
At sırtında karanlık bir figür, onlardan iki yüz adım göründü,
Çam ağaçları arasındaki yol.  Ay ışığında çabucak
koyun derisi şapkası ile bir Kazak figürü olduğunu algıladı,
ve kolunun altında bir mızrak taşıyan. Yavaşça ilerliyordu; Frantz
Lances ile diğer Kazaklar ortaya çıktığında zaten hedef alıyor
onun arkasında.  Kasıtlı olarak kızak yönünde ilerlediler,
Arama'daki insanlar gibi, bazıları kafaları yukarı doğru döndü, diğerleri
Sazlarından çalılara bakarak.  Daha fazla numaralandırdılar
otuz.

Louise ve Catherine'in ortasında oturan duygularını hayal edin
yol.  Açık ağızlı baktılar.  Başka bir dakika içinde
Bu haydutlarla çevrili olun.  Dağcılar aptalca; BT
Geri dönmesi imkansızdı: bir tarafta çayır tarafından sarıldılar
Duvar, diğer yandan dağ tarafı tarafından.  Eski çiftlik karısı ele geçirildi
Louise elinden ve dedi ki, boğulmuş bir sesle, "
Woods! "

Kızaktan fırladı, ayakkabısını samanda bıraktı.

Aniden Kazaklardan biri, tekrarlanan guttural bir çığlık attı
tüm çizgi boyunca.

"Keşfedildik!" Kılıcını çizerken doktora bağırdı.

On iki tüfek çekimi aydınlandığında kelimeler dudaklarından neredeyse kaçmıştı
uçtan uca yol; Düzenli bir vahşi whoop, raporunu yanıtladı
Musketler.  Çayır yolundan yapılan Kazaklar
ön, atlarına dizginleri verdi, eyerlerinde eğildi ve
Geyik gibi koruma evine doğru uçtu.

"Ha! Şeytan gibi kapalıylar!" dedi doktor.

Ama değerli adam çok aceliydi.  Aniden, iki ya da
Vadi boyunca üç yüz metre, Kazaklar tekrar döndü
ve kendilerini sıkıca bir araya getirdi; Sonra, mızrakları dinlenerek,
ve atlarının başlarına eğilerek, doğrudan koştular
Partizanlar, boğuk seslerle bağırıyor-"Hourah! Hourah!"

Korkunç bir andı.

Frantz ve diğerleri, kızı korumak için duvara doğru fırladılar.

Başka bir saniyede, mızrakların çatışması ve öfke çığlıkları olabilir
Yalnız duyulur, tartışmalarla karışır.  Eskisinin gölgesinin altında
Meşe, boğucu ay ışınları aracılığıyla atlar görülebilir
Çayırı temizlemeye çalıştıkları için manes fırlatma ile şaka yapmak
duvar; Barbar, parıltılı gözlerle ve yükseltilmiş
kolları, mızraklarıyla öfkeyle çarptı, ilerleme, geri çekilme ve
Piercing bağırıyor.

Louise, ölümcül soluk ve Catherine, gri dağınık saçlarıyla,
Samanda ayağa kalktı.

Doktor Lorquin, onların önünde, vuruşları kılıcıyla parlattı,
Ve her zaman onlara bağırmaya devam etti-"Uzak! Uzan!"  Ama onlar
Onu duymadım.

Louise, kargaşanın ortasında ve bağırıyor, sadece
Sığınak Catherine; ve terörünün ortasında yaşlı Dame
Yegof, uzun boylu, gaunt bir at-yegof, teneke tacı ile tanındı.
Sakal, uzun mızrak ve omuzlarından yüzen köpek derisi.
Onu geniş gün ışığı gibi belirgin bir şekilde gördü.  O durdu
Yaklaşık on feet uzak, köpüklü gözlerle, mavi mızrakını markalaştırıyor
karanlıkta ve ona ulaşmaya çalışıyor.  Ne yapabilirdi?  Göndermek
Kadına!  Böylece en kararlı karakterler yeniliyor mu
kaçınılmaz kader.  Yaşlı Dame kaderinin mühürlendiğini düşündü.  Gördü
tüm bu insanlar kurt gibi yırtıyor, itme ve parry
Ay ışığı.  Biraz düştü; ve atlar koşuyor, sürücü
Alanlar.  Gardiyan evinin en üst penceresini açıldı;
Ve yaşlı Cuny, gömlek kollarında, silahını omuzla, cesur olmasa da
kalabalığa ateş etmek için.  Hepsi harika bir şekilde gözlerinin önünde geçti
açıklık.  "Madman geri döndü," dedi kendi kendine.  "Ne yap
yapacaklar, başımı eyerin tarafına asacak.  Bitecek
Rüyamda gördüğüm gibi. "

Ve gerçekten, her şey korkularını haklı çıkarıyor gibiydi: Dağcılar,
Sayılarda daha düşük, yol veriyorlardı.  Kazaklar
duvar ve zaten patiktaydı.  İyi niyetli bir itici güç
Eski Dame'nin arka saçından ve soğuk ütüyü hissetti
boynu.

"Ah, katiller!" Çığlık attı, düştü ve hızlıca kavradı
dizginler. Doktor Lorquin, kızaka karşı fırlatılmıştı.  Frantz ve
Yirmi Kazakla çevrili diğerleri onlara yardım alamazlardı.
Louise omzunda bir el hissetti: delinin eliydi,
Büyük atına oturdu.

Bu korkulu anda, terörle deli olan fakir çocuk,
sıkıntı çığlığı; Sonra karanlıkta parıldayan bir şey gördü:
Lorquin'in tabancasıydı.  Yıldırım kadar hızlı, onları yırtıp
Doktorun kemeri, onları bir kerede ateşledi, Yegof'un sakalını single,
ve ona doğru eğilen bir Kazak'ın beyinlerini üflemek
alevli gözler.  Daha sonra Catherine's Whip'i ele geçirdi ve ölüm kadar soluk,
sınırlanan atı kirletti.  Kızaktan uçtu
Çalılar, sağdan sola sallanıyor.  Aniden bir şok vardı.
Catherine, Louise, saman ve hepsi yamaçlarda karda yuvarlandı
dağ geçidi.  At, haunch'larında kısa durdu, ağzı dolu
kanlı köpük.  Bir meşe ağacına karşı çıkmıştı.

Güz gibi hızlı, Louise rüzgar gibi geçerek figürleri görmüştü
Underwood'un arkasında.  Dalışlardan güçlü bir ses duymuştu,
Ağlamak, "İleri! Onları kes!"

Bir vizyon gibiydi-geçen bu karışık görünümlerden biri
Yüce tehlike anlarında gözlerden önce; Ama yükselişte, genç
Kızın artık hiç şüphesi yoktu.  Dövüş sadece birkaç adım devam ediyordu
Bazı ağaçların kapağının arkasında ve Marc'ın sesi duyuldu
Diye bağırıyorum, "Git, eski arkadaşlarım! Onlara çeyrek ver!"

Sonra önündeki tepeyi kaplayan bir düzine kazak gördü,
Heather arasında tavşan; Yegof'un altında vadiyi geçiyordu
Kanatta dehşete kapılmış bir kuşun hızı ile ay ışığı.  Birçok
Ondan sonra atışlar gönderildi, ancak deliler yaralanmadan kaldı ve,
üzenlerinde dik dururken, atı tam dörtnala ile, o
Döndü, mızrakını bravado ile salladı ve "Hourah!" Diye bağırdı.  İki tane daha
gardiyan evinden çekilen atışlar; Biraz bez düştü
Lims, ama deli, "Hourah!" bir
boğuk tonu ve arkadaşlarının aldığı yolu değiştirdi
ondan önce.

Bütün bunlar Louise'den önce bir rüya gibi geçti.

Sonra dönerek Catherine'i yanında gördü, aptal ve
kendisi gibi emildi.  Bir an için birbirlerine baktılar ve sonra
ifade edilemez bir mutluluk hissi ile kucaklandı.

"Kurtarıldık!" Catherine'i mırıldandı; Ve ikisi de ağladı.  "Sen acele ediyorsun
cesur davrandı.  Jean-Claude, Gaspard ve olmak için iyi bir nedenim var
Seninle gurur duy! "

Louise derinden tedirgin oldu ve her yerde titredi.  Tehlike
geçti, nazik doğası yine sallanmaya devam etti ve yapamadı
Birkaç dakika önce cesaretini nereden geldiğini anlayın.

Korkularından kurtuluyorlardı ve içine girmek üzereydiler
Doktor ile beş veya altı partizan gördüklerinde kızak
onlara doğru.

"Ah! İstediğin kadar ağlayabilirsiniz, Louise," dedi Lorquin; "Ama için
Bütün bunlar, sen düzenli bir ejderha, gerçek küçük bir savaşçısın.  Sen de olsa
Şimdi çok nazik görün, hepimiz seni işte gördük.  Ama nerede benim
Tabanca? "

O anda çalılar bir kenara itildi ve Marc dalar, kılıç
El, ortaya çıktı.

"Ah, metresi Catherine, bunlar senin için kaba maceralar. Zounds!
Geldiğim için ne şans.  Bu kötü adamlar seni bozuyordu
sağ ve sol. "

"Evet," diye yanıtladı, saçlarını tekrar kapağının altına itti; "Çok
şanslı."

"Çok şanslı! Öyle düşünmeliyim. Benden bu yana sadece on dakika.
Cuny's'de vagonumla geldi.  `` Donon'a gitme '' dedi;
`` Gökyüzü bu yönde bir saat boyunca kırmızı; Kesinlikle var
orada savaşmak. '  "Öyle mi?"  'İnanç! Evet.'  'Daha sonra
Joson dışarı çıkmalı ve biraz yeniden uzatmalı ve diğerleri içeceğiz
beklerken cam. '  'İyi!'  Duyduğumda Joson kalmadı
Beş yüz şeytanın serbest bırakılması gibi bağırıyor.  'Nedir,
Cuny? '  'Bilmiyorum.'  Kapıyı açtık ve yıpranmayı gördük. Ha! "Büyük kaçakçıyı haykırdı," Uzun süre beklemedik.  Ben atladım
Cesur at tilkisi ve öne doğru fırladı.  Ne şans! "

"Ah!" dedi Catherine, "Sadece işlerimizin de gittiğinden emin olsaydık
Donon'da sevinebiliriz. "

"Evet, evet! Frantz bana bundan bahsetti:-bu şeytan-olması gerekir
Her zaman yanlış bir şey ol, "diye yanıtladı Marc." Ama-ama neden burada kal
Karda ayaklarımız mı?  Umarım Piorette ona izin vermez
Yoldaşlar ezilecek ve gidip gözlüklerimizi boşaltmamıza izin ver
yarısı dolu. "

Daha sonra dört tane daha kaçakçı geldi, bunun rascally yegof
Muhtemelen kendisi gibi daha fazla brigand ile geri gelirdi.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı dalışlar.  "Falkenstein'a döneceğiz,
Jean-Claude'un emirleri olduğu için; Ama vagonumuzu yanımızda getiremeyiz:
Kısa kesimleri almamızı önleyecekti; Ve bir saat içinde tüm bunlar
Haydutlar üzerimize düşecekti.  Önce Cuny's'e gidelim.  Catherine
Ve Louise biraz şarap içtiği için üzülmeyecek; ve diğerleri
fazla.  Kalplerini tekrar doğru yere koyacak.  Yukarı, Bruno! "

Atını dizginden götürdü.  İki yaralı adam atılmıştı
kızak; Diğer iki kişi öldürüldü ve yedi veya sekiz
Karda botlarıyla geniş bir şekilde uzanan Kazaklar
Terk edildi ve ormancı evine doğru devam ettiler.

Frantz, Donon'da bulunmadığı için kendini teselli ediyordu:
İki Kazak bitirdi ve hanın görüşü onu iyi hissettirdi
mizah.  Kapı küçük vagon kartuşlarla dolu durmadan önce.  Cuny
Çıkarak şöyle dedi: "Doyurucu bir karşılama, Mistress lefevre. Ne gece
Kadınlar için!  Oturmak!  Orada neler oluyor? "

Aceleyle biraz şarap içerken, her şey
tekrar açıkladı.  Bir bluz ve yeşilde değerli yaşlı adam
Kırık yüzü, kel kafası ve geniş açık gözleri ile pantolonlar,
Tıkanmış ellerle dinledim: "İyi Tanrım! İyi Tanrım! Ne
Zaman yaşıyor muyuz?  Artık yüksek yolları takip edemez
saldırıya uğrama riski.  Eski İsveç masallarından daha kötü. "Ve
Başını salladı.

"Gel," dedi Dives, "Zaman uçar. Yolumuza devam etmeliyiz."

Herkes hazır, kaçakçılar vagonu yönetti.
Binlerce kartuş ve iki küçük brendi, yaklaşık üç
Yüz metre uzakta, vadinin ortasına ve sonra yaralanmamış
atlar.

"İleri git!" diye bağırdı Marc; "Birkaç dakika içinde size yeniden katılacağız."

"Ama arabayla ne sanat yapacaksın?" dedi Frantz.  "Bizimden beri
Falkenstein'a götürmek için zamanın yok, altında kalmış iyi olur
Cuny'nin yoldan daha kulübesi. "

"Evet, Kazaklar geldiğinde zavallı yaşlı adamın asılmasını sağlamak için
Bir saatten daha kısa bir sürede burada olacaklar.  Kendini rahatsız etmeyin; Bende
Kendi fikrim. "

Frantz yoluna çıkan kızaktan yeniden katıldı.  Kısa sürede
Marquis'in testere işlerinden geçtiler ve keskin döndüler
Doğru, uzun bacaları olabilecek Bois-de-chenes çiftliğine ulaşmak için
platodaki bir ligin dörtte üçü algılanın.  Onlar
Marc Dives ve adamları onları aştığında tepedeydi.
Bağırma:

"Dur! Biraz dur! Oraya bak!"

Ve geçite baktığımızda, Kazakların caping turunu gördüler
Vagon-yaklaşık üç yüz.

"Geliyorlar! Uçalım!" Louise diye bağırdı.

"Biraz bekle," dedi kaçakçı.  "Korkacak hiçbir şeyimiz yok."

Hala konuşuyordu, muazzam bir alev tabakası birinden dışarı çıktığında
diğerine dağ, ormanları, kayaları ve küçükleri aydınlatıyor
Forester House on beş yüz metre aşağıda; Sonra bir
O kadar korkunç bir rapor, dünya titriyor gibi görünüyordu.

Yakınlar, her birinde şaşkınlık ve aptal teröre bakarken
Diğer, Marc'ın kahkaha patlamaları,
Din.

"Ha, ha, ha!" diye bağırdı, "Rogues'ın etrafında duracağından emindim
Vagon, brendi içmek için. Maçın sadece zamanı olacağını biliyordum
Toza ulaş! "

"Sence bizi takip edecekler mi?"

"Kolları ve bacakları şimdi
Çam ağaçları!  Gel!  Ve cennet aynı kaderi herkese versin
Şimdi Ren'i geçenler! "

Bütün eskort, partizanlar, doktor, hepsi sessizleşti:
Birçok korkunç duygu onları DO gibi sonsuz düşüncelerle doldurmuştu
her gün yaşam deneyimine girmeyin.  Dediler
Kendileri: "Her birini yok ettikleri, taciz ettikleri ve mahveddikleri erkekler nelerdir?
Bu şekilde başka?  Neden birbirlerinden nefret ediyorlar?  Ve hangi ruh
Kötülük, böylece onları heyecanlandırıyor mu? "

Ama dalışlar ve adamları bu olaylardan hiç rahatsız değildi:
Dahloped, gülüyor ve övünüyor.

"Benim açımdan," dedi büyük kaçakçı, "Daha önce hiç böyle bir saçmalık görmedim.
Ha, ha, ha! Eğer bin yıl yaşadıysam, hala ona gülmeliyim. "
Sonra daha ciddi hale geldi ve haykırdı: "Hepsi aynı, Yegof
bunun nedeni.  Kör olması gerekir ki,
Blutfeld'e Almanlar.  Eğer vurulmuşsa üzgün olacağım
vagonumun bir parçası ile; Onun için daha iyi bir şeyim var
O.  Tek istediğim, biz buluşana kadar sağlıklı kalabilmesidir
Ahşabın yalnız bir köşesinde bir yerde.  İsterse olsun
sadece buluşmamız şartıyla bir yıl, on yıl, yirmi yıl içinde olun.
Ne kadar uzun ertelenirse, kararlılığım o kadar vahşi hale gelir:
En kötü morseller, beyaz şaraptaki bir domuzun kafası gibi soğuk yenir. "

Bunu iyi bir tımar havası ile söyledi, ama onu tanıyanlar
altında algılanan Yegof için ciddi bir tehlike.

Yarım saat sonra, hepsi çiftliğin üzerinde olduğu platoya ulaştı.
Bois-de-chenes bulundu.




Bölüm XXI

"Her şey kayboldu"

Quirin'den Jerome, çiftliğe geri çekilmesini başardı,
Ve gece yarısından beri platoyu işgal etmişti.

"Oraya kim gidiyor?" Eskort yaklaşırken nöbetçilerini ağladı.

"Biz, Charmes köyünden biziz," diye bağırdı Marc,
gür ses.

Sentinler onları incelemek için yaklaştı ve sonra
yol.

Çiftlik sessizdi; Bir nöbetçi, kolunun üzerindeki tüfeği pacing yapıyordu
Granary'den önce, yaklaşık otuz partizan uyuyordu
pipet.  Bu büyük karanlık çatılar, ahırlar ve
Gençliğini geçirdiği eski binaya ait dış yüzeyler,
Babası ve büyükbabasının sakin zahmetli hayatlarına yöneldiği yer
barış içinde ve şimdi terk etmek üzereydi, belki de sonsuza dek,
Catherine kalbinde korkunç bir anahtar hissetti; Ama hiçbir kelime kaçmadı
o.  Döndüğü diğer günlerde olduğu gibi kızaktan yayılıyor
Pazarlamadan şöyle dedi: "Gel, Louise, işte evdeyiz, teşekkürler
Tanrı."

Eski Duchene kapıyı açtı, haykırdı: "Sen misin, Madam
Lefevre? "

"Evet, ben Jean-Claude'dan herhangi bir haber var mı?"

"Hayır, Madam."

Büyük mutfağa girdiler.  Bazı siğinler hala yanıyordu
ocak ve karanlıkta, geniş baca altında oturuyordu
St. Quirin'den Jerome, büyük at saçı kaputuyla, büyük çubuğu
Dizlerinin arasında ve karabina duvara yaslanıyor.

"İyi gün Jerome," dedi eski çiftlik karısı.

"İyi gün Catherine," diye yanıtladı Grosmann'ın mezar şefi.  "Sahip olmak
Donon'dan mı geldin? "

"Evet: İşler kötü gidiyor, benim zavallı Jerome. 'Kaiserlichs'
Platodan ayrıldığımızda çiftliğe saldırıyor.  Beyazdan başka bir şey yok
Her tarafta üniformalar görülecekti.  Zaten başlamışlardı
Göğüs işlerini geç. "

"O zaman Hullin'in yolu terk etmeye zorlanacağını mı düşünüyorsun?"

"Muhtemelen, eğer Piorette onun yardımına gelmezse."

Partizanlar yangının yanına yaklaşmışlardı.  Marc dalışları üzerine eğildi
Borusunu aydınlatmak için cüretkar; Yükselişte, diye bağırdı: "Sana bir tane soruyorum
Sadece şey, Jerome; Önceden biliyorum ki senin altında iyi savaştılar
emretmek----"

"Görevimizi yaptık," diye yanıtladı kunduracı. "Altmış erkek var
Grosmann'ın yamaçlarına gerilmiş olan
son gün. "

"Evet; ama o zaman kimlere rehberlik etti?
Blutfeld'in geçişini kendi başlarına keşfetti. "

"Yegof The Madman-Yegof," dedi gri gözleri tarafından kuşatılmış Jerome
Derin kırışıklıklar ve kalın beyaz kaşlar,
karanlık.

"Ah! Sanat emin misin?"

"Labarbe'nin adamları onu tırmandığını gördü; diğerlerini yönetti."

Partizanlar birbirlerine öfkeyle baktılar.

Şu anda dışarıda kalan Doktor Lorquin
At, kapıyı açtı, bağırdı: "Savaş kayboldu! İşte
Donon'dan adamlarımız.  Lagarmitte'nin boynuzunu duydum. "

Bu haberlerin alıcılarının duygularını hayal etmek kolaydır.
Asla göremeyeceği ilişkiler ve arkadaşların her düşüncesi
Tekrar; Ve mutfaktan ve tahıl ambarı herkesin bir keresinde koştu
"Plato" a.  Aynı zamanda Robin ve Dubourg,
Bois-de-Chenes'in üstünde nöbetçiler, "Oraya kim gidiyor?" Diye bağırdı.

"Fransa!" bir ses yanıtladı.

Mesafeye bakılmaksızın, Louise, onu tanıyabilmesini isterse
Babanın sesi, Catherine'in o kadar titremesiyle ele geçirildi
onu desteklemeye zorlandı.

Tam o sırada sertleşmiş karın üzerinde birçok ayak sesinin gürültüsü,
Ve Louise, artık kendini tutamıyor, diye bağırdı, "Papa
Jean-Claude! "

"Ben geliyorum," diye yanıtladı Hullin, "Ben geliyorum."

"Babam?" diye bağırdı Frantz Materne, Jean-Claude ile tanışmak için acele etti.

"O bizimle, Frantz."

"Ve Kasper?"

"Hafif bir çizik aldı, ama hiçbir şey.
ikisi de yine. "

Catherine kendini Jean-Claude'un kollarına attı.

"Ah, Jean-Claude, seni bir kez daha görmenin ne sevinç!"

"Evet," diye cevapladı layık adam bastırılmış bir sesle, "birçok kişi var
arkadaşlarını bir daha asla görmeyecek. "

"Frantz," dedi Old Materne, "İşte, bu şekilde!"

Ve sadece her tarafta, birbirlerini arayan insanlar
Loş ışık, el sıkma ve kucaklama.  Bazıları çağırdı, "Niclau!
Sapheri! "Ama birçoğu isimlerine cevap vermedi.

Sonra sesler boğulmuş gibi boğuklaştı ve nüksetti
sessizlik.  Bazılarının sevinci ve başkalarının şaşkınlığı bir
korkunç his.  Louise, acı bir şekilde ağlayan Hullin'in kollarındaydı.

"Ah, Jean-Claude," dedi Mother Lefevre, "garip şeyler duyacaksın
O çocuk hakkında.  Artık artık söylemeyeceğim ama biz
Saldırı ---- "

"Evet, bundan daha sonra konuşacağız; zamanımız kısa," dedi Hullin.
"Donon'a giden yol kayboldu, Kazaklar burada olabilir, gün ışığında,
Ve düzenleyecek birçok şeyimiz var. "

Köşeyi çevirdi ve hepsi onu takip eden çiftliğe girdi.  Duchene
ateşe bir ibne atmıştı.  Tüm bu insanlar, yüzlerle
Toz ile karartılmış, hala savaş tarafından canlandırılmış, kıyafetleri yırtılmış
Bayonet itme ile, bazı kan lekeli, karanlıktan ilerleyen
Işığa, garip bir gösteri sundu.  Kasper, alnını
mendili ile bandajlandı, bir sabre kesti; onun
Bayonet, buff yüzleri ve yüksek mavi yürüyüşçüler kan ile boyandı.
Eski materne, kaçınılmaz zihin varlığı sayesinde geri döndü
Güvenli ve Ses Yüzbaşı.  Jerome ve Hullin'in kalıntıları
Birlikler bir kez daha birleşti.  Aynı vahşi giydiler
Aynı enerji ve intikam arzusu ile canlandırılan fizyognomiler.
Ama yorgunluktan taciz edilen Hullin'in adamları sağa ve sola oturdu
ibneler, taş lavaboda, ocağın alçak kaldırımında-onlar
Ellerinde kafalar ve dizlerinin üstünde dirsekler; Jerome's iken
Hans, Joson ve Daniel'in ortadan kaybolmasından ikna edilemedi,
Her yere baktı, soru alışverişi, uzun duraklamalarla kırıldı.
Materne'nin iki oğlu, sanki korkmuş gibi kolun yanında tuttu
birbirlerini kaybetmek ve babaları, arkalarında,
Duvar, dirseği silahında, onları bir ifadeyle izledi
memnuniyet. "İşte, onları görüyorum," diyordu: "İki ünlü arkadaş!
Derilerini kurtardılar, her ikisi de. "
Pierre, Jacques veya Nicolas, oğlu veya kardeşi hakkında,
Cevap HAP-tehlike-"Evet, evet, orada birkaç kişi var
sırtları.  Ne bekleyebilirsiniz?  Bu savaş!  Nicolas'ınız yaptı
onun görevi.  Kendini teselli etmelisin. "Bu arada düşündü-" Benimki
Scrimmage dışında; Başlıca şey bu. "

Catherine ve Louise akşam yemeği hazırlamakla meşguldüler.  Duchene geldi
Omzunda bir varil şarap bulunan mahzen.  Onu bıraktı ve
Bung'u nakavt etti; ve her partizan şişesini veya bardağını sundu
ateş ışığında parıldayan mor sıvı ile doldurulun.

"Yiy ve iç," dedi eski hanım onlara: "Her şey henüz kaybolmadı; sen
gücünüze tekrar ihtiyaç duyacak.  Burada, Frantz, bu jambonları açın
Benim için.  İşte ekmek ve bıçak.  Otur, çocuklarım. "

Frantz süngü ile bacadaki jambonlara ulaştı.

Tezgahlar öne çıkarıldı; Oturdular ve buna rağmen
Onların üzüntüleri, ne de hiçbir şey değil, bu kuvvetli iştahla yediler
şimdiki keder veya geleceğe yönelik düşünceler bir dağcı yapabilir
unutmak.  Ancak acı bir üzüntünün doldurmasını engellemedi.
bu cesur adamların kalpleri; ve önce bir diğeri dururdu
Aniden, çatalına düşmesine izin ver ve masayı terk ederek-"Ben var
Yeterince vardı! "

Partizanlar bu şekilde güçlerini almakla uğraşırken,
Son kararlar vermek için şefler bir sonraki odada toplandı
savunma için.  Üzerine bir teneke yerleştirilen masanın etrafında oturdular
Lamba: Doctor Lorquin, köpeği Pluto ile birlikte,
ustanın yüzü; Jerome, sağdaki pencerenin köşesinde; Hullin
solda, çok soluk; Marc dalışlar, masadaki dirseği ve yanak
Eli ve sırtını kapıya döndü, sadece kahverengisini gösterdi
profil ve uzun bıyığı ucu.  Materne tek başına kaldı
Lorquin'in arkasındaki duvara karşı, onun geleneği gibi dururken
sandalye, karabina ayaklarında.  Erkeklerin gürültüsü
Mutfak belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

Jean-Claude tarafından çağrılan Catherine odaya girdiğinde,
Onu ürperti yapan bir tür inilti.  Konuşan Hullin'di.

"Bütün bu cesur bayanlar-tüm bu babalar, bir tane düşen
diğerinden sonra, "diye bağırdı, her yolla sesle"
Hissetmedim mi?  Sence bin kez daha tercih etmeyeceğimi
Kendim öldürüldü mü?  Bunu ne yaşadığımı bilmiyorsun
gece!  Kişinin hayatını kaybetmek hiçbir şey değildir; ama ağırlığını tek başına taşımak
Böyle bir sorumluluk ---- "

Durakladı: titreyen dudakları, yavaşça aşağıya inen gözyaşı
yanak, tutumu, hepsi değerli adamın çelişkilerini gösterdi
vicdanın kendisinin tereddüt ettiği ve aradığı durumlardan birinin
daha fazla destek.  Catherine gitti ve sessizce oturdu
koltuk.  Birkaç saniye sonra Hullin daha sakin bir şekilde devam etti
Ton:-"Saat on bir ve gece yarısı arasında Zimmer geldi, bağırarak,
'Döndük!  Almanlar Grosmann'dan geliyor!  Labarbe
Kırıldı!  Jerome artık dayanamaz! '  Ne yapılacak!  Olabilir
Bir geri çekilme mi yedim?  Bize çok pahalıya mal olan bir pozisyondan vazgeçebilir miyim
Kan-Donon'a giden yol, Paris'e giden yol mu?  Bunu yapsaydım,
Korkak olmamalı mıydım?  Ama sadece üç yüz adamım vardı
Torun'da dört bine karşı ve kaç tane bilmiyorum
Dağdan iniyor!  Her ne pahasına olursa olsun, onu tutmaya karar verdim;
Bizim görevimizdi.  Kendi kendime dedim ki, 'Hayat onursuz bir şey değil!  Biz
hepsi ölecek; Ama yüksek yol verdiğimizi söylemeyecekler
Fransa'ya.  Hayır, hayır; Bunu söylemeyecekler. ''

Şu anda Hullin'in sesi boğuldu ve gözleri gözyaşlarıyla dolu,
Devam ederken-"Biz durduk; cesur çocuklarım ikiye kadar dışarıda kaldı
saat. Onların düştüğünü gördüm: 'Vive La France!'  Ben vardı
Eylemin başlangıcında Piorette uyardı.  Hızlı bir şekilde geldi
Elli şişman adamla.  Çok geçti.  Düşman her birine döküldü
taraf; Ovanın üç bölümünü tuttular ve bizi arasına zorladılar
Blanru tarafındaki çam ormanları; Ateşleri üzerimizde patladı.  Yapabileceğim tek şey
Do, yaralılarımı, hala sürükleyebilenleri bir araya getirmekti ve
onları Piorette'nin eskortuna koyun; Yüz adam ona katıldı.  İçin
Kendim, Falkenstein'ı işgal etmek için sadece elli kaldım.  Geçmek zorunda kaldık
Geri çekilmemizi kesmek isteyen Almanlar boyunca.  Mutlu bir şekilde,
Gece karanlıktı; Bunun için olmasaydı, bizden biri olmazdı
kaçtı.  Biz böyle bulunuyoruz.  Her şey kayboldu!  Falkenstein
Yalnız bizim kalır ve üç yüz kişiye indirgendik.  Şimdi
Soru şu, sonuna kadar devam edelim mi?  Sana zaten söyledim
Böyle bir sorumluluk yalnız başına olmaktan korkun.  İlgili olduğu sürece
Donon'a giden yolu savunmak, hiç şüphe yoktu: her erkek
ülkesine ait.  Ama bu yol kayboldu.  Ona ihtiyacımız var
onu yeniden alacak bin adam; Ve şu anda düşman
Lorraine'e giriyor.  Gel, ne yapılacak? "

"Sonuna devam etmeliyiz," dedi Jerome.

"Evet, evet!" diğerlerini ağladı.

"Bu senin fikrin mi, Catherine?"

"Kesinlikle" diye bağırdı, özellikleri ifade eden eski Dame
esnek olmayan azim.

Sonra Hullin, daha sıkı bir tonda planını açıkladı:-"Falkenstein
Bizim geri çekilme noktamız.  Bizim cephaneliğimiz; Bizim var
mühimmat; Düşman bunu biliyor; O tarafa bir saldırı deneyecek,
Bu nedenle buradaki hepimiz bunu savunmak için çaba sarf etmeliyiz, bu yüzden
Bütün ülke bizi görebilir ve 'Catherine Lefevre, Jerome,
Materne ve erkekleri Hullin ve Doktor Lorquin orada.  Yapacaklar
kollarını bırakmamak. '  Bu fikir herkese yeni cesaret verecek
erkeksi kalpler.  Ayrıca, Piorette ormanda kalacak; Birlikleri
günden güne daha fazla büyüyecek: Ülke doldurulacak
Her açıklamadan Kazaklar ve Çapulcular; Düşmanın ordusu ne zaman
Lorraine'e girmiş olacağım, Piorette'e işaret edeceğim; O atacak
Donon ve otoyol arasında, böylece tüm laggers
Dağların üzerine dağılmış bir tuzakta olduğu gibi yakalanacak.  Biz
Ayrıca, gerçekleştirme şansı ile kâr edebilecek
Almanların konvoyları, rezervlerini taciz etmek ve eğer Fortune yardım ederse
Biz, ummamız gerektiği gibi ve tüm bu 'Kaiserlich'ler' dövüldü
Lorraine ordumuz tarafından, o zaman onların geri çekilmelerini kesebiliriz. "

Herkes kalktı ve Hullin mutfağa giriyor, bunu telaffuz etti
Dağcılara basit adres:-"Arkadaşlarım, buna karar verdik
Sonuna karşı dirençimizi zorlamalıyız.  Yine de her biri
İstediği gibi yapmak özgür; kollarını uzatmak ve köyüne geri dönmek;
Ancak intikam almak isteyenlerin bize katılmasına izin verin; Paylaşacaklar
Son ekmek ve son kartuşumuz. "

Kolon, eski ahşap koltuk, "Hullin, hepimiz birimiz
sana; Birlikte savaşmaya başladık, bitireceğiz. "

"Evet, evet!" Hepsi bağırdı.

"Hepiniz karar verdin mi? Dinle. Jerome'un kardeşi alacak
emretmek."

"Kardeşim öldü," diye ara verdi Jerome; "Yamaçlarında yatıyor
Grosmann. "

Bir an duraklama vardı; Sonra yüksek sesle Hullin devam etti:
"Kolon, kalan herkesin komutasını alacaksın,
Catherine Lefevre'nin eskortunu oluşturan ve ben
yanımda kalacak.  Gideceğin ve Piorette'in vadisinde yeniden katılacaksın
Blanru, 'iki nehirden' geçiyor. "

"Peki mühimmat?" dedi Marc dalış.

"Vagon yükümü gündeme getirdim," dedi Jerome; "Kolon kullanabilir."

"Dray yüklensin," dedi Catherine; "Kazaklar geliyor ve
Her şeyi yağmalayacak.  Adamlarımız boş bırakmamalıdır; izin ver
İnekleri, öküzleri ve buzağıları al-her şey: çok fazla olacak
düşmanda kazanıldı. "

Beş dakika sonra çiftlik aranıyordu; Dray yüklendi
jambon, füme et ve ekmek ile; Sığır,
Ahırlar, atlar büyük vagona koştu ve yakında konvoy
yürüyüşüne başladı, Robin kafasında, boynuzuna üfledi,
Partizanlar tekerleklere itmenin arkasında.  İçinde kaybolduğunda
Yol ve sessizlik tüm gürültüyü başarmıştı, Catherine dönüyor
Tur, arkasında Hullin'i tuttu.

"Şey, Catherine," dedi, "her şey bitti! Şimdi yapacağız
oradaki yolumuz. "

Frantz, Kasper ve eskort, Marc dalışları ve materne ile,
Hepsi silahlı, mutfakta bekliyordu.

"Duchene," dedi iyi kadın, "köye inin; yapmamalısın
hesabımdaki düşman tarafından kötü muamele gör. "

Eski hizmetçi beyaz başını salladı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu,
Cevaplandı:-"Burada da ölebilirim, Madam Lefevre. Neredeyse elli
Çiftliğe geldiğim yıllar.  Beni terk ettirme; Bu olurdu
Benim ölümüm. "

"İstediğin gibi yap, zavallı Duchene," diye yanıtladı Catherine, yumuşakça; "İşte
evin anahtarları. "

Ve zavallı yaşlı adam baca köşesinde, bir yerleşimde oturdu,
Sabit gözler ve yarı açık ağız, sanki acı verici bir reverie'de kaybolmuş gibi.

Sonra Falkenstein'a yolculuğa başladı.  Marc dalış, at sırtında,
Elinde kılıç, arka muhafız oluşturdu.  Frantz ve Hullin izledi
soldaki plato; Kasper ve Jerome Sağa Vadi: Materne
ve eskort adamları kadınları kuşattı.  Tekildi
görünüş.  Charmes köyünün kulübelerinden önce,
Pencerelerde ve boşluklarda kapı adımları, gençlerin yüzleri ortaya çıktı
ve yaşlı, Mother Lefevre'nin uçuşuna bakarak; Onların kötülükleri de
Diller onu ayırın:-"Ah! Sonunda ortaya çıkıyorlar," diye bağırdı biraz;
"Başka bir zaman, sizi ilgilendirmeyen şeyle karışmayın."

Diğerleri yüksek sesle yansıttı, Catherine uzun süredir zengindi
yeterince ve herkesin yoksulluğa dönüşmesi gerekir.  Gelince
Endüstri, bilgelik, iyi kalplilik ve eskinin tüm erdemleri
çiftlik karısı veya Jean-Claude'un vatanseverliği veya Jerome'un cesareti ve
Üç Maternes, Doctor Lorquin veya Marc'ın ilgisiz güdüleri
Dales'in özveri, hiç kimse onlardan bahsetmedi; çünkü onlar değillerdi
Yoksun mu?




Bölüm XXII

Falkenstein'da

Bouleaux vadisinin sonunda, köyden iki silah atışı
Charmes, sola, küçük birlik yolu yükseltmek için yavaşça başladı
eski "burg".  Hullin, aynı yolu nasıl aldığını hatırlayarak
Marc dalışlarının tozunu almaya gittiğinde, çok hissettiremedi
üzgün.  Sonra, Phalsbourg'a yaptığı yolculuğa rağmen,
Leipzig ve Hanau'dan yaralı ve eski tarafından verilen hesap
Çavuş, savunmanın başarısından umutsuzluğa ya da şüphe duymadı.
Şimdi hepsi kayboldu; Düşman Lorraine'ye iniyor ve
Dağcılar geri çekiliyorlardı.  Marc dalışları duvarın yanından geçti
karda; Görünüşe göre bu yolculuğa alışkın olan atı komşu
yüksek sesle.  Kaçakçı zaman zaman döndü
Bois-de-chenes platosu.  Aniden, "Bak! İşte geliyor
Kazaklar! "

Hepsi bakmak için durdu.  Zaten dağda yüksektiler,
Bois-de-chenes köyünün ve çiftliğinin üstünde.  Sabah sisleri
Kış gününün gri ışığına ve tepede yol vermek
başları ile birkaç Kazak formunu ayırt edilebilir
Yükseltildi ve tabanca, eski çiftlik evine gizlice yaklaştı.
Keskin nişancıların tarzından sonra dağılmışlardı, sanki
bir sürprizden korkuyordu.  Birkaç dakika sonra daha fazla ortaya çıktı,
Houx Vadisi, o zaman daha da fazlası, hepsi aynı tavırda, dik
Mümkün olduğunca görmek için üzengi.  Birincisi, sahip olmak
Çiftlikten geçti ve tehdit edici bir şey gözlemleyerek,
mızrak ve yarıya geri döndü. Bunun üzerine diğerleri dörtnala
Avlarını gördüklerinde bir karga sürüsü gibi tam hız.  İçinde
Birkaç dakika çiftlik kuşatıldı ve kapı açıldı.  Diğerinde
Pencereler parçalandı ve mobilyalar, yataklar ve
Keten, dışarıya atıldı.  Catherine sakince yağmaya baktı.  O
Bir süre hiçbir şey söylemedi; Ama, sahip olmadığı Yegof'u görünce
Daha önce algılanan Duchene, mızrakının popo ucuyla vurun ve
Onu çiftlikten dışarı itti, öfke çığlığını kısıtlayamadı.

"Sefil! Herhangi biri fakir yaşlı bir adama çarpacak kadar korkak olabilir mi?
kendini savunamıyor.  Ah! Brigand, eğer sadece seni tutarsam! "

"Gel, Catherine," dedi Jean-Claude; "Bu yeterli;
Artık böyle bir gösteriye bakmanın kullanımı? "

"Haklısın," dedi eski metresi; "Devam edelim, yoksa olacağım
Geri dönüp kendimi intikam almaya cazip geldi. "

Kırmızı kayalara yaklaşırken, büyük beyaz ve siyahla artmış
çakıl taşları, uçurumu muazzam kemerler gibi sarkan
Katedral, Louise ve Catherine ecstasy'de durdular.  Muhteşem
Lorraine akışlarının görünümü ve Ren'in mavi şeridi
Hakları, uzak ormanlar ve vadilerle onları sevinçle doldurdu,
Ve yaşlı Dame, "Jean-Claude, bunları yaratan Jean-Claude
kayalar ve bu vadileri, ormanları, heath'leri ve yosunları oluşturdu,
bize hak ettiğimiz adaleti sağlayın. "

Bu şekilde engebeli uçurumlara bakarken Marc atını yönetti
yakın bir mağaraya ve geri dönen, onlardan önce tırmanmaya başladı,
"Kendine iyi bak ya da kayabilirsin!"

Aynı zamanda sağdaki mavi uçurumu gösterdi.
Altta çam ağaçları.  Daha sonra herkes sessizce nüksedi.
Kemerin başladığı terasa ulaşıldı.  Orada nefes aldılar
daha özgürce.  Geçişin ortasında kaçakçılar Brenn,
Pfeifer ve Joubac, uzun gri mantoları ve siyah şapkalarıyla,
Bir ateşin etrafında oturmak.  Marc Dives onlara, "İşte buradayız!
'Kaiserlichs' ustalar.  Zimmer dün gece öldürüldü.  Ki
Orada hexe-baizel mi? "

"Evet," diye yanıtladı Brenn; "Kartuş yapıyor."

"Kullanılabilirler," dedi Marc.  "Gözlerini açık tut ve eğer gelirse
üzerlerine ateş. "

Maternes kayaların köşesinde durdu; Ve bu üç sağlam
Erkekler, güçlü kas uzuvlarıyla, şapkaları geri itti ve
Omuzlarında karabina, mavi içinde meraklı bir gösteri sundu
Abyss sisleri.  Yaşlı materne uzanmış el ile işaret ediyordu
Uzakta küçük bir beyaz leke, neredeyse ortasında gizlenmiş
Çamlar.  "Bunu tanıyor musun, çocuklarım?" dedi; Ve üçü de
yarı kapalı gözlerinden baktı.

"Burası bizim evimiz," diye yanıtladı Kasper.

"Zavallı Margredel!" Kısa bir duraklamadan sonra eski avcıya tekrar katıldı; "Nasıl
Tedirgin ki bu son sekiz gün olmuş mu?  O ne dualar yapıyor
Saint-Odile için bizim için teklif vermiyor musunuz? "

O anda önünde yürüyen Marc Dives
Sürpriz ünlem.

"Anne lefevre," dedi, kısa dururken, "Kazaklar yanıyor
senin çiftliğin. "

Catherine, haberleri çok sakin bir şekilde aldı ve kenarına doğru ilerledi.
Teras, Louise ve Jean-Claude takip ediyor.  Dibinde
Abyss, parlak bir şekilde görülebilen harika bir beyaz buluttu
Spark, olduğu gibi, Bois-de-Chenes'in yanında-hepsi bu; ama
Aralıklar, rüzgar güçlü bir şekilde patladığında, alevler yükseldi, iki yüksek
Black Gables, saman-çatı, küçük ahırlar parlak bir şekilde yandı, sonra hepsi
bir kez daha kayboldu.

"Neredeyse bitti," dedi Hullin düşük bir sesle.

"Evet," diye yanıtladı Catherine; "Kırk emek ve sorun var
yıllar dumanda kayboluyor; Ama iyi topraklarımı ya da
Eichmath büyük çayır.  Çalışmamıza tekrar başlayacağız.  Gazlı
Ve Louise hepsini tamir edecek.  Yaptığım hiçbir şeye pişman değilim. "

Çeyrek saat sonra binlerce kıvılcım ortaya çıktı ve bina
yere ufalandı.  Sadece siyah gables ayakta kaldı. Yolu yükselmeye devam ettiler.  Daha yüksek yükselirken
Teras, Hexe-Baizel'in keskin sesini duydular.

"Sen misin, Catherine?" Ağladı.  "Ah, asla düşünmediğini düşünmedim
Beni sefil deliğimde görmeye geldim. "

Baizel ve Catherine Lefevre önce okuldaydı
günler, bu nedenle üçüncü kişiyi konuşurken kullandılar.

"Ben de ben de," diye yanıtladı eski çiftlik kartı.  "Hepsi aynı,
Baizel-Birinin talihsizlikte eski bir arkadaşının
çocukluk."

Baizel sözleriyle dokunuldu.

"Burada olan her şey Catherine, senin," diye bağırdı; "her şey!"

Sefil dışkı, furze süpürgesi ve beş veya
ocakta altı ibne.  Catherine birkaç dakika içinde baktı
Sessizlik ve sonra şöyle dedi: "Büyük değil, ama sağlam; en azından,
Evini yakamayacaklar. "

"Hayır, yakmayacaklar," dedi Hexe-Baizel, gülerek; "Yaparlardı
Biraz ısıtmak için Dabo eyaletinin tüm odunlarına ihtiyacım var.
Ha! Ha! Ha!"

Pek çok yorgunluktan sonra, partizanlar yasaya ihtiyacı vardı.  Onlar
Hepsi silahlarını duvara yerleştirdi ve yere yatırdı
Uyu, Marc Dives Onlara ikinci mağarası açtı, burada
en azından korunaklı.  Marc daha sonra incelemek için Hullin ile dışarı çıktı
onların pozisyonu.




Bölüm XXIII

Marc Dives'ın Misyonu

Falkenstein'ın kayasında, bulutlarda yüksek, bir kule duruyor,
tabanında biraz batık.  Bu kule, brambles ile büyümüş,
Hawthorn ve Bilberries, dağ kadar eskidir; Ne de
Fransız, Almanlar, ne de İsveçliler bunu yok etti.  Taş ve çimento
o kadar sağlam bir şekilde birleştiriliyor ki, bir parça bile ayrılamaz
BT.  Kasvetli ve gizemli görünüyor, bir tanesini eskiden taşıyor
Zaman, insanın anısının ötesinde.

Wild-Geese'nin sürülere göç ettiği yılın o zamanında Marc
Dalışlar, yapacak daha iyi bir şey olmadığında, onları gizli olarak beklerdi
Kule ve bazen akşam vakti, sürülerin geldiğinde
dinlenmeden önce büyük çevrelerde uçan sisler, iki ya da
Üç, her zaman çok olan hexe-baizel'in memnuniyeti için
Onları tükürmeye istekli.  Çoğu zaman, sonbaharda Marc koydu
Pamukçuk yakaladığı çalılarda tuzaklar.  Eski Kule de
Ona odun evi olarak hizmet etti.

Dalışlar, ahşabının karla kaplı ve yağmurla ıslatılmış olduğunu algılayarak,
ışıktan daha fazla duman verdi, eski kulede bir çatıyla kaplanmıştı
tahtalar.  Bu vesileyle referansla, kaçakçı ile ilgili
Meraklı hikaye.  Kirişleri döşediğinde,
bir çatlakın dibinde, kar-beyaz bir baykuş, kör ve
Feeble: Ancak miktarlarda yarasa ve tarla-farelerle birlikte verilir.  O
Bu nedenle buna "ülkenin büyükannesi" olarak adlandırdığı gibi
Bütün kuşların aşırı yaşlılığı nedeniyle onu beslemeye geldiğini.

Günün kapanışına doğru, partizanlar rock testeresini döndürdü
Komşu Gorges'de görünen beyaz üniformalar.  İçeri döktüler
çok sayıda her tarafta, böylece açıkça
Falkenstein'ı bloke etme kararlılığı.  Bunu algılayan Marc dalış
daha düşünceli oldu.  "Bizi çevreliyorlarsa," dedi, "
Yiyecekleri temin edebilmek ve açlıktan teslim olmak veya ölmek zorunda kalacak. "

Düşmanın at sırtındaki personeli açıkça ayırt edilebilir, durdurulabilir
Charmes köyünün çeşmesi etrafında.  Orada da uzun duruyordu
büyük bir paunch ile şef, kayayı bir
teleskop.  Arkasında Yegof vardı, zaman zaman döndü
sorgulamak için yuvarlak.  Kadınlar ve çocuklar onların ötesinde bir daire oluşturdular,
Görünüşe göre çok memnun ve beş veya altı Kazaklık övgüde bulundu. Kaçakçı artık kendini içeremedi ve Hullin
Bir yana, "Bak" dedi, "
Sarre ve bu tarafta vadiyi ölçeklendiren diğerlerinde
tavşan; Onlar 'Kaiserlichs', değil mi?  Peki ne gidiyorlar
Yapmak için Jean-Claude? "

"Dağı çevreleyecekler, bu açık. Kaç tane
Orada, sanıyor musun? "

"Üç ila dört bin adam arasında,
Ülke üzerinde yürümek.  Peki, Piorette bu pakete karşı ne yapabilir?
Üç yüz adamlı vagabondlar mı?  Sana açıkçası soruyorum, Hullin. "

"Hiçbir şey yapamaz," diye cevapladı layık adam, basitçe.  "Almanlar bilir
Mühimmatımız Falkenstein'da; Bir ayaklanmayı korkutuyorlar
Lorraine'e girdikten ve arkalarını sigortalamak istedikten sonra.  Düşmanın
General, sadece güçle alınamayacağımızı bilir, karar veriyor
Bizi açlıkla azaltın.  Tüm bunlar doğru, Marc; Ama biz erkekiz: yapacağız
Görevimizi yap-burada öleceğiz! "

Kısa bir sessizlik vardı; Marc dalış kaşlarını çattı ve hiç görünmüyordu
ikna edilmiş.

"Biz öleceğiz!" Başını kaşıyarak yanıtladı.  "Neden olduğumuzu anlamıyorum
hiç ölmeli; Niyetimiz ölmek değil: çok fazla insan
onun tarafından memnuniyet duyardı. "

"Ne yaparsın?" dedi Hullin, kuru bir şekilde.  "Teslim olur musun?"

"Teslim olmak!" Kaçakçıyı bağırdı.  "Beni korkak mı alıyorsun?"

"O zaman kendini açıklayın."

"Bu akşam Phalsbourg için başlıyorum. Cildimi geçerken riske atıyorum
düşmanın çizgileri; Ama bunu burada kollarımı katlamaktan daha çok seviyorum ve
Açlık ile yok oluyor.  Kasabaya ilk 'sorti' ya da gireceğim veya
Kapılardan birine tırmanmaya çalışacağım.  Komutan, Meunier,
Beni tanıyor.  Ona üç yıldır tütün sattım.  Kendin gibi, o
İtalya ve Mısır kampanyalarından geçti.  Peki yapacağım
Ona her şeyi açıklayın.  Gaspard lefevre'yi göreceğim.  Ben öyle yapacağım
Bize belki de bir şirket vereceklerini ayarlayın.  Dost görüyorsun
Jean-Claude, tek başına üniformanın bizi kurtaracağını mı?  Tüm cesur adamlar
Kalanlar Piorette'e katılacak; Ve her durumda teslim edileceğiz,
Bu benim fikrim.  Bunu ne düşünüyorsun? "

Kasvetli, sabit ifadesi onu tedirgin eden Hullin'e baktı.

"Bu bir şansın olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bu bir fikir," dedi Jean-Claude sonunda.  "Ben buna karşı değilim."  Ve,
Kaçakçının yüzüne tam bakıyorum, "En iyisini yapmam için bana yemin et
Kasabaya gir. "

"Hiçbir şeye yemin etmeyeceğim," diye yanıtladı Marc, kahverengi yanakları kapalı
bir sifonla.  "Tüm eşyalarımı burada bırakıyorum, eşim, yoldaşlarım,
Catherine Lefevre ve sen, en büyük arkadaşım!  Geri dönmezsem
hain olacak; Ama geri dönersem, Jean-Claude, açıklayacaksın
Talebinizle ne demek istiyorsun: Bu küçük ilişkiyi halledeceğiz
Aramızda. "

"Marc," dedi Hullin, "affet beni!
günler.  Yanılmışım.  Talihsizlik güvensizdir.  Bana ver
el.  Gitmek!  Bizi kurtar, Catherine'i kurtar, çocuğumu kurtar!  Şimdi söylüyorum: bizim
Sadece kaynak var. "

Hullin'in sesi düştü.  Dalışlar serbest bırakıldı; Ama yeniden katıldı: "Tüm
Aynı, Hullin, bunu bana böyle bir zamanda söylemeliydin.
Bir daha asla konuşmamıza izin vermeyin.  Cildimi yolda bırakacağım ya da
Sizi teslim etmek için geri dön.  Bu akşam, karanlık başladığında, yapacağım
ayrılmak.  'Kaiserlichs' zaten dağı çevreliyor; Ama ne olursa olsun,
İyi bir atım var ve ayrıca her zaman şanslıydım. "

Saat altıda en yüksek zirveler karanlıkta saklandı.  Yüzlerce
Gorges'in derinliklerinde parlayan yangınlar,
Almanlar tanıtımlarını hazırlıyorlardı.

Marc Dives dar yoldan aşağı indi.  Hullin bir
Yoldaşının geri çekilme adımlarına birkaç saniye, sonra yürüdü
Endişeyle, merkezlerinin olduğu eski kuleye doğru
kurulmuş.  Kalın yün kaplamayı kaldırdı
Baykuş yuvası ve algılanan Catherine, Louise ve diğerleri çömelmiş
Küçük bir ateşin etrafında. Eski çiftlik kartı meşe günlüğüne oturdu, elleri
Dizlerinin etrafında sıkıştırıldı, alevleri sabit bir şekilde izledi, sıkıştırılmış
dudaklar.  Louise duvara karşı rüya gördü.  Jerome arkasında durdu
Catherine, elleri çubuğuna geçti, su samuru derisi kapağı dokunuyor
Küflü çatı.  Hepsi üzgün ve cesaretini kırdı.  Hexe-baizel, kim
bir su ısıtıcısının kapağını kaldırarak ve
Eski duvarın daha yumuşak kısımları, sadece kılıcının noktasıyla
olağan ifadelerini korudu.

"İşte buradayız," dedi doktor, "triboques günlerine geri döndü.
Bu duvarlar iki bin yaşından büyük.  Çok
Falkenstein ve Grosmann'ın yüksekliklerinden su akmış olmalı
Sarre ve Ren'e bu kulede bir yangın en son yakıldığından beri. "

"Evet," diye yanıtladı Catherine, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi; "ve birçok
Ayrıca burada soğuk, açlık ve sefalet yaşadı.  DSÖ
biliyor muydun?  Hiç kimse.  Ve bir ya da iki veya üç yüz yıl dolayısıyla,
Diğerleri, belki de tekrar bu yere sığınmak için gelecek.  Yapacaklar
Sahip olduğumuz gibi, duvar soğuk ve toprak nemli bulun; Yapacaklar
ateş; Baktıkça bakacaklar; Ve bizim gibi, 'kim
Burada kendimizden önce acı çekiyor mu?  Neden acı çektiler?  Sahip olmalılar
kendimiz gibi, gelip saklanmak zorunda kalacak şekilde avlandı ve avlandı
Bu sefil delikte. '  Ve geçmiş zamanları düşünecekler; Ve kimse
cevap verecek. "

Jean-Claude onlara geldi.  Eski Dame, başını kaldırıyor ve
Ona baktığımızda, "Şey! Ablo yaptık; düşman istiyor
Bizi kıtlıkla bastır. "

"Doğru, Catherine," diye yanıtladı Hullin; "Ama bunu beklemiyordum. hissettim
ani bir saldırı; Ama 'Kaiserlich'ler' hepsini kazanamadı
henüz.  Dives, Phalsbourg'a gitti.  Komutanını biliyor
yer; Ve eğer yardımımıza sadece birkaç yüz adam gönderirlerse ---- "

"Buna güvenme," diye ara verdi yaşlı kadını.  "Marc alınabilir
Ya da Almanlar tarafından öldürüldü: ve değilse ve varsayalım ki
Onların çizgileri, Phalsbourg'a nasıl girebilecek?  İyi biliyorsun
kasabanın Ruslar tarafından kuşatıldığını. "

Sonra herkes sessizliğe nüksetti.  Hexe-Baizel çorbayı getirdi,
Ve sigara kasesinin etrafında bir daire içinde oturdular.




Bölüm XXIV

Bir Ateşkes Bayrağı

Catherine Lefevre, antik harabeden yaklaşık yedi olarak çıktı.
Sabah; Louise ve Hexe-Baizel hala uyuyordu; Ama geniş gün ışığı,
Yüksek bölgelerin net ışığı, zaten nüfuz ediyordu.
Abysses.  Derinliklerde, Azure, ormanlar, vadiler ve
Bir gölün yosunları ve çakıl taşları gibi kayalar açıkça izlenebilir
mavi kristal suyun altında.  Havayı rahatsız etmedi; Ve
Bu büyük gösteriye bakan Catherine, bir sakinlik hissetti ve
Uykunun ötesinde bile huzur.  "Bizim
Bir günün sefaletleri, "diye düşündü" huzursuzluklarımız ve acılarımız mı?
Neden Cenneti İnliyoruz? Neden Gelecekten Korkuyorsun?  Bütün bunlar sürüyor
ama bir saniye; iç çekişlerimiz
Sonbaharda Çekirge; Ve çığlıkları kışın gelmesini önler mi?
Zamanını takip etmemeli ve her şey yenilenmek için ölmemeli mi? "

Böylece yaşlı hanımı düşündü ve artık hiç korkusu yoktu.
gelecek.  Böylece aniden bir
Seslerin uğultusu kulaklarına çarptı: döndü ve Hullin'i gördü
Üç kaçakçı, diğer tarafında birlikte ciddi olarak konuşuyor
Plato.  Mezar bir tartışmaya girdiler ve fark etmemişlerdi
o.  Catherine onlara yaklaştı ve aşağıdakileri duydu
konuşma:--

"O zaman kimsenin her iki tarafa inmesinin mümkün olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, Jean-Claude, oldukça imkansız," diye yanıtladı Brenn; "onlar
Brigandlar ülkeyi iyice biliyorlar: tüm yollar korunuyor.
Tut, o akışın yollarına bakın: asla gözlemlemeyi hayal etmedik
Hatta; Peki! Bunu şimdi savunuyorlar. Ve orada,
Rothstein'ın geçişi, sadece bir keçi için bir yol,
On yılda bir-kayanın arkasında bir süngü ışıltı göremiyor,
Canst değil misin?  Ve birlikte kaydım daha yakın yol
Tek bir jandarma ile karşılaşmadan bu sekiz yıl boyunca çantalarım
Bunu da işgal ediyorlar: Şeytan kesinlikle hepsini göstermiş olmalı
Defiles. "

"Evet," diye bağırdı Joubac, "Şeytanın onunla hiçbir ilgisi yoksa,
En azından Yegof var! "

"Ama," diye devam etti Hullin, "Bana öyle geliyor ki üç ya da dört adam,
Eğer seviyorlarsa, bu gönderilerden birini itin. "

"Hayır, bu görevler diğerine yaslanın; ilk atışta biri
Omuzlarında bütün bir alay var, "diye yanıtladı Brenn." Ayrıca, ayrıca,
Birinin geçme şansı olduğunu varsayalım, nasıl geri dönebilir
hükümler?  Benim fikrim, imkansız olduğu. "

Bir duraklama vardı.

"Bundan sonra," dedi Joubac, "Hullin seviyorsa aynı şeyi deneyeceğiz."

"Ne deneyeceğiz?" dedi Brenn.  "Bacaklarımızı kaçarken kırmak için
kendimiz ve diğerlerini tuzakta bırakın.  Ben aldırmıyorum; eğer varsa
Diğerleri de gidiyor, ben de yapacağım.  Ama geri dönüyormuş gibi davranmaya gelince
hükümler, imkansız.  Gel, joubac, hangi yolla sensin
Gidiyor ve hangi şekilde geri döneceksin?  Eğer biliyorsan
pasaj, söyle bana.  Yirmi yıldır dağı ovuşturdum
Marc.  On ligde tüm yolları ve yolları biliyorum ve hayır görüyorum
başka bir yol ama gökyüzünden! "

Hullin o anda döndü ve anneye Lefevre'yi gördü
Arkasında, dikkatle dinliyor.

"Ne! Orada mıydın, Catherine?" dedi.  "İşlerimiz
kötü dönüş. "

"Evet, duydum; hükümlerimizi yenilemenin bir yolu yok."

"Hükümlerimiz!" dedi Brenn queer bir kahkaha ile.  "Farkında mısın,
Mother Lefevre, ne kadar süredir onlara sahibiz? "

"Neden iki hafta boyunca," diye yanıtladı eski Dame.

"Bir hafta boyunca," dedi kaçakçı, külleri borusundan sallayarak.

"Bu doğru," dedi Hullin, "Marc dalışları ve ben olacağını düşündüm
Falkenstein'a saldır; Düşmanın onu bloke edeceğini hiç düşünmemiştik
bir kale gibi.  Aldatıldık! "

"Peki ne yapılacak?" dedi Catherine, solgunlaştı.

"Herkesi yarı rasyona koyacağız. Eğer iki hafta içinde, eğer,
Marc geri dönmez, hiçbir şey kalmayacağız-o zaman göreceğiz. "

Öyleyse, Hullin, Catherine ve kaçakçılar, eğimli kafalar aldı.
İhlal yoluna tekrar yol.  Yamaç aşağı inerken,
Otuz metre altında Materne algıladılar.  Tırmanıyordu
Harabeler arasında nefessizce ve yardım etmek için çalıların tutulması
onu daha hızlı boyunca.

"Şey," diye bağırdı Jean-Claude ona; "Sorun nedir, yaşlı adam?"

"Ah! İşte sanat. Seni bulmaya geliyordum; düşmanlardan biri
Memurlar, eski 'burg'un duvarında biraz
beyaz bayrak; Bize söyleyecek bir şey varmış gibi görünüyor. "

Hullin hemen kayanın kenarına doğru ilerledi ve bir Alman gördü
Memur duvarda duruyor ve monte etmek için bir sinyal bekliyor.  O öyleydi
Yaklaşık iki silah çekimi uzak; Beş ya da altı askerin arkasında
kolları omuzlu.  Bunu inceledikten sonra
Grup, Jean-Claude döndü ve şöyle dedi: "Bu bir ateşkes bayrağı. Geliyor
Şüphesiz bizi teslim olmaya çağırıyorum. "

"Onlara ateş!" Catherine'i ağladı; "Söylememiz gereken tek şey bu."

Diğerleri aynı tavsiyeden ortaya çıktı, Hullin hariç,
herhangi bir cevap vermeden terasa indi, geri kalanının
Partizanlar toplandı.

"Çocuklarım," dedi, "düşman bize ateşkes bayrağı gönderiyor. Biz
Bizden ne istediğini bilin.  Sanırım bize koymamızı emretmek
kollar; Ama muhtemelen başka bir şey olabilir.  Frantz ve Kasper gidecek
onunla tanışmak; Memuru gözlerini kapalı ve onu buraya götürmelidirler. "

Hiçbir itiraz yapılmadı, Matilne's Oğulları karabina ve
Yüce kemer altında uzaklaştı. Yaklaşık on dakika sonra, ikisi
Kızıl saçlı avcılar subaya ulaştı; Hızlı bir konferans vardı
Aralarında, daha sonra üçü de Falkenstein'a tırmanmaya başladı.
Derece, parti yükseldikçe, memurun üniforması ve
Yüz ayırt edilebilirdi: Açık kahverengi saçlı ince bir adamdı,
iyi yapılmış ve kararlı görünümlü.  Rock frantz'ın dibinde ve
Kasper onu gözü kapladı ve yakında adımlarının sesi altındaki sesleri
Kemer duyulabilirdi.

Jean-Claude onlara doğru gidiyor, kendisi mendil bağlantısız,
"Bana bir şeyler iletmek istiyorsunuz, efendim; ben
dinleme."

Partizanlar yaklaşık on beş adım uzaktaydı.  Catherine Lefevre,
en başta bunlar kaşlarını çattı; kemikli, açısal yüzü, uzun gagalı burnu,
Tapınaklarının üzerine düşen üç veya dört gri saçlı saçları
ve içi boş yanak kemikleri, sıkıştırılmış dudakları ve onun sabitliği
Bakış, ilk başta Alman memurunun dikkatini perçinlemek için ortaya çıktı.
Yanında Louise, tatlı soluk yüzü ile durdu.  Jerome, onunla
Uzun sarımsı sakal, at saçı tunikine döktü ve materne, eğildi
Kısa karabina ve etrafındaki diğerleri grubu tamamladı.

Memurun kendisi özellikle dikkatin nesnesiydi.  Biri olabilir
Ona, tutumunu, ince güneş yanığı özelliklerini, net gri gözleri gör,
yakışıklı bıyık, uzuvlarının zarafetinde, işçiler tarafından sertleşmiş
Savaş, aristokrat bir ırkın üyesi: Eski askeri birleştirdi
ve dünyanın adamı, savaşçı ve diplomatist.

Bu karşılıklı denetim bitti, bayrağının taşıyıcısı
Ateşkes, iyi Fransızca'da, "
Komutan Hullin? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Jean-Claude.

Ve diğer bakanları tereddüt eden çemberin etrafında görerek, o
Devam et, "Yüksek sesle konuş, efendim, böylece herkes seni duyabilir. Ne zaman
Onur ve ülke söz konusudur. .
Kadınlar kendimiz kadar ilgileniyor.  Herhangi bir teklifin var mı
Beni ve kimden? "

"Genel Başkomutan'dan. İşte benim komisyonum."

"Güzel; seni dinliyoruz, efendim."

Sonra memur, sesini yükselterek kararlı bir tonda dedi: "İzin ver
Önce, Komutan, görevinizi yerine getirdiğinizi belirtmek için
Muhteşem bir şekilde: Düşmanlarınızın saygısını ileri sürdün. "

"Görev konusunda," diye yanıtladı Hullin, "hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Evet," diye ekledi Catherine, kuru "ve düşmanlarımız bizi buna saygı duyduğundan
Hesap, bizi hala sekiz veya on beş gün içinde daha fazla saygı duyacaklar,
Çünkü henüz savaşın sonuna ulaşmadık.  Görmek için yaşayacaksın
Daha fazlası. "

Memur başını çevirdi ve vahşice şaşkınlıkla baktı
Yaşlı kadının yüzünde enerji.

"Onlar asil duygular," diye karşılık verdi, bir anın sessizliğinden sonra:
"Ama insanlığın hakları var ve kanları işe yaramaz bir şekilde boşa harcamak
Kötülüğü kötülüğe geri döndürmek. "

"O zaman neden ülkemize geliyorsun?" Catherine keskin bir şekilde bağırdı.  "Gitmek
Uzakta ve sizi yalnız bırakacağız.  Tuğgenerler gibi savaş yapıyorsun: sen
Çal, yağma ve yan.  Hepiniz asılmayı hak ediyorsunuz.  Ve ayarlamak için
İyi bir örnek, o kaya üzerine şımarık olmalısın. "

Memur solgunlaştı, çünkü yaşlı kadın oldukça yetenekli görünüyordu
tehdidini yerine getirmek; Ancak kısa süre sonra soğukkanlılığını geri kazandı ve
Sakin bir şekilde yanıtladı: "Kazakların çiftliğe ateş açtığının farkındayım
Bu kayanın önünde.  Bunlar, bulunacak gibi Pillager'lardır
Her ordunun arkası ve bu izole eylem,
birliklerimizin disiplini.  Fransız askerleri de aynı şeyi yaptı
Almanya ve özellikle Tirol'de; yağma konusunda memnun değil ve
Köyleri yakarak, tüm dağcılara acımasızca vurdular.
ülkelerinin savunması için silah almıştı.  Yapabiliriz
misilleme yapın ve bunu yaparken haklı olmalıdır; Ama biz değiliz
Barbarlar, vatanseverliğin asil ve büyük olduğunu anlayabiliriz.
En kötü tavsiye edilen eylemlerinde. Ayrıca, savaş yapmıyoruz
Fransız halkı, ama İmparator Napolyon'da.  Ve general,
Kazakların davranışını öğrenmek, bu eylemi kamuya açıkladı.
Vandalizm; Dahası, bir tazminatın verileceğine karar verdi.
Çiftliğin sahibi. "

"Senden hiçbir şey almayacağım," diye ara verdi Catherine;
"Adaletsizliğimi koruyacağım ve kendim intikam alacağım."

Memur, yaşlı kadının sesinin aksanıyla anlama
Onun üzerinde hiçbir izlenim bırakamazdı ve bunun bile
Cevap vermesi tehlikeli, Hullin'e doğru döndü ve dedi ki: "Ben
Sipariş, komutan, rıza gösterecekseniz size savaşın onurlarını sunmak için
Bu pozisyondan vazgeçmek için.  Hüküminiz yok, bunu biliyoruz.  Bir
Birkaç gün kollarınızı bırakmak zorunda kalacaksınız.  Saygınlık
senin için generalimiz tek başına seni onurlandırmasına neden oldu
koşullar.  Daha uzun bir direnç işe yaramaz.  Biz ustayız
Donon, taburlarımız Lorraine'ye giriyor; Kampanya olmayacak
burada sonuçlanın, bu nedenle böyle bir
konum.  Bu çoraktaki kıtlığın dehşetini kurtarmak istiyoruz
kaynak.  Gel, komutan, karar ver. "

Hullin partizanlara döndü ve onlara şöyle dedi: "Duydun mu?
Reddediyorum; Ama herkesin önerilerini kabul ederse göndereceğim
düşman. "

"Hepimiz reddediyoruz," dedi Jerome.

"Evet, hepsi," diye yanıtladı diğerleri.

O zamana kadar esnek olmayan görünen Catherine Lefevre, Louise'i gördü
ve dokunuldu; Onu kolundan aldı ve doğru döndü
Memur, ona şöyle dedi: "Bizimle bir çocuğumuz var;
Hangisi onu Saverne'deki ilişkilerimizden birine gönderebiliriz? "

Louise bu sözleri duymamıştı, kendini içine atmak
Hullin'in kolları korkuyla, diye bağırdı: "Hayır, hayır, birlikte kalacağım
Sen, Papa Jean-Claude; Seninle öleceğim. "

"Şey," dedi Hullin; "Git Generalinize Ne Gördüğünüzü Söyle: Ona Söyle
Falkenstein'ın ölümüne kadar bizim olacağını!  Kasper, Frantz,
Ateşkes taşıyıcısını yeniden canlandırın. "

Memur tereddüt etti, ama konuşmak için ağzını açarken,
Catherine, öfkeyle solgun, diye bağırdı, "Begone! Henüz kazanmadın
Düşündüğünüz tüm avantajlar.  O şunu söyleyen brigand yegof
Hiçbir hükümimiz yok; Ama iki aydır var ve bununla
Ordumuzun hepinizi yok etmiş olacağı zaman.  Hainler her zaman olmayacak
En iyisini yap: Sana kötü şans. "

Gittikçe daha heyecanlı hale geldiğini görünce, memur bunu düşündü
Kalkışını almak en iyisi: Rehberlerine döndü,
gözlerinin üstünde bandajlar ve onu dibine götürdü
Falkenstein.

Hullin'in hükümlerle ilgili verdiği talimatlar
Aynı gün idam edildi ve her biri yarı rasyonunu aldı.  Bir Nöbetçi
Yiyeceklerin tutulduğu Hexe-Baizel'in mağarasına yerleştirildi; .
Kapı barikat edildi ve Jean-Claude dağıtımlara karar verdi
herhangi bir adaletsizliği önlemek için herkesin varlığında yapılmalıdır;
Ancak tüm bu önlemler,
Kıtlığın dehşetinden talihsiz insanlar.




Bölüm XXV

"Kayaların Savaşı"

Üç gün boyunca tamamen Falkenstein'da yiyeceksiz kalmışlardı.
Ve dalışlar yaşam belirtisi vermemişti.  Ne sıklıkla, uzun süre
acı günleri, dağcılar gözlerini döndüler mi
Phalsbourg!-Ne sıklıkla dinlediler, süslüyorlardı.
Kaçakçının adımı, sadece rüzgarın belirsiz üfürümünü doldururken
uzay!

Partizanların gelmesinden bu yana on dokuzuncu gün
Falkenstein, açlığın tüm işkencelerinin ortasında geçti.  Hayır
daha uzun konuştu; Yüzük yüzleri ile yeryüzünde çömelmişlerdi,
ve sonsuz reverie'de kayboldu.  Bazen birbirlerini izlediler
ışıltılı gözler, sanki birbirini yutmak üzereyken, sonra nüksetti
Somurcuk sakinliğine.

Bazen Crag'dan Crag'a uçan Yegof'un Kuzgun'u yaklaşacaktı
Bu talihsizlik yeri. O zaman yaşlı materne onunla hedef alacaktı
tüfek, ama kötü niyetli kuş derhal uçar
Kasvetli çatlaklar ve eski avcının kolu yanında çaresiz kaldı.
Ve sanki açlığın tükenmesi, doldurmak için yeterli değildi
Çok fazla sefalet ölçüsü, fakir yaratıklar sadece ağızlarını açtılar
Birbirini suçlamak ve tehdit etmek.

"Bana dokunma," diye bağırdı hexe-baizel, tiz sesle
Ona baktı-"Bana bakma yoksa seni ısıracağım!"

Louise çılgındı; Yaşayan nesneler yerine büyük mavi gözleri,
sadece gölgeler plato boyunca uçuyor, üst kısımlarına dokunarak
çalılar ve eski kulede dinleniyor.

"İşte yemek!" dedi.  Sonra diğerleri fakirlerle öfkelendi
çocuk, öfkeyle ağlayarak, onlarla alay ettiğini ve ona teklif verdiğini
Dikkat et.

Jerome tek başına mükemmel sakin kaldı; Ama büyük miktarda kar
kuzgun açlığın panglarını yatıştırmak için yutmuştu, sular altında kalmıştı
Tüm vücudu ve kemikli soğuk bir terle karşı karşıya.  Yatıştırmak için
Midesinin istekleri, Doktor Lorquin bir mendil turuna bağlamıştı
ve daha fazla sıkılaştırdı.  Sırtıyla oturuyordu
Kuleye karşı ve gözleri kapandı, şimdi ve sonra açıldı
"Birincisine-ikincisine-üçüncü aşamaya ulaştık.
Bir gün daha ve hepsi bitecek! "

Daha sonra Druids, Odin, Brahma, Pisagor hakkında bilgi vermeye başladı.
Latince ve Yunanca alıntı yapmak ve yakın dönüşümün
Harberg halkı kurtlara, tilkilere ve her türlü hayvanlara.  "İçin
Kendim, "diye bağırdı," Ben bir aslan olacağım!  On beş kilo yiyeceğim
Her gün sığır eti! "

Sonra söylemini yeniliyor:-"Hayır, bir erkek olacağım. Vaaz edeceğim
Barış, Kardeşlik, Adalet.  Ah, dostlarım, kendimiz için acı çekiyoruz
hatalar.  Ren'in diğer tarafı ile ne yaptık?
Son on yıl?  Hangi haklarla yüksek lisans yaptık
Halklar?  Neden fikirlerimizi, duygularımızı,
Sanatlarımızın ve endüstrimizin üretimi?  Neden yapmadık
Onları bize maruz bırakmak istedikleri yerine kardeşler gibi mi yaklaşıyorsunuz?
İyi karşılanmalıydık.  Ne acı çekmemişlerdi
O mutsuz insanlar, bu on yıllık şiddet ve şapka sırasında!
Şimdi intikam alıyorlar ve sadece!  Cennetin maledictictions olsun
Halklar arasında bölünme alan sefil sefillere düş
Onları ezmek için sipariş! "

Bu heyecan anlarından sonra,
Kulenin duvarı ve üfürüm-"Biraz ekmek; oh, sadece bir lokma ekmek!"

Materne'nin iki oğlu, oda ağacında çömelmiş, karabaşları
omuzlar, asla olmayan bir oyunun geçişini bekliyor gibiydi
ulaşmış.  Onların durmak bilmeyen izlemeleri süresi dolmalarını sürdürdü
kuvvet.

Diğerleri, acıyla ikiye katlanmış, soğuk algınlığı ile titriyorlardı ve yine de
Ateşle Yakmak: Jean-Claude
onları Falkenstein'a.

Hullin, insanüstü bir karakter gücüyle hala gitti ve geldi,
komşu vadilerde neler olduğunu gözlemlemek, ancak
bir şey söylemek.

Bazen kayanın kenarına doğru ilerlerdi ve
Masif çeneler taranmış ve parlayan gözler, Yegof'a baktı, daha önce oturdu
Bois-de-chenes ovalarında, bir grubun ortasında büyük bir ateş
Kazak.  Almanların vadisine gelmesinden bu yana
Charmes, Madman görevini hiç bırakmamıştı, ama göründü
kurbanlarının acısını izlemek.

Açıklığın altındaki bu talihsiz insanların konumu buydu
cennet.

Bir hapishanenin kasvetinde açlık işkencesi şüphesiz korkutucudur,
Ama günün geniş ışığında, bütün bir ülkenin gözünde, yüzünde
Doğanın tüm kaynakları arasında, acıları her şeyden önce
Tanım. On dokuzuncu günün sonunda, saat dört ile beş arasında
Öğleden sonra hava kasvetliydi; Büyük gri bulutlar geride yükseldi
Grosmann'ın karlı zirvesi; kırmızı güneş, bir ateş topu gibi,
Son birkaç ışın puslu ufuk içine attı.  Kaya Sessizlik
kırılmamıştı.  Louise artık hayat belirtisi vermedi; Kasper ve Frantz
taş olarak taşınmayan çalılar arasında kaldı; Catherine Lefevre,
Yeryüzünde çömelmiş olan sıska kolları, sivri uçlu etrafında sarıldı
Dizler, sert, sert özelliklere sahip, saçları rutubetinin üzerinde asılı duruyor
Yanaklar, Heather'da oturan bazı eski sibyl gibi görünüyordu.  O vardı
konuşmayı bıraktı.  O akşam Hullin, Jerome, Old Materne ve Doktor
Lorquin, ölmek için eski çiftlik yüzündeki kendilerini topladı.  Onlar
sessizdi ve alacakaranlık son ışınları sefillere düştü
grup.  Sağda, bir jutting kayanın arkasında, birkaç Alman izleme yoluyla
Abyss'te parladı.  Aniden yaşlı Dame, hayallerinden kaynaklanan,
anlaşılmaz kelimeleri mırıldanmaya başladı.

"Dalışlar geliyor," dedi düşük bir sesle.  "Onu görüyorum. O dışarı çıkıyor
Arsenalin sağına kapıdan.  Gaspard onu takip eder,
Ve----"

Sonra saymaya başladı.

"İki yüz elli adam," diye bağırdı; "Ulusal Muhafızlar ve
askerler.  Hendekleri geçiyorlar; Demilune'nin arkasına monte ediyorlar.
Gaspard Marc ile konuşuyor.  Ne diyor? "

Dinliyor gibi görünüyordu.

"Acele edelim!-Evet, acele et! Zaman uçar! İşte Glacis'teler!"

Uzun bir duraklama vardı; Sonra yaşlı kadın aniden ortaya çıktı
Sonunda uzanmış kollar ve saçlar ve korkunç bir şekilde yüksek sesle çığlık attı
Voice:-"Cesaret! Öldür, öldür! Ah, ah!"  Ve çok düştü.

Bu korkulu ağlama hepsini uyandırdı; Ölüleri uyandırırdı.  .
kuşatılmış yeniden doğmuş gibiydi.  Yurtdışında bir şey vardı.  Umut muydu, hayat, bir
ruh?  Bilmiyorum; Ama hepsi ellerinde ve dizlerinin üstünde yükseldi,
Vahşi canavarlar, duymak için nefeslerini tutuyorlar.  Louise yumuşak bir şekilde hareket etti
ve başını kaldırdı; Frantz ve Kasper kendilerini sürüklediler; Ve,
Söylemesi garip, Hullin, gözlerini Phalsbourg'a çevirerek,
Karanlıkta bir Fusillade'in bir sorti ilan eden flaşlarını gördü.

Catherine ilk görünüşüne devam etmişti; Ama yanakları daha önce
Hala ve bir ceset gibi solgun, şimdi titredi.  Diğerleri dinledi
Sanki kurtuluşları dudaklarına asıldı.  Çeyrek saat
Old Dame yavaşça tavsiye ettiğinde neredeyse geçmişti:-"
düşmanın çizgilerini geçti; Lutzelbourg'a doğru koşuyorlar.  Anlıyorum
onlara!  Gaspard ve dalışlar daha önce, Desmarets, Ulrich, Weber ve
kasabanın arkadaşlarımız.  Onlar geliyorlar! Onlar geliyorlar! "

Yine sessizleşti.  Uzun zaman dinlediler; Ama vizyon
gitmiş.  Saniyeler, yüzyıllar gibi yavaş yavaş saniyeler izledi.  Uzunluğunda,
Hexe-Baizel, kızgın bir sesle şöyle demeye başladı:-"Deli!
Hiçbir şey!  Marc, onu tanıyorum: Bizimle dalga geçiyor.  Ne yapıyor
Eğer yok edersek onun için önemli?  Şişesi ve tütünü olduğu sürece
ve borusunu ateşte huzur içinde içebilir, geri kalan her şey
Hiçbir şey.  Ah, sefil! "

Sonra hepsi nüksetti ve mutsuz yaratıklar, yeniden canlandırıldı
Hızlı bir kurtuluş umuduyla anında, yine umutsuzluğa düştü.

"Bu bir rüya," diye düşündüler. "Hexe-baizel haklı: biz kınanmışız
açlıktan ölmek. "

Bu gece geçerken geldi.  Ay arkasında ayağa kalktığında
Yüksek çam ağaçları ve kasvetli grubu yaktı, Hullin tek başına izledi.
şiddetli ateşine rağmen.  Uzaktan-Gorges'da çok uzakta-
Alman nöbetçilerinin seslerini duydum; "Wer da? Wer da?" turlar
ormandaki devriyelerin; atların tiz komşusu
Kazık ve kalecilerinin bağırışları.  Gece yarısına doğru layık
adam diğerleri gibi uyuyakaldı.  Uyandığında saatin
Charmes köyü dört vurdu.  Uzak çanların sesinde,
Hullin uyuşukluğunu salladı ve gözlerini açtı. O bakarken
bilinçsizce karanlığa, düşüncelerini toplamaya çalışıyor,
Bir meşalenin belirsiz parıltısı gözlerinin önünden geçti.  Korku hissi
Onun üzerine geldi ve kendi kendine dedi:-"Kızgın mıyım? Gece karanlık,
Ve meşaleler görüyorum! "

Bununla birlikte, alev yeniden ortaya çıktı; Ona baktı, sonra büyüdü
Kendini çabucak, sözleşmeli yüzünü elinde bir saniyeliğine dinlendirdi.
Uzunlukta, bir görünüm daha tehlike altında, belirgin bir şekilde bir ateş gördü
Giromani, Blanru'nun diğer tarafında-gökleri süpüren bir ateş
mor kanatlarıyla, çamların gölgelerinin dans etmesine neden olur
kar.  Bu sinyalin üzerinde anlaşmaya varıldığını kendi kendine hatırlatmak
Onunla Piorette arasında bir saldırı ilan etmek için kafadan titredi
Yüzü, yüzü terlemeyle aktı ve karanlıkta yürüdü,
Elleri uzanmış olan kör bir adam gibi groping, o
kekemelik,-"Catherine, Louise, Jerome."  Ama kimse cevap vermedi.  Hala
Bir adım atmadığında yürüdüğünü düşünerek,
Talihsiz adam düşerek, "Çocuklarım! Catherine!
Onlar geliyorlar!  Biz kurtarıldık! "

Hemen belirsiz bir ses ortaya çıktı.  Biri ölü olduğunu söylerdi
uyanıyordu.  Tiz bir kahkaha vardı: hexe-baizel, delirmişti
acılarından.

Sonra Catherine haykırdı: "Hullin! Hullin! Kim konuştu?"

Duygusundan kurtularak Jean-Claude, daha sıkı tonlarda dedi:
"Jerome, Catherine, Materne ve diğerleri, öldün mü?
Blanru yönünde oradaki ateşi gördün mü?  Piorette,
yardımımıza kim geliyor. "

Aynı anda, derin bir patlama,
Jaesterthal, bir fırtınanın gürlemesi gibi.  Çağırma trompeti
Yargı kuşatılmış olanlar üzerinde daha büyük bir etki yaratamazdı:
Aniden uyandı.

"Bu Piorette! Marc!" diye bağırdı kırık, sert sesler, kudret gibi
iskeletlere aitti; "Yardımımıza geliyorlar!"

Ve tüm sefil yaratıklar yükselmeye çalıştı: bazıları hıçkırık; Ama vardı
Artık dökülecek gözyaşı yok.  İkinci bir rapor onları dik getirdi.

Hullin, "Müfrezelerde ateş ediyorlar," dedi.  "Bizimki de öyle yapıyor.
Hatta askerlerimiz var!  Fransa Sonsuza Kadar! "

"Evet," diye yanıtladı Jerome.  "Ana Catherine haklıydı; Phalsburgers
yardımımıza geliyorlar; Tepelerinden iniyorlar
Sarre; Ve şimdi Blanru'ya saldıran Piorette var. "

Gerçekten de, Fusillade şimdi her iki tarafta da aynı anda yankılanmaya başladı.
Bois-de-chenes platosuna ve Kilberi'nin yüksekliklerine doğru.

İki şef kucakladı; Ve karanlık gecede dolaştıklarında,
Kayanın kenarına ulaşmaya çalışarak aniden diye bağırdı.
"Kendine iyi bak, uçurum yakın!"

Kısa durdular ve aşağıya baktılar; Ama hiçbir şey görülmeyecekti: bir
Sadece uçurumdan yükselen soğuk havanın akımı onları uyardı
tehlike.  Tepeler ve dolaşımların hepsi karanlıkta daldı.  Açık
önündeki tepe tarafları, fusillade'nin yanıp sönmeleri gibi
Şimşek, şimdi eski bir meşeyi aydınlatıyor, şimdi heather veya siyah
bazı kayaların taslağı; ve erkek grupları geliyor ve gidiyordu
ancak bir çatışmanın ortasında.  İki bin feet aşağıda, içinde
Gorge derinliği, dörtnala atların sıkıcı sesleri duyulabilir,
ve komuta istiridye.  Şimdi, bir dağcının bağırması
Bir diğeri zirveden zirveye uzamıştı ve Falkenstein'a ortaya çıktı
iç çekiş gibi.

"Marc!" dedi Hullin; "Marc'ın sesi!"

Jerome, "Evet, bize cesaretimiz teklif eden Marc," diye yanıtladı.

Diğerleri uzanmış boyunlarla etraflarına baktı, elleri
kayayı kavramak.  Fusillade,
savaşın öfkesine ihanet etti; Ama hiçbir şey görülemedi.  Ah! Nasıl
Bu yüce mücadeleye katılmak istediler!  Ne Ardor ile
Kendilerini ateşe atmazlar mıydılar!  Varlık korkusu
Bir kez daha terk edildi, savunucularının gün ışığıyla geri çekildiğini görmek,
onları terörle suskun hale getirdi. Gün şafak kalmaya başladı; Soluk ışık siyah zirvelerin arkasında ortaya çıktı ve
kasvetli vadileri aydınlatmaya başladı ve yakında uçurumun sisi
gümüş sislere döndü.  Hullin, bunların açıklıklarına bakarak
Bulutlar, uzunlukta pozisyonu çıkardı.  Almanlar kaybetmişti
Valtin yükseklikleri ve Bois-de-chenes ovası.  Onlar kitlelenmişlerdi
Charmes vadisinde, Falkenstein'ın eteklerinde,
Düşmanlarının ateşinden sığınak alın.  Piorette, efendisi
Bois-de-chenes, kayaların önünde, dış işleri atmıştı.
Charmes'e inişin tarafı.  Borusuna geçiyordu.
ağzı ve karabina omuzlarına doğru eğildi; ve mavi eksenleri
Ahşap kesiciler yükselen güneşte parladı.  Solunda
Valtin'e doğru köy, Furze'nin ortasında Marc dalışlar,
Küçük siyah at, uzun bir kuyruklu, bıçağı yan tarafında,
Kalıntılar ve kızak yolu; bir piyade subayı ve birkaç
Ulusal gardiyanlar onu dinliyordu.  Gaspard Lefevre yalnız durdu
Grubun önünde, silahına yaslanmış; Ve tepenin zirvesinde,
Ahşap tarafından iki veya üç yüz adam izlemeye devam ediyordu.

Az sayıda savunucunun görüşü,
Korkunç büyümek için kuşatılmış; daha da fazlası, Almanlar olduğu gibi
Yedi veya sekiz kat daha üstün ve zaten oluşmaya başlamıştı
Kaybettikleri pozisyonları geri kazanmak için saldırı sütunları.  Atlılar
General'in emirlerini ve süngüleri her tarafa iletiyorlardı
Dahil etmeye başladı.

"Her şey bitti," dedi Hullin Jerome'a.  "Beş veya altı yüz nedir
Erkekler savaş doğrultusunda dört bine karşı yapacak mı?  Phalsbourgers
Evlerine dönecek ve 'Görevimizi yaptık' diyecek.  Ve
Piorette ezilecek. "

Diğerleri de öyle düşündü; ve umutsuzlukları doruğa getirildi
Birdenbire öfkeyle süren uzun bir Kazak dosyası gördüğünde
Charmes Vadisi, Yegof, deli gibi rüzgar gibi dörtnala
Başları, sakalları, at kuyruğu, köpek derisi ve kızıl saçlar yüzer
çılgınca havada.  Kayaya baktı ve mızrağını işaretledi
başının üstünde.  Vadinin dibine ulaşarak, bir kerede yaptı
Düşmanın personeli ve generaline gelince,
Bois-de-chenes platosunun diğer tarafını harekete geçirir.

"Ah, tugay!" diye bağırdı Hullin.  "Bak, onlara Piorette
O tarafta, dağın etrafına gitmeleri gerektiği için hiçbir dış işleri yok. "

Aslında, bir sütun hemen bu yönde yürümeye başladı, ancak
Bir diğeri, birincinin hareketini maskelemek için dış işlere doğru gitti.

"Materne," diye bağırdı Jean-Claude, "
Madman? "

Eski avcı başını salladı.

"Hayır," dedi, "bu imkansız; menzil dışında."

Tam o sırada Catherine Lefevre şahin gibi vahşi bir çığlık verdi.

"Onları ez, ez, blutfeld'de olduğu gibi!"

Ve yaşlı kadın, çok daha zayıf bir anda, kendini bir kitleye attı
Rock, iki eliyle kaldırdı, gelişmiş, akışı gri ile
saç, uçurumun kenarına eğildi ve kaya kırıldı
Altındaki boşluk.

Aşağıda korkunç bir kaza yankılandı, çam parçaları her tarafta uçtu,
Büyük taş yüz metre uzakta geri döndü ve dik olarak indi
taze dürtü ile eğim, yegof vurdu ve onu ayaklarına ezdi
düşmanın generali.  Bu birkaç saniyenin işiydi.

Catherine, kayanın kenarında dik bir çıngırak ile güldü
Asla bitmeyecekmiş gibi görünen ses.

Diğerleri, sanki hepsi yeni hayatla canlandırılmış gibi,
Kendileri eski kalenin kalıntılarında, bağırıyor: "Onları öldür!
onlara!  Blutfeld'de olduğu gibi ezin! "

[İllüstrasyon: "Blutfeld'de olduğu gibi onları bunaltalım!"]

Daha korkunç bir sahne hayal etmek imkansız.  Bu varlıklar
Ölümün çok kapısı, yalın ve iskelet olarak haggard, güç buldu
katliam. Artık tökezlemediler, artık titremediler; her biri
taşını kaldırdı ve uçurumdan attı, sonra geri döndü
Bir diğeri, aşağıda neyin geçtiğini bile görmeden.

Bu harabelerde "Kaiserlichs" in stuporunu hayal edin ve
kayalar.  Hepsi yukarıda sınırlanan taşların sesine dönmüştü
çalılar ve ağaç kümeleri.  İlk başta durdular
Taşlaşmış olsa da; Ama daha yükseğe bakmak ve gittikçe daha fazlasını görmek
Taşlar iniyor ve üstünde tüm spektrumlar geliyor ve gidiyor,
kollarını kaldırmak ve sürekli olarak taze yükleri boşaltmak-görmek
Yoldaşları ezildi, bir seferde on beş veya yirmi, muazzam bir ağlama
Charmes vadisinden Falkenstein'a gitti ve,
Her tarafta tuttukları Fusillade'e rağmen,
Almanlar bu korkutucu ölümden kaçmak için uzaklaştı.

Rutinin en kalınlığında, düşmanın generali bir
Tabur ve yavaşça köye doğru iniyor.

Bu adam hakkında büyük ve onurlu bir şey vardı, çok sakin
felaketin ortasında.  Zaman zaman kasvetli bir bakışla döndü
Sütunlarında korkunç bir tahribat yapan sınırlayıcı kayaları izleyin.

Jean-Claude onu gözlemledi ve zehirlenmesine rağmen
zafer ve kıtlıktan kaçan eski asker
hayranlık hissini bastıramadı.

"Bak," dedi Jerome'a, "
Donon ve Grosmann: Emekli olan son kişi ve sadece biter
biraz.  Gerçekten, her ülkede cesur arkadaşlar var! "

Marc dalışları ve Piorette, bu servet vuruşunun tanıkları, o zaman
Kötü ağaçların ortasına indi, denemek ve kesmek için
düşmanın geri çekilmesi.  Ancak tabur, gücünün yarısına düşürüldü,
Charmes köyünün arkasındaki kareye dönüştü ve yavaşça yükseldi
Sarre vadisi, bazen dururken, yaralı bir domuz gibi
Piorette'nin adamlarına veya
Phalsbourg neredeyse üzerlerine basmaya çalıştı.

Böylece Falkenstein'ın büyük savaşını sonlandırdı,
Kayalar Savaşı adı altında dağlar.




Bölüm XXVI

ÇÖZÜM

Savaş neredeyse bitmedi, saat sekizine doğru Marc dalışlar,
Gaspard ve hükümlerle dolu yaklaşık otuz dağcı yükseldi
Falkenstein.  Onları ne bekliyordu!  Kuşatılmış,
Yeryüzünde gerilmiş, ölmüş gibi görünüyordu.  İşe yaramaz görünüyordu
Onları sallamak, kulaklarına ağlamak için; "Jean-Claude! Catherine? Jerome!"
Cevap gelmedi.  Gaspard Lefevre, annesini ve Louise'i görüyor
Taşınmaz, taranmaz dişlerle Marc'a, geri dönmedikleri takdirde
Hayata, beynini silahıyla patlatırdı.  Marc bunu yanıtladı
Her insan istediği gibi yapmalıdır; Ama onun için yapmamalı
Aynı şekilde Hexe-Baizel'in hesabında.  Uzun boylu kolon, koydu
Bir taş üzerindeki yükü, Kasper Materne gözlerini açtı ve gördü
hükümler, dişleri takip edilen bir tilki gibi konuşmaya başladı
Hounds tarafından.

Bu semptomun anlamını hemen anladılar; Ve Marc
Birinden diğerine giden dalışlar, kabaklarını burunlarının altına geçti,
ki onları getirmek için yeterli.  İçeriğini içmek istediler
aynı anda; Ancak Doktor Lorquin, durumuna rağmen,
Marc'ı yapmasına izin vermemeleri için uyarmak için hala yeterince mantıklı ve
Boğulmanın en ufak bir eylemleri onlar için ölümcül olacaktır.  Her biri,
Bu nedenle, sadece bir lokma ekmek, bir yumurta ve bir bardak aldı
ruhlarını harika bir şekilde canlandıran şarap; Sonra Catherine, Louise,
ve diğerleri kızaklara atıldı ve
köy.

Arkadaşlarının coşkusunu ve sevincini tanımlamak imkansız
Onların geri döndüklerini gördüklerinde, ondan ayağa kalktığında Lazarus'tan daha yalın
mezar.  Birbirlerine baktılar ve kucaklandılar ve süreç
Abreschwiller, Dagsburg'dan her yeni gelenlerin gelişinde tekrarlandı
St. Quirin veya başka yerlerde. Marc Dives, hikayesinin yirmi katından fazlasını ilişkilendirmek zorunda kaldı.
Phalsbourg'a yolculuğu.  Cesur kaçakçının şansı yoktu.  Sonrasında
"Kaiserlichs" in toplarından mucizevi bir şekilde kaçtıktan sonra
Spartzprod vadisine girdi ve bir grubun ortasına düştü
Onu üstten ayaktan arayan Kazaklar.  O zorlanmıştı
Rus görevlerinin etrafında iki hafta boyunca dolaşan
kasaba, nöbetçilerinin sürekli ateşine maruz kalan ve koşmak
içine girmeden önce, casus olarak alınmanın sonsuz riskleri
kasaba.  Sonra komutan, meunier, ilk başta herhangi birini vermeyi reddetti
Succor, garnizonunun zayıflığını bir bahane olarak atamak ve sadece
Town-Folk'ın basın dilekçelerinde,
İki şirketi ayırın.  Resitalini dinlerken, dağcılar verdi
Marc'ın cesaretine ve azimine hayranlık duymalarına yol açıyor
Tehlikenin ortasında.

"Şey," diye cevapladı uzun kaçakçı, bu nedenle iyi bir şekilde zahmetli bir şekilde
onu tebrik etti, "Sadece görevimi yaptım; izin verebilir miyim
Yoldaşlar yok olacak mı?  Kolay olmayacağını biliyordum; bunlar rascally
Kazaklar gümrüklerin insanlarından daha keskindir; Sana bir lig kokuyorlar
Kargalar gibi kapalı; Ama hepsi aynı şekilde onları geride bıraktık. "

Beş veya altı gün sonra herkes tetikte idi; Kaptan Yidal,
Phalsbourg, tozu korumak için yirmi beş adam bırakmıştı; Gazlı
Lefevre numaradaydı ve sağlam adam her biri düştü
Sabah köye.  Müttefiklerin hepsi Lorraine'ye geçti ve
kaleler dışında artık Alsace'de görülmüyordu.  Yakında
Champ-Aubert ve Montmirail'in zaferlerinin haberleri geldi;
Ancak büyük bir talihsizlik elindeydi; Müttefikler için
Ordumuzun kahramanlığı ve İmparatorun dehası Paris'e girdi.

Jean-Claude ve Catherine, Materne, Jerome için korkunç bir şok oldu
ve tüm dağcılar; Ancak bu olayların tarihi değil
Bu masala ait.  Zaten başkaları tarafından ilişkilendirildi.

Barış yapıldı, Bois-de-Chenes çiftliği yeniden inşa edildi.
bahar; Ahşap kesiciler, ayakkabıcılar, masonlar, odun yüzerleri ve
Bölgenin tüm işçileri, işe el verdi.

Aynı zamanda, ordu dağıtıldı, Gaspard kesildi
Bıyıkları ve Louise ile evliliği gerçekleşti.

Düğün günü Falkenstein'ın tüm savaşçıları ve
Donon, açık kapılarla alındıkları çiftliğe geldi ve
pencereler.  Her biri hediyesini yeni evli çifte getirdi; Jerome,
Louise için küçük ayakkabılar; Materne ve oğulları, siyah bir horoz, en çok
Her şeyin bildiği gibi kuşların sevgisi; ve dalışlar, kaçak tütün paketleri
Gaspard için; ve Doktor Lorquin, iyi bir bebek askı seti.  Masalar
Tahıl ambarlarına ve kulübelere bile yayıldı.  Ne kadar şarap, ekmek,
et ve tartlar tüketildi söyleyemem; Ama emin olduğum şey
Girişinden bu yana düşük ruhlu olan Jean-Claude
Paris'e müttefikler, o gün canlandı ve onun eski şarkısını söyledi.
Genç, silahını omuzladığı ve yola çıktığı zamanki kadar neşeyle
Valmy, Jemmapes ve Fleurus.  Falkenstein'ın yankıları tekrarladı
o eski vatansever şarkı uzaklıkta; en büyük ve en asil
hiç insan tarafından duyuldu.  Catherine Lefevre masada zaman tuttu
bıçağının sapı ile; Ve eğer birçoğunun dediği gibi,
Ölü konuşulduklarında dinlemeye gel, ayrılan arkadaşlarımız olmalı
mutlu oldu ve "Elmas Kralı" kırmızı sakalında fışkırttı.

Gece yarısına doğru Hullin ortaya çıktı ve yeni evli çifti ele alarak,
dedi ki: "İyi çocuklarınız olacak; onları dizlerime atlayacağım, ben
Onlara eski şarkımı öğretecek ve sonra eskiime yeniden katılacağım
Yoldaşlar! "

Bu yüzden Louise'i kucakladığını ve Marc dalışlarıyla kolunu ve kolunu söyledi.
Jerome, kulübesine indi, ardından geri kalanını izledi
Birlikte güzel eski şarkı. Daha güzel bir gece hiç görülmedi:
Koyu mavi gökyüzünde sayısız yıldız parladı; üzerindeki çalılar
Birçok cesur arkadaşın bir mezar bulduğu tepe tarafı titredi.
Breeze içinde biraz.  Herkes mutlu ve yumuşadı; Salladılar
eller küçük evin eşiğinde ve birbirlerini diledi
"İyi geceler" ve sağa ve sola doğru ayrıldı
farklı köyler.

"İyi geceler, Materne, Jerome, Dalışlar, Piorette-İyi geceler!" ağladı
Jean-Claude.

Eski arkadaşları geri döndü, şapkalarını salladı ve kendilerine şöyle dedi:
"Dünyada çok mutlu olduğu birkaç gün var. Ah, eğer varsa
asla veba, savaş ya da kıtlık değildi; Erkekler ama kabul ederse
Birbirimizi sevmek ve yardım etmek; Birlikte barış içinde yaşarlarsa,
Bu dünya ne cennet olurdu! "











Projenin Sonu Gutenberg 1814'te Fransa İstilası E -Kitabı,
Emile Erckmann ve Alexandre Chatrian

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVASION OF FRANCE IN 1814 ***

***** This file should be named 36859.txt or 36859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/5/36859/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
