*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marjorie Dean College Freshman (Marjorie Dean Kolej Birinci Sınıf Öğrencisi)
Yazar: Pauline Lester
Yayın Tarihi: July 25, 2011 [EBook #36851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Marjorie Dean College Freshman, by Pauline Lester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marjorie Dean College Freshman

Author: Pauline Lester

Release Date: July 25, 2011 [EBook #36851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE DEAN COLLEGE FRESHMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Katherine Ward ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ertesi gün aceleyle hazırlanan okumalar,
Gözetmenler bir yayılım için Ronny'nin odasında toplanmıştı.]

MARJORIE DEAN
ÜNİVERSİTE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

PAULINE LESTER TARAFINDAN

"Marjorie Dean, Üniversite İkinci Sınıf Öğrencisi", "Marjorie Dean, Üniversite Üçüncü Sınıf Öğrencisi", "Marjorie Dean, Üniversite Son Sınıf Öğrencisi" ve
Marjorie Dean Lise Serisi'nin YAZARI

A. L. BURT ŞİRKETİ
Yayıncılar New York

THE
Marjorie Dean Üniversite Serisi
12 ila 18 Yaş Arası Kızlar İçin Bir Hikaye Serisi

PAULINE LESTER TARAFINDAN

Marjorie Dean, Üniversite Birinci Sınıf Öğrencisi
Marjorie Dean, Üniversite İkinci Sınıf Öğrencisi
Marjorie Dean, Üniversite Üçüncü Sınıf Öğrencisi
Marjorie Dean, Üniversite Son Sınıf Öğrencisi

Telif Hakkı, 1922
A. L. BURT COMPANY

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
"U. S. A."da Üretilmiştir

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ

BÖLÜM I.--YALNIZ BİR GÖZLEMCİ.

"Aman Tanrım! Keşke Jerry eve gelse! Onu görmek istiyorum! Tatillerde onu her zaman çok özledim, ama bu yaz onu her zamankinden daha çok özledim. Onun o sevimli neşeli yüzünü görmek için can atıyorum!
İşte, yirmi dördüncü Ağustos ve Jerry Jeremiah Geraldine
Macy yok!"

Marjorie Dean bu hüzünlü sözlerden oluşan küçük diziyi özellikle kimseye yöneltmemişti. Oturma odasının uzun Fransız pencerelerinden birinin önünde duruyordu, burnunu cama yaslamıştı, küçük kız gibi,
çok ıslak bir dışarıyı izliyordu. Sabah boyunca yağmur, Marjorie'nin açıkça
moral bozucu bulduğu somurtkan bir ısrarla
yağmırdı. Kaygısız, neşeli doğasından biri için mümkün olabilecek en
çok hüzünlüydü. Yağmurlu hava genellikle
mutluluğunu engellemezdi. Telefonla ulaşabileceği özel kız arkadaşları
ve yağmurlu bir günü göz ardı edebilirdi.

Bugün o eğlence ve teselli kaynağından yoksundu. Arkadaşlarından hiçbiri yaz gezilerinden Sanford'a dönmemişti. Susan
Atwell, Irma Linton, Muriel Harding, Constance Stevens, Jerry Macy--Marjorie'nin geldiği kasabadan
hepsi kaybolmuştu, bir yabancıydı, ama
kendi deyimiyle artık "sıradan bir vatandaş"tı.

Marjorie'nin düşünceleri, yağmuru düşünceli bir şekilde izlerken
yok olan okul arkadaşlarına odaklanmıştı. Nerede olurlarsa olsunlar,
onların da yağmur tarafından
kapana kısılıp kısılmadıklarını merak ediyordu.
Lookout Kulübü'nü kuran kızlardan oluşan altılının arasında yaz tatilini Sanford'da geçiren tek kişinin kendisi olması ona biraz tuhaf geliyordu.
Doğuştan gerçek bir Sanfordlu değildi. Constance Stevens hariç, diğerleri
Sanford'u kendi kasabaları olarak iddia ediyorlardı.

"Marjorie Dean Lisesi Serisi"nin okuyucuları Marjorie Dean'i zaten tanıyorlardı ve Sanford Lisesi'nde bir öğrenci olarak onun yolunu takip etmişlerdi. Hem hüzünlü hem de mutlu günlerinde onu gördüler, bu olayların tarihi "Marjorie Dean, Lise Birinci Sınıf Öğrencisi", "Marjorie Dean, Lise İkinci Sınıf Öğrencisi", "Marjorie Dean, Lise Üçüncü Sınıf Öğrencisi" ve "Marjorie Dean, Lise Son Sınıf Öğrencisi"nde anlatıldı.

"İşte o yaşlı postacı gidiyor ve burada durmayacak!" Bu sefer Marjorie'nin tonları hüzünlü değildi. İğrenmiş enerjileri, onun apaçık hayal kırıklığını gösteriyordu. Kırmızı dudakları, umutlu beklentisinin duygusuz nesnesinin, araba yolunun dibindeki posta kutusuna bile bakmadan, kapıdan ağır ağır geçtiğini gördüğünde üzüntüyle sarktı.

"Tek bir tek mektup bile yok," diye yas tuttu izleyen. "Jerry neden yazmıyor?"

"Jerry'den en son ne zaman haber aldınız, Teğmen?" Bayan Dean, Marjorie'nin yakınmasını duymak için
odaya zamanında girmişti.

"Ah, Yüzbaşı, kurtarmaya geldiğiniz için _çok_ mutluyum! Çok _yalnızdım_!
Jerry'den en son ne zaman haber aldığımı sormuştunuz. Neden, neredeyse iki hafta oldu.
Bana plajın çok sıcak olduğunu ve--Bir süre burada kalıp benimle konuşacak mısınız, Yüzbaşı?" diye yazmıştı.

Marjorie bu soruyla sözünü kesti. Asık suratı aydınlanmaya başlamıştı.

"Eğer öyleyse," diye devam etti, "eve koşup Jerry'nin son
mektubunu alırım. Size okumayı çok isterim."

"Bir süre kalarak sizi memnun edeceğim." Bayan Dean kendi hasır sallanan koltuğuna oturdu, gözleri sevgiyle Marjorie'nin üzerindeydi.

"Çok tatlısın. Bir dakikaya geri dönerim." Merdivenlerden gelen hafif ayak sesleri, Marjorie'nin mektubu için "evine", yani güzel pembe ve beyaz odasına gittiğini duyurdu.

"Bulamıyorum," diye duyurdu merdivenlerin üstünden gelen hayal kırıklığına uğramış bir ses. "Oturma odasında üzerinde büyük yazılar olan kare gri bir zarf gördünüz mü, Yüzbaşı?"

"Şu anda birine bakıyorum," geldi güven verici bilgi.
"Şöminenin üzerinde bırakmışsınız, Teğmen."

"Ah, teşekkür ederim." Bir an sonra Marjorie'nin merdivenlerden hızla indiği duyuldu.

"Merdivenlerden dörtnala indim," dedi hafifçe, odanın karşısına geçip mektubunu güvenceye alırken. "Pagodanın çekmecesinde
bıraktığımdan korktum. Eğer bırakmış olsaydım, bu benim için
bir su yolu yolculuğu anlamına gelirdi. Sanırım peşinden giderdim ama burada olduğu için mutluyum."

"Bastırılmış enerjiyle dolup taşıyorsun, Marjorie," dedi Bayan Dean, biraz endişeli görünüyordu. "Evde sessiz bir yaz geçirmek senin için gerçekten en iyisi miydi acaba? Kendi evimizden daha rahat bir yer bilmiyorum ama
bu değişiklik senin için faydalı olurdu. En azından iki haftayı sahilde veya
dağlarda geçirmemiz gerektiğine inanıyorum."

"Lütfen benim için en iyisini yapmadığınızı düşünmeyin, Kaptan!"
Marjorie'nin anında tepkisi oldu. "Bu tatilde gitmememizin benim hatam olduğunu biliyorsun. Evde kalmayı tercih ettiğimi söyledim. General olmadan bir yere gitmek istemedik ve o bizimle olamadığı sürece, evin en güzel yer olduğuna karar verdik. İşler böyleydi. Suçlunun sen olduğunu nasıl söyleyebilirsin?"

Marjorie şimdi annesinin sandalyesinin üzerinde asılıydı, yumuşak elleriyle dünyada en çok sevdiği
yüzünü okşuyordu.

"Sonbaharda üniversiteye gideceğim için bu yaz özellikle evde olmak istiyordum. Sanford'a yaşamaya geldiğimizden beri uzun bir
süregelen güzel zamanlar geçirdim. Çoğu beni senden uzaklaştırdı. Bir partim varsa, o zaman misafirlerimle olmak zorundaydım. Birine davet edildiysem, bu beni senden uzaklaştırdı."

"Ama sevgili teğmenim, yüzbaşın senin okul arkadaşlarınla ​​bu güzel zamanları geçirmeni istedi," diye akıl yürüttü annesi. "Seni önlüğümün ipine bağlı tutmayı bekleyemezdim."

"Dünyanın en fedakar annesi olduğunu biliyorum," diye kararlı bir şekilde iddia etti Marjorie. "Seni olması gerektiği kadar takdir etmediğimi biliyorum. Şimdi her şey üzerime geliyor çünkü üniversiteye gitme zamanı yaklaşıyor. Bunu düşünmeye dayanamıyorum."

Marjorie'nin yüz hatlarındaki neşeli ışık kaybolmuştu. Dudakları titremeye başlamıştı. İki eli hareketsiz bir şekilde kaptanının omuzlarına düştü ve orada dinlendi. Yüreğindeki her şey için söyleyecek sözü yoktu.

Kaptanını bırakıp Hamilton Koleji'ne gitmek, Marjorie'nin mutlu genç hayatında şimdiye kadar katlanmak zorunda kaldığı en büyük
hata olacaktı. Generali uzun iş seyahatlerine gittiğinde onu her zaman çok özlerdi. Annesinin bağlılığının sıcak sığınağında. Ama Kaptan'dan ayrılmak! Onu her gün görememek; sevgili
sesini duymamak! Marjorie bazen üniversiteye girmenin bu üzücü
özelliği üzerinde durmaya çalışıyordu. Bunu dayanılmaz buldu ve sık sık
ebeveynlerinin aniden onu üniversiteye gönderemeyeceklerini keşfetmeleri
için umutsuz bir dilek tuttu. Bu, evde kalmak için
meşru bir bahane olurdu.

Acıklı beyanını kısa bir sessizlik izledi.
Boğulan bir hıçkırıkla
kesildi. Küçük teğmen gözyaşlarını tutmak için çok uğraşmıştı ama başaramamıştı. Tek kelime etmeden
kendisini annesinin
kollarına bıraktı. İçeride olduğu gibi
dışarıda da şiddetli sağanak yağışlar olacaktı.

BÖLÜM II.--KAPTANLA BİR KONUŞMA VE BİR SÜRPRİZ.

Az sonra izin geldi. Uzun bir iç çekişle Marjorie başını kaldırdı.
Annesinin kendi gözlerini sildiğini ve gülümsemek için cesurca bir çaba gösterdiğini görmek için tam zamanında yetişti. Küçük teğmeni
başka hiçbir şeyin yapamayacağı

bir şekilde kendine çekti.

"Ah, Kaptan, beni affet!" diye pişmanlıkla haykırdı. Annesinin yumuşak gözlerinde yaşlar görmek alışılmadık bir şeydi. "Ben iyi bir askerim!"

"Hiçbir zararı olmadı," şefkatli bir cevaptı. "Bu küçük gözyaşı seli er ya da geç yağacaktı. Şimdi iyiyim." Annesinin titrek gülümsemesi sabitlendi.

"Üniversiteye gitmenin üzücü yanından uzak durmaya çalıştım,"
Marjorie kasvetli bir şekilde söyledi, "ama benim sahip olduğum güzel ev hayatına sahip kaç kız var? Ve bu yaz seninle yalnız! Büyük mutluluk ve üzüntünün hepsi birbirine karışmıştı. Çok mutlu olduğumda ara sıra, aniden bir gölge olduğunu hatırlıyorum. Bir dakika durup ne olduğunu düşünmem gerekiyor. Sonra anlıyorum ki--çok geçmeden kaptanımdan
uzaklaşacağım."

"Hayatınızı sadece yarı eğitimli olarak geçiremeyeceğinizi de hatırlamak için durmalısınız," Bayan Dean, teğmenin karamsar görüşlerini hafifletmek amacıyla, pratik olarak hatırlattı. "En azından, General ve ben bunu yapmanızı önermiyoruz. Diyelim ki her şeyden çok üniversiteye gitmeyi istiyordunuz ve sizi gönderecek paramız yoktu? Bu gerçekten de hayıflanmanız gereken bir durum olurdu."

"Bunların hepsini düşündüm," diye karşılık verdi Marjorie ciddi bir şekilde. "Fırsatımın olması harika biliyorum. Tüm avantajlarım için minnettarım, gerçekten minnettarım. Lucy Warner'ın sorununu çözmem gerekmediği için mutlu olmalıyım."

"Ne General ne de ben sizi gerçekten nankör olmakla suçlayabiliriz." Bayan Dean, kendisine çok yakın olan kızarmış yüze gülümsedi. "Sizce Lucy Warner bu sonbaharda Hamilton Koleji'ne girmeye çalışacak mı?" Bu soruyu çifte bir amaç göz önünde bulundurarak sordu. Öncelikle, Marjorie'nin aklını
kendisinden uzaklaştırmak için. Üniversite konusuna girmişken, eğer mümkünse, Lucy'nin genel olarak dünyaya karşı şu anki tutumunu Marjorie'den de çıkarmak istiyordu. Marjorie, o yaz ara sıra Lucy'yi öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde evde ağırladığında, Bayan Dean ona Jerry veya Muriel'e göstereceği aynı dostça nezaketi göstermişti. Lucy'yi, lisedeki hem üçüncü hem de dördüncü yıllarında Marjorie'ye verdiği mutsuzluktan dolayı asla tamamen affetmemişti. Marjorie'nin çok sevdiği garip, yeşil gözlü kıza güvenebileceği bir noktaya henüz gelmemişti.

"İsterdi ama masraflar konusunda endişeli. Hamilton'da çok pahalılar." Marjorie'nin yüzü bir an bulutlandı. "Lookouts'un hazinesinden
ihtiyacı olan parayı çekebilirdi, ama
çekmeyecek. Sana söyleyebilirim, Kaptan, ama başka hiç kimse--Lucy henüz, geçen yıl yaşadığımız o yanlış anlaşılma yüzünden çok kötü hissediyor. Bana inanmadığı için kendini suçluyor. Diğer kızların benden şüphe
etmeyeceğini ve bana karşı bu kadar sert olmaya hakkı olmadığını söylüyor. Kulüpten yardım almaya
değer olmadığını düşünüyor. Bunu bana özel olarak söyledi, çünkü
bunu bilmenin benim hakkım olduğunu düşünüyordu."

Bayan Dean'in Lucy Warner'a karşı uzun zamandır içinde sakladığı incinmişlik hissi
aniden uçup gitti. Sonunda o tuhaf kızın karakterinin doğuştan gelen dürüstlüğünü
anladı ve onun sert duruşuna saygı duymaktan başka bir şey yapamadı. "Lucy, Hamilton'da kişisel harcamalarına yardımcı olacak herhangi bir iş bulamayacağından korkuyor," diye devam etti Marjorie. "Latince veya matematikte özel ders verebilir. Geçtiğimiz yıl ve bu yaz işinden yaklaşık iki yüz dolar biriktirdi. Bu sonbaharda Hamilton'a girerse annesi pratik hemşirelik yapacak. O zaman oldukça fazla para kazanacak ve bu kadar yalnız olmayacak. Lucy ile işler böyle yürüyor. Keşke geri kalanımızla birlikte üniversiteye girse. Onun için daha kolay ve birlikte birinci sınıf olmamız güzel olurdu."

"Lucy sizden maddi yardım kabul eder miydi? En iyi olduğunu düşünüyorsanız ona teklif edebilirsiniz, Teğmen." Bayan Dean'in cömert teklifi rahatlamış bir zihinden doğdu. Bunu mutlak bir ruh özgürlüğüyle başarabilirdi.

"Hayır, Kaptan. Lucy'nin kendisine yardım etmesine izin vereceği son kişi benim. Ronny
burada olsaydı Lucy'nin olayları doğru ışıkta görmesini sağlayabilirdi.
Ronny'nin onu ikna edebilecek tek kişi olduğundan eminim. O, pes edene kadar pes etmeyecekti. Ama Tanrı bilir Ronny'yi
bir daha ne zaman göreceğiz!"

Marjorie'nin kaşlarının arasında endişeli bir ifade belirdi. 1 Temmuz'dan beri Bayan Archer'ın vaftiz çocuğu Veronica Lynne'den haber almamıştı. Ronny, Mezuniyet Töreni'nden birkaç gün sonra Sanford'dan ayrılmış ve ona Kaliforniya'ya giderken uzun bir tren mektubu yazmıştı.
Marjorie, Ronny'nin ona verdiği San Francisco adresini kullanarak buna cevap vermişti. Şu veya bu nedenle Ronny cevap vermemişti.

"Keşke Ronny bana yazsa," dedi. "Başkasına yazmazsa
_bana_ yazacağına söz verdi. Sözünü tutacağını biliyorum; ama
ne zaman?"

Gizli konuşmaları sırasında Marjorie annesinin kucağında oturmaya devam etti. Rahatlamak için fazlasıyla
ağır olduğunun gecikmeli anımsanması onu ayağa kaldırdı.

"Zavallı, sevgili Kaptan!" diye haykırdı. "Benim gibi büyük, ağır bir
fil tutmaktan yorulmuş olman imkansız! Konuşacak çok şeyimiz vardı.
Sana sokulup rahatlamanın ne kadar güzel olduğunu
unuttum. Senden uzakta olmanın en zor kısmı bu.
Amirlerimin
yakınımda olup rapor vermem gerekmeyecek."

"Raporlarını aklının bir köşesine koyman ve tatillerinde eve döndüğünde bir
raporlama seansı yapman gerekecek," diye önerdi annesi.

"Evet; ve sana söz veriyorum, Kaptan, tüm tatillerimi
seninle_ geçireceğim." Marjorie annesine vurgulu bir şekilde parmağını doğrulttu. "İzinli olduğumda Yüzbaşımı ve Generalimi asla terk etmeyeceğim. Hayır efendim!"

"Sanırım bu söze bağlı kalmanızı sağlayacağım, Teğmen. Bunu kendi isteğinizle yaptınız. Ben bunun özgür iradenizle verilmiş bir söz olmasını tercih ederim. Yılın büyük bir bölümünde uzakta olacaksınız. O değerli tatiller bize ait. Generalin de aynı şekilde hissettiğini biliyorum."

"İkinizin de bana karşı çok cimri olmanızı istiyorum. O zaman beni çok sevdiğinizden emin olacağım," diye şakacı bir vurguyla cevapladı Marjorie. Artık ağlamak
istemiyordu. Dışarıda yağmur yağmaya devam ederken; içeride güneş bulutların arasından
çıkmıştı.

"Bir zamanlar, oh, çok uzun zaman önce, bana Jerry'nin mektubunu okumaktan bahsetmiştin," diye hatırlattı Bayan Dean hemen. "Sonra yağmur yağdı ve seller geldi,
ve----"

"Tamamen unuttuk," diye ekledi Marjorie. "Tamam, sevgili
Kaptanım, hemen şimdi okumaya başlayacağım." Bu sefer
yerden aldı. Keder vadisine kısa bir
süre indiğinde elinden düşmüştü. Rahat bir
koltuğa yerleşerek mektubu açtı ve hemen başladı:

"Muhteşem Mercanköşk:

"Eve gitmek istiyorum! Burada hava sıcak. Dünyanın bu kısmı yanmaya
hazırlanıyor. Plaj sıcak; otel daha sıcak ve güneş
çok sıcak. Yaklaşık bir hafta öncesine kadar burada güzel ve serindi. Sonra güneş
dolaşarak geldi ve gülümsemeye başladı. Ondan sonra gülümsedi. Şimdi
bütün gün iş başında ve geniş bir sırıtışla. Belki de fark etmiyoruz! Yine de
ailemiz bu sıcak buzdağında oyalanmayı seviyor. Hal banyo yapmaktan
vazgeçmek istemiyor. Anne ve Baba eski moda whist serisinin içindeler.
Her yıl burada aynı arkadaşlarıyla buluşuyorlar ve her zaman whist oynuyorlar.
Serideki son oyunu oynamak için sabırsızlanıyorlar.

"'Evini özleyen tek kişi benim. Eve kendi başıma gitmeyi
ve Lonesome Hall'u tutmayı teklif ettim. Annem, "Hayır, hayır!" dedi.
Beni besleyeceğini ve büyüteceğini ve eve gelene kadar garajında ​​uyumama izin vereceğini yalvardım.
Bu işe yaramadı. Burada Macy'lerden bazıları sörfte yüzerken ve diğerleri whist oynarken ben eriyorum.

"'Severn Beach'teki herkes sıcaktan homurdanıyor. Daha önce hiç böyle olmamıştı. Elektrikli bir vantilatörün önünde otururken orta derecede serinliyorum. Ondan uzaklaştığım anda bitkin düşüyorum. Yazın son gülünün son yaprağı, burada mükemmel bir günün sonunda
benimle karşılaştırıldığında güzeldi.

"'Gelecek yıl dağlara gidiyoruz. Halkın hangi dağlara
çıkmayı planladığını bilmiyorum ama Jeremiah'ın nereye gittiğini biliyorum. Ben
doğrudan Everest Dağı'nın tepesine gidiyorum, ki eski güzel coğrafyamız
bize dünyanın en yüksek zirvesi olduğunu söylerdi. Beş mil yükseklikte! Bir düşünün!
Tam tepeye çıkıp bütün yaz orada konaklayacağım.
Günde üç kez
yemeklerim bana getirilecek. Bu, birinin öğün başına beş mil olması anlamına geliyor. Kesinlikle kendim peşinden gitmeyeceğim.
Harika bir
tatil olacak! Çok dinlendirici!
Seni gördüğümde daha fazlasını anlatırım. Eğer mükemmel bir huzura ve dinlenmeye ihtiyacın olursa sen de gelebilirsin.

"'Ah, Marjorie, seni görmek ve kafamı dağıtmak için çok sabırsızlanıyorum!
Bu yıl plajda bir avuç patlamış mısıra denk tek bir kız bile yok. Çok korkunç derecede yetişkin ve aptallar; aptalca diyebilirim. Zavallı yaşlı Hal'e göz kırpıyorlar ve o da çok öfkeleniyor. Her
zaman
birinin kendisine doğru geldiğini gördüğünde, ana verandada olduğunda, ayağa kalkıp kaybolduğunu görmelisiniz. Bazen, o kadar iğrendiğinde ki
konuşmak zorunda kalıyor, gelip bana ne kadar aptal olduklarını söylüyor. Sonra, onu kızdırmak için, ona bu kadar
güzel olmaması gerektiğini söylüyorum. Onun övgüler yağdırdığını duymalısınız. Nefret ettiği bir şey varsa, o da
"güzel" olarak adlandırılmaktır.

"'Bu arada, bu mektubun tadını nasıl çıkarıyorsun? Harika, değil mi? Sana
tüm haberleri anlatmaya çalışıyorum, ama anlatacak hiçbir şey yok. Ah, neredeyse
unutuyordum. Sana geçen hafta bir gün yaptığım güzel yürüyüşü anlatmalıyım. Bir sabah banyodan eve geldim ve
kasabada bir yürüyüşe
çıkmayı düşündüm. Sabahın erken saatlerinde yağmur yağıyordu ve
sonra bu fırın için
oldukça serinlemişti.

"'Jeremiah'a çok yakışan yeni bir beyaz pongee takım elbise giydim ve en iyi yuvarlak beyaz kenevir şapkamı taktım. İthal ve
paralı.

"'Dışarı çıktım ve bir caddeden yukarı, bir diğerinden aşağı doğru hızla yürüdüm. Hızlı yürümenin, bir yirmi beş kilo olmayı
umarken
yüz kırk kilo olan insanlar için iyi bir egzersiz olması gerekir. Kendimden bahsetmeyeceğim. Bu kasabanın sokakları, sanırım
bir reklam olarak kaldırım icat edildikten hemen sonra asfaltlandı,
ve o zamandan beri hiç dokunulmadı. Bu açıklamayla, Bayan
Flint'in söylemeyi sevdiği gibi, hikayeme devam edeceğim.

"'Bu eski, aksak-gırdama
kötülüklerinden birinin yaklaşık yarısına gelmiştim ki, kederlendim. Ayaklarım sümüksü bir tuğlaya kaydı ve
kirli su birikintisine sırtüstü düştüm. Zavallı kafamı
çok
çok sert bir şekilde çarptım. Şimdi kendimden yeterince bahsediyorum. O kadar sinirliydim ki
söyleyecek hiçbir şey bulamadım. Kafamı çarptığımda
en sevdiğim argo sözcüklerim uçup gitti. Güzel yuvarlak kenevir şapkam bir çömelmeden kurtuldu.
Başımdan fırladı ve neredeyse sokağın karşısına geçti. Küçük bir atlayıcı, o şapka!
Yardımsever bir esinti onu yakaladı ve köşeden hızla uzaklaştı ve
bir at bloğuna çarpmasaydı benden önce eve varacaktı.
Bir çırpıda yere oturdu ve beni bekledi.

"'Jeremiah'ın düşüşünü izleyenler üç çocuk, bir at ve yaşlı yeşil ve sarı bir papağandı. Çocuklar etkilenmemişti ama papağan bağırdı, ha-ha-ed yaptı ve çok eğlendi. Düştüğüm yerin hemen yakınında bir verandaya asılmış bir kafesteydi. Atın ne
düşündüğünü bilmiyorum. Ama bir beyefendi gibi davrandı. Ne
kabardıman etti ne de güldü. Bu, felaketimin diğer tanıkları için söyleyebileceğimden daha fazlası.

"'Ama, anlatımıma devam edin. Nasıl göründüğümü hayal etmenizi size bırakıyorum.
Beyaz pongee takım elbisem artık uygun değildi.
Macy'nin asil evi için bir utançtı. Yine de eve gitmem gerekiyordu, bu yüzden dönüp
otele doğru yürümeye başladım. Yaklaşık iki blok gitmiştim ki bir
jitney ile karşılaştım. Daha önce hiç bu kadar çok kimseyle tanışmaktan hoşlanmamıştım o jitneyci.
Elbette otelin verandaları insanlarla doluydu. Öğle yemeğinden hemen önceydi ve insanlar etrafta oturmuş, umarım yemek odalarının açılmasını bekliyorlardı.

"'Neyse ki çamurdan yaralanan sırtımdı. Arkamda kim olduğunu görmek için bir bakış attım.
Tekerlekli sandalyede oturan yaşlı bir adam ve birkaç kaşık dışında kimse yoktu. Birbirlerine o kadar çok gülümsüyorlardı ki, onlar için bomboştum. Otelin yan girişine doğru koştum ve yukarı çıkan asansöre yetiştim. Ben de katıldım. Böylece Jeremiah'ın kader yürüyüşünün hikayesi sona eriyor. Benim haberim de böylece sona eriyor.
Benden tekrar haber aldığınızda, muhtemelen şahsen olacak.
Sanford'a doğru yola çıkacağım, ilk fırsatta. Şimdi durup
akşam yemeğine gitmeliyim. Size sadık bir Lookout'un sadık bağlılığını gönderiyorum. Bu hiç de
kötü bir sevgi dokunuşu değil. Beni annenize ve Ruffle'ı benim için okşayın. Şimdi bu mektubu bitirdiğime göre, size
söyleyecek çok şey
düşünebiliyorum. Neyse, onları başka bir gün yazarım ya da söylerim.

"'Sevgilerimle, arkadaşın,
"'Jerry Macy.'"

Marjorie, Jerry'nin komik ifadelerine bir kereden fazla gülmek için okumayı bırakmıştı. "Jerry komik değil mi, anne?" diye haykırdı. "Hal de komik. Yine de Jerry kadar komik değil. Bence----"

Marjorie'nin Jerry'nin mektubuyla ilgili daha fazla söyleyebileceği her şey
söylenmeden kaldı. Bakışları bir pencereye yönelince, şaşkınlıkla
ayağa fırladı. Sonra pencereye koştu
ve merakla dışarı baktı. İstasyondan gelen bir taksi kapının önünde durmuştu. Evden, şiddetli yağmurda, şoförün kapıyı açmak için
makinesini bıraktığı yalnız yolcunun kimliğini ayırt etmek kolay değildi. İnce, kız gibi bir figürdü, Jerry olamayacak kadar ince. Sislerin arasından Marjorie, çeneye kadar düğmeli lacivert bir yağmurluğun şık çizgilerini ve sıkı çizgili mavi bir şapkanın altında parlak saçların parıltısını yakaladı.

Olabilir miydi? Marjorie'nin kalbi sevinçle çarpmaya başladı. Mümkün görünmüyordu--ancak mavi giysili figür, koşarak eve doğru giderken,
kesin
olarak
belirgindi.

"Kaptan, Ronny!" diye bağırdı yüksek, neşeli bir tiz sesle. "Az önce
bir taksiden indi ve burada!"

Daha fazla açıklama yapmak için durmadan, Marjorie o fırtınalı sabahta görmeyi beklediği son kişiyi, Veronica Lynne'i karşılamak için ön kapıya koştu.

BÖLÜM III.--GERÇEK RONNY.

"Ronny Lynne, seni görmeyi kim beklerdi?" diye sevinçle bağırdı Marjorie. "Kendi
gözlerime
inanamıyorum." İki hoş geldin kolu, sırılsıklam yağmurluğuna aldırmadan sevgili ziyaretçiyi kucakladı.

"Ah, biliyorum ki ben büyük bir beklenmedik kişiyim," diye güldü Veronica, sıcak bir şekilde
Marjorie'nin kucaklamasına karşılık verdi. "Şimdi kaç, pervasız çocuk,
benim kadar ıslanmadan önce. Akan bir dereye sarılmanın karşılığını gör. Ah, Marjorie Dean, ama seni gördüğüme sevindim! Seni
ne kadar özlediğimi anlatmaya başlayamam. Mektubunu aldım ve hemen cevap
vermeyi düşündüm. Sonra ben----"

Veronica aniden sözünü kesti. Bu sefer, ilk tanışmanın coşkusu sırasında iki kızı birlikte bıraktıktan sonra şimdi Ronny'yi karşılamak için öne çıkan Bayan
Dean'i selamlamak içindi. "Seyahat etmek için kötü bir gün ama bizim için mutlu bir gün," dedi, Bayan Archer'ın vaftiz çocuğunu şefkatle öperken. "Ronny'nin o ıslak
yağmurluğunu çıkarmasına yardım et, Teğmen. Marjorie ile birlikte yukarı çıksan iyi olur,
Veronica. Yakında sabahlıklarından biriyle ve ev terlikleriyle seni rahat ettirecek. Sana bir fincan konsome getireceğim. Aç olduğunu biliyorum."

"Açım ve Marjorie'nin
giysilerinden bazılarını giymeyi çok isterim," diye cevap verdi Ronny. Marjorie çoktan arkadaşının paltosunun düğmelerini çözmekle meşguldü.

"O zaman hemen yukarı çık," diye davet etti Marjorie. "Yakında seni güzel ve rahat bir
şekilde
düzelteceğim. Çok mutluyum, Ronny. Seni Kaliforniya'da
olarak düşünüyordum ve sen beni ziyaret etmek için kıtanın
ötesine koşturuyorsun."

"Ve ben de kendimi, nihayet geldiğimde seninle samimi olma şansına sahip olacağım için kutsanmış bir gerçekle
kutluyordum," diye sevinçle haykırdı Ronny, ev sahibinin arkasından geniş açık merdivenden hafifçe koşarken. Bayan Dean konsomeyi hazırlamak için mutfağa doğru çoktan koşmuştu.

"Biz şimdiye kadarki en iyi arkadaşlar olacağız!" En üst basamakta duran Marjorie elini uzattı. "Evime ve kalbime hoş geldin," dedi.
Arkadaşının elini kollarının arasına alarak onu kısa bir koridordan aşağı çekti ve kendi özel alanına. Marjorie'nin "evinin" kapısı, sanki misafirin gelişini misafirperverce bekler gibi açık duruyordu. Narin pembesi ve beyazlığı, karanlık bir günü sonsuza dek neşelendiren bir ışık ve güzellik yayıyordu.

"Ve şimdi sana giyebileceğin bir şeyler verme zamanı." Veronica'nın elini bırakan
Marjorie odanın karşısına geçti ve büyük bir elbise dolabının kapısını açtı. "Emrinize," dedi misafirperver bir hareketle.
Duvardaki bir düğmeye basıldığında gardırop aydınlandı ve kızlığın tüm gökkuşağı renkleriyle
zarifliğini ortaya çıkardı.

"Ah, benim için içinde keyif sürebileceğim bir giysi seçmişsin," diye karşılık verdi Ronny. "Giysilerinin nedenlerini ve niçinlerini bilmiyorum."

Marjorie düşünceli bir şekilde dizili elbiselerine baktı ve eski gül ipekten yarı oturan bir sabahlık seçti. Dolabın bir tarafındaki kurnazca tasarlanmış bir ayakkabı dolabında bir an baktı ve ona uygun
kapitone saten terlikler çıkardı.

"Teşekkür ederim, misafirperverim." Veronica çoktan koyu mavi bengal elbisesinden kurtulmuş ve sabahlığın ipeksi rahatlığına uzanıyordu. Islak
ayakkabılarını kısa süre sonra çıkardı, yumuşak terliklerini giydi ve
bir memnuniyet iç çekişiyle söğüt sallanan sandalyeye geri oturdu. "Ne kadar rahat olduğumu anlatmaya başlayamam," dedi. "Bu sabah sekizden önce ve yağmurda araba değiştirmek zorundaydım. Beni teselli eden tek şey, öğleden önce Sanford'da olacağım düşüncesiydi. Vaftiz annem doğuda olduğumu bilmiyor. Ona bir sürpriz yapmak için yazmadım. Yarın onu görmeye gideceğim. Önce sana gelmek istedim. 'Bayan Archer'ın hizmetçisi' olduğumda
burada olma şansım pek olmadı."

Ronny'nin tonu eğlenceli bir kahkahayla dalgalandı. Cevap veren bir gülümseme Marjorie'nin
dudaklarına ulaştı. Hafızası, Veronica Browning olarak tanıdığı ağırbaşlı, çekingen kızı hatırladı. Artık gerçek Ronny'yi görmeye başlıyordu; parlak, neşeli, kendinden emin, yoksulluğun acısını
bilmiş olanların bağımsızlığıyla.

"Çok farklısın, Ronny," dedi. "Geçen yıldan bahsediyorum. Arada sırada seni şimdiki gibi görürdüm. Kamp ateşinde o harika kelebek numarasını dans ettiğin geceyi hatırlıyorum.
Mutlu görünüyordun ve her gün okulda gördüğümden çok daha gerçek bir kıza benziyordun. Krizalitten kurtulduğu için çok mutlu olan bir kelebek gibisin."

"Beni kelebek kadar güzel bir şeye benzetmen ne kadar da hoş.
Geçen yıl oynadığım rolden kurtulduğum için mutluyum. Ama
oynadığım için pişman değilim. Mignon La Salle Hamilton Koleji'ne mi gidiyor?" diye sordu, aniden konuyu değiştirerek. "Umarım hayır. Sanırım sana
yaptığı sıkıntı için onu asla affedemem. Bana
davranış biçimini hiç umursamadım. "

"Hayır; Mignon Smith Koleji'ne gidiyor. Şu anda iyi durumda, Ronny,"
Marjorie içtenlikle güvence verdi. "Geçen baharda karşılaştığında gerçekten bunu kastetmişti."

"Onu kurtardığın için takdiri hak ediyorsun," diye açık sözlü bir
fikirdi Ronny. "Asla sabredemezdim. Geçtiğimiz yıl
birçok kez sana gerçekte kim olduğumu söylemek istedim. Diğer kızların bilmesini
umursamıyordum ve Jerry de benim hakkımda çok meraklıydı. Eğer sen
bilirsen ve onlar bilmezse senin için sorun çıkarabileceğinden korkuyordum. Gözcüler muhtemelen sana benim hakkımda soru soracaklardı. Sonra, eğer seni gizlilikle ilgili bir söz
verseydim, bu benim hakkımda herhangi bir soruya
cevap vermeyi reddetmen anlamına gelirdi. Bu yıl----"

Veronica, Marjorie'yi her zaman çok şaşırtan eski şekilde sözünü kesti. Bir an için belirsiz bir hayal kırıklığı hissi onu ele geçirdi.
Sanki Ronny bir kez daha aralarındaki gizem perdesini
açmıştı.

Kahverengi gözleri bilinçsiz bir ciddiyetle konuğuna dikilmişti,
Veronica'nın ona güldüğünün farkına vardı. "Ne düşündüğünü biliyorum,"
Ronny ilan etti. "Beni asla bir cümleyi
bitirmeyen aynı sinir bozucu eski gizem olduğumu düşünüyorsun. Yapmak üzere olduğum bir yorumu
kesmemin iyi bir nedeni var. Sana neredeyse bir sır verecektim." Ses tonu artık bilerek
baştan çıkarıcıydı. "Şimdi mi söylesem yoksa biraz mı beklesem?"

Bayan Dean'in, üzerinde dumanı tüten bir
fincan konsome ve bir tabak küçük çıtır ekmek bulunan lake bir tepsiyle odaya girişi, Ronny'nin yapmak üzere olduğu her türlü güveni
bozdu.
Veronica ile birkaç dakika sohbet eden Bayan Dean, iki kıza öğle yemeği zili yakında çalacaklarını hatırlattı.

Bu arada Marjorie, Ronny hakkında yeni bir şey öğrenmişti. Arkadaşının artık sadece sır sakladığını fark etti. Ronny, geçmişteki gibi bir daha asla
onun için bir gizem olmayacaktı.

"Senin hakkında bir şey öğrendim, Ronny Lynne," diye neşeli bir
suçlamayla yorumladı. "Şaka yapmayı seviyorsun. Peki, benimle şaka yapamazsın. Eski sırrına gelince, istediğini yapabilirsin. Şimdi veya bir süre sonra bana söyleyebilirsin. Hiç merak etmiyorum. Öhöm! _İlgilenmediğimi_ söylemeyeceğim.
Şimdi bana söylemek istemez misin?"

Ronny'nin koluna tatlı bir el koydu. İkincisinin ışıldayan yüzü
iyi haberlerin bir göstergesiydi.

"Öyle mi? Belki." Ronny düşünüyormuş gibi yaptı. "Peki, iyi dinle.
Bir zamanlar Ronny adında biri varmış ve üniversiteye gitmeye karar vermiş. Hamilton adında bir üniversite duymuş ve----"

"Hamilton'a gidiyorsun! Hamilton'a gidiyorsun!" Marjorie
sandalyesinden fırlamış ve Veronica hakkında
bir sevinç dansı yapıyordu. "Bu duyduğum en iyi eski sır!"

"Umarım memnun olursun." Ronny'nin gözlerinin hemen arkasında yaşlar vardı. Marjorie'yi ilk arkadaşlığın büyük gücüyle seviyordu.
Doğal olarak haberinin içtenlikle karşılanmasından etkilenmişti.

"_Memnun!_ Bunu ifade etmiyor! Bu sabah yalnızdım ve
hoş bir şey olmasını diledim. Kızlar Sanford'dan
uzakta. Lucy Warner ve ben evdeki tek Lookout'larız. Lucy, Sanford'lu bir avukat olan Bay Forbes'un sekreteri, bu yüzden onu pek sık göremiyorum. Yağmurun seni bana getireceğini hiç hayal etmemiştim. Ve şimdi
en büyük mutluluk geliyor! Hamilton'da benimle olacaksın. Sanırım
çok şanslı bir Lookout'um." Marjorie, Veronica'nın önünde durmuştu,
ellerini hafifçe onun sandalyesinin kollarına koymuştu. "Geçen Haziran'da Sanford'dan ayrıldığında, Ronny, Hamilton'a girmeyi hiç düşündün mü?"

"Hayır." Ronny kararlı bir şekilde başını salladı. "Uzun bir süre
doğuya tekrar gelmekten emin değildim. Babam geçen yıl beni çok özledi. Bunu mektuplarından anlayabiliyordum. Bana evde kalmamı ve
benim için bir öğretmen tutmamı isteyeceğini düşünmüştüm. Bir süre evde kaldıktan sonra, meyve çiftliklerinden bazılarında midilli
bini sürme gezisine çıktık. Uzun uzun konuştuk
ve ona senden çok bahsettim. Lookout'larla çok ilgilendi ve kulüp hakkında epey soru sordu. Hangi
üniversiteye girmeyi beklediğini ve tekrar doğuya gidip üniversiteye gitmek isteyip istemediğimi sordu. Gerçekten de aynı fikirde olmam koşuluyla
doğudaki bir üniversiteye gitmemi istediğini gördüm. Bana her zaman seçme ayrıcalığını
verir. Elbette, Hamilton'ı seçtim. İşte buradayım. Hamilton'a gitme zamanına kadar ziyaretlerimi seninle vaftiz annem arasında bölüştüreceğim ve sonra
Hamilton için karar verecek
birçok Lookout ile birlikte üniversitenin uzak diyarlarına doğru yolculuk edeceğiz."

"Jerry bir Hamiltonlu olacak," diye karşılık verdi Marjorie, parlak yüzü mutluluğunu gösteriyordu. "Muriel Harding de. Lucy hakkında emin değilim
Warner, Ronny. Üniversiteye girmek için gelecek yıla kadar beklemesi gerekebilir. Kişisel harcamalarında kimsenin ona yardım etmesine izin vermiyor."

"Planlarında böyle bir aksaklık olacağını tahmin ediyordum," Ronny'nin neredeyse kasvetli cevabıydı. "Geçen Haziran ayında ona kişisel yardım teklif ederdim, ama bunun o zaman için en iyisi olmayacağını biliyordum. Sana yazmayı düşünüyordum. Üniversiteye karar verdiğimde, seninle konuşabileceğimi ve Lucy'ye bu ziyaret sırasında nasıl yardım edebileceğimi planlayabileceğimi biliyordum."

"Eğer onu bu yıl Hamilton'a girmesi gerektiğine ikna edebilecek biri varsa, o da sensin," diye iddia etti Marjorie kendinden emin bir şekilde.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Ronny. "Bu bursun, en azından bir ayakkabı bağına kadar tüm masrafları karşılamasını sağlamalıydım. Lucy'nin kazanacağından emindim. Çok gururlu. Ben sadece
düzenleme bursu teklif ederek onurunu kurtarmaya çalıştım."

Aşağıdaki merdivenlerden gelen bir zilin müzikal şıngırtısı öğle yemeğini duyurdu.
Marjorie, Ronny'nin ellerini yakaladı ve onu sandalyesinden kaldırdı.

"Öğle yemeği zili çaldı," diye duyurdu. "Hadi Ronny.
Kaptan'a söyleyecek
harika haberlerimiz var."

Kollarını birbirlerinin beline dolamış iki arkadaş, yarı açık kapıya doğru
yavaşça yürüdüler. Orada durup konuştular.
Çanların ikinci ve daha yüksek şıngırtısı, kısa süre sonra onların aylak olduklarını onlara bildirdi.

"Bu Kaptan," diye güldü Marjorie. "Konuşmak için durduğumuzu biliyor.
Delia zili ilk kez çaldı. O sadece hafifçe şıngırdattı."

İkisi de hızlanarak merdivenlerden neşeyle indi. Olayın sevincini daha da
tam olarak Veronica taşıdı. Marjorie gibi bir kıza bu kadar yakın ve sevgili olmak onun için harikaydı. Dahası, bu mutlu durum
tüm yıl boyunca devam edecekti. Lisede olduğu gibi aralarında hiçbir gizem bulutu
olmayacaktı. Ayrıca, eğer onların bir araya gelmesini engelleyebiliyorsa, Marjorie'nin üniversite gökyüzünü hiçbir bulutun karartmamasına kararlıydı. Marjorie'nin gerçeğe ve adalete olan sıkı bağlılığı ona değersizlerin hoşnutsuzluğunu
getirirse, onlarla tek başına mücadele etmek zorunda kalmayacaktı.

BÖLÜM IV--JEREMIAH HAKKINDA.

Öğle yemeği neşeli bir öğün oldu. Uzaklardan gelen bir arkadaşın gelişiyle aniden çöküntüden
kurtulup, sonrasında da olağanüstü iyi haberlerle iki kat neşelenen birinin kasveti yağmurlu bir günün
kısa sürede unutulur.

Öğle yemeğinden sonra oturma odasına dönen Marjorie, geniş yastıklı kollara sahip
derin, yumuşak minderli bir sandalye çekti.

"Bu sandalyeyi al, Ronny," diye davet etti. "Bu en rahat eski
şey! Kışın alacakaranlıkta evcil hayvanımın dinlenme yeri.
İçine kıvrılıp ateşin ışığını izlemeyi seviyorum.
Kaptan masanın yanındaki hasır sandalyeyi seviyor.
General ve ben bunun için her zaman kavga ediyoruz. Eğer o önce
alırsa, onu oradan çıkarmaya çalışıyorum. Bir
dağı yerinden oynatmayı da deneyebilirim. Ayaklarını uzatıp oturuyor ve bana gülüyor. Ruffle, büyük
Angora kedim de onu sahipleniyor. Onu oradan kaldırdığımda her zaman çok yaralı görünüyor."

"Son derece popüler bir sandalye," diye yorumladı Ronny gülümseyerek. Tekrar yerine yerleşip ekledi: "Hepinizin bunun için savaşmanıza şaşmıyorum. Ben de
listelere gireceğim."

"Hoş geldiniz. Siz bir arkadaşsınız. Sadece Dekanlar birbirlerinin
iddialarına saygı duymaz, Yüzbaşı hariç. Dekanlar derken, General, Ruffle ve ben."

"Beni suçlamadan akladığınız için çok teşekkür ederim," diye belirtti yüzbaşısı göz kırparak. "Bu çekişmeleri duymalısın, Veronica. "Evi yıkmaya yetecek kadar gürültülüler."

Veronica güldü, ancak gri gözlerinde hüzünlü bir ışık belirdi. "Babam beni böyle kızdırmayı sever," dedi. "Bu yaz Manana'da çok güzel vakit geçirdik. En büyük çiftliğimizin adı bu. Çoğu zaman
orada yaşıyoruz."

"Manana?" Marjorie sorgulayıcı bir şekilde Ronny'ye baktı. "İspanyolcada 'sabah' anlamına geliyor, değil mi? Birkaç İspanyolca kelime biliyorum. General bu dili
konuşuyor. Seyahatleri onu sık sık Meksika'ya götürüyor."

"Evet, ayrıca 'yarın' anlamına da geliyor," diye cevapladı Ronny. "Manana'mızın tam adı 'Lucero de la Manana.' 'Sabah Yıldızı' anlamına geliyor. Ben ona
adını verdim. Babam onu ​​ben on iki yaşındayken almıştı. İlk gördüğümde
yediden önceki bir sabahtı. Bir binicilik gezisindeydik ve yüksekten
aşağıya bakabiliyorduk. O kadar güzeldi ki, babama
satılık olup olmadığını öğrenmek için sordum. İspanyol bir kadına aitti, Donna Dolores
de Mendoza. İspanya'ya gidip yaşamak istediği için ondan ayrılmaya razıydı. Bu yüzden babam satın aldı. Umarım bir gün beni
orada ziyaret edersin. Dean ailesi Lynnes'in çatı ağacının altına girene kadar asla tatmin olmayacağım."

"Bir gün," diye umutlu bir söz verdi Marjorie. "General bizi bir gün batıya götüreceğini söyledi."

"Umarım o 'bir gün' gelecek yaz olur," diye karşılık verdi Ronny. "Saygıdeğer Generalinizi iyi tanıdığımda, onunla bu konu hakkında bir röportaj yapacağım."

Veronica'nın uzak batıdaki evine yaptığı gönderme, Marjorie'ye uzun zamandır arzuladığı bir
fırsat sundu. Sanford'a gelmeden önceki Ronny'nin hayatı hakkında daha fazla şey duymak istiyordu. Bu nedenle, Ronny'nin artık cevaplamaya istekli olacağını bildiği çok sayıda ilginç sorusu vardı. Eskiden, Ronny ihtiyat pelerinine sıkıca sarılmışken, Marjorie ona hiç kişisel olarak soru sormaya çalışmamıştı.

Ronny'nin de Sanford ve Gözlemevleri hakkında soracağı eşit sayıda sorusu vardı. Öğleden sonra kayıp gitti yeniden bir araya gelen arkadaşlardan hiçbiri bunun gittiğini fark etmeden önce.

"Sence hiç konuşabilecek miyiz?" diye sordu Ronny, o akşam yemeğinde üç kadın tatlıyı
oynarken yapmacık bir umutsuzlukla.

"Ah, uzun bir aradan sonra," diye kolayca güvence verdi Marjorie. "Geçen yıl seni kendin hakkında konuşmaya ikna edemedim, bu yüzden epeyce zaman kaybettik. Aslında sana bu kadar çok soru sorduğum için utanıyorum, Ronny.
Yine de geçen yıl sana sormak istediğim ve kendimi buna hazır hissetmediğim çok şey vardı. Jerry'yi görene kadar bekle. Sana benden daha fazla soru soracak. Bana yazdığı son mektupta anlatacak haberi olmadığını söyledi. Pekala, eve döndüğünde ona anlatacak birkaç haberim olacak. O çok şaşıracak----"

"_Şaşırdı mı?_ Evet, evet; _oldukça_ çok."

Bu özlü ifadeyi dile getiren tanıdık ses, resepsiyon salonuna açılan kapıdan geldi. Masadaki sakin üçlüyü elektriklendirdi. Üç kafa aynı anda sese döndü. Marjorie kapıya doğru bir dalış yaptı.

"Jeremiah!" diye haykırdı, son hecede neşeli bir yükselen tonlamayla. "Nereden geldin? Bu benim bugün yaşadığım üçüncü muhteşem
sürpriz. Burada kimin olduğunu kendin görebilirsin. En azından bir
sürpriz yaşadın." Marjorie coşkulu bir şevkle Jerry'ye sarıldı.

"Yaptım, yaptım," diye kabul etti Jerry, durumu kavradığı anda öne çıkan Ronny'nin iki tombul kolunu omzuna atarak. "Şimdi, nasıl oluyor da
buradasın, gizemli Gizem? Şehrimize beni karşılamaya gelecek son kişi sen olurdun."

"Ne kadar zamandır _sen_ buradasın? Bunu bilmek isterim,"
Marjorie araya girdi, kendi ellerinin arasında tuttuğu elini okşayarak.

"Benim hakkımda söylediklerinin hepsini duyacak kadar uzun zamandır. Sadece öfkeliyim. Hayır; yani
tamamen memnunum, demek istiyorum. Şimdi ne demek istiyorum?" Jerry, neşeli bir sırıtışla beyaz
düz dişlerini gösterdi.

"Senin hakkında seni ne sevindirecek ne de
öfkelendirecek hiçbir şey söylemedik. Söylediğimiz tek bir şeyi bile duymadığını biliyorum, belki
son cümle hariç. İçeri nasıl girdin? Ön kapıdan değil, yoksa
zili duyardık. Şimdi itiraf et: Delia seni arka kapıdan içeri aldı."
Marjorie bu varsayımı yaparken Jerry'nin burnunun önünde zafer kazanmışçasına parmağını salladı.

"Nasıl girdiğimi asla söylemeyeceğim. Hayır; bu yeterli olmaz, Geraldine. Bu Dekanlara karşı
medeni olmaya çalışmalısın. Birkaç gün kalmanı isteyebilirler ve
sen----" Jerry önemli bir şekilde durakladı, sonra Bayan Dean'e yanaştı. "Etrafta olmam çok
hoş," diye sümüklü bir şekilde söyledi. "Benim davranışlarıma alıştığında
bana kesinlikle hayran kalacaksın." İki kolunu da Bayan Dean'in omzuna doladı ve
ona gür bir öpücük kondurdu.

"İstediğin kadar kalabilirsin ve ne kadar uzun kalırsan o kadar
memnun olacağız." Daveti böylece uzatıldığında, Bayan Dean şimdi Jerry'nin uzun kahverengi örtülü kumaştan ceketini çıkarmasına yardım ediyordu. "Nasıl oldu da
bu kadar kuru kalmayı başardın, Jerry?" diye sordu. "Akşam boyunca sürekli
yağmur yağdı. Veronica sırılsıklam bir şekilde yanımıza geldi."

"Güzel gerçek şu ki, Delia ceketimi ocağın önüne astı ve
kuruladı. Bir şemsiyem de vardı ve taksiden iner inmez bir avcı gibi
koştum. Şoförü evin altındaki köşede durdurdum ve
yan kapıdan içeri daldım. Delia tatlıyı servis edecekken arka verandaya indim.
Sana burada olduğumu söylememesini söyledim.
Gülmemesi ve beni ele vermemesi büyük bir mucize."

"Yemek odasına girdiğinde yüzünde geniş bir gülümseme olduğunu fark ettim. Bunun Ronny'nin şerefine olduğunu düşündüm. Burada _sana_ yardım ve yataklık ediyordu, Jeremiah Macy! Eve gelmeni sabırsızlıkla
beklediğimi biliyor. Onu görene kadar bekle!"

Marjorie, Delia ile yapacağı röportajı beklerken kıkırdadı.
Sonuncusu, Jerry'nin gizlice gelişini, kendisinin önemli bir rol oynadığı büyük bir şaka olarak değerlendirecekti.

"Bir akrabanın seni görmeye geldiğini düşünmüştüm," diye devam etti Jerry. "Delia,
uzaktan gelen genç bir kadın olduğunu söyledi. Bana söylemek istediği tek şey buydu. Ona soru sormadım. Benim işim değildi."

"Delia'nın seni kandırdığı zamandı," diye iddia etti Ronny. "Delia beni tanıyor.
O da seni şaşırtmak istiyordu."

"Delia için tamam. Senin hakkında bu kadar sessiz kaldığı için _ben_ onunla görüşene kadar bekle." Bunların hepsi Delia için hareketli bir seansa işaret ediyordu. "Neyse
Ben biraz kremalı vişneli puding yedim. Mutfağa girdiğim anda gördüm. Bana gelmeden önce bozulmamasını umuyordum. Yine de Delia ve benim için yeterliydi. Tabağı boşalttık."

"Bütün bunlar arkamdan dönüyor!" Bayan Dean çok
hoşnutsuz görünmek için başarısız bir çaba gösterdi. "Evin içine kaçak serseriler
getirdiği için komiserlik departmanını disiplin altına almam gerekecek. Pudingi serbestçe dağıtmaktan bahsetmiyorum bile!"

"Serseriler! "Beni kastediyor." Jerry gözlerini devirdi, sanki çok endişelenmiş gibi. "Hakaretleri yutmam gerekeceğini görüyorum. Eğer yaygara koparırsam
sinirlenebilirim."

"Gelecekte iyi bir davranışta bulunacağınıza söz verin ve geçmişi görmezden gelmeye çalışalım,"
Marjorie nazikçe kabul etti.

"Teşekkür ederim, nazik hanım! Her zaman böyle değildim. Bir zamanlar bir evim vardı----"
Jerry yüksek sesle hıçkırdı. "Kendimi kaybettim. Şimdi söyleyebileceğim tek şey:

"Evinize bazı serseriler düşmeli,
Bazı Dekanlar yorgun düşürülmeli."

Bu zavallı duyguyu hıçkırarak dile getiren Jerry,
Marjorie'ye yaslanmaya çalıştı, ancak bu feci sonuçlar doğurdu.
Veronica'ya sertçe çarparak devrilmekten kurtuldular.

"Burada, burada!" diye çıkıştı Ronny. "Serseriliğe saldırı ve darp ekleme. Bana biraz saygı göster. Ben gerçek bir misafirim. Ön kapıdan geldim."

"Affedersin ve Marjorie'yi dengesiz bir destek olduğu için suçla. Beni arkadaşın olarak görmeye çalış." Jerry, Ronny'ye güvenle sırıttı.

"Bunu düşüneceğim. Sen şimdiye kadarki en komik yaşlı kazsın. Dekanları seni kalmaya ikna etmeye çalışacağım."

"Ah, sanırım onları idare edebilirim," diye karşılık verdi Jerry kendinden emin bir sahne
fısıltısıyla.

"Evet, artık serserimize karşı nazik olacağız. "Marjorie nazikçe
Jerry'yi masaya doğru itti ve direnmeden onu bir sandalyeye oturttu.
"Tatlını yedin. Şimdi yemeğin geri kalanını yesen iyi olur.
Delia hazırlarken sen bize her şeyin nasıl olduğunu anlatabilirsin. Ailen eve dönmeye hazır olmadan
nasıl plajdan uzaklaştın?"

"Anneme iyi ve sert bir şekilde takıldım ve sonunda 'evet' dedi.
Bavulumu hazırlamam ve plaja veda etmem yaklaşık iki saatimi aldı. Ailem Cumartesi
evde olacak. Sizinle üç tam gün geçireceğim kızlar.
Bayan Veronica Browning Lynne'in seçkin varlığını hiç tahmin etmemiştim."

"Ben de tahmin etmemiştim," diye gülümsedi Marjorie. "Ronny'nin ziyaretinin en güzel yanı,
Hamilton'a doğru yola çıktığım güne kadar sürecek olması. Ronny
da Hamilton'a gidiyor, Jerry."

"Doğru mu anladım?" Jerry bir kulağına yardım elini koydu. "Bir daha
söyle, olur mu? Yaşasın!" Jerry bir tatlı çatalı aldı ve neşeyle salladı. "Üçümüz; ve dördüncü sadık destekçi olarak Muriel Harding! Hamilton öğretim üyelerine nasıl davranacaklarını öğretebilir ve
tüm üniversiteyi devrimleştirebiliriz. Ah, evet! Lucy Warner beşinci oluyor.
Hımm! Kulağına oturana kadar desteklenmek zorunda kalacak.
Sonra
donup kendini destekleyecek."

Ne Ronny ne de Marjorie Lucy'nin bu görüşüne gülmekten kendini alamadı. Tam olarak ona benziyordu.

"İyi ki Mignon'un yeniden şekillenmesi olmayacak." Jerry abartılı bir rahatlamayla iç çekti. "Önümde Mignon'un dört yıllık kuşatması gibi bir kuşatma daha olursa, evde kalıp değişiklik olsun diye gece okuluna giderim. Truvalıların savaşlarından bahset! Sanford Lisesi'nde çeşitli vandallarla yaşadığımız kavgalarla karşılaştırıldığında basit küçük
artıklardı."

Mutfaktan ağır yüklü bir tepsiyle çıkan Delia, üç kız onu birlikte bağırarak karşıladı. Hiç de dehşete kapılmamış bir şekilde, üçlünün her biri onu görevlendirmeye çalışırken daha da genişçe gülümsedi ve kendini adamayı reddetti.

Jerry doyurucu bir yemek yedikten sonra, Ronny ve Marjorie tarafından muzaffer bir şekilde odasına götürüldü.

"Çantanda bir kimono veya sabahlık var mı, Jerry? Varsa, giy ve rahat ol. Yoksa, şimdi konuş ve benimkilerden birini alabilirsin.

Bu akşam kaptan oturma odasında nöbet tutacak. Eğer biri ararsa, bizi görme zevkine erişemeyecekler. Evimde eski zamanlardan kalma bir konuşan arı olacak. Hazır olur olmaz gel."

"Seyahat çantamda bir kimono var. Muhtemelen bu zamana kadar yaklaşık bin tane kırışmıştır," diye karşılık verdi Jerry. "Kırışmış olsun ya da olmasın, onu sevinçle selamlayacağım. Yaklaşık on beş dakika içinde evinizde olmamı bekleyebilirsiniz."

"Tamam," diye seslendi Marjorie, Ronny ile birlikte Jerry'den ayrılırken omzunun üzerinden. "Daha uzun sürme. Bu akşam tartışmamız gereken önemli konular olduğunu unutma. Yeterince erken başlarsak, evrenin işlerini gece yarısından önce halledebiliriz."

Jerry, belirlenen on beş dakika içinde arkadaşlarına katıldığında, tartışmaya açılan konu onların kendi kişisel işleriydi. Yaz boyunca kendi küçük çevrelerinde yeterince şey olmuştu ve bu da onları akşam boyunca kesintisiz konuşturdu.

"Sanford'dan üniversiteye gitmeden önce yapmamız gereken bir şey var ve o da Lookout Kulübünü Sanford Lisesi'ndeki son sınıfa devretmek. Kulübü organize ettiğimizde bunu planladığımızı biliyorsun, Jeremiah," diye hatırlattı Marjorie.

"Öyle," diye kabul etti Jerry, "ama bunu nasıl yapacağız? Eğer bunu sadece son sınıfa
verirsek, bizim istediğimiz gibi devam ettiremeyebilirler. Gerçekten bizim küçük özel kulübümüzdü. Bir kardeşlik topluluğu olarak devam ettirmek
için deli değilim."

"Yine de devam ettirmeliyiz, Jerry. Lookouts, Sanford Lisesi için bir onur oldu ve yaratmaya çalıştığımız etki her yıl on beş son sınıf öğrencisi tarafından sürdürülmeli." Marjorie inançla konuştu. "Bu yaz bunu çok düşündüm. Bence bunu yapmanın en iyi yolu, her bir Lookout'un mevcut son sınıftan bir üyenin ismini önermesi. Diğer kızlar eve gelir gelmez bir toplantı yapacağız. Adayların isimleri kağıt parçalarına yazılabilir ve sırayla kulübe okunabilir. Eğer birimiz diğerinin seçimine itiraz ederse, bunu söylemeli ve nedenini belirtmelidir. Eğer yeterliyse, isim düşürülecek ve bunu öneren Lookout başka birini önerebilir."

"Bu iyi bir fikir. Güvenilebilirken, limon, tembel ve kaytarıcı seçmemeyi umuyorum, yine de çetenin onayını almak seçimimizi daha da garantiliyor. Seçimi biz yapacağımız sürece, ışığı görmeye başlıyorum." Jerry daha fazla coşku göstermeye başlamıştı.

"Bu gerçekten yeni bir Lookout şubesi denebilecek bir şeyi organize etmek. Bizler kurucu üyeleriz ve şubemizi istediğimiz gibi yönetmeye devam edeceğiz. Gelecek yıl seçtiğimiz kızlar, yeni bir bölüm için on beş üyesini seçecek ve bu sonsuza kadar böyle devam edecek," dedi Veronica.

"Bu yeni kızlara ihtiyacımız var, Jerry," diye belirtti Marjorie içtenlikle. "Biz hem kreşe bakıp hem de üniversiteye gidemeyiz. Orada yardımcı
kişiler tuttuk ve Bayan Allison, bilirsin, her zaman sorunsuz bir şekilde işlemesi için elinden gelen her şeyi yapmaya hazır, ancak kreşteki son sınıfların kişisel etkisine ihtiyacımız var. Bizim yaptığımız gibi, her gün dört ile altı arasında sırayla iki kulüp üyesi olmalı."

"Bu yaz o kısmıyla kim ilgileniyor?" diye sordu Jerry aniden, keskin gözleri Marjorie'nin üzerindeydi. "Sana yazdım ve sordum ve sen
sorumu hiç cevaplamadın. Muhtemelen sen, geri kalanımız harika vakit geçirirken aynı kreşte kendini köle
keşfeden kişisin."

"Haftada iki kez saat dört ile altı arasında oraya gittim," diye cevapladı Marjorie. "Bazen Kaptan da benimle gelirdi. _O_ cömert kişi sayesinde," diye işaret etti Ronny'yi, "çocukları eğlendirecek birini tutabilirdik. Ronny tatil fonu için bankaya beş yüz dolar yatırdı ve bu konuda tek bir kelime bile etmedi. Kaliforniya'ya yarı yolda olduğunda Bay Wendell'den bankayı aramamı isteyen bir not aldım. Benim için ne kadar sürpriz olduğunu tahmin edebilirsin. Bunu düşünmen
senin için sorun değildi, Ronny. Kızlar endişeliydi, çünkü benim dışımda tüm Lookout'ların Sanford'dan aynı anda
uzaklaşacağını öğrendik.

"Hazinede epey paramız olmasına rağmen dışarıdan kimseyi tutmayı
düşünmedik," diye devam etti. "Harika bir şekilde işe yaradı.
Anaokulu öğretmeni olan Bayan Stratton, bakmakla yükümlü olduğu
yatalı bir kız kardeşi olduğu için işe ihtiyaç duyuyordu. Sonra, değirmen kızlarından biri olan Nellie Wilkins uzun süredir hastaydı ve dokumacı olarak işine geri dönebilecek kadar iyi olduğunda
kendisi için bir pozisyon yoktu. O
çok tatlı bir kız ve bütün çocukları tanıyor. Bayan Stratton'a çok büyük bir yardımda bulundu ve onun kreşteki pozisyonu kalıcı olarak almasını istiyorum. Bayan Stratton'ın çocuklara öğrettiği tüm şarkıları ve oyunları biliyor ve orada bulunabilecek en iyi kişi."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Jerry. "Kreşte kesinlikle bir şeyler oluyor. Sen muhteşemsin, Ronny. Her zaman insanlara yardım etmenin bir yolunu düşünüyorsun. Lookouts'un baş patronu olarak başkanlık koltuğuna oturana kadar bekle. Asil eylemini yurtdışında yayınlayacağım."

"Sen _yapmazsan_, ben _yapacağım_," diye vurguladı Marjorie. "Sana ne kadar minnettar olduğumuzu söylemek için söyleyebileceğimiz pek bir şey yok, Ronny."

"Hiçbir şey söyleme." Ronny'nin yanaklarına parlak bir kızarıklık yayıldı. "Kızların uzakta olacağını biliyordum. Senin kreş için endişelenmeye ve vicdani sebeplerden dolayı orada çok zaman geçirmeye oldukça yatkın olduğunu düşündüm. Sanırım kreşten daha çok seni düşünüyordum."

"Çok rahatladım," diye dürüstçe yanıtladı Marjorie. "Ayrıca, iki harika kıza da yardımcı oldu."

"O zaman bırakalım. Kulüp toplantısında sözde asil eylemimi yayınlamayı boş ver. Sağ elimin sol elimin ne yaptığını bilmesini
tercih etmem," diye ilan etti Ronny. "Düşünmemiz gereken şey
yeni Lookout bölümünü başlatmak. 5 Eylül'e kadar organize etmeliyiz ki kendi ayakları üzerinde durabilsin. 5 Eylül'den sonra ne kadar telaş olacağını biliyorsunuz. Veda çaylarına, öğle yemeklerine ve partilere gideceğiz. En azından öyle olmasını umuyorum. Geçen yıl
çok iyi zamanlar geçirdim. Bu sonbaharda işler değişti. Şimdi son sınıftayken bana çok
dost olan Sanford'lu erkek ve kızlardan oluşan kalabalıkla dans edip mutlu olmak istiyorum. Marjorie bugün, Jerry, benim
krizalitten kurtulmuş bir kelebek gibi olduğumu söyledi. Kelebek
Sanford'un etrafında birkaç son keyifli uçuş için
kanatlarını açmak için can atıyor." 

BÖLÜM V.--ESKİ MUHAFIZLARIN DAĞILIŞI. 

"Bu vedalaşma işi giderek can sıkıcı hale geliyor," diye yakındı Jerry, puslu bir Eylül sabahı. Arkadaşlarıyla birlikte istasyon platformunda durup, batıdaki bir üniversite olan Markham College'a gitmek üzere olan Florence Johnston'a el salladı. "Bu hafta istasyona üçüncü gelişimiz. Pazartesi günü Mignon, Daisy Griggs ve Gertrude Aldine vardı, hepsi Smith'e gidiyordu. Çarşamba günü Esther, Rita, Susan ve Irma vardı. Susan ve Irma'yı kaybetmenin verdiği hüzün henüz geçmedi. Keşke Wellesley yerine Hamilton'ı seçselerdi."

Sanford'da kalan yedi Lookout, Jerry'nin Macys'in geniş tur arabasını park ettiği istasyonun arkasındaki yola doğru yeşil istasyon bahçesinden ayık bir şekilde yürüyordu. Kapasitesi nedeniyle o sabah arabayı kullanmayı seçmişti.

"Harriet ve ben çok geçmeden yalnız kalacağız," diye belirtti Constance Stevens, mavi gözleri ciddi bir şekilde bir arkadaştan diğerine gezinirken. Constance ve Harriet'in gireceği özel konservatuvar Ekim ayının sonlarına kadar açılmadı. Bu da onları Sanford'dan ayrılan son kişiler yapacaktı. "Siz kızlar olmadan bizim için çok tuhaf görünecek, değil mi Harriet?"

"Evet." Harriet aşırı ciddi görünüyordu. "Yine de bunun bir gün geleceğini çok önceden biliyorduk; bu eski kalabalığın dağılması."

"Tatillerde çok fazla bir arada olmaya çalışmalıyız. Çoğumuz Şükran Günü'nde, hepimiz Noel ve Paskalya'da evde olacağız," Marjorie'nin felsefi tesellisiydi.

"Neyse, bu gece Connie'de son bir güzel eski eğlence yapacağız," Jerry'nin neşelendirici hatırlatmasıydı.

"Bu gece gelemem, Constance," Lucy Warner sert bir şekilde duyurdu. "Bu son birkaç akşamı Anneme vermeliyim. Ayrıca, çocuklar oradayken sizin kalabalığınızda kendimi evimde hissetmiyorum. Genç erkeklerle pek ilgilenmiyorum. Onlara ne söyleyeceğimi asla bilemiyorum," diye ekledi, hafifçe kızararak.

"Bu konuda hissettiklerini anlıyorum," diye karşılık verdi Constance gülümseyerek. Marjorie ile arkadaşlığının ilk günlerinde bir kez aynı rahatsızlıkla karşılaşmıştı. Diğerleri Lucy'nin açık sözlü itirafına gülüyorlardı. "Partimi reddettiğin için seni affedeceğim. Biliyorsun ki
seni yanımızda görmekten çok hoşlanırdık, ama eğer rahat değilsen senin için zor olurdu."

"Evet, öyle olurdu. Çok minnettarım." Lucy'nin kısa ve öz onayı yeni bir kahkahaya yol açtı.

Ronny, Marjorie'ye Lucy'yi ele alıp o sonbaharda Hamilton Koleji'ne girme konusundaki itirazlarını aşmaya çalışacağına söz vermişti. Başarı gelmeden önce Lucy'yi üç kez kuşatmıştı. Üçüncü görüşmede Ronny gerçek zorluğu öğrendi. Lucy, ona Observer'ın hikayesini ve Marjorie'ye karşı nankörlüğünü çok ciddi bir şekilde anlattı. Ronny, dinlerken içinde haklı bir öfke alevi hissetti. Neredeyse
bu kadar nankör biri adına burs teklif etmemiş olmayı dilemişti.
Beyni aceleci kızgınlığından arındığında, Marjorie'yi Observer itirafı vesilesiyle etkileyen zavallı, küskün Lucy'ye karşı aynı ilahi acıma duygusuyla
karşı karşıya kalmıştı.

Ronny, Lucy'yi işkenceci kararından uzaklaştırmak için itirafı çok akıllıca kullanmıştı. Marjorie'nin Lucy'nin kendisi ve arkadaşlarıyla birlikte üniversiteye girmesini istemesi nedeniyle, bunu Marjorie'ye bir telafi olarak borçlu olduğunu savundu. Ronny, Lucy'yi gerektiğinde kendisinden maddi yardım almaya ikna etmeyi de başardı. Bunu, genç hayırseverine geri ödeme yapmasına izin verildiği takdirde, gönülsüzce yapmaya söz verdi. Böylece Lucy, Marjorie'nin büyük memnuniyetine, Hamilton'a giden beşinci Gözcü oldu.

"Yapman gereken şey, Hal'den, Laurie'den veya diğer çocuklarımızdan en ufak bir şekilde korkmayana kadar çetemizle takılmayı denemek," diye öğütledi Jerry. "Onlar ogre ve hob-goblin değil. Genç bir adamda gerçekten de çok
korku uyandıran hiçbir şey yok. Eğer Hal ile benim kadar uzun süre aynı evde yaşasaydın, onunla nasıl konuşacağını
yeterince iyi bilirdin."

"Ben konuşmadım; o yüzden konuşmuyorum," diye karşılık verdi Lucy özlü bir şekilde, ancak bir Gözcü olduktan sonra kabuğundan ne kadar
büyük ölçüde çıktığını gösteren açık bir iyi niyetle.

"Flora Frisbee gidiyor," diye bağırdı Muriel, bir otomobille yanından geçen bir kızla neşeli bir selamlaşma alışverişinde bulunurken.

"Nereye?" diye sordu üç veya dört ses. Özellikle sevilen bir kıdemli olan Flora, yeni bölümün başkanı olarak Lookouts'ta daha da yüksek bir konuma
gelmişti.

"Çok geç. Gözden kayboldu. Kardeşinin arabasıyla
yanımdan geçerken onu tesadüfen gördüm. Bence çok şık bir başkan olacak. Sizce de öyle değil mi?"

"En iyisi." Cevaplayan Jerry'di. "Yeni bölümün bu kadar iyi gitmesine kesinlikle sevindim. Gaziler gibi o kreş
ayrıntısına yerleştiler."

"Yeni bölümü organize ettiğimiz o gün Muriel'de onlarla çok gurur duydum," diye övdü Ronny.

"Başladığımızda onlar da bizim kadar iyi iş çıkardılar," diye yorumladı Muriel. "Keşke devam etselerdi. Kıdemlilerin en iyisini seçtik."

Jerry'nin evinde, Lookout'ların yeni bölüm için adayları seçtiği bir toplantının ardından, ikinci bir toplantı Muriel'de yapıldı. Her charter Lookout, seçtiği kişiyi oraya cesurca eşlik etti.
On beş memnun kıdemli, kulübün kurallarını dinledi ve
onlara uymaya söz verdi. Gündüz bakımevindeki
görevsiz ablalarının işini sadakatle sürdürmeye ve
her zaman dostça yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmeye hazır olmaya söz verdiler. Daha sonra,
memurlarını seçme gibi hoş bir görevi beceriyle üstlendiler ve bunu iş gibi bir hızla gerçekleştirdiler.

Örgütlenmelerinden kısa bir süre sonra, charter üyelerine
kreşe kadar eşlik ettiler ve küçüklerle tanışarak neşeli bir öğleden sonra geçirdiler. O zamandan sonra, her turda, ilk başta eski muhafızlardan birinin eşliğinde, düzenli görev turlarına başladılar. Kısa süre sonra
rutine alışan ablaları daha rahat nefes aldılar ve kendi çok çeşitli işlerine koyuldular.

"Umarım on beş kazanan seçmişizdir. Eğer seçmemişsek bunu
çok geçmeden büyük bir gürültüyle öğreneceğiz. O kreş tekerlekler üzerinde çalışacak, bir tane sorun çıkaran eksik. Sadece bir tanesi tüm endişeleri
ortaya atacak. Yeni kız kardeşlerimizden şüphem yok ama zamanın işini mükemmel bir şekilde yapmasına izin verin. Jeremiah böyle diyor. O da şöyle diyor
dahası, hepiniz arabaya binin. Sizi doğruca
eve götüreceğim. Bu gece bir partiye gidiyorum ve köşede durup konuşarak vakit kaybetmek istemiyorum. O partide genç erkekler olacak!" Jerry sesini kısık bir melodramatik fısıltıya düşürdü ve çılgınca
Lucy'ye baktı, çenesi öne doğruydu.

"Buna engel olamam. Endişelenmeliyim. Ben bir buttinski değilim." Lucy'nin
beklenmedik argo kullanımı bir kahkaha tufanı yarattı.

"Korkarım bunu benden öğrendin. Tedbirli büyüyorsun.
Bir koruyucuya ihtiyacın var." Jerry, Lucy'yi makinenin tonneau'suna
sarmaladı ve onu çoktan arabaya
binmiş olan Marjorie ve Muriel'e
teslim etti.

Her zamanki enerjik tarzıyla arkadaşlarını çeşitli evlerine götürmeye devam etti ve onları orada pek de törensel olmayan bir şekilde bıraktı. "Hepinizin
eve gitmek için acele ettiğini biliyorum," diye tatlı bir şekilde güvence verdi. "Siz değilseniz, ben acele ediyorum. Hepsi bir. Hoşça kalın. Bu akşam sizi görebilecek miyim? Buna
inansanız iyi olur. "

Gray Gables'daki gayri resmi toplantı, tüzüğün kalan Gözcüleri ve Constance'ın en iyi tanıdığı ve Laurie Armitage'ın yakın arkadaşları olan altı veya yedi Sanford çocuğundan oluşacaktı.
Özellikle Marjorie davetten memnundu. En büyük
yoksulluğu yaşamış olan Connie'nin, lise günlerinin anısına düzenlenen son eğlencelerinde ev sahibi olması çok
güzeldi.

O akşam parti için giyinirken, düşünceleri Constance'ın mavi elbiseyi giyip lisenin sosyal tarafına zorluklarla
girdiği birinci sınıf dansının hareketli gecesine geri döndü. O zamanlar çok mütevazı bir insandı. Şimdi ise belki de güzel sesi sayesinde Sanford'daki en çok hayranlık duyulan genç kadındı.
Connie için dört yılda her şey çok değişmişti, diye düşündü Marjorie. O geceki görünüşüyle ​​özel bir gurur duyuyordu, sadece Constance'ın şerefine değil, aynı zamanda Arkadaşlarıyla geçirdiği o son mutlu akşamda en iyi şekilde görünmek için kendine zaman ayırdı.

Veronica, beyaz dantel Mezuniyet Günü elbisesini giymiş, bir kolundan sarkan çok sayıda şifon fırfırdan oluşan soluk mavi bir gece peleriniyle Marjorie'nin evine girdiğinde, pembe ve beyaz pencere koltuğunda oturan beyaz giysili düşünceli küçük bir figür buldu. Marjorie de mezuniyet
cübbesini giymişti ve içinde çok güzel görünüyordu.

"Ay gibi bakıyorum," diye duyurdu, Ronny içeri girdiğinde kıvırcık başını çevirerek, gözleri çok parlaktı. "Mükemmel bir gece, Ronny. Neredeyse
sarma olmadan geçirilebilecek kadar sıcak. Hal yanımıza gelecek. Sana söylemeyi unuttum. Dün beni telefonla arayıp arabasıyla bizi
bırakıp
bırakamayacağını sordu."

Veronica bu açık sözlü duyuruya hafifçe gülümsedi. En ufak bir
bilinç belirtisi yoktu. Ronny uzun zaman önce Hal Macy'nin Marjorie ile ilgili
aklını kurcalamıştı. İkincisinin sevimli genç adamın ideali olduğunu biliyordu ve Marjorie'nin açık mavi gözlerinde ona karşı çocuksu bir hayranlık görmüştü. Ayrıca Marjorie'nin tamamen gösterişten uzak olduğunu da anlamıştı. Hal'i yakın bir arkadaş olarak değerlendirirken, onun tarafında daha derin bir duyguya uyanma çok uzak bir güne aitti.

BÖLÜM VI. - SEVGİ İLMEK.

O akşam Hal iki kızı limuzinin tentesine bindirirken, sadece birkaç başıboş ay ışığını kendisiyle birlikte yolculuk etmeye ikna ettiğine dair romantik bir görüşe sahipti. Güzel, artan ayın ışığı ikiliye kendine özgü, uhrevi bir güzellik kazandırıyordu ve bu da ona bir saygı hissi veriyordu. Kızlar çoğunlukla çiçeklere benziyordu, onun çocuksu benzetmesiydi. Hepsinin en güzel çiçeği Marjorie'ydi.
Bir gün ona bunu söylemeye cesaret edecekti ama uzun süre değil.

Gray Gables'a vardıklarında Hal'in "aya" çıkmak için başka fırsatı olmadı. Şirketin geri kalanı gelmişti ve sabırsızlıkla onları bekliyordu. Limuzin yolda durur durmaz evden çıktılar ve Sanford ve Weston Lisesi'nin hoş geldin diye bağırarak bağırdılar. Danny Seabrooke ve Crane daha sonra ağız mızıkalarıyla "Stars and Stripes"ı çalmaya başladılar. Miles Burton küçük Charlie Stevens'ın oyuncak davuluyla canlı bir eşlikçilik yaptı.

"Bu kadar popüler olduğumu bilmiyordum." Hal gürültülü müzisyenlere eğilerek teşekkür etti.

"Sen popüler değilsin," diye hemen bildirdi Crane. "Az önce yaptığımız o seçkin seçki kızların şerefineydi. Her şeyle kendini övme. Bu korkunç derecede kendini beğenmişlik."

"Bunu bir 'seçim' olarak adlandırmana sevindim," diye sert bir karşılık verdi Hal.

"Ne, sorabilir miyim, adını ne koyardınız?" diye sordu Danny tehlikeli bir nezaketle.

"Geceyi iğrenç hale getirmek, ya da, utanç verici bir gürültü, ya da, olası bir caz grubunun son
kasılmaları. Böyle küçük bir isim
kesinlikle uygun olurdu." Hal üçüne ironik bir şekilde gülümsedi.
"Sizin orada iyi bir davulcunuz var."

Güya kırgın olan Danny, bu kaçamağa yüksek sesle kıkırdamasını bastıramadı. Miles Burton, ayakkabıları olmadan altı fit boyundaydı. Charlie'nin oyuncak davulu boynuna dar mavi bir kurdeleyle asılmış haldeyken, belirgin bir şekilde neşe
vericiydi.

"Benim hakkımda böyle bir yorum daha yaparsan gerçek
mizacımı öğrenirsin," diye uyardı Miles derin bir bas homurtusu ile.

"Hadi hanımlar; başımıza bela gelmeden acele edelim - yani ben. Geri çekilin, uşaklar. İşkence aletlerinizi alın ve defolun." Hal görkemli bir şekilde itiraz edilebilir uşakları
yoldan çekti.

"Ben de öyle diyorum," diye seslendi Jerry en üst basamaktan. "Bir kereliğine Hal'e katılıyorum. Kızlar verandaya çıksın, olmaz mı? Siz dört aptal dışarıda kalıp çılgınca konuşabilirsiniz. Laurie ve Harry'nin ne kadar iyi davrandıklarına dikkat edin. Eğer yapabiliyorsanız, biraz onlar gibi olmaya çalışın."

"Onları benim kadar tanıyamazsınız," diye gürledi Miles.

"Hayır; sanırım hayır," diye vurguladı Hal. "Eh, bir uşak olmaktansa aptal olarak anılmayı tercih ederim."

"Hepinizden bu kadar." Jerry merdivenlerden aşağı koştu ve birkaç enerjik kol hareketiyle misafirlerin erkeksi yarısını
parlak
ışıklı verandaya çıkardı. Orada tüm topluluk konuşmak için oyalandı, şu anda Constance'ın arkadaşlarını eğlendirirken dans etmek için kullandığı
uzun eski moda oturma odasına doğru yürüdüler.

"Mutlu olun ve kendinizi evinizde hissedin," dedi güzel ve zarif
üslubuyla. "Babam ve John Amca yakında bizim için çalmak üzere burada olacaklar. Sanford orkestrasının lideri Bay Beaver'a Sanford'da çalışan çocuklardan bazılarını bir orkestraya
düzenlemesinde yardım ediyorlar. Harika bir fikir. Bence Baba ve John Amca evde olduklarında ona ellerinden gelen her şekilde yardım edeceklerdir."

Marjorie Constance'a hızlı ve sorgulayıcı bir bakış attı. Gözleri şefkatle parlayarak sordu: "Sonunda geldi mi, Connie?"

"Evet, Marjorie," diye cevapladı Constance gururlu ve mutlu bir tonda. "Bilmeni isterim ki," diye devam etti, diğerlerine dönerek, "Amca John, Babamın senfoni orkestrasında birinci keman olacak. Bunun için ne kadar
mutlu olduğumuzu anlayabilirsiniz."

Connie'nin haberi yankılanan bir haykırışla karşılandı. Orada bulunan herkes, kendileri için çalmaya
bu kadar istekli olmuş olan nazik Amca John'a karşı en sıcak saygıyı besliyordu. Yoksulluktan çok uzakta, yavaş yavaş
kaybettiği hafıza yeteneğini yeniden kazanmıştı ve artık senfoni çalışmaları için ona güvenilebilirdi.

"Ah, eve dönene kadar bekle!" diye söz verdi Hal. "Ama bir
kabul görmeyecek mi?"

"Dünyadaki en kesin şey!" Laurie'nin koyu mavi gözleri duygudan
daha koyuydu. Laurie, Constance'ın evlat edindiği aile onun değilse, gelecekte bir gün bunun onun hatası olmayacağını çok uzun zamandır biliyordu.

"Bu, Charlie'yi neden görmediğimizi açıklıyor," diye gülümsedi Marjorie. "Aslında
sonunda büyük bir orkestrayı organize etmeye yardım ediyor. Onu istemeyi düşünüyordum. O kadar çok alaycılık savruluyordu ki, sesim
o kargaşada kaybolurdu," diye ekledi sinsice.

"Kemanını ve notalarını aldı. Müzik bir sürü eski, başıboş şarkı notasıydı. Eğer bir şansı olursa onları çalacak ve herkesi dışarı çıkaracak," diye tahmin etti Constance bulaşıcı bir kıkırdamayla.

Bayan Allison'ın salona girişi gençleri ayağa kaldırdı. Gençliğe olan düşkünlüğü onu partilerinde hoş bir
katılımcı yaptı. Özellikle Danny Seabrooke'un maskaralıklarından ve ona her zaman yaptıkları sahte cezalardan hoşlanıyordu.

"Siz genç beyler yakında kızlarımız gibi üniversiteye gideceksiniz," diye belirtti Hal'e. "Laurie'nin müziği meslek edinmeden önce üniversiteye gitmeye karar vermesine sevindim. Üniversite eğitimine gerçekten ihtiyacı var. Constance ise tam tersine, büyük opera eğitimine hemen başlasa iyi olur. İtalyanca ve İspanyolca öğrenmeli. Bu, vokal pratiğiyle birlikte onu tamamen meşgul edecektir. Oğullarımı ve kızlarımı ne kadar özleyeceğim! Onlar benim hayatım oldu." Bayan Allison'ın narin yüz hatları farkında olmadan hüzünlendi.

Gerçek olamayacak kadar gerçekçi, boğuk bir hıçkırık sağındaki havayı yırttı.
Gözleri yas tutan kişiye çevrildiğinde üzgün ifadesi kayboldu. Büyük bir kadife koltuğun derinliklerine çökmüş olan Danny, kederli duygularıyla gözle görülür şekilde mücadele ediyordu.

"Bu gece hepimizi burada görmek, kim ayrılığın bu kadar
yakında geleceğini hayal ederdi ki; ç-o ç-o-o-o-on-n!" diye feryat etti, çilli,
kederli yüzünü iki eliyle örterek. Kimse onun kederini
dindirmek için ayağa kalkmıyordu, hırıltıları ve hıçkırıkları daha da yükseliyordu.

"Lütfen biri şu kükremeyi susturmasın mı?" Laurie, melankolik seslerin failine soğuk, amansız bir gözle baktı.

"_De_-lighted." Hal, Marjorie'nin yanındaki sehpadaki koltuğundan kalktı
ve Danny'ye tehditkar bir şekilde yaklaştı.

"Aldırmaman gerek. Artık ayrılma fikrine alışıyorum." "Kükreme" sihir gibi
söndü. Danny, beş yaşında bir kıza ait olabilecek küçük, hüzünlü bir sesle konuştu. "Yakında bunu tek bir gözyaşı dökmeden düşünebileceğim. _Senden_ ayrılabilirim," dedi aniden kendi sesini, "ya da o Armitage haydutundan, ve gülümseyebilirim; evet efendim; gerçekten _gülümseyebilirim_. Siz iki zorba tarafından katilce 'boğulmaktan'sa, herhangi bir zamanda ve herhangi birinden ayrılmayı tercih ederim." 

Danny, bu meydan okuyan açıklamadan sonra aceleyle ayağa kalktı ve odanın alt ucuna çekildi. Charlie'ye ait küçük bir sallanan sandalyeye
sıkıştırarak, onu sandalyeye kadar takip eden ve şimdi başında duran Hal'e sallandı ve sırıttı. 

"Biraz geri çekilin, Bay Macy. Başkalarının kaval kemiğinden sorumlu olmayı reddediyorum. Kendi kaval kemiklerime bakmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Eğer sizi _kazara_ tekmeleyecek olsaydım, _çok_ üzgün olurdum!"

"Ah, şüphesiz! Ama siz yapmaz mıydınız?" Hal eğilerek, kolunun hızlı bir
hareketiyle sallanan sandalyeyi ve sırıtan yolcusunu üzdü.
"Şimdi iyi olacak mısın?" diye sordu alaycı bir şekilde.
Zorlanan kuyruğunu kendi başına bırakarak, Hal Marjorie'ye doğru yürüdü.

Danny'nin çalkantısına kahkahalarla oda çınladı ve yerden kalkmak için bir dizi saçma girişimde bulunurken bile bu kahkaha azalmadı. Eğlencenin ortasında Charlie Stevens oturma odasına girdi, küçük deri keman kutusu bir kolunun altına önemli bir şekilde sıkıştırılmıştı, müziği
diğerinin altına. Arkasında Bay Stevens ve John Roland vardı.

"Sandalyeme ne yapıyor?" diye sordu Charlie çok sert bir şekilde.

"Ondan ayrılmaya çalışıyor, Charlie ve ya sıkışmış ya da
öyleymiş gibi yapıyor," diye cevapladı Harry Lenox gence.

"Sen asla sana benzemeyen bir sandalyeye oturmamalısın, Danny," diye azarladı Charlie. "O sandalye bana benziyor. Daha iyisini bilmen gerekirdi."

Bu, hata yapan Daniel için fazlaydı. Neşeli bir çığlık atarak
sandalyeden kaydı ve küçük çocuğu yakalayıp
omzuna doğru salladı. "Sen yaratılışın en komik küçük çocuğusun!" diye haykırdı.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi Charlie, yine ortalığı yıkacak masum bir rehavetle. O andan itibaren Charlie, sık sık müziğiyle mutlu ettiği gençlerin içten tebriklerini alacak olan
Amca John ile onurları paylaştı. Beyaz saçlı, sabırlı yüzlü yaşlı müzisyeni genç arkadaşlarıyla çevrili görmek, Bayan Allison'ın asla unutamayacağı bir görüntüydü. Biraz sonra, Charlie'yi yatağa doğru giderken odadan çıkardığında, kalbinde minnet vardı çünkü Küçük Gri Ev'in yalnız insanlarını zamanında bulmuştu. Müzisyenler sahneye çıkınca, dans hemen başladı ve yemek odasında geç bir akşam yemeği servis edilene kadar aralıksız devam etti. Orada Marjorie'yi bir sürpriz bekliyordu. Şirket tatlıyı yerken, alışılmadık bir şeyin
beklediğine dair belirsiz bir fikri vardı. Bunu hemen belirsiz bir hayal olarak görmezden geldi.

Sonra akşam yemeği partisine bir sessizlik çöktüğünün farkına vardı. Sonra Hal Macy sandalyesinden kalktı ve net, doğrudan
tonuyla şöyle dedi: "Size çok iyi bir arkadaşımıza küçük bir övgü okuyacağım. Marjorie Dean'in, onu tanıdığımız zamandan beri geçirdiğimiz birçok keyifli zamandan büyük ölçüde sorumlu olduğunu kabul edeceğinizi biliyorum. Bununla, sadece evinde geçirdiğimiz neşeli akşamları değil, onun
güzel etkisinden dolayı sahip olduğumuz mutluluğu kastediyorum. Şair olmadığım için elimden geldiğince,
duygularımızı şiire dökmeye çalıştım. Ölçü aleti hatalı olsa da, ilham kusursuzdur."

Bu açık sözlü, zarif küçük giriş alkışlarla karşılandı. Alkışlar dindiğinde Hal dizelerini okudu. Şaşkın ve neredeyse yenilmiş olan tebaasına arkadaşlarının bağlılığının gücünü uygun bir şekilde ifade ettiler. Bitirdiğinde Hal'in cevap verecek sözü yoktu. Başlayan yeni onay turu için minnettardı. Bu ona gözyaşlarını geri bastırmak için zaman verdi. Eğer yapabilirse yıkılmak istemiyordu. Hal'e bir gülümsemeyle teşekkür etmek zorunda olduğunu hissetti.

Sessizlik yeni yeni sağlanmıştı ki Constance söz aldı.
Sağ elinde beyaz kadifeden dikdörtgen bir kutu tutuyordu. Konuşmaya başladığında doğrudan Marjorie'ye söyledi.

"Bu gece Hal'in sana söyledikleri, Marjorie, o kadar doğru ve güzel ki
deneyebilsem daha iyisini yapamazdım. O, sizin hakkınızda hissettiklerimizi ve sizin güneşli, sevgili etkinizin bize ne olduğunu tam olarak ifade etti. Bir gün kaçıp bizi terk edeceğinizden korkuyoruz, bu yüzden sizi bir sevgi fiyonkuyla bize bağlamak istiyoruz."

Constance masanın uzunluğu boyunca uçtu ve koltuğunun karşısındaki tarafa doğru
uçtu. Marjorie'nin sandalyesinin arkasında durarak, çıplak beyaz kolunu arkadaşının omzuna kaydırdı ve kadife kutuyu nazikçe önüne
bıraktı.

"Sanırım ağlayacağım," diye titrek bir sesle söyledi Marjorie, "ve ben ağlamak istemiyorum. Lütfen--ben--bunu--hak ettiğimi---- düşünmüyorum"

"Ağlamamanı tavsiye ederim, Marjorie, yoksa bana davranıldığı gibi davranılabilirsin," diye uyardı Danny'nin yumuşak sesi. "Buralarda hıçkırmak güvenli değil."

Marjorie iyileşmenin habercisi olan yarı titrek bir kıkırdama
yaptı. Gözyaşları duruldu, beyaz kadife kutuyu açarken elleri titredi. Sonra duygusu saf bir hayret duygusuna dönüştü.
Saten yatağında duran, üzerinde fiyonk şeklinde bir inci kolyenin asılı olduğu kademeli incilerden oluşan bir dizi parlıyordu.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" diye kekeledi. "Seni mutlu etmek için hiçbir şey
yapmayan _ben_ değilim. Beni mutlu etmek için her şeyi
yapan _sen_sin. Ne diyeceğimi bilmiyorum, sadece hepiniz benim için çok değerlisiniz ve
teşekkür ederim."

Constance, Marjorie'nin yanında dururken, bir kolunu omzuna atmış, Marjorie
döndü ve çocukça kızarmış yüzünü Connie'nin beyaz organze elbisesinin fırfırlarına sakladı. Düşünceleri toparlanmaktan uzak olsa da,
Constance'ın bunaltıcı bir mutluluk anında sığınağı olabilmesi nedeniyle
ruhsal bir sevinç yaşıyordu.

BÖLÜM VII.--EŞİKTE.

Constance'ın partisi Marjorie'yi General'ine getirdikten sonraki gün.
Babası evdeyken, uzun bir aradan sonra, sevdiklerini bırakmanın hüznü tekrar ortaya çıktı. Marjorie, herkesi içeride tutmaya gayret etti ve bir ölçüde başardı. Ancak General'i duruma kör değildi ve her fırsatta biraz ciddi yüzlü teğmenini iyi bir ruh halinde tutmak için elinden geleni yaptı.

Bir önceki günün sabahı Marjorie üniversiteye gitmek için ayrıldığında, ona yardım etmek için kesin niyetini açıkladı. Kendine verdiği görevden bir an bile sapmadı. Kahvaltı bittikten sonra, teğmeni kahkahalarla bağırarak merdivenlerden yukarı kovaladı ve bir akrobatın kıskanabileceği bir
uçuşla onun "evinin" ortasına indi.

Kıkırdayan kızının paketleme konusundaki fikirlerine aldırmadan,
elinin altında ne varsa onu alıp iki açık sandıktan birine koydu. Yardım etme çabaları kısa sürdü. Üç kararlı el, küçük bir tabureyi, büyük işlemeli bir doyleyi, saten bir sandalye minderini, kesme camdan bir koku şişesini ve bir Japon vazosunu güvenli bir şekilde saklamaya yönelik cesur girişimini engelledi. Enerjik generalin hizmetleri
anında sona erdirildi. Odadan kovuldu ve kapı yüzüne çarparak kapatıldı. On beş dakikadan kısa bir süre sonra, kapıya yıkılma tehlikesi yaratan bir dövmeyle dönüşünü duyurdu. Paketlemeye karışmayacağına dair söz verene kadar tekrar kabul edilmedi. Marjorie kapıyı dikkatlice açtığında, onu bir sürü mukavva kutunun altında sendeleyerek buldu. Kutuları ayaklarının dibine öyle derin bir şekilde
serbest bıraktı ki neredeyse başı üstünde duruyordu.

"İşte buradasın, duygusuz çocuk!" diye haykırdı. "Zavallı yaşlı babasını evinden
kovmaktan çekinmeyen bir kıza sahip olmak ne kadar da şok edici!"

"Eh, seni tekrar evime aldım, değil mi? Lütfen neden
kovulduğunu hatırla." Marjorie iki kolunu da babasının boynuna doladı
ve neşeyle ona doğru savruldu. General komik olmayı seçtiğinde hiç kimse en ufak bir şekilde
üzgün olamazdı. Bayan Dean ve Ronny çoktan yere atıldığında etrafa dağılan kutu yığınını düzeltmekle meşguldüler.

"Bunu yapmış olman senin için iyi oldu," diye karşılık verdi Bay Dean anlamlı bir şekilde. "Kapıdan uzaklaşıp bir daha ASLA geri dönmeyebilirdim. O zaman neler kaçıracağını düşün."

"Ah, bir ara geri dönmek zorunda kalacaktın," Marjorie yeni edindiği zenginlikleri keşfetmek için yere çökerken sakin bir güvenceydi.

Bir kızın kalbinin isteyebileceği her şeydi bunlar. Bir kutuda, minik pembe papatyalarla kalın bir şekilde işlenmiş beyaz şifon bir gece atkısı vardı. Beline kadar zarif kıvrımlarla sarılmıştı, uçları elbisesinin eteğine kadar uzanıyordu. Başka bir kutuda, kesimi ve tasarımı özellikle şık olan beyaz kadife bir spor ceket vardı. Başka bir kutudan bir düzine çift çocuk eldiveni düştü. Ayrıca bir kutu ipek çorap, bir diğeri kelebek ve fiyonk köşeli ince keten mendiller, en sevdiği tasarımlar, bir kutu işlenmiş monogramlı kırtasiye malzemesi ve bir çift siyah saten gece terliği vardı.

Sonuna kadar sakladığı uzun ve geniş bir kutu. Kapağı açıldı ve beyaz kağıt mendilin katları kalktı, Marjorie hafifçe "Oh!" diye soludu.
Hayranlıkla, Çin krepinden yapılmış zarif bir gece elbisesine baktı. Krem beyazından soluk, belirsiz menekşeye ve menekşeden en soluk pembeye doğru gölgelendiği için bir bahar şafağını temsil ediyor olabilirdi. Modaya uygun ama çarpıcı şekilde özgün kılan kurnazca bir tasarım sadeliğiyle
tasarlanmıştı. Eteğin etek ucu, kare yaka ve kısa kollar etrafında ve ayrı kuşağın uçlarında, yalnızca Çinlilerin bildiği bir sanatla krepe damgalanmış gölgeli menekşe kümeleri uzanıyordu.

"Bunu nereden buldun, General?" diye sordu, kaptanı ve Ronny'nin görmesi için güzel,
parıldayan elbiseyi kaldırırken. "Böyle bir
rüya elbisesine sahip olmayı hiç beklemiyordum."

"Bu, gölgeli bir bahar şiiri," diye ilan etti Ronny, kuşağın ucuna hafifçe dokunarak. "Nereden geldiğini tahmin edebiliyorum. Sadece yüksek kaliteli bir Çin
pazarı bu tür bir elbiseyi döşeyebilir. Mississippi'nin batısında birkaç tane böyle dükkan var. San Francisco'da bile bundan daha güzel bir elbise görmedim."

"Bir dükkandan gelmedi. Marjorie'ye hediye olarak Çin'e gönderilen bir Çinli tüccar. Denver'da iyi bir arkadaşım var, Mah Waeo, eski bir Çin evinin sonuncusu. Oymalı fildişi giymiş bir Doğu asilzadesine benziyor. Kusursuz bir iş ve sosyal üne sahip yaşlı bir adam. Çay tüccarı ve büyük bir servete sahip. Çok sade bir hayat yaşıyor ve iş kazançlarının çoğunu kendi halkını eğitmeye ve yükseltmeye harcıyor. On beş yıldır sıkı arkadaşız."

"Bu tür Çinlilere aşinayım," dedi Ronny hevesle. "Evde, babam ve benim de iyi bir Çinli arkadaşımız var; Sieguf Tah. Meyve çiftliklerinin en küçüğünde tek başına yaşıyor ve oradaki tüm Çinli çocuklara hayırsever bir baba gibi davranıyor. Çinli çocuklar, kendilerine böyle denmesini severler, sadık, bilge, zeki ve çalışkandırlar. En iyisi de, kesinlikle dürüst olmalarıdır."

"Umarım Mah Waeo bir ara bizi ziyaret eder. Sanırım onu ​​sık sık davet etmişsinizdir, General. Bana bir hediye için bu kadar zahmete girecek kadar mükemmel bir sevgiliydi." Marjorie babasına doğru ışıl ışıl bir yüz gösterdi. "Bütün bunlar bana verdiğin en güzel sürpriz. En çok bahar şiir elbisemi beğenmemek elde değil. Mah Waeo'ya yazıp ona söyleyeceğim ve bir gün bizi ziyaret etmesini rica edeceğim."

"Tüm bu yeni hazineleri senin iki sandığına nasıl sığdıracağımızı bilmiyorum," diye lafa girdi Bayan Dean. "Biraz daha becerikli bir şekilde idare etmemiz gerekecek."

"Hepsi _gitmeli_," diye karar verdi Marjorie. "Bir tane bile bırakamazdım."

"Bu da bana senin ve Kaptan için Altın Batı'dan getirdiğim ve uygun bir ana kadar sakladığım bir şeyim olduğunu hatırlattı. Sizin izninizle emekli olup anonim olarak döneceğim, çünkü
eski tarz romancılar yazmayı severdi."

Yumuşak beyaz ipekten, tam oturan, yarı dar bir sabahlık giymiş olan Ronny,
kollarını açtı, yere eğildi, Doğu Hint usulü ve
hızla odadan geriye doğru çıktı.

"Bu gece Ronny'yi bizim için dans ettireceğim," diye planladı Marjorie. "Üzerindeki o elbiseyi
götürmeyecek. Mükemmel bir dans kostümü olacak. Bu gece küçük bir ev partisi yapacağız; sadece dördümüz.
Hayır; beş kişi. Delia'nın da bizimle olmasını istiyorum. Delia'nın himayesinde büyüdüm. Ne zaman bir parti versem, o her zaman benim için elinden gelenin en iyisini yapmak için çok çalıştı ve bana her şekilde çok iyi davrandı."

"Elbette Delia'yı partimize davet edelim," diye yürekten onayladı Bay Dean. "Ondan benimle minuet dansı yapmasını isteyeceğim. Müzik olacağını düşünüyor musun? Umarım birileri duyulmaya
uygun bir minuet çalabilir. Bu yaz ara sıra pratik yaptığını mı söyledin?

"Hayır, yapmadın, seni yaşlı muzip!" Marjorie ayağa fırladı ve generaline doğru
saldırdı.

"Dikkatli ol! "Çok kırılganım," diye itiraz etti. Sonra onu güçlü kollarıyla yakaladı ve sıkıca tuttu. Yüzü omzuna gömülmüş olan Marjorie, babasının bir kolunu ondan kurtardığını ve
Kaptan'ı çemberin içine çektiğini biliyordu

Böylece Veronica sevgi dolu armağanlarıyla geri döndüğünde onları buldu.
Kapıda durdu, yüzü bu üç kişiye karşı şefkatle
aydınlanmıştı
ki bu kişiler, tanıdığı diğer kişilerden
daha yakın bir şekilde ideal bir aile hayatı yaşamayı başarmışlardı.

Ronny elinde iki küçük siyah deri kutu tutuyordu. Birinde
saf altından bir yüzük vardı, bir asmayla sanatsal bir şekilde kovalanmış ve
büyük, mükemmel bir safirle
yerleştirilmişti. Bu Marjorie içindi.
Bayan Dean için antik Perulu el işçiliğinden altın ve inci bir iğne almıştı. Her iki mücevher de eski bir İspanyol koleksiyonundandı.
Bunları arkadaşları için San Leandro'daki özel bir satıştan almıştı ve şimdi Marjorie'nin mutluluk.

Kapıda kıpırdamadan dururken, gözleri düşünceli bir şekilde elindeki
kutuları aradı. Sonra döndü ve sessizce küçük hayranlık sahnesinden uzaklaştı. Ronny, Marjorie'nin generaline ve kaptanına
gerçek veda ettiğini biliyordu.

BÖLÜM VIII.--BEŞ YOLCU.

"Hamilton mu dedin? Beni oraya götür." Jerry Macy gözlerini açtı ve
arabanın penceresinden yeniden canlanan bir ilgiyle baktı. Bir saat veya daha fazla bir süredir
yüksek yeşil peluş araba koltuğuna yaslanmış hafifçe
uykuya dalmıştı. Şimdi öğleden sonra saat beş olmuştu ve hareketli Jerry saatlerce hareketsiz oturmanın gerginliğini hissediyordu.

"Hayır; Hamilton demedim." Muriel, Jerry'nin kulağını nazikçe çekti. "Uyan, uykulu kafa. Az önce geçtiğimiz istasyon Harcourt Hill'di. Sırada ne var?" Muriel bir zaman çizelgesi açtı ve kaşlarını çatarak inceledi. "Bu küçük istasyonların isimlerini hatırlamak
zor. Peki, neredeydim?
Ah, evet; Harcourt Tepesi. Sonra Palmer geliyor; sonra Tresholme. Ondan sonra,
West Hamilton ve sonra Hamilton. Bu ekspresin uğradığı ilk durak Hamilton, şükürler olsun!"

"Muriel, bu yolculukta bizim için gerçekten paha biçilmez oldun. Seni
süslememe izin ver. "Ronny öne eğildi ve yardımsever Lookout'a kocaman bir dantel kağıt rozeti iliştirdi. "Bunu benim hatırım için tak."

Muriel istasyonları çağırmakla meşgulken,
Ronny yolcuların paylaştığı yarı boş bir şekerlenmiş meyve kutusundan aceleyle bir parça dekoratif dantel kağıt kopardı ve onunla meşgul oldu. Çabasının sonucunu şimdi cömertçe Muriel'e

sundu.

"Yapmayacağım--" Muriel, rozet kahverengi tafta seyahat ceketinin yakasına yerleşmeden önce onu yakaladı ve elinde buruşturdu. "Hamilton'a bu kadar yakınken benim için böyle süslemeler yok. Diyelim ki
unuttum ve trenden inerken taktım. Üniversiteli bir şakacı bunu görüp beni grind defterine yazacaktır. Birinci sınıf öğrencileri grind için iyi bir malzemedir. Bunu hatırla ve eski rozetlerini gözden uzak tut."

"Senin hakkında ne yazılabilirdi?" diye sordu Lucy Warner merakla. "Bunun hakkında yazılacak bir şey göremiyorum."

"En azından bir yarıyıl tatilinde aptal hissetmemi sağlayacak kadar aptalca eski bir kağıt rozetin bulunamayacağını bir an bile düşünme. Benimle dalga geçmenin yönteminin ne olduğunu bilmiyorum. Yabancı öğrencilere bunu deneme şansı vermeyeceğimi biliyorum."

"O zaman, ilk önce bana hitap edilse bile, kimseye cevap vermeye cesaret edemem."
Lucy, yeşil gözlerini endişeli bir ifadeyle Muriel'e dikti.

Muriel, sabit bakışla karşılaştığında kahkahalarla gülmeye başladı. Hiçbir zaman ciddi Lucy'yi ciddiye almamıştı. Lucy'nin ciddi ciddiyeti, zeki Muriel üzerinde her zaman komik bir etki yaratmıştı. O tuhaf yeşilimsi gözlerden gelen doğrudan bakışla birleştiğinde, Muriel onun yanındayken her zaman güçlü bir şekilde gülme isteği
duyuyordu. Sonuç olarak, ikisi arasında, Gözcülerin ve Lucy'nin çoğunda olduğu gibi, hiçbir gerginlik yoktu.

"Çok, çok dikkatli olsan iyi olur," diye uyardı Muriel, yapmacık bir ihtiyatla.

"Ben öyle olmayı düşünüyorum. Kampüse girdiğimde seninle konuşmayabilirim bile,"
diye karşılık verdi.

"Ah, benimle konuşmak güvenli olacak," diye güvence verdi Muriel. "Hatta
konuşulduğunda başkalarıyla konuşabilirsin ve güvende olursun. Kesinlikle
bilgi bürosu tipinde değilsin. Hamiltonlulardan korkma konusunda endişelenme. Muhtemelen sana hayran kalacaklardır."

"Lucy'ye verdiğin tüm bu tavsiyeler nedir?" Koridorun karşısından
Marjorie çift kişilik koltukta oturan dörtlüye doğru eğildi. "Koridorun karşısına sürgün edilme sırası bana geldiğinden,
bir sürü
konuşma incisini kaybettim."

Çift kişilik koltukta sadece dört kişi oturabildiğinden, beş kız
eğitim ayarlamıştı, kendi koltuklarının karşısındaki koltukta sırayla oturmak için.
Bu, grubun beşinci üyesi için biraz yalnızlıktı.
Sandalye vagonunun özel izolasyonu onların hoşuna gitmemişti.
Birlikte olabilecekleri daha demokratik günlük vagonu tercih ediyorlardı.
Marjorie, Muriel'in Lucy'ye söylediği sözlerden pek bir şey anlamasa da,
Lucy'nin yüzündeki yarı eğlenceli gülümsemeden onun
sevdiğini ve bundan keyif aldığını biliyordu.

"Ah, ben sadece Lucy'yi rahatlatıyorum. Şimdi Mekke'mizi neredeyse
gördüğümüze göre, korkmaya başlıyor."

"Güzel bir tür güvence," diye alay etti Lucy. "Az önce bana
grind avcılarının beni bekleyeceğini ve onlara göz kulak olacağını söylemeyi bitirdi."

"Seni koruyacağız, Lucy," diye söz verdi Marjorie hafifçe. "Trenden
indiğimizde her iki yanında ikişer ikişer yürüyeceğiz. O zaman güvende olacaksın----"

"Boynunuzu uzatın, kuyruk sallayanlar ve grind avcıları," diye ekledi Jerry, artık sohbete katılabilecek kadar
uyanmıştı.

"Öyle bir şey. Seni tekrar aramızda görmekten çok mutluyum, Jeremiah. Seni
çok sıkmış olmalıyız yoksa uyumazdın."
Marjorie, Muriel'in yöntemlerini benimsemişti.

"Ah, her zamankinden daha sıkıldığımı söyleyemem," diye mırıldandı Jerry, elini
uyuşuk bir şekilde sallayarak. "Her zamanki gibisin. Gelecek Haziran'dan
önce rahatlama görünmüyor. Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım.
İyi yaşlı Proffy Fontaine'in sözleriyle: 'Hiçbir wan daha-ı-ı-ı-ı-yapamaz!'" Jerry'nin, çok
sınanmış Fransız profesörü taklit etmesi, anımsatan
kıkırdamaların korosunu uyandırdı. "Toplumumuz hakkındaki yüksek görüşünüz için çok minnettarım," dedi Veronica. "Yapabileceğimiz tek şey, bir gün ne kadar zeki olduğumuzu keşfedeceğinizi umarak, sizi takip etmek."

"Umarım," diye nezaketle izin verdi Jerry. "Eğer içinizden herhangi birinde zekilik belirtileri
keşfedersem, bunu hemen size bildiririm. Bu değerli bilgiyi
kendime saklamayacağım. Benim cimriliğim yok."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye birleşik, minnettar bir cevap verdi ve birkaç yaşlının neşeli yüzlü kızlara hoşgörüyle gülümsemesine neden olan düşük tonlu bir kahkaha patlamasıyla sona erdi.

O sabah saat dokuzda Hamilton'a giden beş yolcu, aileleri ve bir dizi sadık arkadaşlarıyla birlikte Sanford istasyonunda rollerini oynuyorlardı. Dokuz yirmi treninde toplanan kalabalık çok büyük değildi, ama sadık bir kalabalıktı.

Marjorie, kendisini evinden ve kendi evinden taşıyacak olan treni beklerken kendini çok üzgün ve ciddi hissetmişti. Tren geldiğinde, kaptanına ve generaline cesurca veda etmişti. Yüzünde bir gülümseme tutmak için çok çabalamıştı. Jerry, ani bir aksilikten sonra duygularının tüm kontrolünü geri kazanmıştı. Trenin beklenmedik bir şekilde sarsılması, Jerry'nin dengesini bozdu ve başının üstündeki rafa seyahat çantasını koymak üzereydi. İleri doğru bir hamleyle, çantayla havada dalgalanan bir yarım daire çizdi. Çantayı Muriel'in kucağına çarparak, çaresizce Muriel ve Veronica'nın arasına

yerleşti. Zamanında düşmesi, yas dalgasını neşeye dönüştürdü. Marjorie, Jerry'nin trenler konusundaki
acı sözlerini gülerek dinlerken, üzüntüsünü bir süreliğine unuttu. Şimdi, günün büyük bir kısmını vagonlarda geçirdikten sonra, biraz yorgun olan Lookout'lar yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı. On beş dakika ve Hamilton kasabasına varılacaktı. Marjorie, vagon penceresinden geçen manzarayı boş boş seyrederken, trende Hamilton'a giden başka kızlar olup olmadığını merak ediyordu. İçinde bulundukları vagonda, onun dışında sadece bir veya iki genç kız vardı.

"West Hamilton, çocuklar," diye duyurdu Muriel kehanet edercesine. "Lütfen, bu küçük kasabanın büyüleyici güzelliğini gözlemleyin." Kiralık bir rehberin tonunu aldı. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel yerlerden biri. Her neyse, öyleymiş gibi davranacağız."

"Canlı bir hayal gücüne sahip olmak gibisi yok," diye mırıldandı Ronny.

"Kesinlikle doğru Bayan Lynne," diye gülümsedi Muriel. "Yeteneklerimi takdir ettiğinize çok sevindim. Bu açıdan bazı kızlardan çok farklısınız." Jerry'e anlamlı bir bakış
attı, Jerry ise sadece tembelce sırıttı. "Buranın manzarası hakkında daha fazla kehanet etmeden önce, lütfen bir çeyrek,
her tarafta. Kasabayı gördükten sonra bana bir çeyrek daha öde. Sadece başarılı bir rehber olmanın nefes ve sabır gerektirdiğini hatırla."

"Evet, sanırım öyle," diye alay etti Jerry. "Lütfen bana _rehber_ kelimesinin sizin için nasıl kullanıldığını söyleyin. Rehber, rehberlik eden kişidir. Tüm rehberlikleriniz
zihninizde yapılır. Şu anda bu kasabayı görmek için on sent bile ödemem. Daha sonra bedavaya görebilirim. Hamilton'a doğru! Bu benim
şifrem."

"Rehber olsun ya da olmasın, pek çoğunu göremedim," diye belirtti Lucy. "Tren o kadar hızlı gidiyordu ki, Muriel'in manzarayı tarif edebilecek kadar iyi
görebilmesine şaşırdım."

"Bu, Rehber Muriel'in değerli odalarımızdan herhangi birini toplamadan önce açıklamasına izin vereceğimiz bir şey," diye karar verdi Jerry.

"Açıklama yapmayacağım ve bana Rehber Muriel deme. Bunu başlatırsan
ve bana yapışır. O eski rozeti yaptığım gibi bunu da üzerimden atamam.
Görüyorum ki sen ve Ronny benim için sorun çıkarmaya kararlısınız. Sanırım bundan sonra
çok sessiz kalmalıyım."

"Bunu bir veya iki saat önce yapmaya karar vermiş olsaydın hepimizin ne kadar dinlendirici bir zaman geçirebileceğini bir düşün," diye pişmanlıkla ilan etti Jerry.
"Şu an çok yorgunuz. Sanırım sen de yorgun olmalısın?" Muriel'e sorgulayıcı bir şekilde gülümsedi, Muriel de ona hicivli bir şekilde gülümsedi,
tamamen utanmadan. "Biz beş yorgun gezginiz," dedi Veronica, "üniversitenin garip ülkesine
atılmak üzereyiz."

"Bu fikri beğendim," diye onayladı Lucy Warner, konuşmasına damgasını vuran ani
canlılıkla. "Kendimizi üniversite ülkesindeki beş gezgin olarak hayal etmeyi seviyorum. Kendimize öyle diyebiliriz." Gözleri, kendi önerisinin ilgisiyle karardı. "Yani, sadece özel olarak. Bunda beni
memnun eden belli bir romantizm dokunuşu var."

"Ben de beğendim, Lucy," diye övdü Muriel. "Beş gezgin olarak yapabileceğimiz bir şey biliyorum. Haftada bir akşam birbirimizin odalarında buluşabilir ve hafta boyunca her şeyin bizim için nasıl olduğunu anlatabilirdik. Ne olursa olsun, o zamana kadar kesinlikle kendi aramızda kalmayı kabul edebilirdik. Yani, hemen çözülmesi gereken bir şey olmadığı sürece. Bu şekilde aramızda herhangi bir
aptalca yanlış anlaşılmadan
uzak duracağımızdan emin olurduk. Yakın arkadaş olduğumuz için, hiçbirimiz yanılmaz değiliz, biliyorsun. Elbette
kavga etmeyeceğimizi biliyoruz, ancak bir yanlış anlama farklıdır. En az beklediğin
zamanda ortaya çıkar."

"Sana hayranlık duyuyorum, zeki Muriel," diye övdü Veronica. "Keşke sana yaptığım o güzel rozeti mahvetmeseydin. Seni tekrar
süslerdim. Beş Gezginin Birleşik
Tarzı mı olacağız? Olacağız. Odalarımız, neşe, keder veya macera hikayelerimizi anlatmak için toplanacağımız bir yol kenarı hanı olarak hizmet edecek. Lütfen Marjorie'ye bundan
bahset. Orada, burnunun dibinde devam eden büyük işten habersiz, tatlı küçük benliğinin yanında oturuyor. İşte, ona
kendimden
bahsedeceğim."

Muriel'in yanından kayarak geçen Ronny, koridoru geçti ve Marjorie'nin omzuna
dokundu. Arkadaşlarının söylediklerini rahatça duyamayan Marjorie, sandalyesine hafifçe yaslanmış ve gözlerini
kapamıştı. Günün heyecanı ona kendini göstermeye başlamıştı. Moralsiz hissediyordu. Yüzbaşı ve General'e elveda demesinin üzerinden ne kadar da uzun zaman geçmişti! Ve yine de şimdi aynı günün ancak öğleden sonrasının sonuydu.

"Kenara çekilin," diye emretti Ronny neşeyle. "Rapor edeceğim bir şey var,
Teğmen, ve bunu rapor etmek için sadece beş dakikam var.
Kader kasabası Hamilton'ın görüş alanındayız."

Marjorie emre itaat etti, Ronny'nin istilasıyla gözle görülür şekilde neşelendi. "Dördünüzü kafalarınızı bir arada gördüm," diye geri döndü. "Bir şeylerin
harekete geçtiğini biliyordum."

"Size artık Birleşik Beş Gezgin Tarikatı'nın bir üyesi olduğunuzu bildirmek isterim," diye duyurdu Ronny, kolunu Marjorie'nin omzuna atarak. Koridorda konuşulanları hızla tekrarladı. Marjorie dalmış bir şekilde dinledi. Hızlı beyni, projenin etik yönünden değerini anında kavradı. Bu küçük
güven seanslarının hepsi için iyi olacağını düşündü.
Lucy için dünyadaki en iyi şey olurdu.

"Hamilton! Hamilton-n-n!" Gürleyen çağrı arabanın içinde yankılandı.
İlgileri yeni fikre odaklanmıştı, her iki kız da frencinin yüksek sesinden irkildi.

"Bavulumu toplamalıyım." Ronny ayağa fırladı ve aceleyle kendi koltuğuna oturdu: "Beş Gezgin hakkında daha sonra daha fazla bilgi."

Marjorie başını salladı ve mekanik bir şekilde kendi bavulunu toplamaya başladı. Bavul, koridorun karşısında duran bir bavul ve şık bir deri el çantasından oluşuyordu.
Bay La Salle'in kendisine sunduğu şekerlenmiş meyve kutusu son kez elden ele dolaşıyordu. Muriel tarafından yaramazca başlatılmış ve üç kurnaz birinci sınıf öğrencisi tarafından gülümseyerek reddedilmişti.

"Trenlerden ağzım şekerle dolu bir şekilde yürüyerek çıktığımı göremezsin, sanki yedi yaşındaymışım gibi görünüyorum," Jerry'nin kararlı duruşuydu. "Hadi. Sen de biraz ye, Muriel."

"Marjorie'nin tüm şekerlerini yemenin kibarca olmayacağını düşünüyorum," diye reddetti Muriel.

"O kızın nazik düşüncesi! Öhöm! İşte şekerlerin, Tatlı
Marjoram." Jerry uzanarak onu Marjorie'nin koltuğuna bıraktı. "Şimdi
Collegeburg'a ilk çekingen bakış için!" Tren durmaya
yavaşlarken, Jerry merakla vagon penceresinden dışarı baktı.

Marjorie de kendi penceresinden ilk bakışlarını Hamilton
istasyonuna atıyordu. Büyük şehirlere bitişik, seçkin banliyö kasabalarının istasyonları gibi, bu istasyonun da iki ayrı istasyon binası vardı;
biri giden trenler için, diğeri gelen trenler için.
Bu ikisi,
altlarında taş bir geçitle birbirine bağlıydı, geçidin her iki ucundaki kısa taş basamaklarla
iniş veya çıkış mümkün oluyordu.

Öyle oldu ki, Marjorie vagonun giden trenlere bakan tarafında oturuyordu. Sonuç olarak, Hamilton'a dair ilk izlenimi
boştu. Beyaz ve açık renkli elbiseler giymiş kız gruplarının platformda yukarı aşağı yürümesini
beklemişti.
Hareket eden renk ve genç yaşam sahnesini dört gözle bekliyordu. Şimdi gördüğü tek şey, belki beş veya altı yaşında küçük bir çocuğu taşıyan yaşlı bir adam dışında boş bir platformdu. Bu kesinlikle hayallerindeki Hamilton değildi.

IX. BÖLÜM - BİR HAYAL KIRIKLIĞI VE BİR DOST.

Bir an sonra arkadaşlarıyla birlikte trenden iniyordu, son zamanlardaki hayal kırıklığı hissine
gülümsüyordu. Vagonun karşı tarafındaki bir pencereden dışarıya bir bakış güven verici olmuştu. Kendisinin ve arkadaşlarının adımlarını yönelttikleri platformda bol miktarda kız vardı.

"Kalabalığa bakın!" Jerry, vagon basamaklarından aşağı inerken omzunun üzerinden bu alçak sesle haykırışı yaptı.

Kısa süre sonra Beş Gezgin vagonu arkalarında bıraktılar ve istasyon platformundaki kalabalığın bir parçası oldular. Bilinçsizce, evsiz kedilerden oluşan bir beşli gibi, bir araya geldiler.
Daha sonra başlarına ne geleceğini merak etmek için
çok büyük, misafirperver olmayan bir dünyaya atılmışlardı.

En az üç dakika orada durmaya devam ettiler, her biri üniversite hayatının bu özel özelliği hakkında kendi fikirlerini yoğun bir şekilde oluşturuyordu. Trenden hemen önce inen iki kız, arkadaşlarından oluşan bir grup tarafından
üstüne atılıp perondan hızla indirilmişti.
Sağlarında gözlüklü, uzun boylu, saygın bir kız, üç
arkadaşıyla sıcak bir şekilde el sıkışıyordu. Sanki son sınıf öğrencisi gibi görünüyordu. Marjorie, çok geçmeden, giriş sınavlarında utanç verici bir şekilde başarısız olan ve Hamilton'dan üzgün bir şekilde ayrılan olası bir birinci sınıf öğrencisi olduğunu öğrendi.

Etraflarında olup biteni izleyip durdukça, herkesin kendileri dışında bir hoş karşılanma

gerektiği daha da belirginleşti.

"Korkarım telgrafımızı almadılar," diye yorumladı Jerry, üniversite misafirperverliği ve geleneği hakkında duyduğu veya okuduğu her şeye karşı duyduğu küçümsemeyi yansıtan bir alaycılıkla.

"Telgrafımız mı? Neden, bir ---- mi gönderdin? Ah, anladım." Muriel Harding, önündeki sahneyi kurnazca inceledi, gözlerinde bir saldırganlık parıltısı vardı.

"Elbette telgraf göndermedim. Alaycı olduğumda bunu anlayamıyor musun?
Sanırım o an aşırı alaycıydım. Tekrar denemem gerekecek."
Hamilton'daki üst sınıf öğrencileri tarafından görmezden gelinmesi gerçeği, Jerry'nin her zaman hazır olan mizah anlayışını bozmamıştı.

"Hadi kızlar." Ronny neredeyse otoriter bir şekilde konuştu. "Hedefimizin Wayland Hall olduğunu ve kampüste olduğunu biliyoruz. Kolayca bir
taksi bulabiliriz. Bugün görevde olmayan bir karşılama komitesini beklememize gerek yok."

"Öğrenci Yardımının gölgeleri neredesiniz?" diye haykırdı Marjorie, yorumda en ufak bir
hiciv dokunuşu vardı.

"Hıh! Hoş geldiniz dışında bu konuda çok titiz olmadığımı söylemeliyim.
Neyse ki ne çocuk ne de aptalız. Sanırım yardım almadan yolumuzu
bulabiliriz."

Bu sağlam iddiayla Jerry valizini platformdan kaldırdı
ve meydan okurcasına etrafına baktı. Diğerleri de onun örneğini izledi ve beş kız, istasyonun arkasındaki kısa taş basamaklara yöneldi.
Basamaklara ulaşmak için platformu dolduran genç kadın gruplarının arasından girip çıkmaları gerekiyordu. Birkaç çift parlak göz, geleneksel, iyi huylu ikinciyi görmek için onlara çevrilmişti, ancak hiçbiri onlarla konuşmak için öne çıkmadı.

Veronica'nın tahmin ettiği gibi, taksi bulmak hiç sorun olmadı. Demiryolu şirketine ait iki veya üç koyu mavi taksi, istasyonun arkasındaki açık alana çekilmişti. İlkini seçen Veronica, şoföre adresi verdi ve Beş Gezgin arabaya bindi.

İstasyon bahçesinden çıkarken içeri giren büyük gri bir arabanın yanından geçtiler. İçerisi kızlarla doluydu, hepsi de neşeliydi. Marjorie, araba yanından geçerken direksiyondaki kızın özellikle çekici olduğunu fark etti. Kısa bir bakış bile bu gerçeği ortaya çıkardı. Küçük bir sızı yüreğini sızlattı. Bu kadar tamamen görmezden gelinmiş olmaları oldukça zor görünüyordu.

"Alma Mater'imizin bu sevgili küçük çocuklarından bazılarını gördüğümden beri, kendimden her zamankinden daha çok memnunum. Sana bir şey söyleyeyim, o da iki değil," diye etkileyici bir şekilde durakladı Jerry, "onların çok ciddi şekilde
düzeltilmeye ihtiyacı var. Ama bu işi üstlenmemi isteme. Aristokrat kemiklerimde bu yıl kendime çok özel olmam gerektiğini hissediyorum; ve _ben olacağım_."

"Siz kızlar dışında kimseyi tanımak istemiyorum." Lucy Warner, üniversitede
yeni tanıdıklar edinmeme ihtimaline neredeyse memnun görünüyordu.

"Küçümsenme fikrinden hoşlanmıyorum," diye yakındı Muriel. "Benimle ilgili bir yaygara koparılmasını beklediğimi söyleyemem. Yine de, biz Gözcüler Sanford Lisesi'nde o kadar çok şeyin başındaydık ki, tamamen
geçilmek canımı acıtıyor. Ayrıca, üniversiteyi sevmek istiyorum. Tüm yıl boyunca _birkaç_ hoş kızla tanışmadan devam etmek
istemezdim, onlarla arkadaş olabilirdim. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

Muriel neredeyse çekici bir şekilde etrafına baktı. Beş kız, üçü ana koltukta ve ikisi karşıdaki küçük sandalye benzeri taburelerde olmak üzere, makinenin tonneau'suna yerleşmişti. Gözleri en son, düşünceli ifadesiyle destek vaat eden Marjorie'ye odaklandı.

Şimdiye kadar, gezginlerin hiçbiri, geçtikleri Hamilton'ın temiz, iyi düzenlenmiş kasabasına en ufak bir dikkat göstermemişti. Kendilerine gösterilen nezaket eksikliğinden fazlasıyla endişeliydiler. En azından Veronica'yı üzdü. Önceki yılki deneyimi onu
sertleştirmişti. Lucy yeni
tanıdıklar edinmek için istekli olmasa da, diğerlerinin görmezden gelinmesini istemiyordu.
Ancak Jerry, Muriel ve Marjorie can alıcı bir şekilde kesilmişti.

"Bu konuda kendimi tuhaf hissediyorum," Marjorie'nin samimi itirafıydı. "Sanki biri zavallı Hamilton Koleji'ne sert bir tokat atmış gibi. Gerçekten iyi bir kolejin
misafirperverlikten vazgeçmesi
geleneksel değildir. Hatırlayacaksın Ronny, Bayan Archer bize Hamilton'ın en eski geleneklerinden birinin 'Kapılarının içindeki yabancıyı
hatırla' olduğunu söylüyordu. Bunu çok güzel buldum. Üniversiteye giden tanıdığım farklı kızlar,
ana trenleri karşılamak ve
yeni gelen birinci sınıf öğrencileri için her zaman rahat bir ortam yaratmak için
bir öğrenci komitesi olduğunu söylediler.

"Biz meseleleri bilimsel olarak ele almadık," diye iddia etti Jerry. "Demiryolu şirketinin istasyonun önüne, bize şu şekilde bir duyuru yapan büyük bir bülten asmasını sağlamalıydık: 'Sanford Lisesi, Hamilton'a beş elli trenle, şu parlayan yıldızlar galaksisinin varışını duyurmaktan mutluluk duyar: Veronica
Browning Lynne, Milyoner; Lucy Eleanor Warner, Birincilik Ödülü sahibi, yani
ekstra parlak; Muriel Harding, Uluyan Güzel ve Basketbol Sanatçısı; Marjorie Dean, Herkesin Harika Yöneticisi; Jeremiah Macy, Politikacı ve Şişman Kız. Bu ünlü beşliyi uygun şekilde karşılamak için tüm üniversite topluluklarının ve
sınıflarının tam katılımı rica olunur.
Orkestra dikkat etsin. Nefesli Çalgılar Orkestrası resmi üniformayla hazır bulunmalıdır."

Jerry sözlerini bitirirken derin bir nefes aldı, sonra kendi
kavrayışının saçmalığı onu vurduğunda hafifçe kıkırdadı.

"Dürüst olmak gerekirse, Jerry Macy, sen sınırsın. Hiç kimsenin bize sıradan üniversite nezaketlerini gösterecek kadar önemsemediğini umursuyor musun, umursamıyor musun?" Muriel'in sorusu yarı gülerek, yarı sinirliydi.

"Ah, ben tahtadan yapılmadım," diye karşılık verdi Jerry. "Yine de akşam yemeğimi yiyemeyeceğim için o kadar üzülmüyorum, yeter ki Wayland Hall'un kapıları yüzümüze
kapatılmasın. Bu arada, bu kasaba
nasıl görünüyor? Birleşik üzüntülerimizle o kadar meşguldüm ki onu incelemeyi unuttum."

Jerry dikkatini taksinin geçtiği geniş, pürüzsüz sokağa çevirdi. Hamilton'ın en güzel kısmından geçiyorlardı, sokağın her iki tarafında şık taş evler, sık kesilmiş çimenliklerle lüksün varlığını gösteriyordu.
Çimlerin canlı yeşiline karşı, kızıl adaçayı dikkatlice düzenlenmiş yatakta veya bordürde muhteşem rengini sergiliyordu. Cannalar, dalialar ve caladiumlar
orta eyalet topografyasına tropikal bir etki katıyordu. Burada ve orada bahçe krizantemlerinin erken çeşitleri çiçek açmıştı, pembe, beyaz ve bronz güzellikleri sonbaharın en iyi bildiği muhteşem renk şemalarına katkıda bulunuyordu. Çimleri noktalayan küçük yaprak yığınları, yeşile karşı kahverengi yığınlar da resmin etkisini azaltmıyordu.

Artık Dikkatlerini
çekerek, araba aynı şekilde süsleyici olan başka bir sokağa döndü.
Kısa süre sonra evlerin birbirinden uzaklaştığını ve daha çok
kır malikaneleri tarzında büyüdüğünü fark ettiler.
Büyük ve küçük, çok çeşitli ağaçlarla gölgelenen kadifemsi çimenliklerin geniş alanları vardı.
Konutlar da gerçek kalelerdi. Anayoldan çok uzakta
yer aldıkları için, genellikle
koruyucu yapraklı
perdelerinden ancak görülebiliyorlardı.

"Hamilton'dan çok uzakta olamayız." Takdir eden gözleri rotaları boyunca cömertçe yayılan
güzelliği izlerken üzerlerine çöken kısa sessizliği bozan Veronica oldu. "Hamilton bülteni
kolej istasyondan iki milden biraz fazla uzaklıkta diyor.
Geçtiğimiz bu güzel kır evleri, sanırım
Hamilton Malikaneleri olarak adlandırılan yere ait. Bülten, koleji tarif ederken Hamilton Malikaneleri'nden bahsediyor, biliyorsunuz."

"Evet; Hamilton Koleji'nin kurucusu Brooke Hamilton'ın
bir zamanlar buradaki tüm ülkeye sahip olduğunu söylüyordu. Bu arazilerden birinin adı
Hamilton Arms," ​​diye ekledi Marjorie. "Bu Brooke Hamilton hakkında çok az şey söylüyordu. Onun tarihi hakkında daha fazla şey bilmek isterdim. Eski okulun gerçek bir beyefendisi olmalı. Hamilton Koleji'nin en iyi geleneklerinin çoğunun onun sık sık tekrarlanan sözleri olduğundan bahsediyor. Yani asil bir adam olmalı."

"Eh, sadece bizi karşılamak için orada olmamasına üzgünüm," diye hayıflandı bastırılamaz Jerry. "Şimdi benim hafifliğime şaşırmana gerek yok. Gerçekten bugün ona ihtiyaç duyulduğunu kastettim."

"Bak!" Lucy'nin tek bir ünlem sözcüğü tüm gözleri işaret ettiği yere odakladı.

Görüş açılarında Hamilton Kampüsü'nün geniş, hafifçe dalgalanan yeşil yamaçları
patlamıştı. Öğrenim kurumlarının çoğunu çevreleyen alanlar dekoratif bir şekilde düzenlenmiş olsa da, Hamilton kampüsü belki de başka hiçbir kampüsün sahip olmadığı kendine özgü, canlı bir çekiciliğe sahiptir. Kısa ve sık çimenleri diğer kampüslerden daha yeşil değildir. Yine de göze daha hoş gelir. Çimleri zarif mesafelerde gölgeleyen asil karaağaç, kayın ve akçaağaç büyümesi, hissedilen ancak betimlemeyle ifade edilemeyen bir kişiliğe sahiptir. Oradaki süs çalıları zevkli bir şekilde bol miktarda bulunur ancak çok fazla değildir. Sanki o uçsuz bucaksız, engebeli arazide, doğal güzellikle oluşturulmuş ve akıllı peyzaj düzenlemesiyle yoğunlaştırılan
resimde gerekli olmayan hiçbir şey yetişmiyor. Geniş yeşil alanda aralıklarla göze çarpan görkemli gri taş binalar bile aynı bireysellik damgasını taşıyor.

"Harika!" Lucy hayret dolu bir sesle konuştu. Sahnenin ihtişamı
onu sıkıca yakalamıştı.

"Ne kadar güzel!" Ronny'nin de büyüsü vardı. Yarı kapalı, tapan gözlerle zümrüt yeşili alanlara bakıyordu. "Benim sevgili Batı'm
harika, ama bunda insanın kalbine dokunan bir şey var. Dağlara veya
Kaliforniya vadilerine baktığımda, onlar benim için ne kadar değerli olsalar da, asla böyle hissetmiyorum."

"Hepsini seviyorum!" Marjorie'nin iri kahverengi gözleri duyguyla
büyülenmişti. Daha sonra sadık dostu olacak biriyle ilk kez tanışıyordu, sadece bir güzellikten diğerine değişiyordu - Hamilton Kampüsü.

BÖLÜM X. - SEVİMLİ BİR İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ.

"İstasyonda görmezden gelinmemizle ilgili bir hata yapılmış olması gerektiğini hissetmeden edemiyorum." Marjorie bu umut dolu yorumu yaptı, taksi geniş bir araba yolundan geçip kampüsün etrafında dolambaçlı bir yola saptığında. "Bu sevgili eski kolejin herhangi bir öğrencisinin bizim gibi birinci sınıf başıboşlara bakmaya hazır ve istekli olmayacağına inanmak zor."

"Bay Brooke Hamilton nezaket kurallarını koyduğundan beri zaman değişti," diye şüpheci bir cevap verdi Veronica. "Affedersin,
Tatlı Mercanköşk, bunu söylememeliydim. Hamilton Kampüsü'ne senin kadar
aşığım. Ne yazık ki, Hamilton'ın üst sınıf öğrencilerine aynı cömert inancım yok. Aralarında bir yerlerde görevden kaçma
vardı. Bir karşılama komitesi gördüğümde tanırım ve o istasyon platformunda hiç yoktu, çünkü
üzerine iyice baktım. Birkaç öğrencinin, istasyona özellikle tanışmak için
gelen diğerlerini selamladığını gördüm, ama hepsi bu. Kulağa hoş olmayan
bir şekilde olumlu geliyor, değil mi? Ama öyle demek istemedim."

"Bu konuyla ilgili hissettiklerin için seni suçlayamam,
Ronny," diye karşılık verdi Marjorie. "Hepimiz, biraz yolumuzu öğrenene kadar, arkadaş canlısı bir üst sınıf kızının kanatları altına alınmanın zevkini dört gözle beklemiştik. Eh, olmadı, bu yüzden yas tutmamın, kusmamın veya bunun için endişelenmemin bir anlamı yok. Bunu unutacağım."

"'Unutmak daha akıllıca olurdu,'" diye alıntıladı Ronny. Kısa süren rahatsızlığı
kayboldu, yüzü gülümseyen bir güzelliğe büründü. "'Gemiyi
terk
etme.' Bu da sana uygun bir alıntı, Marjorie. Jeremiah ve benim gibi huysuzların, yok olan ikinci sınıflara ve üçüncü sınıflara olan inancını
bozmasına izin vermeyeceksin. Dördüncü sınıflar genellikle karşılama işini onlara bırakırlar. Elbette, birinci sınıfların refahını vicdanlarında hisseden birkaç dördüncü sınıf var."

Taksi şimdi gri taştan yapılmış, dört katlı güzel bir evin önünde durmak için yavaşlıyordu. Kampüsün tepesi olarak adlandırılabilecek bir yerde, neredeyse çok büyük bir binayla aynı seviyede, yüz mil ötede, yeni gelenlerin Hamilton Hall olduğunu tahmin ettiği bir yerde duruyordu. Evin ilk katının üç tarafını özellikle geniş ve süslü bir veranda çevreliyordu. Zevkli hasır ve söğüt sandalyeleri ve masaları, büyük ve rahat görünümlü veranda salıncakları, biraz hayal kırıklığına uğramış gelen partiye kesinlikle çekici görünmesini sağlıyordu. En azından yeni evleri bir hayal kırıklığı değildi. Evin etrafındaki çimenler, daha önce gördükleri kadar sonbahar ihtişamıyla güzeldi. Özellikle Marjorie, bahçe çiçeklerinin küçük, eski moda çeşidi olan krizantemlerin bolluğundan büyülenmişti. Verandanın yuvarlanan köşelerinde kalın, çiçek açan kümeler vardı. Her iki taraftaki Hall'a girişlerden uzaklaşan iki geniş yürüyüş yolunun sınırları olarak sağlam ve renkli bir şekilde duruyorlardı. Salonun solunda, arka tarafına doğru, Brooke Hamilton'ın kendisi tarafından dikilmiş gibi görünen, kompakt yapısıyla yeterince eski moda görünen dikdörtgen bir yatak vardı.

Yol doğrudan eve doğru gidiyordu, verandanın önündeki açık bir alanda duruyordu, bir otomobilin rahatça dönmesine
izin verecek kadar genişti. Beş Gezgin'in çanta ve bagajlarıyla
indiği yer burasıydı.

"Acaba üniversiteye erken mi geldik. Mekan bomboş görünüyor.
Belki de diğer sakinlerimiz akşam yemeğindedir. Hayır, değiller. Saat altıyı
sadece yirmi geçiyor." Jerry kol saatine baktı. "Hamilton bülteni, Wayland Hall'daki akşam yemeği saatinin Kasım ayının birine kadar altı buçukta olduğunu belirtiyor. Ondan sonra Nisan ayının birine kadar altıda; sonra tekrar altı buçuğa."

"Wayland Hall'da yaşayan öğrencilerin önemli bir kısmının henüz geri dönmediğini duymak beni şaşırtmazdı. Değerli bültenimize göre, bilgi için ona başvurmamız gerekiyor, Wayland Hall kampüsün en eski binası. Bu, onu üst sınıf kızların gözünde cazip hale getirir. Burada rezervasyon yaptırdığımız için şanslıydık."

Evin önündeki açık alanı geçip basamakları
çıktılar. Kapıya ulaştıklarında bir kız dışarı çıktı. O kadar aniydi ki gelenlerle çarpışmaktan kıl payı kurtuldu.
Belli ki salonun solundaki bir resepsiyon odasından aceleyle çıkmıştı. Salondan geçerken veya açık merdivenlerden aşağı inerken, kapıya ulaşmadan önce grubu görmüş olurdu.

"Ah, özür dilerim," diye özür diledi, yeni gelenlere çok mavi, meraklı olmayan gözlerle
bakarak. "Nereye gittiğime asla dikkat etmiyorum. Yarın girmem gereken bir sınav hakkında o kadar meşguldüm ki nerede olduğumu unuttum. Şimdi ne yapmaya başladığımı hatırlamak için bir saniye durmam gerekecek," diye ekledi pişmanlıkla, yüzünde iki belirgin gamzesi olan haylaz bir gülümseme belirdi.

Beş Gezgin'in kalpleri anında ona ısındı.
Gamzeleri Susan Atwell'i güzel anılarla hatırlattı. Oldukça uzun boylu bir kızdı, en azından beş fit yedi inç ve çok zayıftı. Saçları soluk ketendi ve doğal olarak kabarıktı, düşük alnından geriye doğru çok yıpranmıştı. Beyaz satenden tek parça elbisesi ona sağlam bir sap üzerinde memnuniyetle başını sallayan uzun beyaz bir Haziran zambakına benziyordu.

"Size hizmet edebilir miyim acaba," dedi hemen. Nezaket onu terk etmemişti. _O_, yabancının ihtiyaçlarına gereken ilgiyi gösterebilirdi.

"Keşke bize Bayan Remson'ı nerede bulacağımızı söyleyecek kadar nazik olsaydınız. Birinci sınıflara giriyoruz ve Wayland Hall'da yaşayacağız."

Marjorie kendini ve arkadaşlarını diğer kıza tanıttı ve ayrıca
nereden geldiklerini söyledi.

"Ah, siz Sanford kalabalığısınız!" diye haykırdı kız. "Neden, Bayan Weyman
sizi trende karşılayacaktı! Arabasını almak için garaja gitti.
Kulübünden, Sans Soucians'tan iki ikinci sınıf öğrencisi onunla birlikte beş elli trene gidecekti. Buradan bolca vakitleri olduğu için
gittiklerini gördüm. Bir şekilde sizinle bağlantı kurmayı kaçırmış olmalılar. Kendimi
tanıtmayı unuttum. Ben ikinci sınıf öğrencisi Helen Trent'im."

Lookouts, ikinci sınıfın bu sevimli üyesiyle tanışmaktan duydukları memnuniyeti dile getirdikten sonra, Bayan Trent içeri girip onları kabul odasına götürdü. Orta büyüklükte bir odaydı, iki ton açık kahverengiydi ve kahverengi deriyle döşenmiş, çok güzel bir altın meşe takımıyla döşenmişti. Kütüphane masası güncel dergilerle doluydu ve daireye bir doktor kabul odası görünümü veriyordu. Jerry aniden bir düşünceye kapılıp yeni tanıdıklarına döndü ve sordu: "Bahsettiğin Bayan Weyman büyük gri bir araba mı kullanıyor?" "Elbette, evet." Helen Trent mavi gözlerini açık bir şaşkınlıkla biraz daha açtı. Soruyu soran kişinin bilgisine nasıl ulaştığını sormanın sınırlar dahilinde olup olmadığını düşünüyordu.

Jerry onu sorgulamaktan kurtardı. "Sonra onu gördük, tam istasyon bahçesinden
çıkarken. Bahsettiğim gri arabayı kullanıyordu. Bana bir Fransız arabası gibi göründü. İçinde kendisinden başka yedi veya sekiz kız daha olmalıydı."

"Gördüğün Natalie'ydi. Hamilton'da onun gibi bir araba daha yok. Bu bir Fransız arabası."

Jerry, Marjorie'ye döndü, dolgun yüzünde olumlu bir sırıtış vardı.
"Hata meselesinde haklıydın, bilge Marjorie. Belki zaman Hamiltonlulara olan
parçalanmış inancımızı geri getirebilir. Ne dedin?
Veronica?" Ronny'ye muzipçe gülümsedi.

"Tek bir kelime bile söylemedim," diye karşılık verdi Ronny. "Ama Marjorie'nin haklı olmasına sevindim."

Helen Trent ayakta durup dinledi, gözleri Jerry'ye karşı açık bir eğlenceyi ele veriyordu, gamzeleri tekrar ortaya çıkmakla tehdit ediyordu.

"Trenden indikten sonra kimse bizimle konuşmadığı için biraz hayal kırıklığına uğradık. Hamilton'daki birkaç üst sınıf öğrencisinin, sadece bir veya iki tanesinin bizimle konuşmasını dört gözle bekliyorduk. Belki de bunu beklemek aptallıktı. Bana üniversiteye gitmenin en güzel özelliklerinden biri gibi geldi. Kimsenin bizimle tanışmamasıyla ilgili bir hata olduğunu düşündüm. Geraldine'in kastettiği buydu."

Marjorie bu açıklamayı bir çocuğun samimiyetiyle yaptı. Konuşurken kahverengi gözleri Helen'inkilerle o kadar tatlı ve kararlı bir şekilde buluştu ki, ikinci sınıf öğrencisi onu gördüğü en güzel kız olarak düşündü. Helen'in sempatisi beşine de yönelmişti. Lucy Warner bile ona
çok özgün bir kız gibi gelmişti. Dudaklarının köşelerinde yavaş bir gülümseme belirdi, hafif eğlenceli olan bazı içsel düşüncelerin tek dışa vurumu gibi görünüyordu.

"Ben de bunun bir hata olduğu için mutluyum," dedi, yüzü tekrar yumuşak dinginliğine dönerek. "Birinci sınıf öğrencilerimizin bizim hakkımızda iyi düşünmelerini istiyoruz. Biz ikinci sınıflar sizden sadece bir yıl öndeyiz. Birinci sınıf öğrencilerine Hamilton'a ilk geldiklerinde yardım etmek özellikle görevimiz. Bugün sizinle tanışmak için istasyona gitmek isterdim ama Natalie Weyman bunu kendi üzerine aldı. Girmem gereken özel bir sınavım var. Bu yaz buna hazırlanıyordum. Trigonometri. Geçen dönem o dersten kaldım ve bu tatilde telafi etmek zorundaydım. Umarım yarın geçerim. Br-r-r-r! Bu fikir bile beni ürpertiyor."

"Umarım geçersin, eminim." Bu samimi dileği dile getiren Ronny'di. Helen Trent'i onayladığı konusunda hemen karar vermişti. Kesinlikle onda züppelik yoktu. Nazik bir terbiyenin tüm izlerini taşıyordu.

"Sizi durdurduğumuzda yapmak üzere olduğunuz şeyden sizi alıkoyuyor olabileceğimizden korkuyorum." Lucy Warner, arkadaşlarının gizli şaşkınlığına rağmen öne çıkmıştı. Görevine çok bağlı olan Lucy'nin sekreter olarak aldığı eğitim, ona zamanın değerini öğretmişti. Bayan Archer'ın ofisinde geçirdiği o dönemde, kendi zamanı o kadar ciddi şekilde ihlal edilmişti ki, başkalarının zamanını asla boşa harcamamaya karar vermişti.

"Ah, hayır; kendi işlerime daha sonra tekrar dönebilirim. Hiçbiri sınavım hariç önemli değil ve bunun için endişelenmeyeceğim. Eğer izin verirseniz, gidip Bayan Remson'ı bulacağım. Sizi
odalarınıza yerleştirecek. Şimdi akşam yemeği var. Zil çaldı. Bu hafta sonu; yediye çeyrek kala, dönen öğrenciler nedeniyle. Sekize çeyrek kala kadar açık. Önümüzdeki haftadan itibaren, tam altı buçukta başlayacak ve yedi buçukta bitecek. Ondan sonra
aç kalırsınız veya Baretti'ye veya Colonial'a gidersiniz. İkisi de buraya oldukça yakın.
Şimdi daha fazla açıklama yok, sadece harekete geçin."

İkinci sınıf öğrencisi, Wayland Hall'un müdürü Bayan Remson'ı aramak için hoş bir baş sallamayla resepsiyon odasından ayrıldı. Ancak, geride, kasıtlı veya dikkatsizce göz ardı edildiğine dair son bulutu dağıtmaya yönelik bir dostluk ve neşe atmosferi bıraktı.

BÖLÜM XI.--WAYLAND HALL'A YERLEŞMEK. "Evet; kesinlikle. Hepinizden gelen yazışmaları aldım Sanford kızları. Odalarınızla ilgili bir hata olmadığını düşünüyorum. Bir dakika."

Bayan Remson, ince, hoş bir yüze ve kısmen gri saçlara sahip küçük, zayıf görünümlü bir kadın, odanın alt ucunda bulunan bir kapıya doğru koştu. Kapı açıldığında, müdürün ofisi olarak görev yaptığı belli olan küçük, iç bir daire ortaya çıktı. Düz üstlü bir meşe masanın önüne oturdu, üst çekmeceyi açtı ve içinden kalın, siyah, kumaşla kaplı bir kitap çıkardı. Kitapla ilgilendikten sonra ayağa kalktı ve elinde kitapla geri döndü.

"Bayan Dean ve Bayan Macy birlikte bir oda için başvuruda bulundular, Bayan Harding tek kişilik bir oda için, Wellesley'e girmeyi bekleyen bir sınıf arkadaşı Hamilton lehine fikrini değiştirmedi. Bu durumda Bayan Harding ile birlikte odayı işgal edecekti. Bayan Lynne tek kişilik bir oda için başvuruda bulundu ve ardından Bayan Warner'ın odayı kendisiyle paylaşmasını istedi. Haklı mıyım?"

Müdür dikkatli bir tonda konuştu, başını hafifçe yana doğru eğerek Marjorie'ye bir kuşu hatırlattı.

"Böyle olmasını istedik. Umarım programda hiçbir değişiklik olmamıştır." Jerry kendini sözcü olarak belirlemişti.

"Hiçbir şey, her neyse. Bayan Harding'den bir ricam var." Marjorie isimlerini yalnızca bir kez genel bir tanıtım amacıyla söylemiş olmasına rağmen, yanılmadan Muriel'i seçti. "Bir
oda arkadaşı almaya istekli misiniz? Wayland Hall için o kadar çok başvurumuz var ki, 'oda yok' kelimesini geri çevirmek dışında hiçbir şeye dikkat edemiyoruz. Bahsettiğim bu özel başvuruyu bir üçüncü sınıf öğrencisi olan Bayan Hortense Barlow yaptı. Birinci sınıfta Wayland Hall'daydı, ancak ikinci sınıfta Acasia House'da bir arkadaşıyla birlikte kalmak için buradan ayrıldı. Arkadaşı o zamanlar üçüncü sınıf öğrencisiydi ve bu nedenle geçen
haziran ayında mezun oldu. Bayan Barlow bu eve geri dönmek için çok istekli."

Muriel bu açıklamayı duyunca oldukça boş baktı. Bir oda arkadaşı için hiç endişeli değildi, ancak bir Lookout söz konusu değildi.

"Bir oda arkadaşı almaya değer olup olmadığımı henüz bilmiyorum," dedi, biraz tereddüt ederek. "Bu gece karar vereceğim ve yarın sabah size bildireceğim. Bu tatmin edici olur mu?"

"Kesinlikle, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Remson ve konuyu geçiştirmek için elini salladı. "Genç kadınlara odalarınıza kendim gideceğim. Bu haftaki akşam yemeği yediye çeyrek kala ile sekize çeyrek kala arası." Helen Trent'in daha önce verdiği bilgileri tekrarladı. "Bu, sekize çeyrek kaladan sonra yemek odasına kimsenin alınmayacağı anlamına geliyor. Geri dönen öğrenciler için şimdi özel indirimler yapıyoruz." 

Bununla birlikte resepsiyon odasından çıkıp merdivenlerden yukarı çıktı. 
İkinci katın koridorundan aşağı, Marjorie'ye her zamankinden daha fazla bir kuşu hatırlatan siyah tafta eteğini hızlıca sallayarak yürüdü. Koridorun solundaki son kapıda durakladı. 

"Bu, Bayan Lynne ve Bayan Warner'ın kalacağı oda," diye duyurdu. "Tam karşıda Bayan Macy ve Bayan Dean'in kalacağı odayı bul." Aniden döndü ve karşıdaki kapıyı işaret etti. "Bayan
Harding'in odası üçüncü katta. Sizi oraya götüreceğim, Bayan
Harding. Yeni odanızı beğeneceğinize ve orada mutlu olacağınıza inanıyorum, genç bayanlar."

Hemen "Beni takip edin, Bayan Harding," diyerek döndü ve koridordan aşağı doğru
gitti. Gecikmeden gitmek ya da rehberini kaybetmek meselesiydi. Çok hızlı hareket eden müdürün arkasından komik bir
yüz buruşturma yapan Muriel, "Sonra görüşürüz," diye seslendi ve Bayan Remson'ın peşinden aceleyle yola koyuldu. Üçüncü kata çıkan
merdivenin dibine çoktan varmıştı.

"O, gelmiş geçmiş en meşgul meraklı, değil mi?" diye belirtti Jerry. Marjorie, Ronny ve Lucy arkasında, odasının kapısını açtı ve
eşiğin üzerinden adım attı. "Hmm!" diye devam etti. "Bu yer lüksün kucağı olmayabilir, ama o kadar da kötü değil. Evcil Çerkes ceviz takımımı veya yaklaşık bin tane, az veya çok, güzel yumuşak yastıklı, sevgili rahat eski pencere koltuğumu göremiyorum. Yine de ahır değil. Sadece o kanepe yatakların olması gerektiği gibi, üzerinde uyuyabileceğimiz bir yer olmasını umuyorum. Bir oda için normal yataktan daha
süsleyiciler. Sanırım bu yüzden
buradalar."

"Şeylerle dalga geçmeyi bırak, kaz, ve akşam yemeğine inmeden önce
ellerimizden ve yüzlerimizden tozu yıkayalım. Lekeliyim ve ayrıca
çok açım ve saat neredeyse yedi," diye uyardı Marjorie. "Kaybedecek
bir dakikamız yok. Bayan Remson kadar metodik biri, bir dakikadan daha geç kalsak
yemek odasının kapısını yüzümüze kapatırdı."

"Şüphe etme. Elveda." Veronica odasına doğru bir dalış yaptı
ardından Lucy geldi.

"Sen ve ben kesinlikle acele etmeliyiz," diye kabul etti Jerry, yaklaşık yirmi dakika sonra tuvaletten
döndüğünde. Ondan önce gelen Marjorie, saçlarını düzeltmeyi yeni bitiriyordu. Saçları alnından dalgalanıyordu ve kulaklarının etrafında ve ensesinde
parlak küçük bukleler oluşturuyordu. Gözleri yeni çevrenin verdiği heyecanla parlıyordu ve yanakları son abdestinden
parlıyordu, güzelliği şaşırtıcıydı.

"Saçımı tekrar yapmaya vaktim olmayacak," diye yakındı Jerry. "Olduğu gibi devam etmek zorunda. Hazır mısın? Hadi o zaman. Ronny
ve Lucy için duralım. Peki ya Muriel? En son Bayan Busy Buzzy'nin peşinden koşarken görüldü. Ama _onun_ enerjisi yok mu? B-z-z-z-z! Uzaklara gidiyor. Umarım
asla onu böyle çağırdığımı duymaz. Merdivenin dibine gidip
'Muriel' diye bağırabilirim ama bu pek de terbiyeli bir davranış olmaz."

"Muhtemelen bizim için duracaktır. Muriel'i kaybedemezsin." Marjorie
hâlâ Jerry'nin müdüre söylediği saygısız isim yüzünden gülümsüyordu. "Tanrı aşkına, Jerry, ona böyle seslenirken dikkatli ol. Beş Gezgin'den
daha ileri gitmesine izin verme. Bunun sadece
senin komik benliğin olduğunu anlıyoruz. Eğer bir yabancı bunu duyduysa ve sen de açıklamaya
çalıştıysan--peki, yapamazsın."

"Bunu çok iyi biliyorum, sevgili yaşlı Mentor. Dikkatli olacağım. Benim için endişelenme, tıpkı küçük Charlie Stevens'ın kaçtıktan sonra ve Gray Gables'ın onu avlarken tersyüz olmasından sonra söylediği gibi. Sanırım o artık Muriel." Kararlı bir vuruş Jerry'yi kapıya doğru koşturdu. Muriel'e son zamanlardaki ani kayboluşuyla ilgili
biraz esprili bir yorum yapmak üzereyken, kendini zamanında yakaladı. Kapının dışında üç kız toplanmıştı
ama bunlar beklenen Gözcü üçlüsü değildi.

BÖLÜM XII.--BEKLENMEDİK ARAYANLAR.

"İyi akşamlar," Jerry, beklenmedik
arayanlara şaşırmış olsa da kibarca söylemeyi başardı.

"İyi akşamlar," en öndeki kızdan, bir şekilde himayeyi ima eden
soğuk kadifemsi bir tonla gelen hızlı bir cevap geldi. "Siz Bayan
Dean misiniz?"

"Hayır, ben Bayan Macy'im. Bayan Dean benim oda arkadaşım. O burada. İçeri
girecek misiniz?"

"Teşekkür ederim." Arayan kişi odaya girdi, iki arkadaşı da onun arkasındaydı. Marjorie ile aynı boyda genç bir kadındı ve ten rengi ona benziyordu, ancak gözleri mavimsi griydi, uzun koyu kirpiklerle gölgelenmişti, kaşları belirgindi. Marjorie'ninkinden daha soluk kahverengi olan saçları, saç şekli hoş olsa da, doğal güzellikten ziyade bir kuaförün sanatını andırıyordu. İpek file ve taftadan yapılmış soluk pembe ve beyaz efektli elbisesinin kolları yeterince kısa kesilmişti ve boynu kollarının ve omuzlarının beyaz şeklinin görülmesine izin verecek kadar düşüktü. Yüz hatlarına düzenli denebilirken, yakından bakan biri, dinlenirken ağzının yüzünün boyutuna göre biraz küçük, çenesinin ise biraz fazla sivri olduğunu söylerdi.

Jerry'nin yakın zamanda yaktığı elektrik ışıklarının onun, inkar edilemez derecede çekici bir resim oluşturduğunu söyledi.
Marjorie onu anında gri arabayı süren kız olarak tanıdı.
Arkadaşlarından biri çok siyah gözleri ve somurtkan ağzı olan küçük, esmer bir kızdı. Nil yeşili pongeeden yapılmış, pahalı ekru dantellerle
ağır bir şekilde süslenmiş bir elbise giymişti. Bu ona
gerçekten ağırlaşmış gibi bir görünüm veriyordu. Marjorie'nin üçüncü arayan kişi
anında hoşlanmadığı bir kız tipini temsil ediyordu. Marjorie'nin Sanford Lisesi'nde
nadiren gördüğü ve hiç karşılaşmadığı bir kız tipini temsil ediyordu.

Arkadaşları gece elbiseleri giymişken, o
kesimi ve bitişi harika olan beyaz yünlü bir kumaştan yapılmış bir spor takım elbise
giyiyordu. Beyaz ipek kadife spor şapka, ağır beyaz ipek çoraplar
ve kostümünü tamamlayan ince, dikilmiş geyik derisi kravatlar belirgin bir masrafın
doruk noktasıydı. Dikkatle seçilmiş kıyafetlerine rağmen,
hiçbir miktarda şık kıyafetin
azaltamayacağı bir yüz ve yüz hatlarına sahip olmaya çok yakındı. Şapkasının altından görülebilen saçları
sert ve siyahtı. Küçük, kurnaz kahverengi gözler, yarı kapalı bir numara, yüksek elmacık kemikleri, oldukça geriye doğru bir burun ve büyük, gevşek dudaklı bir ağız, Marjorie'nin aşırı derecede itici bulduğu bir dış kişiliği tamamlıyordu. Odaya giren üç kişiden sonuncusu olan o, kapıyı kapatmıştı ve şimdi neredeyse kapıya yaslanmış bir şekilde duruyordu, Marjorie'ye sıkılmış bir hoşgörüyü ima eden bir gülümsemeyle bakıyordu. "Ben Marjorie Dean." Adını duyduğu anda Marjorie öne çıkmıştı. Gri arabadaki kızın gelmediği için özür dilemek için geldiğini tahmin etti. Hafızası ona sözcünün adını hatırlatınca, elini nazikçe uzatarak şöyle dedi: "Siz Bayan Weyman'sınız, değil mi? Siz ve arkadaşlarınız oturmaz mısınız?" Natalie Weyman'ın koyulaşan gözlerinde kırgın bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Küçük esmer kız da şaşkınlık gösterirken, spor takım elbiseli kız sanki komik bir şey duymuş gibi geniş ağzının köşelerini aşağı doğru çekti ama doğrudan gülmeye cesaret edemedi.

"Evet, ben Natalie Weyman'ım." Düşünceleri ne olursa olsun, sesleri hala kadifemsiydi. "Ben ikinci sınıf öğrencisiyim ve bunlar da ikinci sınıf arkadaşlarım, Bayan Vale ve Bayan Cairns." Önce küçük kızı, sonra da tembeli işaret etti.
İki ikinci sınıf öğrencisi de kayıtsızca eğildi ve Marjorie'nin sırayla her birine uzattığı eli hafifçe sıktı.

"Bu benim oda arkadaşım ve çok yakın arkadaşım, Geraldine Macy." Marjorie şimdi tanışma sırasının kendisine geldiğini söyledi.

Jerry eğildi ve üçlüyle el sıkıştı ama hiçbir coşku göstermedi.
İçten içe onlara, bir telefon görüşmesi yapmak için bu kadar uygunsuz bir zamanı seçtikleri için
öfkeleniyordu. Yüksek, korkutucu bir sesle bağırmak istedi: "Akşam yemeğinizi yediniz mi? Biz daha yemedik. Hadi, defolun gidin, hepiniz!"

Tanıtımlar bitince, davetliler oturdular. Bayan Weyman zarifçe
en yakındaki rahat koltuğa oturdu, odada iki tane vardı.
Diğerleri yan yana kanepe yataklarından birine oturdular. Daha
oturmuşlardı ki ikinci bir tık sesi duyuldu. Bu seferkiler
Veronica, Lucy ve Muriel'di. Marjorie kapıyı açtı ve hemen şöyle dedi:
"İçeri girin kızlar. İkinci sınıftan bizi arama şerefine erişen üç kişiyle tanışmanızı istiyorum."

Veronica'nın etkileyici kaşları istemsizce şaşkınlıkla kalktı. Lucy'nin
yeşil gözleri tuhaf bir parıltı aldı ve Muriel içinde bir hoşnutsuzluk hissetti. İhmal edildikten sonra, akşam yemeğini almaya vakit bulamadan
bu şekilde aranmaları çok kötü görünüyordu. Tren yolculuğunun uzun sürmesi onları aç bırakmıştı. Yine de, bundan en iyi şekilde yararlanmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Arayanların Marjorie ve Jerry'nin odasında ne kadar süre kaldıklarını Muriel bilmiyordu. Eğer hemen ayrılırlarsa, Sanford beşlisi yemek odası kapanmadan önce içeri girebilirdi. Saat sekize yirmi dakika vardı. Ronny kapıyı çalarken saatine bakmıştı.

Daha fazla tanıştırmanın ardından Bayan Weyman tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Dean'e bir özür dilemem gerekiyor. Bunu hepinize yapılmış gibi düşünün. Bugün sizinle trende buluşacaktım ve ne yazık ki planladığımdan biraz daha geç yola çıktım. Birkaç birinci sınıf öğrencisinin geçen yıl başlattığı bir kulübe üyeyim. Üye olan tüm kızlar Hamilton'a girmeden önce
arkadaşlarımdı. Çok özel bir hazırlık okuluna gittik
ve birlikte üniversiteye girdik. Kendimize San Soucians diyoruz ve
kulübümüz on sekiz üyeyle sınırlı. Hamilton'dan mezun olduktan sonra kulübümüzü devretmeyi düşünmüyoruz. Aslında bu sadece bizim küçük bir sosyal
kulübümüz. Elbette, birinci sınıf öğrencilerini karşılamada olduğu gibi, buradaki diğer öğrencilere karşı _düşünceli_ olmaya _çalışıyoruz.

"Geçen yıl Hamilton'a girdiğimizde herkes bize karşı çok nazikti." Bayan Vale şimdi sohbette sesini yükseltti. "Görüyorsunuz ya, babamın özel
arabasıyla New York'tan Hamilton'a geldik. Babam L. T. ve M. Demiryolu'nun
başkanıdır. Üst sınıf öğrencileri tarafından trende karşılanmayı
çok düşünmemiştik. Keşke_ bizi karşılamak için orada bulunan kalabalığı
_görseydiniz! _Üç sınıftan da_ kızlar geldi. Çok şık bir kutlama yaptık, söyleyebilirim."

O özel resepsiyonun ihtişamını övünerek anlatırken somurtkan ağzının sarkıklığı kayboldu. Şu sözlerle bitirdi: "Hangi hazırlık okulundan
geliyorsunuz?"

Jerry'nin Beş Gezgin'in liseden mezun olduğunu söylemesiyle, Sanford grubuna acıyarak
baktı ve şöyle dedi: "Liseler hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum. Birinden üniversiteye girebileceğinizi
sanmıyordum."

"Elbette girebilirsiniz." Veronica, arayanlar anlamasa bile arkadaşlarının anlayabileceği bir enerjiyle konuştu. "Size bir soru sorayım. Hamilton Koleji'ne giriş sınavlarına girmek zorunda mıydınız?"

"Evet." Cevap biraz yavaş geldi.

"Sınavlara girmek zorunda değiliz. Lisemizdeki son sınıf dersleri üniversite derslerinden oluşuyor. Diplomalarımız bizi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir
üniversiteye kabul edecektir. Yani lisenin en azından
bu avantajı olduğunu görüyorsunuz," diye bitirdi Ronny sakin bir şekilde.

"Bazı liselerin gerçekten mükemmel olduğunu duydum," diye mırıldandı Bayan Cairns. "Ayrıca çok fazla kazı
ve ukalalık yaptıklarını da duydum. Anlayacağınız, kızlar liseden alabilecekleri her şeyi almak zorundalar çünkü üniversite onlar için söz konusu değil. Onlara
üzülüyorum. Ama ben böyle birini hiç tanımadım. Aslında, siz
tanıştığım ilk liseli kızlarsınız. Ne?"
Natalie Weyman'a döndü.

Ancak ikincisi sohbete pek dikkat etmiyordu.
Bakışları, odaya girdiğinden beri neredeyse kesintisiz olarak Marjorie'nin üzerindeydi. Rahatsız olmuş teğmenin güzel yüzünden koyu mavi krep döşünlü tek parça bir elbise giymiş ince, zarif vücuduna kadar diğer kızın gözleri gezindi, sadece bir an için
başka tarafa döndüler, sonra da yeni bir incelemeye başladılar.

Bu arada zaman uçup gidiyordu, Beş Gezgin giderek daha fazla
açlaşıyordu, ancak ziyaretçiler gitmek için hiçbir harekette bulunmadılar. Bayan Weyman, trene biraz
geç kaldığını açıklamaktan öteye gitmemişti. Bu özür, Helen Trent'in söyledikleriyle örtüşmüyordu. Gözcülerin hiçbiri _onun_ konuyla ilgili sözlerini unutmamıştı. Her kızın aklında Helen'e inanmayı tercih ediyordu. Bu, Helen ile gelecekteki bir arkadaşlığa pek de iyi bir argüman değildi. Natalie Weyman. Hiçbiri
gerçek dışılığın gölgesine bile tahammül edemezdi.

"Kulübümüzle ilgili bir açıklamayla özrüme müdahale ettiğim için lütfen beni affedin." Marjorie'yi şimdilik incelemeyi bırakan Natalie,
aradığı asıl konuya geri döndü. "Sanırım istasyona
vardığımda sen Wayland Hall'a gitmişsindir demek istemiştim."

"Taksi ile istasyondan uzaklaştık, tam da senin araban bahçeye girdiğinde." Muriel, zayıfça özür dileyen ikinci sınıf öğrencisine sabit bir bakışla baktı. Kahverengi gözleri diğerinin ölçüsünü alıyor gibiydi.

"Öyle mi," diye biraz aceleyle karşılık verdi Natalie. Bu birinci sınıf öğrencilerinin hiçbirinden
hiç hoşlanmadığını anlamaya başlıyordu. Ona uymayacak kadar bağımsızdılar. Marjorie ona Bayan Weyman olup olmadığınızı sorduğunda sormak için can attığı şeyi hatırlayarak, şimdi neredeyse kaba bir şekilde sordu: "Beni istasyonda gördüğünüzde _benim_
kim olduğumu nasıl anladınız?"

"O zamanlar kim olduğunuzu bilmiyorduk," diye açıkladı Muriel. "Sadece kızlarla dolu gri bir araba gördük. Bayan Macy bunun bir Fransız arabasına benzediğini söyledi.
Daha sonra, sevimli bir ikinci sınıf öğrencisi olan Bayan Trent ile tanıştık.
Onunla konuşurken, bizimle buluşmak için istasyona gittiğinizi söyledi."

"Ah, evet. Bayan Trent. Biz buradan ayrılırken verandadaydı." Doğrulama için Bayan Cairns'e baktı. Cairns hafifçe başını salladı
ve sol eliyle neredeyse fark edilmeyen bir hareket yaptı.

"Her neyse, sizi kaçırdığımız için çok üzgünüz." Bayan Vail özür dileme işini üstlendi. Aynı anda kanepe yatağındaki
yerinden kalktı. "Buradaki masayı nasıl buldun?" diye sordu küçümseyerek. "Geçen yıldan daha iyi bulduk. Remson'ın artık yeni bir aşçısı var. Yemek konusunda diğer aşçının aptal olduğunu görebiliyor."

Bayan Vale'nin tiz sesleri kesilince tuhaf bir sessizlik oldu. Gözcüler söz konusu "masa" hakkındaki görüşlerini bir sonraki güne ertelemek zorunda kalmışlardı. Şu anda kesinlikle bir açıklama yapacak durumda değillerdi.

"Burada çok kısa bir süredir olduğumuz için henüz Wayland Hall'daki bir şey hakkında görüş bildiremiyoruz." Marjorie arkadaşları adına cevap verdi, onlara bakmaya cesaret edemiyordu.

"Elbette hayır," diye kabul etti Bayan Cairns nazikçe. "Şimdi seni yalnız bırakabilir miyiz?
Gerçekten gitmeliyiz, Nat. Bu akşam Baretti'de akşam yemeğimizi yedik. Sans'ların bir kısmı Colonial'da bizi bekliyor. Oraya tatlı yemeye gidiyoruz."

"Evet, çete bizim başımıza ne geldiğini merak edecek." Natalie şimdi ayağa kalktı. Lookouts'a bir gülümsemeyle yaklaştı, bu gülümseme nazikti ama samimiyetten tamamen yoksundu. Arkadaşları çoktan kapıdaydı, o da onlara katıldı. Bu sefer el sıkışma yoktu. Gerekmese de, gerçekten samimi bir kız grubu şüphesiz el sıkışır ve bu arkadaşlık eyleminden keyif alırdı.

"Bugün istasyonda bizi hatırladığınız için teşekkür ederiz, bağlantılarımızı kaçırmış olsak da. Bu akşam bizi ziyarete gelmenizi de takdir ediyoruz. Birinci sınıf öğrencileri, üniversite onurunda mahmuzlarını kazanana kadar üniversitede çok düşük seviyedeki kişilerdir. İkinci sınıf kız kardeşlerimizi rahatsız etmemeye çalışacağız."

Marjorie bu küçük konuşmayı yaparken tüm rahatsızlık izlerini bir kenara bırakmaya çalıştı. Arkadaşlarının durumu halletmeyi ona bıraktığını fark etti. Ziyaretçilerle belli bir miktarda sohbet etmiş olsalar da, tamamen sempati eksikliğinden tükenmişlerdi. Ziyaretçiler Jerry, Ronny ve Muriel'de saldırganlık uyandırmışlardı. Lucy Warner, hoşnutsuzlukla neredeyse donmuştu. Marjorie tek başına dengeli bir şekilde kalmıştı.

Belki de yorgun, aç teğmenin değişmez nezaketi, ayrılan ikinci sınıf öğrencileri üzerinde hafif bir etki bırakmıştı. Kapıdan yarı yolda Marjorie cevap verirken, Natalie Weyman şöyle deme nezaketini gösterdi: "Gerçekten bize teşekkür edecek bir şeyiniz yok, Bayan Dean. Sizin için değerli bir şey yapana kadar bekleyin. Daha fazla zamanımız olduğunda tekrar uğrarız. İyi geceler."

Sonunda elini uzatmak üzereydi, Marjorie'nin nazik tavırları tarafından her zamanki bencilliğinden
sıyrılmıştı. Sonra birinci sınıf öğrencisinin zarif yüzüne tekrar bakmıştı ve arkadaşlık
doğumundan önce ölmüştü. Natalie Weyman, evinde, New York'ta ve Hamilton Koleji'nde bir güzellik olarak kabul ediliyordu. En sonunda kendisi kadar
güzel olduğunu düşündüğü bir kız görmüştü. Sonuç olarak artık çok,
çok kıskanıyordu.

BÖLÜM XIII. - AKŞAM YEMEĞİNİN İZİNDE.

"Onu yenebilir misin? Uh-h-h-h!" Jerry öfkeyle Natalie Weyman'ın çok yakın zamanda boşalttığı koltuğa
atıldı. "Neydi o kızların sorunu, zaten? Akşam yemeğimizi yemediğimizi nasıl bilmezler ki? Buraya vardığımızda saat altıyı geçmişti. Busy Buzzy'yi bulup odalarımıza atanmamız zaman aldı ve kendimizi
sunulabilir hale getirmek için daha fazla zaman. Neden bunu
anlayamadılar? Çıkarım sürecimizin bir sonraki adımı; yediyi yirmi geçe kapıya geldiler. Peki merdivenlerden inip akşam yemeğimizi yedikten sonra tekrar odamıza dönmek için nasıl zamanımız oldu?"

"Cevap şu ki, hiçbir çıkarım yapmadılar," diye açıkladı Muriel. "Sanırım sadece aramak için kendi zamanlarını seçtiler."

"Çok uygunsuz bir zaman, söylemeliyim," diye homurdandı Jerry. "Açıklığa kavuşturulması gereken bir
nokta daha var. Eğer o Bayan Weyman arabasıyla istasyona kadar geldiyse ve beşimizi de geri getirmeyi umuyorsa, neden kızlarla
tıka basa doluydu?"

"Belki de sadece istasyona gitmek isteyen arkadaşlarıydı, Jerry," diye tahmin etti Ronny. "Şimdi neden bizim
arayanlarımız hakkında kafanı yoruyorsun? Akşam yemeğimizi nerede yiyeceğimizi düşünelim.
Yemek odası kapalı, tabii ki.
Misafirperver Baretti'yi yiyecek için çağırmamız gerekecek. Restoranı hala açıksa misafirperverdir.
Aksi takdirde, onun hakkında pek bir şey düşünmüyorum."

"Yapılacak ilk şey, nerede olduğunu bulmak. Umarım yer buradan
çok uzak değildir. Çok açım ve çok yorgunum." Marjorie, esneyerek
sonlanan yorgun bir sabırla konuştu. "Hemen yola çıksak iyi olur. Muhtemelen aşağıda bize yol gösterebilecek birini buluruz."

Diğerleri de daha az aç olmayan Beş Gezgin, aşağı inmekte daha fazla zaman kaybetmedi, yakın zamanda gelen ziyaretçilerin konusunu tartışmak için daha uygun bir zamana bırakmayı tercih ettiler.
Merdivenlerin dibinde, yukarı çıkmak üzere olan iki kızla karşılaştılar.

"İyi akşamlar. Lütfen bizi Baretti'ye yönlendirir misiniz?" Soruyu açık, düzgün bir tonda soran Ronny'di, nazik olsa da neredeyse soğuk denebilecek kadar kesinlikle kişisel olmayan bir tonda. Anında züppe olarak gördüğü üç kızla yeni karşılaşmış olan Ronny, zırhını giymişti. "İyi akşamlar." İki kız da selamlaşmaya karşılık verdi. İkisinden daha uzun boylu olan, uykulu gri gözleri, kare çenesi ve çilleri olan kumral saçlı genç bir kadın şimdi sözcü oldu. "Baretti'yi kampüsün batı duvarından yaklaşık bir kare uzaklıkta bulabilirsiniz. Ana kapıdan çıkarken sağınıza dönün."

"Baretti'nin iki kare ötesinde Colonial da var,"
diye bilgilendirdi diğeri, alnının altından küçük yumuşak halkalar halinde uzanan saçlarının siyah ipeksiliğini vurgulayan
kayısı rengi organzeden fırfırlı bir elbise giymiş güzel bir kız.

"Teşekkür ederim." Ronny ses tonunun keskinliğini biraz değiştirdi. "Bu gece Baretti'ninkinden
daha uzağa gitmek istemeyeceğiz. Restoranın ne zaman kapanacağını sorabilir miyim?"

"Saat on." Gri gözlü kız gönüllü olarak bir yorumda bulunma noktasındaydı. Dudaklarını yarı araladı, sonra neredeyse sıkıca kapattı, sanki bu dürtüden pişmanlık duyuyormuş gibi.

İlkinden biraz daha soğuk bir ikinci "Teşekkür ederim" ile Ronny kısa röportajı sonlandırdı. Dört Gözcü, açık duran Salon kapısına doğru yürüdüler ve orada onu beklemek için durdular. Normalde, Ronny yabancılara belli bir nezaketle hitap ederdi, ki bu onun çekiciliklerinden biriydi. Baretti'ye yönlendirmek için istekli olmaları sayesinde ilk çekingenliğinden biraz olsun gevşemişti. Ancak, gri gözlü kızın kendi amaçladığı yorumu kasıtlı olarak kontrol etmesini kaçırmamıştı. Olumsuz bir yorum yapmaktan kaçınsa da, yine de onu rahatsız etmişti. Koyu kaşlarının arasında bir kaş çatma izi, Diğerleri.

"O ikiliyle pek samimi olmadığınızı fark ettim," diye selamladı Jerry.
"Sadece kantin departmanımızı bulmanız için, Baretti. Şu anda umudumuzun yıldızı o." Jerry verandadan geçip basamaklardan aşağı inerken bize yol gösterdi.

"Baretti'ye giden yolu biliyorum, korkmayın," diye temin etti Ronny. "Kampüsün batı duvarından bir kare uzaklıkta. Bunun ne kadar yürümemiz gerektiğini göreceğiz. Batı duvarına çeyrek ila üç çeyrek mil arasında bir mesafe olabilir. Kapıdan geçerken
sağımıza dönüyoruz."

"Bir mil bile olsa yürümemiz gerekecek," diye karar verdi Muriel. "Bir şeyler yemek için
iki mil yürürüm.
Hayatımda hiç
aklıma gelmeyen kadar açım. Hamilton'a tanışmamız! _İyi geceler!_"

"Aslında Hamilton Koleji'nde
öğrenci olduğumuzu kafamdan atamıyorum," diye ilan etti Muriel. "Daha çok, insanların birbirlerine karşı en ufak bir ilgi duymadan gelip gittiği bir
yaz oteline gelmişim gibi hissediyorum."

"Bunu böyle gösteren şey Hall'da akşam yemeğinin olmaması. Yemek odasında adil bir şansımız olsaydı daha çok---- hissederdik"
Jerry, birleşik duygularını tanımlayan bir kelime seçmek için durakladı. "Eh, kendimizi Hamilton'a yakın hissederdik. O nazik Bayan Trent bize yardım etti,
elbette, ama bizi Bayan Remson'a teslim ettiği anda
ortadan kayboldu ve kayboldu. Bizim, sizin deyiminizle,
büyüleyici olabileceğimize inanmıyorum. Kimse yanımızda oyalanmakla ilgilenmiyor gibi görünüyor. Bu, o aptalca eski popüler şarkılardan biri için harika bir başlık olmaz mıydı? 'Kimse
yakınlarda oyalanmakla ilgilenmiyor,' her zaman tonda olmayan büyük vokalist Jerry
Macy tarafından söylendiği gibi. V-ı-r! Vı-ı-ı-z-z! Sana ne oldu tatlı-çıtır,
yakınlarda oyalanmazsın-ı-ı? Yalnızım-ı-ı----"

Jerry'nin kendi doğaçlama bestesinin popüler bir şarkısını seslendiren bir fonograf taklidi aniden sona erdi. Muriel, savunmacı bir şekilde elini
şarkıcının ağzına koydu. "Bize merhamet et, Jeremiah," diye yalvardı. "Şu anda
Hamilton'dasın. Birisi gibi davranmaya çalış. Bu, geçen kış bir gün kreşte değirmenci kadınlardan birinin asi oğluna verdiği tavsiyeydi."

"Seni kendimizden başka kimsenin duymadığına inanıyorum," diye iltifatsız bir şekilde ekledi Veronica, şaşkınlıkla onaylamayan bir tonla.

"Böyle korkunç seslerin yakınında oyalanmak istemeyenleri suçlamıyorum."
Lucy'nin eleştirisi, titiz bir şekilde dile getirildiğinde, bir kahkaha patlamasına neden oldu. En çok Jerry'yi eğlendirmiş gibi görünüyordu.

Bu sırada, yüksek, süslü taş direklerle çevrili geçitten geçmişlerdi ve yükselen ayın
yaydığı ışıkta beyaz parlayan oldukça geniş, dövülmüş bir patikayı takip ediyorlardı.
Sağ taraflarında, eşleşen gri taştan kolej duvarı başlarının oldukça üzerinde yükseliyordu.

"Bu duvar en az on fit yüksekliğinde ve yaklaşık üç veya dört fit kalınlığında olmalı." Jerry duvarı hesaplı bir şekilde değerlendirdi. "Tüm kampüs, gün ışığında görebildiğim kadarıyla. Bugün
alanlara girdiğimizde fark ettim."

"Artık sonuna çok da uzak değiliz." Marjorie hafif bir rahatlamayla duyuruyu yaptı. "Köşe direğini buradan
görebilirsiniz. Sanırım kapıdan yaklaşık çeyrek mil uzakta."

"Ve çok şükür ki akşam yemeğimiz sadece bir kare ötede! Hadi koşalım."
Muriel ileri doğru bir hamle yaptı ve hemen Jerry tarafından kontrol edildi.
"Şarkı söylememe izin vermedin. Şimdi bir kelepçeye ihtiyacın var. Sana geçen kış aynı eski kreşte duyduğum bir tavsiye vereceğim: 'Güzel yürü. "Her yere koşturma."

"Yolun karşısında Baretti var." Marjorie yolun biraz aşağısını işaret etti, karşı tarafta, kümelenmiş elektrik ışıklarıyla
tepelenmiş iki direk, restorana giden oldukça geniş bir taş yürüyüş yolunun her iki tarafında yükseliyordu. Otoyoldan tam yüz fit uzakta, kahverengi taştan yapılmış, eski bir han gibi görünen tuhaf, tek katlı bir yapıydı. Yürüyüş yolunun sonundaki rehber ışıklarının beyaz ışıltısıyla keskin bir tezat oluşturarak, kapının üzerindeki ışık soluk ve sarıydı, kapının üzerindeki çan benzeri bir başlıktan sarkan, tuhaf bir ferforje çerçeveye yerleştirilmiş tek bir lambadan geliyordu.

Dar camlı pencerelerden içeriye hoş bir ışık parıltısı
dolaşıyordu. Beş Yolcunun kalbini ısıtıyordu, tıpkı geçmiş günlerde yorgun yolcuların gözlerini neşelendirdiği gibi. satın alınmış
misafirperverlik.

"Ne tuhaf eski bir yer!" diye haykırdı Lucy Warner hayranlıkla. "Bu
okunan eski hanlara benziyor. Acaba her zaman bir han mıydı? Yüz yıldan daha eski olmalı."

"Sanırım öyle. Buralardaki ülkenin büyük bir kısmı tarihi,
inanıyorum. Bültende Brooke Hamilton'ın La Fayette'in Amerika'yı ziyaret ettiği
sırada genç bir adam olduğu yazıyordu. Bu 1824'teydi. O ve
La Fayette tanıştı ve Marki ondan o kadar memnun kaldı ki
ülke turu sırasında onu arkadaş grubuna katılmaya davet etti. Keşke
ikisi hakkında daha fazla şey söyleseydi ama söylemedi," diye bitirdi Marjorie
üzgün bir şekilde.

"Belki de yaşlı Marquis de la Fayette ve genç Brooke Hamilton bu gece yürüdüğümüz
yoldan aşağı yürüdüler ve aynı eski handa akşam yemeği yediler,"
Veronica, restoranın girişini oluşturan iki geniş, alçak basamağa yaklaşırken söyledi.

"Büyük ihtimalle öyle yaptılar," diye kabul etti Jerry. Grubun en önde geleni,
ağır, panelli, masif meşe kapıyı açtı.

Ziyaretçiler asil oranlarda bir odaya adım attıklarında, hafif, birleşik bir onay nefesi
yükseldi. Neredeyse kareydi ve kızların gördüğü en
güzel daireydi. Kirişli tavan,
lambri ve zemin, hepsi koyu meşenin aynı tonunda ve kalitesindeydi. Odadaki her bir ayaklık ahşap o kadar mükemmel bir şekilde uyumluydu ki
hepsi cüceler tarafından yontulmuş ve cilalanmış
dev bir ağaçtan gelmiş olabilirdi. Mükemmelliğinde, kale
peri masalının salonu. Odanın her iki tarafında üç tane yüksek arkalıklı,
büyük meşe bank vardı. Bunların üstleri oyulmuş meşe yaprağı deseniyle süslenmişti, sadeliği dehanın ta kendisiydi.
Oval biçimli ve on tane olan ağır, pençe bacaklı meşe masaların hepsi
aynı deseni taşıyordu, masa üstüne kenardan yaklaşık iki inç
uzakta oyulmuştu.
Masaları sıralar halinde yerleştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı.
Aralarında kolayca girip çıkılabilecek kadar
uzak aralıklarla duruyorlardı. Yine de her masa kendi uygun alanına yerleştirilmiş gibiydi.
Masanın iki inç
uzağına taşınsaydı, sanatsal düzenliliğin tüm şeması
bozulacaktı.

"Signor Baretti'nin bu odayı hiç döşemediği açık," diye yorumladı
Ronny, fısıltının hemen üzerinde bir sesle. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim!
Hiç! Beni o güzel masalardan birine oturtun."

"Evet; lütfen en kısa sürede oturalım," diye yankıladı Muriel hevesle. "Bu sevimli eski odadaki her şeye bakmak, bakmak ve bakmak için can atıyorum. Neredeyse boş olmasına sevindim. Oturup bakabiliriz ve kimse buna kızmak için burada olmaz."

Bu sefer öne geçen ve odanın sağ ucundaki bir masaya doğru koşan Muriel oldu. Diğerleri onu takip etti,
her biri kürek şeklinde, yüksek sırtlı ve oldukça geniş oturma yeri olan meşe sandalyelere hızla oturdular. Bu sandalyelerin konfor için yapıldığı ve aynı zamanda süs olarak kullanıldığı, Lookouts'un kısa sürede keşfettiği bir şeydi.

"Ah, bu rahat sandalyenin verdiği keyif," diye iç çekti Ronny. "Aslında sırtıma uyuyor. Tren koltukları için söyleyebileceğimden daha fazlası bu. Wayland House'a döndüğüm anda yatağa gireceğim. Çok yorgunum ve biraz uykum var."

Marjorie ve Ronny bir menüyü paylaşırken, diğerlerinin her biri kendine ait bir menüye sahipti. Her zamanki yorum ve istişareden sonra, hepsi konsomme, kızarmış tavuk, graten patates ve bir salataya karar verdi, ardından tatlı ve kahve geldi. Yuvarlak yüzlü, zeytin yeşili tenli bir İtalyan kıza siparişleri verildikten sonra, Beş Gezgin etraflarına biraz bakmakta özgürdü.

Onların tam karşısında, kendileriyle geniş bir açı oluşturan bir masada
dört kız vardı. Dörtlü, Sanford partisinin restoranına girerken dondurma yemekle meşgul gibi görünse de, yabancıların hiçbir hareketi gözlerinden kaçmamıştı. Dört çift genç göz, yeni gelenleri gizlice süzdü. Beş Gezgin'in diğer kızlarla ilgilendiği, gizlice gizlenmiş bakışlarının sıklığından açıkça belliydi. Menüyü
incelerken, Sanford beşlisi odadaki diğer dolu masadaki yemek yiyenlerden herhangi bir özel ilgi gördüklerinin farkında değildi. Yine de, akşam yemeği siparişleriyle meşgulken, son derece eleştirel bir incelemeye tabi tutuluyorlardı.

Konsome servis edildiğinde, diğer grup buzlarını yemeyi bitirmiş ve ayrılmak üzere ayağa kalkmıştı. Masadan ayrılırken
Marjorie onlara karşı ilgisizce baktı. Birdenbire bir renk dalgası, dört çift yabancı gözle karşılaştığında yanaklarındaki pembeliği daha da derinleştirdi. Hemen bakışlarını kaçırdı,
onların bakışlarından ziyade, kendisine kızmıştı. Ayrıca, kendi anlık rahatsızlığına o kadar hevesliydi ki, onlardan hiçbirinin görünümü hakkında kesin bir fikir edinememişti.

Kendisi ve arkadaşları hakkında, ayrılan yemek yiyenlerin çok net bir
fikirleri vardı. Restorandan dışarı adımlarını atar atmaz, kısık bir
sohbet
vızıltısı başladı.

"Leila Harper, o kahverengi gözlü
yeni öğrenciden daha güzel birini gördün mü hiç?" diye sordu dörtlüden biri, soluk altın sarısı saçlı ve oldukça ince, ilginç bir yüze sahip uzun boylu, heybetli bir kız. "Koyu mavili olanı, demek istiyorum."

"Hayır; belli birinin bitişini görüyorum, sen görmüyor musun?" Cevabı veren kız, sanki belirgin bir şekilde eğleniyormuş gibi gülümsedi. Güçlü direk ışıklarının
yarattığı ışıkta, arkadaşlarının yüzleri o eğlenceli
tebessümü yansıtıyordu. "O yeni öğrenciler kalabalığı, aralarında Güzellikle içeri girdiğinde sevinçten çığlık atabilirdim," diye devam etti. "Hepsi çok güzel kızlardı, Selma. Gerçekten bu konuyu ele almamız ve biraz eğlenmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Bu arada, birini asla ait olmadığı bir kaideden indirirdi. Natalie Weyman'ı asla _gerçek_ bir güzellik olarak görmedim. O
güzel, ama bence biraz yapay." Bu eleştirinin yazarı, dalgalı kestane rengi saçları ve koyu mavi gözleri olan çekici bir genç kadındı, gözleri kısmen gözlüklerle gizlenmişti.

"Ben de Bayan Weyman'ın yakışıklılık tarzına hayran değilim, Nella." Bu, partinin dördüncü üyesinden, soluk kahverengi saçlı, soluk mavi gözlü, çok koyu kaşlı ve kirpikli, göz kamaştırıcı beyaz tenli küçük bir kızdan geliyordu. Yüksek topuklu ayakkabılarla 1.65 boyunda olan Vera Mason, bebek gibi narin bir vücut ve yüz hatlarıyla dikkat çekiyordu. Yüz hatlarının düzenliliği açısından güzel değildi, çünkü küçük burnu biraz yukarı kalkıktı ve ağzı klasik olarak mükemmel olmak için fazla genişti. Ancak,
tek kelimeyle büyüleyiciydi.

"Seni her zaman güzel olarak adlandırmayı, ona bunu uygulamaktan daha çok tercih ederim, Cüce,"
Leila Harper'ın hızlı dönüşüydü. Bunu söylerken gerçek İrlanda mavisi gözleri parladı.
Birden başını geriye attı ve yüksek sesle güldü,
beyaz ve düzgün dişlerini göstererek, dişlerinin sağlamlığı güçlü yüzünün ve mavi-siyah saçlarının geri kalanıyla uyumluydu. Leila eski İrlanda soyundan geliyordu
ve bundan çok gurur duyuyordu.

"Ah, kızlar, buldum; yani bir plan!" diye haykırdı. "Şimdi
bilge İrlandalı kadını dinleyin ve benimle aynı fikirde olacaksınız ki, aklımdakinden daha uygun hiçbir şey
olamaz. Nat Weyman'ın şişkin kafasını iyileştirme yolunda harikalar yaratacak ve kimse
bunun adil olmadığını söyleyemez."

Ay ışığında yan yana dörtlü, Marjorie'ye içtenlikle hayran olan ikinci sınıf öğrencileri kampüse doğru yürüyorlardı, Leila'nın onlara çok fazla beklenti dolu bir zevk verdiği görünen bir planı dinliyorlardı. Bu arada, eski şirin handa Beş Gezgin, belirli bir ikinci sınıf öğrencisi grubu arasında halihazırda bir tartışma konusu olduğunun tamamen farkında olmadan, iştahla rahatlatıcı bir yemek yiyorlardı. Marjorie'nin iç huzuru için, Hamilton Koleji'nde daha önceden bir güzellik olarak kabul edildiğini bilmemesi iyi bir şeydi. Bir kızın başka bir kızı büyütmesi yoluyla hak ettiği rahatsızlığı düşüncesizce planlayan dört ikinci sınıf öğrencisi de, bu planın Marjorie Dean'in Hamilton Koleji'ndeki hayatında ne kadar fark yaratacağını bilemezlerdi. BÖLÜM XIV.--SESSİZ BİR DÜŞMANLIK BİLDİRİSİ.

Beş Gezgin Wayland Hall'a döndükten çok uzun zaman geçmeden saat on buçukta zil çaldı. Kolejin kurallarına en başından itibaren uymak istediklerinden, her zamankinden çok daha fazla aceleyle uyumaya hazırlandılar, Veronica'nın en çok
kındığı bir işlemdi bu. Yatmak için ağır ağır hazırlık yapmaya alışkın olduğundan, bunun kolejdeyken en çok canını sıkacağını önceden biliyordu.

Ev zilinin delici çınlaması kesildikten sonra tam yirmi beş dakika boyunca, koridordaki sesler ve hafif ayak sesleri, en azından birkaç öğrencinin on buçuk kuralını pek ciddiye almadığını gösteriyordu.

"Bu neydi?" Jerry, başı yastığa değdiği anda uykuya dalmıştı, koridorda daha ilerideki bir kapının sertçe çarpmasıyla uyanarak karanlıkta ayağa kalktı.

"Ah, biri kapıyı çarptı," diye cevapladı Marjorie uykulu bir şekilde. "Neredeyse
uyuyordum ama tam olarak değil. Beni de ürküttü. Bu evde zilin çalınmasına pek dikkat edilmiyor gibi görünüyor.
Çaldığından beri kızların koridorda konuşup gülüştüğünü duydum. Şimdi daha sessiz. Sanırım gelecek hafta farklı olacak. Üniversite aslında
pazartesiden önce açılmıyor, biliyorsun."

"Meşgul Buzzy çok fazla gürültüye tahammül edecek gibi görünmüyor.
Gelecek hafta yasa koymaya başlayacak. Umarım o kapıyı
çan her kimse bu alışkanlığı yoktur. Peki, şimdi ne olacak!"

Kampüsün bir yerlerinden çanların müzikal ritmi başlamıştı. Çeyreği, yarısını, üç çeyreği çaldılar, sonra
tatlı ve net bir şekilde on bir geldi. Bunu dinlerken,
Marjorie garip bir yeni iç huzurunun onu ele geçirdiğini hissetti. Longfellow'un anlayışlı dizeleri:

"Gece müzikle dolacak,
Ve güne musallat olan dertler,
Araplar gibi çadırlarını toplayacak,
Ve sessizce kaybolup gidecek."

Gümüş tonların sıkıntılı ruhu üzerinde son derece rahatlatıcı bir etkisi vardı.

Hepsi birlikte, yaşadığı en moral bozucu günlerden biriydi. Şimdi çanların çalmasını dertlerine bir tür ninni olarak selamlıyordu. İşte asla yorulamayacağından emin olduğu ikinci bir arkadaş.

"Saat on bir. O çanlar kulağa hoş gelmiyor muydu? Sanırım
burası Hamilton'daki sınır zilinin sonu. Eğer
çan sesleri on bir'i çaldığında yatakta değilseniz, Alma Mater'iniz için bir utançsınız. Eğer
o zamana kadar uyumamışsanız, iyi--duyabilirsiniz. Ben duydum,
hemen uyuyacağım. İyi geceler, Tatlı Mercanköşk."

"İyi geceler, Jeremiah." Marjorie bir süre uyanık kaldı, düşünceleri
babası ve annesi üzerindeydi. Onların kendisini düşündüklerini biliyordu ve
onların kararlı hayranlığından doğan rahatlatıcı bir sıcaklık hissi onu sardı.

Marjorie ertesi sabah uyandığında gözlerinde ve kendisinde güneşi buldu
nerede olduğundan pek emin değildi. Odanın karşısındaki
Jerry'nin kanepesinin olduğu yere baktı. İçinde kimse yoktu. "Oh!" diye haykırdı dehşet içinde. Gözleri aceleyle görev duvar saatini aradı. Saat yediye sadece on dakika vardı. Rahatlamış bir şekilde hareketsiz yattı ve
odaya gün ışığında baktı. Mobilyalar güzel ve
rahattı. Odanın renk şeması delft mavisiydi. Duvarlar
beyaz mika şeritli duvar kağıdıyla kaplıydı ve tavanı sade beyazdı. Bekar düğmelerinden oluşan geniş,
pürüzlü bir bordür zarif etkiye büyük ölçüde katkıda bulunuyordu.
İki lavabo, şifonyer ve tuvalet masasının
mavi figürlerle damgalanmış beyaz Japon kapakları vardı. Sert ahşap zemin üç mavi tonda kadife bir halıyla kaplıydı ve kanepe kılıfları da belirsiz
maviydi. İki rahat koltuk, bir söğüt sallanan sandalye ve iki düz hasır sandalye vardı. Odanın
ortasını iyi büyüklükte bir kütüphane masası kaplıyordu. Siyah ceviz ağacından ve antikaydı. Odanın her iki ucunda, kalabalık olmadan giyeceklerin asılmasına yetecek kadar büyük bir dolaba açılan bir kapı vardı. Gerekli tüm
etkiler sağlandıktan sonra, sakinlerin kendi
bireysel dekorasyonlarını sağlamaları kaldı.

Jerry'nin sabahki fırçalamasından dolayı yuvarlak yüzü pembeleşmiş odaya girişi, Marjorie'nin yeni "evini" incelemesini sona erdirdi.

"Uyandığımdan beri yeni odamıza bakıyorum," diye selamladı Marjorie. "Sanırım güzel. Ama maviye alışkın değilim.
Benden
daha çok sana yakışıyor, Jerry."

"Evet, öyle olduğunu görüyorum. Mobilyalar için yeterince büyük, kalabalık değil. Bu yüzden hoşuma gidiyor. Sanırım----"

Gümüş dilli çanlar Jerry'nin konuşmasını böldü, yediyi vurmadan önce canlı bir
küçük prelüd çaldı. Saatin vuruşu geldi, güneşli sonbahar sabahına yavaş, ölçülü bir selam.

"Bir dahaki sefere konuşmama karıştığında nazikçe 'affedersiniz' diyebilirsin." Jerry, müzik seslerinin geldiği yöne doğru başını sallayarak uyardı. "Komik, o çanları saat altıda duymadım. Uyanıktım."

"Belki de her saat çalmıyorlardır," diye önerdi Marjorie. "Hatırlıyorum, B----'de yaşadığımızda yaşadığımız yerin yakınındaki bir Episkopal Kilisesi'ne bir
takım çanlar takılmıştı. Başlangıçta her saat çalınıyordu. Yakınlardaki sakinleri o kadar rahatsız etti ki sonunda sadece akşam saat altıda ve özel günlerde çalmaya başladılar. General, Yüzbaşı ve beni hiç rahatsız etmediler. Onları kaybettiğimiz için üzgündük.
Dün gece o güzel eski çanları duymak için uzun zamandır duymadığım biriyle karşılaşmak gibiydi. Hamilton'da şimdiden sevdiğim iki şey var. Biri kampüs; diğeri çanlar."

"Kampüs konusunda seninle aynı fikirdeyim. Çanlar hakkında henüz bir şey bilmiyorum.
Onlara aşinalık hayranlıktan başka her şeyi doğurabilir." Jerry sadece
şaka yapıyordu. Doğası öyleydi ki, yakın duygulardan
ürkerdi. İçinde kesinlikle vardı ama onu yüzeyin çok altında saklı tutuyordu.

"Banyoya acele etsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu şimdi. "Saat
yedi buçukta tuvalet aniden çok popüler olacak."

"Hemen gidiyorum." Marjorie çoktan bir sabahlık giymişti ve
aceleyle ayaklarını kapitone saten terliklere sokuyordu.

Odasından koridora adımını attığında, Lucy ve Ronny'nin oturduğu odanın
üstündeki karşı taraftaki bir kapı aniden açıldı.
Eşikte Natalie Weyman belirdi. Belli ki kötü bir ruh halindeydi,
çünkü kalın kaşları çirkin bir şekilde çatıktı. Gözleri Marjorie'ye
rastlantısal olarak parladı, yüzü belirgin şekilde karardı. Boğuk bir ünlemle tekrar odasına girip kapıyı çarptı. "Günaydın" bile dememişti ama Marjorie'ye daha önce hiç görmemiş gibi
bakmıştı.

En ufak bir etki altında kalmadan Marjorie, sakince
tuvalete doğru yürümeye devam etti. Ancak iki şey keşfetmişti. Artık önceki gece kapıyı kimin
çarptığını biliyordu. Ayrıca Natalie
Weyman'ın ona karşı gerçek bir dostluk hissi duymadığını da biliyordu. Önceki akşamki üç ziyaretçiden, zihninde onları
züppeliğe çok fazla meyilli olarak suçlamak için yeterince şey duymuştu. Eğer züppelerse, onlardan uzak durmak istiyordu. Ayrıca, Bayan Weyman'ın çağrısını görevden kaynaklanan bir olaydan başka bir şey olarak görmeye niyeti yoktu. Üç genç kadından hiçbiri Beş Gezgin'e odalarında onları ziyaret etmeleri için gayri resmi bir davette bulunmamıştı. Seçkin Sans Soucians, kendisinin ve arkadaşlarının memnun etmek için ellerinden geleni yapmalarını beklerse, hayal kırıklığına uğrarlardı.

BÖLÜM XV. - WAYLAND HALL'UN KIZLARI.

Tuvalette, Ronny'nin Baretti'yle ilgili soru sorduğu iki öğrenciyle karşılaştı. Siyah saçlı kız ona baktı, sonra
hoş bir şekilde başını salladı. Marjorie, kare çeneli, kumral saçlı kızın kurnazca fark ettiği yarı utangaç bir gülümsemeyle selamı iade etti.
Bir an için Marjorie'ye dikkatle baktı, çok kasıtlı bir şekilde elini uzattı.

"Günaydın," dedi, bir kız için oldukça derin bir sesle. "Baretti'yi bulmakta
hiç zorluk çektin mi?"

"Hiçbir sorun yaşamadın, teşekkür ederim." Bu sefer Marjorie'nin gülümsemesi tüm
güneşli güzelliğiyle ortaya çıktı. "Seninle tanışmasaydık yolumuzu kaybedebilirdik. Salondan
çıktığımızda rustik evde birkaç kız gördük ama başka hiç kimseyle karşılaşmadık. Kendimiz bulmaya çalışsaydık ve sağa
gitmek yerine sola
gitseydik, nereye varırdık bilmiyorum."

"Yiyeceklerin yakınında bile değil; bunu söyleyebilirim." Gülümseme sırası uzun boylu kızdaydı. Marjorie onu hemen sevdi. Yetenekli
çenesine ve doğrudan, dürüst ifadesine hayran kaldı. "Hamilton Estates'e doğru
gezerek giderdin."

"Dün istasyondan üniversiteye giderken onları gördük. Çok
sanatsal bir şekilde düzenlenmişler. Hamilton Arms'ı görmek için can atıyorum. Bültenin Brooke Hamilton hakkında ne söylediğiyle ilgileniyordum. Baretti'yi çok sevdik. Uzun zaman önce bir han olmalı. Biz de öyle düşünmüştük."

"Öyleydi," diye cevapladı esmer. Şimdi elini uzattı. "Eskiden 'Comfort Inn' olarak
adlandırılırdı. Siz ve arkadaşlarınız birinci sınıf öğrencisisiniz, biliyorum. Bayan
Remson bize bu yıl Hall'da aynı kasabadan beş birinci sınıf öğrencisi olacağını söyledi. Hall'un geçen Haziran ayında olası ikinci sınıf öğrencileri ve birkaç üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencisiyle
oldukça dolu olduğunu görüyorsunuz. Sanırım bu yıl sizin dışınızda sadece iki birinci sınıf öğrencisi daha girebildi.
Sizi burada bekletmemeliyiz. Ben Martha Merrick ve bu da arkadaşım Rosalind Black. Biz ikinci sınıf öğrencileriyiz. Yüksek mülkümüz için çok fazla
şişkin değiliz. Elbette bize bakabilir ve hatta bizimle
konuşabilirsiniz."

"Sınırları aşmamaya çalışacağım," diye söz verdi Marjorie. "Ben Marjorie
Dean ve sizinle tanıştığıma memnun oldum. Henüz bir birinci sınıf öğrencisinin ayrıcalıklarını
öğrenmedim. Beni aydınlatmaları için yüce ve kudretli ikinci sınıf kız kardeşlerime güvenmeliyim."

"Geleceğiz, korkmayın. Yakında odanızda bizi görmeyi bekleyebilirsiniz;
belki bu akşam, eğer meşgul değilseniz."

"Hoş geldiniz. Bu akşam yapacak özel bir şeyimiz yok.
Sizi görmeyi dört gözle bekleyeceğiz ve size gereken saygıyı göstereceğiz, emin olabilirsiniz."

Üçü de Marjorie'nin güvencesine neşeyle güldü. İki ikinci sınıf öğrencisi
sonra onu sabah abdestine bıraktı.

"'Büyüyen en tatlı çiçek'" diye şarkı söyledi Martha Merrick, kapı aralarında ve Marjorie arasında kapanır kapanmaz.

"Ama öyle değil mi," diye sessizce kabul etti arkadaşı. "O bir züppe değil,
Martha. Nazik tavırları var."

"Ah, biliyorum! Kendine takılıp kalmamış bir güzelliği görmek ne büyük bir rahatlama. Hiç o kahverengi buklelerden daha güzel bir şey gördünüz mü?
Daha şiirsel olmak isteseydim, ona uygulanabilecek çok sayıda dize alıntılayabilirdim."

"Onlara ilham verecek kadar sevimli ama bundan daha fazlası. O
çok iyi bir kız. İnan Martha, arkadaşları tanımaya değer
yoksa arkadaşları olmazdı. Benim çarpıcı
yeni kızımızı böyle yorumluyorum. Umarım haklıyımdır. Milyoner Sokağı'nı telafi etmek için kendimizden başka birkaç sadık demokrat
ve Nella ve Leila'ya ihtiyacımız var."

Bu arada Marjorie sabah temizliğinin tadını çıkarıyordu, dudaklarında mutlu bir gülümseme vardı. Sonunda dostlukla tanışmak çok neşelendiriciydi. Bayan Merrick ve Bayan Black üniversite ideallerine çok daha uygundu. Tuvaletini tamamlamadan önce birkaç kız
tuvalete düştü. Bundan çok önce, bukleleri kafasına yakın bir şekilde toplanmıştı. Yine de yabancılar ona az çok kibarca bakıyorlardı. İkisini Baretti'de gördüğü dört kişiden biri olarak tanıdığını düşündü.

Tuvaletten çıkmak üzereyken, kapıyı açmaya çalışırken kolundaki havlulardan biri yere kaydı. Arkasından biri onu aldı
ve ona uzattı. Nezaketi yapan kişiye teşekkür etmek için döndüğünde, beyaz dişlerin bir parıltısını ve iki parlak mavi gözün sabit bakışını yakaladı. Bu, Marjorie'nin Leila Harper'a dair ilk izlenimiydi.

"Sana çok minnettarım," dedi.

"Rica ederim." Diğer kız Marjorie'ye karşı özel bir ilgi göstermiyordu. Yine de Leila Harper, onu sohbete dahil etmek için kasıtlı olarak çabalayacak kadar ilgilenmişti.
Başını çevirmek üzereyken Leila tekrar konuştu. "Sanırım dün gece seni Baretti'de gördüm."

"Sağdaki masada oturan öğrencilerden biri olduğunu
gördüğümü sanmıştım," diye hemen cevapladı Marjorie. Daha fazla bir şey söylemedi.
İçgüdüsel olarak yabancının tavrında, yakın zamanda konuştuğu iki öğrencinin tavrından bir fark olduğunu fark etti.

"Baretti's eski ve şirin bir yer, değil mi?" diye belirtti diğeri, biraz daha içten bir şekilde.

"Biz de hayran kaldık. Dün gece Hall'daki akşam yemeğine çok geç kalmıştık, bu yüzden
oraya yönlendirildik." Marjorie fazla rahat olamadı.

"Cebinizde evden yeni alınmış bir çek varken yemek yemek için iyi bir yer. Ayın sonlarına doğru genellikle yemek saatlerinde Hall'da bulunurum." Mavi gözleri gerçek İrlanda tarzında parladı ve
beyaz dişleri tekrar belirginleşti.

"Sanırım buraya uzun süre gelmeden benim için de aynısı olacak.
Evde arkadaşlarımla birlikte harçlıklarımızı Sargent's adlı bir çay salonunda paylaşırdık. Şimdi şüphesiz Baretti'yi zengin etmek için elimizden geleni yapacağız."

"Nerelisin?" Soru aniden ve doğrudan soruldu.

Marjorie sessizce ve düzgün bir tonda cevap verdi, kendisi ve arkadaşlarıyla ilgili birkaç açıklayıcı cümle daha ekledi. Bu son tanıdığının kendisiyle kendi amacı için sohbet ettiğini
düşünmüştü. Zamanın yaklaştığını ve Jerry'nin muhtemelen onun geri dönmemesine sabırsızlandığını fark ederek, özür dileyip koridordan odasına doğru yürüdü.

"Bir daha asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm," diye selamladı Jerry. "Kızları
gördün mü?"

"Hayır; onlardan biri değil. Dün gece bizi Baretti'ye yönlendiren iki kızla tanıştım.
İkinci sınıf öğrencileri. Onları seviyorum. Bayan Remson bizden
bahsetti.

"Şimdi sana Busy Buzzy'nin her zaman iş başında olduğunu söylemiştim. O bizim basın temsilcimiz olmalı. Sadece birine ihtiyacımız yok. Gerçek değer her zaman
keşfedilir, er ya da geç. Bizim küçük Buzz-about'umuzun anlattığı memleketimizi ve geçmiş tarihimizi başka kim biliyor?"

"Bildiğim kadarıyla başka kimse." Marjorie, Jerry'nin saçmalıklarına gülümsemek zorunda kaldı. Busy Buzzy ve Buzz-about'un garip küçük müdür için
isim olarak kullanılmasını pek de onaylamadı. Bayan Remson'ın ikisini de sevinçle karşılayacağından şüpheliydi. "Başka bir kızla da tanıştım. Dün gece Baretti'de gördüğümüz kızlardan biri." Marjorie onu ve toplantının koşullarını kısaca anlattı.

"Evet; onu hatırlıyorum. O dördüne iyi baktım. Onlar da bizi izliyorlardı. Ama bunu çok akıllıca yapıyorlardı."

Marjorie bir süre hiçbir şey söylemedi. Tuvalet masasında saçlarıyla uğraşırken, alnında kararlı bir kaş çatması gölgelendi.

"Ne oldu?" Aynada arkadaşının yüzünü görebileceği bir yerde oturan Jerry, gölgeyi hemen fark etmişti.

"Ah, pek bir şey yok. Bana öyle geldi ki bu kız arkadaş canlısı olmayı umursamıyormuş gibi geldi. Daha çok ne tür bir insan olduğumu anlamaya çalışıyormuş gibi davranıyordu. Bana söyledikleri değil, tavırları bunu düşünmeme neden oldu. Ona karşı, bir yerde tesadüfen karşılaşıp nezaket alışverişinde bulunduğum bir yabancıya karşı hissedebileceğim gibi hissettim."

"Muhtemelen senin prensiplerini falan öğrenmeye çalışıyordu. O, ya bir züppe ya da züppe düşmanı olabilir. Jerry'nin kurnaz tahmini şöyleydi: "Buradaki asıl mesele buysa şaşırmam." "Her iki durumda da seni nasıl sınıflandıracağını bilmek için can atıyordu. Bayan Archer'ın arkadaşı Bayan Hutchison'a göre, züppelik önerisi burada büyük bir sıkıntıya dönüştü. Kim bilir? Çok geçmeden 'bizimkilere' karşı düzenli bir kavgaya katılıyor olabiliriz. Belki de her iki taraf da yeni üyeler arıyordur."

"Eğer paraya dayalı bir kavgaysa, sen ve Ronny 'bizimkilere' uygunsunuz," diye karşılık verdi Marjorie muzipçe. "Geri kalanımız buna uygun
değil."

"İyi bir şey," dedi Jerry alaycı bir şekilde. "Beni o aptal toplulukla birlikte yürürken yakalarsan beni sonsuza dek terk edebilirsin."

Kapıya vurulan ölçülü vuruşlar iki kızın da dikkatini ona çekti.
Jerry kapıyı açtı ve Muriel'i içeri aldı.

"Günaydın," diye selamladı. "Kahvaltıya inmeye hazır mısın?
Ronny ve Lucy'yi gördün mü?"

"Ben hazırım ve Marjorie de yakında hazır olacak. Hayır; kızlar gelmedi.
Bu sabah kahvaltı için bolca vaktimiz var.
Solma tehlikesi yok."

Muriel hemen tuvalette iki birinci sınıf öğrencisiyle karşılaşmasını anlatmaya başladı. Tam o sırada daha fazla vuruş Ronny ve Lucy'yi duyurdu.

"Aşağı indiğinden korkmuştum," Ronny'nin ilk sözleriydi. "Her zamanki gibi son dakikaya kadar uyudum. Lucy benden çok önce kalkmıştı. Tuvalete doğru
koştu, ne kadar cesur olursanız olun. Kapıyı açtığında
ve yarım düzine yabancı gördüğünde, korktu ve odamıza geri döndü. Sonra ben uyanana kadar bir kaz gibi oturdu."

Lucy bu ifşa karşısında sadece hafifçe gülümsedi. "Ronny'nin manevi desteğine ihtiyacım vardı," dedi şakacı bir şekilde. "Sonrasında dışarı çıkmadığım için pişman oldum. İkinci kez tuvalette iki katı kız vardı."

"'Bizim kalabalığın' ortasına düştük," diye bildirdi Veronica, aşırı sıkılmış gibi görünerek. "Bize hiç dikkat etmediler, buna
çok
müteşekkirdim. Sanırım benim gibi onlar da erken kalkmaktan nefret ediyorlar. Evde buna aldırış etmiyordum, çünkü zaman ayırabiliyorum. Babam ve ben çiftlikte uzun bir yolculuğa çıkacağımızda genellikle saat beşte kalkarım. Ama erken kalkmak için
acele etmek gerekir!" Ronny hoşnutsuzluğunu dile getiren bir hareket yaptı.

"Bayan Weyman kardeşliklerinde on sekiz kız olduğunu söyledi,"
diye araya girdi Jerry. "Acaba bu evde kaç kıza yer var?"

"En azından bir düzine; belki de on sekizinin tamamı," diye cevapladı Ronny. "Lavaboda sekiz veya dokuz kişi vardı. Florence ve Lita'nın nerede olduğunu sorduklarını duydum, bu yüzden seçilmişler arasında olduklarını söyleyebilirim. Bayan
Weyman orada değildi ve Bayan Cairns de yoktu. Bayan Vale'yi gördüm ve duydum, ciğerlerinin
güçleriyle konuşuyordu."

"Bayan Vale seninle konuştu mu?" Jerry aniden sordu.

"Gözümü yakaladım ve bana küçük bir baş sallama ve hastalıklı bir gülümseme verdi," diye cevapladı Ronny, alaycı bir eğlenceyle.

"Marjorie ve ben Hall'da iki grup olduğunu seziyoruz.
Eğer durum buysa--Huzurlu bir üniversite hayatına elveda," diye tahmin etti
Jerry. "Her iki gruptan da uzak durabileceğimizi düşünsek de,
asla başaramayız. Sözlerimi unutmayın, bundan altı hafta sonra 'kalabalığımıza' karşı sabrımız tükenecek. Sonra havai fişeklere dikkat edin."

BÖLÜM XVI.--SINIF RUHUNU GELİŞTİRMEK.

Jerry'nin uğursuz kehanetinin ardından, Beş Gezgin'in Hamilton'daki ilk haftalarında
huzurlarını bozacak hiçbir özel an yaşanmadı. Konularını seçmekle, okuma sürelerini ayarlamakla ve yeni hayata uyum sağlamakla o kadar meşguldüler ki, Wayland Hall'un barındırdığı
milyonerlerin kese dolusu kızlarının gelip gidişlerine pek dikkat etmiyorlardı.

Sans Soucians, yalnızca birkaç üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencisinin katılabildiği bir sosyalleşme döngüsünün içindeydi. İkinci sınıfın diğer kızlarına soğukkanlı davrandılar. Bir avuç zengin birinci sınıf öğrencisi onların gözüne girdi ve bu nedenle çok beğenildiler. Ancak, Lookouts bunların arasında değildi. Eskiden gelen ziyaretçileri tarafından özel olarak pleb olarak değerlendirilmiş ve çıkarılmışlardı.

Marjorie ve Muriel klasik dersi seçerken, Lucy ve Jerry bilimsel, Ronny ise felsefi dersi seçmişti. Kolejin resmi açılışından üç gün önce Hamilton'a geldikleri için, seçtikleri derslerin ilgili değerlerini birlikte tartışmak ve ders tekrarlarını tatmin edici bir şekilde ayarlamak için bolca vakitleri vardı. Bu gerekli düzenlemelerin yapılması, sandıklarının açılması ve fiziksel konforlarına ilişkin sayısız ayrıntıya dikkat edilmesi, o ilk yoğun günlerde onlara kendi yakın çevrelerinin dışındaki sosyal olanaklara ayıracak çok az zaman bıraktı. Helen Trent, Martha Merrick ve Rosalind Black ile oldukça samimi olmuşlardı. Özellikle Helen, odalarına çoktan hoş bir
misafir olmuştu. Birbirlerine biraz canlı ama zararsız üniversite dedikodusu ile uğrama alışkanlığı vardı ve bu da
son derece eğlendiriciydi. Ziyaretlerini asla yorucu bir noktaya kadar uzatmazdı. Asla engel olmazdı. Aslında, genellikle acelesi vardı.
Zorluk, onu tutmaya çalışmaktı, asla gitmesini istememekti.

Bayan Remson sayesinde, beş kıza yemek odasında aynı masada yer verilmişti. Bu nedenle, yemek vaktinde yakın bir şirkettiler. Muriel'in New York City'den gelen iki birinci sınıf öğrencisi Mary Cornell ve Eva Ingram ile tanışıklığı o kadar ilerlemişti ki, bir akşam onu ​​arayıp geri dönmüştü. Kendisi gibi, onlar da geldiklerinden beri Hall dışında hiç tanışmamışlardı ve birbirlerine arkadaşlık etmek için güveniyorlardı.

Sanford kızlarının Hamilton'daki ikinci haftasının sonuna doğru bir dizi şey oldu. Öncelikle, Muriel müdürün ısrarlı "vızıltısı" sonucunda bir oda arkadaşı edindi. İlk olarak, memnuniyetsiz genç Bayan Barlow ile odasını paylaşması istendiğinde, Muriel bunu
düşünmüş ve olumsuz karar vermişti. Bayan Barlow bu isteğinden
kolayca vazgeçmeyecekti. Bayan Remson'a ısrar etti ve Bayan Remson da Muriel'e ısrar etti, ta ki Muriel sonunda daha önceki
reddini geri çekene kadar.

"Konuyu aklımdan çıkarmak için her şeyi yaparım," diye itiraf etti arkadaşlarına. "Bayan Remson tarafından pusuya düşürülmekten bıktım. Jeremiah'ı ona Busy Buzzy diye seslendiği için suçlamıyorum. Oda arkadaşımı görene kadar bekle! Adı
Hortense. Moretense olmalıydı. Gördüğüm en katı insandı. Sanki gergin ve sonra da duruma göre kolalanmış gibi yürüyordu. Dün gece onunla güzel bir sohbet ettim. Dün derslerden sonra
taşındı. Çok konuştuk. Tek söylediği 'Evet,'
'Sen öyle mi?' ve 'Sanırım hayır' oldu."

"Moretense" ismi Jerry'nin hemen hoşuna gitti, diğer üç Gözcü ise Salon'da vakur Bayan Barlow ile karşılaştıklarında yüzlerini düz tutmak için çok çalıştılar. Çok uzun ve
dik, katı yüz hatları asla gevşemiyor gibiydi. Gevşek bir şekilde toplanmış bol mavi siyah saçları bile oldukça geniş yüzünün balmumu gibi hareketsizliğini yumuşatmaya yetmiyordu. Onun mizacının ve huyunun kendine özgü fiziksel varlığıyla uyuşup uyuşmadığı Muriel'in henüz kavrayamadığı bir şeydi.

Muriel'in oda arkadaşı, Beş Gezgin için Hamilton'daki üçüncü haftalarının başında yapılacak olan sınıf seçimi duyurusundan daha ilgi çekiciydi. Uzun zaman önce, birinci sınıf öğrencilerinin çoğunun birinci sınıf öğrencileri için ikametgah olarak bilinen Acasia House ve Silverton Hall'a yerleştiğini öğrenmişlerdi. Okumalar, onları sınıflarının diğer üyeleriyle tanıştırmıştı. Bu, Hamilton için küçük bir sınıftı ve sadece seksen iki öğrenci vardı. Yine de sınıf arkadaşlarıyla pek tanışmamışlardı ve henüz sınıflarına karşı aktif bir ilgi duyma aşamasına gelmemişlerdi.

Rüzgarlı bir Salı öğleden sonra okumaların ardından seçime çağrılan Gözcüler, sınıf coşkusunun başlangıcını deneyimlemeye başladılar. 19'un çoğunluğu, Marjorie'ye Sanford Lisesi'ndeki sınıfını hatırlatan parlak yüzlü, parlak gözlü kızlardı. Onları birlikte görmek,
kendi işlerine fazlaca dalmış olduğunu ve uygun bir sınıf ruhu
yaşamadığını geç de olsa fark etmesine sebep oldu.
Hamilton Koleji'ne tek başına girseydi, sınıfındakilerle daha çabuk tanışırdı. Yakın arkadaşlarından dördüyle çevrili olan
o, boş zamanlarını her zaman onlarla geçirirdi. Beş kızdan, arkadaşlığı davet eden
özel bir kişiliğe sahipti. Muriel bundan sonra geliyordu, Ronny yeni arkadaşlar edinmekle ilgilenmiyordu. Jerry'yi memnun etmek zordu ve Lucy çok çekingendi. Wayland Hall'daki çok sayıda birinci sınıf öğrencisi de bir fark yaratabilirdi. Durum böyle olmadığı için, Lookout'lar kendi aralarında sınıf ruhundan yoksun olduklarını kabul etmek zorundaydı.

Silverton Hall'dan gelen yaklaşık otuz birinci sınıf öğrencisi, görünüşe göre, sınıf seçiminde başı çekiyordu. Göreve aday gösterilen ve sırasıyla başkanlık, başkan yardımcılığı ve sekreterlik kazanan adayların üçü oradandı. Adaylar toplantının yapıldığı Bilim Salonu'nun önüne gelmek zorunda kaldıklarından, Gözlemciler en azından adayları görme ve uygunluklarını olabildiğince kişisel görünümlerine göre değerlendirme fırsatı buldular. Beşi de özellikle yeni başkan Bayan Graham'ı onayladı. Sarışın, pembe yanaklı, parlak kahverengi gözleri ve hazır, güneşli bir gülümsemesi olan genç bir kadındı.

Seçilen hazinedar bir Acasia House kızıydı, çeşitli komiteler ise iki meclis arasında hemen hemen eşit olarak bölünmüştü. Gözlemciler seçimin sonucundan tamamen memnun olsalar da, yine de, kendilerini biraz dışlanmış hissediyorlardı. Açıkça burunlarının dibinde devam eden neşeli seçim kampanyasında hiçbir rolleri olmamıştı.
Dahası, bundan önce başka bir sınıf toplantısı daha yapılmıştı ve bunun için Salon ilan panosunda hiçbir duyuru görmemişlerdi, ayrıca buna yazılı veya sözlü bir çağrı da almamışlardı.

Memurlarla el sıkışmak amacıyla verilen seçimden sonraki bir tatilde Marjorie, başkanın altın kahverengi gözlerinin kendisine çok nazikçe dikildiğini gördü.

"Wayland Hall'dasınız, değil mi? Bayan Dean olduğunuzu biliyorum, çünkü sizi iki hafta önce kampüste gördüm ve sizinle ilgili sorular sordum. Aynı okuma derslerinden hiçbirine sahip olmamamız çok kötü. Sizinle bundan
önce tanışmış olurdum. Diğer sınıf toplantımızda olacağınızı düşünmüştüm, ancak ne siz ne de dört arkadaşınız geldiniz. Artık daha fazla
konuşacak zamanım yok. Şu tebrik
dizginlerine dikkat edin. Toplantıdan sonra, eğer beni beklerseniz, Silverton kızlarından birkaçı sizinle ve arkadaşlarınızla
tanışmak istiyor."

"Elbette bekleyeceğiz ve çok onur duyacağız." Marjorie, özellikle güzel Bayan Graham'ın onunla tanışmak için neden bu kadar istekli olduğunu anlayamasa da, başkana hoş bir
tebessüm etti. Ayrıca, garip bir şekilde
çıkarıldıkları diğer sınıf toplantısı hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlıydı.

Toplantı sona erdiğinde, Sanford beşlisi bir kenara çekilip Bayan Graham'ı bekledi. Kısa süre sonra, yarım düzine birinci sınıf öğrencisi eşliğinde yanlarına geldi, ki bunlar açıkça onun yakın arkadaşlarıydı.
Kahkahalar ve neşeli nezaketlerle noktalanan bir tanışma oturumu başladı.
Helen Trent'in nazik tavrıyla onların gelişlerinin gerginliğini
azalttığı günden beri Beş Gezgin üzerinde daha rahatlatıcı bir etki
yarattı.

"Siz buna ne diyorsunuz kızlar? Bayan Dean ve arkadaşları burada düzenlediğimiz diğer sınıf toplantısı hakkında
hiçbir şey _bilmiyorlardı!
Tüm kampüs evlerine duyurular gönderip ilan edilmelerini istedik. Büyük ilan panosunda da bir duyuru vardı. Hamilton Hall'un dışındaki panoda, biliyorsunuz."

"Neden, Portia, hatırlamıyor musun? O gün çok rüzgarlıydı ve biri
Salon'a gelip büyük panoda bizim bildirimimizin
bir işareti olmadığını söyledi. Uçup gitmiş olmalı. Öğle vaktiydi. Başka bir
pano koyacaktık ve sanırım unutuldu." Bu bilgi
çok açık gri gözleri ve kahverengi saçları olan,
başına yakın kesilmiş küçük bir kızdan geldi. Yaramaz, küçük bir çocuğun yüzüne sahipti.

"Evet, Robin, şimdi hatırlattığın için hatırlıyorum. Çok
minnettar oldum. Belki de bu, onu ana ilan panosunda görmemenizi açıklıyor. Wayland Hall'a gönderdiğimiz duyurunun
oraya asılmamış olması garip görünüyor. Bayan Remson, anladığım kadarıyla, kendisine gönderilen duyuruları postalamak konusunda her zaman özellikle dikkatli."

"Bayan Remson bunu alırsa, postalamayı ihmal etmezdi," diye iddia etti
Marjorie. "Bir birinci sınıf kuryesi tarafından postalandı mı yoksa teslim mi edildi?"

"Wayland Hall'a götürdüm." Cevap veren, Bayan Graham'ın Robin olarak hitap ettiği kızdı. "Mühürlü bir zarf içinde bir hizmetçiye verdim, Bayan Remson'a hitaben."

"Belki de bazı ikinci sınıf öğrencileri bunu ilan panosunda gördüler ve şaka olsun diye kaptılar," diye önerdi, Lookouts'a Bayan Scott olarak tanıtılan uzun boylu, yakışıklı bir esmer.

"Kötü bir şakaydı diyebilirim," dedi Robin Page, biraz küçümseyerek.

"Eh, bize beklememiz gerektiği söylendi----" Blanche Scott, dudaklarının belirgin bir şekilde kıvrılmasıyla sözünü yarıda kesti.

"Elbette talihsiz bir durumdu," dedi Portia Graham aceleyle, "ama
umarız başka bildirimler de yanlış yere gitmez. Hall'daki birinci sınıf öğrencileri bizimle daha yakın temas halinde kalsa iyi olur. Bu, evimize gelip
sosyal olmanız gerektiği anlamına geliyor. Sizden başka kaç birinci sınıf öğrencisi daha
Wayland Hall'da yaşıyor?"

"İki; Bayan Cornell ve Bayan Ingram." Muriel bu bilgiyi verdi.
"Toplantı başladığında salonun arka tarafında oturuyorlardı.
İşte oradalar!" İkisini onlardan biraz uzakta buldu,
başkan yardımcılığına seçilen öğrenciyle içtenlikle konuşuyorlardı. Irma Linton'a biraz benziyordu.
Gözetmenler onu sık sık kampüste ve okuma derslerinde görüyorlardı ama
adını bilmiyorlardı.

"Ah; onları görüyorum. İyi ellerdeler." Bayan Graham rahatlamış görünüyordu.
"Elaine Hunter tüm dünyadaki en tatlı kız, sanırım. Sadece
onunla aynı evde olmak bile onu sevmektir."

"Bize evdeki bir arkadaşımızı hatırlatıyor." Jerry, güzel birinci sınıf öğrencisine
onaylayıcı bir şekilde baktı. "Onu kampüste fark ettik. Eğer arkadaşımız Irma Linton kadar iyiyse, onu tanımaya değer. Irma'nın Hamilton'ı seçmemesine üzüldük, ancak annesi
Wellesley mezunuydu ve Irma'nın Wellesley'e girmesini istiyordu."

"Bunun nasıl olduğunu biliyorum," diye başını salladı Bayan Graham. "En yakın arkadaşım, ailesini memnun etmek için Smith Koleji'ne gönderildi. Smith'e girmekle ilgilenmedi, ancak görevi gereği gitti."

Bu noktada, Bayan Cornell ve Bayan Ingram eşliğinde Elaine Hunter, başkanın etrafındaki gruba katıldı ve daha fazla tanıtım
ardından geldi. Şu anda tüm grup Bilim Salonu'ndan çıktı ve
geniş kampüs boyunca birlikte yürüdü, durgun sonbahar alacakaranlığını net genç sesleriyle çınlattılar.

Lookouts, Silverton Hall kızlarından, ikinci sınıf öğrencilerinin her yıl küçük kız kardeşlerine verdiği düzenli birinci sınıf dansının yakında gerçekleşeceğini öğrendi. Tarih henüz açıklanmamıştı. Hamilton'daki sonbahar etkinliğiydi. Üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencileri isterlerse katılabilirlerdi. Sevgililer Günü gecesi, üçüncü sınıf öğrencileri her zaman diğer üç sınıfa bir maskeli balo verirlerdi. Washington'un doğum gününü son sınıf öğrencileri kendilerininmiş gibi gösterip bir oyun veya kostüm dansı yaparlardı. Birinci sınıf öğrencilerine, onlar tarafından verilen bir dans olan Elma Çiçeği dansı aitti her baharda elma çiçeklerinin açtığı dönemde.

Yedi birinci sınıf öğrencisi, uyumlu sınıf arkadaşlarına veda edip,
Wayland Hall'a doğru kampüsün karşısına geçtiklerinde, yeni ve
hoş bir arkadaşlık ve neşe duygusuyla yola koyuldular. Lookout'lar gibi, New York City'den gelen iki kız da Hamilton'da karşılaştıkları samimiyetsizlikten dolayı hayal kırıklığına uğramışlardı. İkisi de ilk sınıf toplantısından, yapıldıktan sonra haberdar olmuşlardı ve ikisi de
görmezden gelindikleri için biraz incinmişlerdi. Lookout'lar bu konuda hiçbir şey bilmedikleri için,
en azından bunu başkalarına iletmedikleri için suçlanamazlardı. "Eh, sonunda insanlarla tanışmaya başlıyoruz," dedi Jerry, beş kız Ronny ve Lucy'nin odasına yerleşip akşam yemeği zili çalmadan önce birkaç dakika özel sohbet ederken, belli belirsiz bir memnuniyetle.

"Silverton Hall veya Acasia House'da yaşıyor olsaydık üniversite meseleleriyle çok daha fazla
ilgili olurduk," diye yorumladı Ronny düşünceli bir şekilde.

"Wayland Hall'u seçtiğim için beni suçlayabilirsiniz," diye hatırlattı Marjorie. "Resmini diğerlerinden daha çok beğendim."

"Evet; bu görkemli eski limonu sen seçtin ve biz de senin yolundan gittik."

Jerry, oda arkadaşına neşeli bir sırıtışla iltifat etti ve o da aynı şekilde karşılık verdi. "Seni bunun için affediyoruz. Burada Busy Buzzy'den başka kimin yaşadığını nasıl tahmin edebilirsin? Hall'u seviyorum. Odalar iyi, yemekler daha iyi ve kolaylıklar en iyisi. Ayrıca hepsinin en güzel çimenliği ve verandası var."

"Burası mavi kurdeleli bir yer yoksa Moretense Bayan Remson'ı buraya girmesine izin vermek için kuşatmazdı. Alışkanlık edinme korkusuyla Busy Buzzy demeyi reddediyorum. Bunu sadece özel olarak ona uygulayacak kadar dikkatsizim. Başım derde girebilir," dedi Muriel hafifçe.

"'Moretense'den daha kötü değil," diye savundu Jerry. "Bunu her zaman söylüyorsun. Umarım senin iyiliğin için _bunu_ söylerken yakalanmazsın."

"'Hortense'e o kadar çok benziyor ki, bundan sıyrılabilirdim," diye karşılık verdi Muriel. "Neyse, ben insanları kendi ışıklarına göre adlandırmayı seviyorum ve sen de öyle. Utanç verici kazalar olmadan uzun süre el sallayabiliriz."

Bunun üzerine Jerry ve Muriel ciddiyetle el sıkıştılar.

"Beş Gezginle bir toplantı yapmamızın zamanı gelmedi mi?" Lucy Warner alakasız bir şekilde araya girdi. "Trende haftada bir kez yapacağımızı söylemiştik. Buraya üçüncü haftamız ve henüz bir tane bile olmadı."

"Kesinlikle doğru, Lucificus Warneriferous, bilge ve filozof," diye katıldı Jerry, başka herhangi bir durumda takdire şayan olacak bir ciddiyetle.

"Jeremiah isim verme alışkanlığıyla meşgul," diye ekledi Ronny kurnazca.

"Tam olarak öyle," diye kıkırdadı Jerry. "Cumartesi gecesi sinemaya gidip gitmeyeceğini sorduğumda aşçımız her zaman bunu söyler."

"Konudan uzaklaştık." Marjorie beş kişi oturup konuşmaya başladığından beri pek bir şey yapmamıştı sadece gülmüştü.

"Elbette gidiyoruz." Lucy, Jerry'ye yapmacık bir ciddiyetle baktı. "Geraldine Macy varken asla bir konudan sapmayız." Şakayla
konuşmasına rağmen Lucy'nin yeşil gözlerinde Marjorie dışında kimsenin anlamadığı tuhaf bir ışık vardı. Lucy bir sır vermek için endişeli olduğunda her zaman ortaya çıkar.

"Bize anlatacağın özel bir şey var, değil mi Lucy?" diye sordu Marjorie sessizce.

"Evet, anlattım ama bunun Beş Gezgin'e yapılmış bir sır olmasını istiyorum," dedi Lucy katı bir pozitiflikle. "Size anlatacaklarım bizi kişisel olarak ilgilendiren bir şey olmasa da, dikkatinize sunulması gereken bir şey. Bir toplantı yapana kadar size anlatmak istemiyorum. Bence bu toplantıyı en geç yarın gece yapsak iyi olur."

BÖLÜM XVII.--KENDİSİNE KARŞI BÖLÜNMÜŞ BİR EV.

Lucy'nin Beş Gezgin'in resmi bir toplantı yapması yönündeki güçlü talebinin sonucu, ertesi akşam onun ve Ronny'nin odasında bir araya gelmek oldu. Herkes yarınki okumalara hazırlanmayı kabul ettiğinden, Lucy'nin ne söyleyeceğini duymak için toplandıklarında saat dokuzdu.

Ancak, Ronny kapıyı açtıktan hemen sonra Marjorie'nin söylediği şey şuydu: "Kızlar, Ronny'nin bu toplantıyı yönetmesini istiyorum. Sadece bir avuç kişi olmamıza rağmen, birinin başında olması gerekir."

Veronica şiddetle itiraz etti. Bu karar reddedildi ve ister istemez törenlerin yöneticisi oldu.

"Pekala," diye kabul etti sonunda, "bu asil örgütün şanlı bir başkanı olmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Öncelikle, Lucy'nin politikasına hayran olduğumu söyleyeceğim. Burada haftalık olarak bildirdiğimiz şeyler resmidir. Sadece odalarımızda konuşsak, bazen dedikodu gibi görünebilirdi, öyle olmasını istemesek bile. Söyleyecek özel bir şeyim olduğunu
bilmiyorum. Şunu söyleyeceğim: Wayland Hall ve Bayan Remson'ı ne kadar sevsem de, atmosferini sevmiyorum. Sessizce kendi içinde bölünmüş bir ev. Burada kızların daha iyi unsurlarının birliği yok. Olmalı. Böyle bir birliğin nasıl sağlanabileceğini söylemeye hazırım. Bunu kendi işim haline getirmek istediğimden emin değilim. Bunun bir Gözetmen
olmak başlığı altında yer alacağından emin değilim. Beş Gezgin olarak şimdiye kadar hiçbir söz vermedik," diye bitirdi garip, titrek gülümsemesiyle.

"Trende Beş Gezgin hakkında yaptığımız planı uygulamak için endişeliyken, size anlatacaklarım aslında bir Gözcü olmanın başlığı altında." Lucy durakladı ve kızların sandalyelerini
çektikleri engebeli yarım dairenin etrafına baktı. "Tanıdığım birinin
yardım veya daha doğrusu korumaya çok ihtiyacı var ve o da Bayan
Langly."

"Korunmaya ihtiyacı var," diye tekrarladı Muriel Harding şaşkın bir tonda.
"O sessiz küçük farenin başının üstünde hangi korkunç felaket asılı?" Diğer üç kız da hafif bir şaşkınlıkla baktı. Sessiz küçük bir ikinci sınıf öğrencisi olan Katherine Langly, Lucy'nin kendi kendine edindiği tek tanıdıktı.

"Korunmaya ihtiyacı olan o nefret dolu ikinci sınıf öğrencileri," diye açıkladı Lucy, Muriel'in sorusuna hafifçe gülümseyerek. "Onlar ona
her türlü sinsi yolla işkence et. Jerry'nin 'bizim kalabalığımız' adını verdiği kişilerden bahsediyorum. Onlar, onların bir arkadaşı, birinci sınıf öğrencisi, buraya girmeye
çalışırken, onun Hall'dan ayrılmasını istiyorlar. Görüyorsunuz ya, Hamilton bursu kazandı. Yani Hamilton Koleji'nin sunduğu bir burs. Yıllar önce Hamilton öğretim görevlilerinin oluşturduğu özel sınavlara girdi.
Makaleleri o kadar mükemmel kabul edildi ki, yirmi yıldır kimsenin kazanamadığı özel bursu kazandı. Her türlü masrafı karşılıyor. Bay Brooke Hamilton
bursu kurdu ve bunun için bir miktar para ayırdı. Hala bankada. Çok az kişi bu bursu kazandı, para birikti ve şu anda çok büyük bir miktar."

"Ne kadar ilginç!" diye haykırdı dört dinleyici aynı nefeste.

"Gerçekten, Bay Brooke Hamilton'ın geçmişinin çoğunu ortaya çıkarana kadar asla dinlenmeyeceğim," diye iddia etti Marjorie. "Neredeyse Benjamin Franklin kadar ilginçti, duyduğum en ilginç kişiydi.
Affedersin Lucy. Bu gece konudan uzaklaşan benim."

"Bizim kalabalık Bayan Langly'yi azarlamak için ne yapıyor?" diye sordu Jerry, aniden saldırganlaşarak. "Beni yoruyorlar! Bir anda tüm grubun bir asırda sahip olacağından daha fazla
zihne sahip bir kıza hakaret etme fikri."

"Onunla hiç konuşmuyorlar, gerçi bu onun Hall'daki ikinci yılı.
Görüyorsun ya, burs, kazananın kullanabileceği dört kampüs evinin her birinde belirli bir odadan bahsediyor. Bunu
kimseyle paylaşamaz. Şartlar, bursu kazanacak kadar zeki genç bir kadının
özel mahremiyet hakkına sahip olduğunu belirtiyor."

"Brooke Hamilton'da bu çok değerli değil miydi?" diye haykırdı Ronny istemsizce. "O beyefendinin anısına bayılıyorum. Kesinlikle tarih kazıma işine
katılacağım, Marjorie."

"Şimdi Brooke Hamilton'ın dinlenmesine izin ver," diye emretti Jerry. "Bu konuda gerçekten aklı olan tek kişi benim."

"Bana hakkını ver," diye vurguladı Muriel. "Tek kelime etmedim. Çok
dinledim. Bu milyonerler başka ne yapıyor, Lucy?" Muriel, Jerry'ye ne kadar yakından dikkat ettiğini göstermek için gururla başını salladı.

"Ah, kıyafetleri hakkında yorumlarda bulunuyorlar ve onu
masa başında korkunç bir şekilde küçümsüyorlar. Bayan Cairns ve Bayan Vale ile aynı masada oturuyor. Bazen ona sabit bir şekilde bakıp duruyorlar, ta ki onu
o kadar gerginleştirip yemek yiyemeyecek hale gelene kadar. Geçen yıl o kadar da kötü olmadığını söyledi çünkü
Bayan Harper ve Bayan Sherman ile bir masada oturuyordu. Ayrıca, bu
kızlar onun odasını almaya çalışmıyorlardı. Bu yıl daha da kötü oldu. Geçtiğimiz hafta bir gün Bayan Myers, aralarında bir elebaşı, onu koridorda durdurdu ve ona, koridora girmek için çalıştıkları birinci sınıf öğrencisi Bayan Elster ile oda değiştirmeye istekli olup olmadığını sordu. Bayan Langly, bursu nedeniyle bu konuda başka seçeneği olmadığını açıkladı. Öfkeliydi ve ayrıca, eğer değişimi yapmakta serbest olsaydı bunu yapmayacağını söyledi. Sonra uzaklaştı. O akşam Bayan Myers, ışıklarını geç yaktığı, odasında gürültülü bir şekilde dolaştığı ve saat on buçukta çaldıktan sonra kapısını çarptığı için Bayan Remson'a ihbar etti."

"Bu çok çirkin!" diye bağırdı Marjorie, kahverengi gözleri öfkeyle parlıyordu. "Elbette Bayan Remson buna itibar etmemiştir."

"Hayır; Bayan Langly'ye buna aldırmamasını söyledi. Onu özel olarak ofisine çağırdı ve rapor yazıldıktan kısa bir süre sonra ona rapordan bahsetti. Bayan Myers'a, kapısını bu kadar sık ​​ve geç çarpan kişinin Bayan Langly değil, Bayan Weyman olduğunu söylediğini söyledi. Bayan Langly zil çaldıktan sonra ışıklarını yaktıysa, bunun için izin almış olması nedeniyle olduğunu söyledi. Salondaki diğer genç kadınların bir kısmı Bayan Langly'yi örnek alırsa, bu ona sonsuz miktarda dertten tasarruf ettirirdi."

"Busy Buzzy için iyi," diye neşelendi Jerry, ayağa kalkıp kollarını sallayarak.

"Daha az gürültü yoksa biri bizi ihbar edecek," diye uyardı Ronny gülerek. "Bu milyonerler bizi biraz daha iyi tanıdıklarında kafa derimizi koparacaklar. Bence bütün bu utanç verici. Bayan Trevelyn'deki kızlar eskiden böyleydi. Sadece orada hiç fakir kız yoktu. Birbirlerine karşı kin dolu davranırlardı. Elbette Bayan Langly, bize bunu söylediğini biliyor, Lucy?"

"Evet; Kızlar bunu bilip bilmediğini umursayıp umursamadığını sordum. Emin
olduğunuzu
söylediğimi söyledim. Bunu yapmanızı istemediğini ama
söylesem bile umursamadığını söyledi. Salondaki hemen hemen herkesin bunu
bildiğini varsaydı.

"İlk başta yapabileceğimiz pek bir şey yok," dedi Marjorie düşünceli bir şekilde. Konuşmaya
başladığında her çift göz onun tatlı yüzüne çevrilmişti. "En
iyi
planımız her zaman yaptığımız eski yol; onu kanatlarımızın altına almak.
Masada bir tabak daha için yer var. Bayan Remson'dan bunu
yapmasını isteyeceğim. Bu çok işe yarayacak. Geri kalan zamanda o kızların yolundan
uzaklaşabilir."

"Biraz basın ajanlığı yapmalıyız. Yani, herkese Bayan Langly'nin ne kadar
zeki olduğunu ve burs hakkında bilgi vermeliyiz," Muriel'in ilhamıydı. "Silverton Hall kalabalığını onu övmeye başlatacağız. Eğer
bu zorbalar kolejdekilerin çoğunun ona hayran olduğunu görürlerse, biraz daha dikkatli olacaklardır. Geri planda kalmak için deli değiller.
Popüler olmayı ve kalabalığın onları takip etmesini severler."

"Lucy, Bayan Langly'ye resepsiyona katılmasını söylemelisin.
Orada olmak onun için bir borç." Bu, Ronny'den kararlı bir tonda.

"Beni davet etmek istediğini söyledi," Lucy utangaç bir şekilde
kızdı, "ama bize iyi davranılmayacağından korkuyordu. O kızların çoğu ikinci sınıf öğrencisi. Resepsiyonu onların yöneteceğini düşünüyor."

"Ona _gitmesini_ ve seni davet etmesini söyle," diye emretti Jerry. "Arkanda durmak için orada olacağız. Özel bir refakatçimiz olmayabilir. Yoksa, bir grupla
gidebiliriz. Bir ailesi var mı, yoksa yetim mi, yoksa ne olacak?"

"O bir yetim. Lise boyunca çalıştı. Yaşlı bir
kadınla yaşadı ve onun yönetim kurulunda çalıştı. Çok üzücü bir hayatı oldu."

"Onu tanıdığım için gurur duyuyorum," dedi Ronny basitçe. "Onu uzun zaman önce tanısaydım ona yardım ederdim."

"Onu yakın arkadaşımız yapacağız ve ne olacağını göreceğiz," diye planladı
Marjorie. "Eğer Sans Soucians bu nedenle bize gücenmeye karar verirse, onlarla nasıl başa çıkacağımızı daha iyi anlayacağız. Onlara prensiplerimizi bildirmemiz daha iyi olabilir. O zaman bizi ukala olarak
gösterecekler ve bizi rahat bırakacaklar."

Bu duygu onaylandıktan sonra Ronny, orada bulunan herhangi birinin bildireceği başka bir şey olup olmadığını sordu. Lookout'lara varışlarının akşamından beri olumsuz bir şey olmadı,
paylaşmadıkları özellikle hoş bir şey de olmamıştı. Bu nedenle resmi güven oturumu gelecek haftaya kadar
kapatıldı ve kızlar yaklaşan dansı ve ne giymeyi düşündüklerini tartışmaya koyuldular. Lucy dışında hiçbirinin özel bir refakatçisi olma ihtimali yoktu, mütevazı görüş buydu.

Özel toplantılarından iki gün sonra, dansın tarihi tüm ilan panolarında
duyuruldu. Tüm birinci sınıf öğrencileri orada bulunmaları için içtenlikle
çağrıldı. Ardından tüm Lookout'lar için özel bir davetin mutluluğu geldi. Helen Trent, Jerry'yi davet etti. Leila Harper, Marjorie'yi davet etti,
sonraki büyük şaşkınlığa rağmen. Vera Mason, Ronny'nin refakatçisi olma zevkini
istedi. Muriel'e gelince, ağırbaşlı
Bayan Barlow, hareketli gecede refakatçisi olmayı teklif ettiğinde nefesini tuttu. Muriel törenle kabul etti ve gülerek kendini rezil etme korkusuyla davet edildikten hemen sonra odadan kaçtı. Daha sonra,
Nella Sherman onu davet etti, ancak Muriel biraz pişmanlıkla
tuhaf oda arkadaşı lehine reddetmek zorunda kaldı.

Dans, ilk duyurunun yapılmasından bir hafta sonra perşembe akşamı spor salonunda yapılacaktı. Şenlikten önceki üç öğleden sonra
ve akşam boyunca, ikinci sınıf öğrencilerinin çoğunluğu derslerden sonra spor salonunda bulunup, etkinlik için geniş odayı
güzelleştirmekle gayretle meşguldü. Sans Soucians'ın kesinlikle olay yerinde olduğu söylenebilir. Aslında, sorumluluğu üstlenmeye çalıştılar. Küçük kadife halılar, pahalı saten ve kadife yastıklar ve kadife
perdeler gibi zengin bir dekoratif malzemeye katkıda bulundukları için, kendilerini etkinlik için hayati öneme sahip olarak görüyorlardı.

Ancak dekorasyonun zahmetli kısmını kendi yakın çevrelerinin dışındaki ikinci sınıf öğrencilerine paylaştırmaya özen gösterdiler. İkinci sınıf başkanı Joan Myers özel bir toplantı
çağırdı ve dans için özel bir dekorasyon komitesi atadı. Bu komite Leila Harper, Helen Trent, Nella Sherman, Vera Mason, Hortense Barlow, Martha Merrick ve Selma Sanbourne'dan oluşuyordu. Sans
Soucians lüks efektler katmada aşırı cömertti,
ama bunların elden çıkarılmasıyla ilgili zor işlere yardım etmeyi teklif etmekte cimriydiler. Spor salonunda tembel tembel dolaşıp
serbestçe eleştirdiler,
ama çok az gerçek emek verdiler.

Garip olan, çalışkan komitenin, ikinci sınıf öğrencileri arasındaki istekli unsurların yardımıyla, tembel sınıf arkadaşlarına her yerde bulunan birkaç sinekten daha fazla dikkat etmeyerek, çalışmaya devam etmesiydi. Atlamadan önceki üç günün ilk öğleden sonra, komite hafif bir vagon kiraladı ve üniversitenin yaklaşık iki mil güneyinde bulunan bir orman parçası olan Hamilton Ormanı'na gitti. Ormanın hoş kokulu ganimetleriyle yüklü olarak alacakaranlıkta geri döndüler. İkinci öğleden sonra ve akşam, spor salonunu sonbahar çardağına dönüştürme işi ustalıkla gerçekleştirildi. Bu zor ayrıntıda, itibarlı sayıda üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencisi gayretli bir hizmet verdi. Üçüncü öğleden sonra, minderleri, perdeleri, sandalyeleri ve benzeri şeyleri düzenlediler. Neyse ki Sans yoktu. Değerli enerjilerini akşam için kendilerini güzelleştirmeye harcıyorlardı.

Sans Soucians'ın on sekiz ikinci sınıf öğrencisi vardı, ancak sempatizanları
onlar kadar çoktu. Doksan iki kişilik bir sınıfta en az yirmi kişi sınıf meselelerine pek ilgi göstermiyordu. Bu, sınıfın yarısından biraz daha azının demokrasiyi savunması için kalmasına neden oluyordu. Birinci sınıf öğrencileri olarak, kızların daha asil unsurları
sınıflarındaki yükselen züppelik dalgasını durdurmak için biraz çaba sarf etmişti. Tamamen iğrenmiş bir şekilde, sonunda değersiz bir düşmanla
ilişki kurmaktan sessizce çekilmişlerdi. Şimdi ikinci sınıflarının başında, işaretler daha iyiye doğru hiçbir değişiklik olmadığını gösteriyordu. "Pekala, sophies, iş bitti ve güzelce bitti!" diye şarkı söyledi Leila
Harper. İş yerindeyken giydiği hacimli mavi bungalov önlüğünü çıkarıp, çizik ve tozlu ellerine bakarak durdu.

"Her şey olumlu bir rüya!" diye hayranlığını dile getirdi Vera Mason, küçük ellerini sıkarak. "Spor salonunun geçen yıldan çok daha iyi göründüğünü söylemeden edemeyeceğim."

"Söyleyebilirsin. Junie'lerin seni duymasına izin verme." Leila'nın sesi, Keltleri dünya çapında
belirleyen tuhaf bir tonlama taşıyordu. "Kimin
itibar kazanacağını görmek için henüz belli değil," diye ekledi biraz da hicivle.
"Önemli değil, akşam bitene kadar bekle. Bazı insanlar için büyük bir
sürpriz olacak." Tahmin ettiği sürprizin tadını
çıkararak yumuşakça güldü. "Acele etmeliyim. Unutma, Güzel'i
atış alanına kadar eşlik edeceğim."

"Zamanında gelmeye çalış, Leila," diye öğüt verdi Selma Sanbourne. "Her zaman
geç kalırsın, biliyorsun."

"Öyleyim, İsveçli," diye karşılık verdi Leila, iyi huylu bir şekilde kabul ederek.

Vera Mason "Cüce" lakabından dolayı sevinç duyarken, Selma bir
İskandinav olduğu için "İsveçli" lakabını almıştı. Bazen Leila'ya "İrlanda" diye seslenerek karşılık veriyordu, çünkü Selma, arkadaşlarına yukarıda belirtilen iki lakabı
takmıştı.

"Buraya ilk gelen ben olmazsam hayal kırıklığına uğrama," diye uyardı Leila.
Önlüğünü toplayıp bir kolunun altına sıkıştırarak,
gitmeye
hazırlandı.

"Bu, Leila'nın son anda kolunda gül goncası kızımızla içeri gireceği anlamına geliyor," diye ilan etti Martha Merrick. "Dürüst olmak gerekirse, dostlar,
her şey yolunda giderse çok komik olacak. Vurmaya çalıştığımız
ilk kesin darbe olacak. Natalie
Weyman'ın Sanford kalabalığıyla buluşmak için gönüllü olduğu günkü davranışlarından sonra,
bir derse _ihtiyacı_ var."

"Onu ele geçiren ne, sizce?" diye sordu Nella Sherman. "Hatırlayabildiğim kadarıyla, onlarla buluşmak için trene gitmekte ısrar etti. Sonra, tren gelmeden önce istasyona ulaşmak için bolca zamanı olmasına rağmen,
onları kaçırdı. Daha sonra, gelmediği için özür dilemek için odalarından birine gitti, hangisi olduğunu bilmiyorum. Sonuç olarak, akşam yemeğini Baretti'de yediler."

"Ne demek istiyorsun, Nella?" Martha Merrick şaşkın görünüyordu. "Son iki sözün arasındaki bağlantıyı göremiyorum."

"Seni aydınlatayım. O gece beş Sanford birinci sınıf öğrencimizin Baretti'ye gitmelerini istediğini söyleyen sendin. Hall'a vardıklarında saat altıyı geçmişti. Doğal olarak, trenle bütün gün yolculuk ettikten sonra temizlenmeleri ve genel olarak tazelenmeleri zaman aldı. Natalie Weyman, tam da akşam yemeğine inmeleri gereken zamanda, onlara özür dilemek için telefon etmeye karar vermekten başka ne yaptı? Bayan Cairns ve Dulcie Vale onunla birlikteydi. Yemek odası kapanana kadar orada kaldılar. Bunu bir dakikada öğrenemedik, Martha. Leila, Midget, Selma ve ben bir araya getirmek için uğraştık. Sen ve Rosalind'in onlarla
tanıştığınızı söyleyerek bize yardımcı oldun."

"Evet ve o zamandan beri Natalie Weyman o kızlarla neredeyse hiç konuşmuyor," diye ekledi Selma.

"Böyle aşağılık bir davranışın tek bir açıklaması var," dedi Martha alaycı bir şekilde, "ve bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Natalie'nin çağrısını ilk kez duyuyorum. Geçen yıl bana karşı oldukça samimiydi, ta ki ona sosyal değerleri paraya dayandırmanın terbiyesizlik olduğunu
düşündüğümü söyleyene kadar. Ondan sonra beni kesti. Hiç pişman olmadım."

"Çok kötü niyetli ve o beş kızı önceden tanıyor olsaydı, onlarla tanışmak ve sonrasında akşam yemeklerinden uzak tutmak konusunda
köpeklik oynamakta bir amacı olduğunu söylerdim," dedi Leila Harper. "Öyle oldu ki, burada kimseyi tanımıyorlardı. Kemiklerine kadar safkanlar. O gece hakkında kimseye tek kelime etmediler."

"Sanırım bu bencillik ve düşüncesizlikten kaynaklanıyordu," diye tahmin etti Vera Mason. "Yani, Bayan Weyman'ın tarafında."

"Böyle bir düşüncesizliğin sebebi ne olursa olsun, bıktım artık," Leila'nın
şiddetli ifadesiydi. "Bu kolejin güzel gelenekleri neden böyle vandallar tarafından çiğnensin? Tam olarak öyleler. O kızlarla tanışmak için
trene gitmeliydik. Natalie Weyman'ın gitmeyi planladığı açıkça söylendiğinde, bizim sonucumuz ne oldu?
Onların onun çevresine ait olduğu. Bu nedenle onlarla çok temkinli bir şekilde tanıştım.
Herhangi bir Sans'ın hayal edebileceği kadar iyi giyiniyorlar. Bayan Warner daha sade giyiniyor, ancak elbiseleri hoş.
Bildiğimiz kadarıyla milyonerlerin kızları olabilirler, ancak
züppe değiller. Küçük Bayan Langly'yi nasıl sahiplendiklerine dikkat ettiniz mi? Aslında Sans tarafından tacize uğramış. Neden?
Onu o iğrenç küçük
tazeye, Bayan Elster'a odasını vermeye kararlıydılar. Onun aşırı sofistike kız tipinden nefret ediyorum. Tazılara bindiğini, tezgah
gösterilerinde dachshund'lar, bilardo oynar vb. Genç bir kız yerine
iğrenç bir genç adam gibi kasılarak yürüyor."

"Gerçekten, Leila, sen kesinlikle başarılı bir bilgi toplayıcısın,"
Nella oda arkadaşına eğlenceli bir gülümsemeyle baktı. "Sen de bunu kendine saklamayı biliyorsun. Bayan Langly'nin Sans'lar tarafından taciz edildiğini veya tazılara binen bir birinci sınıf öğrencisinin odasını kapmak için Sans'larla
birlikte komplo kurduğunu duymamıştım."

"Şimdi duydun," diye karşılık verdi Leila, gözlerindeki ışıltı açıkça belliydi. "Bu geceden sonra, oh, ne kadar çok şey duyacağız! Balo bittikten sonra, umarım, Sanford beşlisiyle bir olacağız. Eğer öyleyse, o zaman
kalabalığımız Hall'da daha uyumlu bir durum için birlikte çalışabilmelidir. Sans'lar işleri yürütmek ve bizi alt etmek için çok çabalıyorlar. Bayan Remson için işleri zorlaştırıyorlar ve bu bir utanç.
Eğer
birlikte haklarımız için yeterince kişi bir araya gelirse, onlara saygı duymak zorunda kalacaklar. Bizi sevmeyecekler, ama o zaman, biz onlara hayranlık duyuyor muyuz?"

"Bu gece işler planladığımız gibi giderse, Sans çılgına dönecek.
Bayan Dean'e karşı bunun tamamen adil olduğunu düşünüyor musun, Leila?" Vera'nın sesinde
hafif bir endişe vardı.

"Evet, düşünüyorum, Midget," anında gelen cevap. "Bunu beğenmeyecektir,
belki. Yine de bu, onu Sans'lar arasında sevilmeyen biri
yapmaktan başka bir şey yapamaz. Zaten öyle, bildiğim kadarıyla. Eğer o benim düşündüğüm kızsa, onlara hiç dikkat etmeyecektir. Kafanı rahat tut. Ona bir iyilik yapıyoruz."

BÖLÜM XVIII.--RAHATSIZ BİR SAN SOUCIAN.

Saat sekizde, Leila Harper Marjorie'nin kapısını çaldığında, kapıyı
açan vizyon parlak mavi gözlerine bir zafer parıltısı getirdi.
Marjorie Çin krepinden bir elbise giymişti ve içinde en güzel, genç kız gibi görünüyordu. Elbise kendi başına yeterince
zarifti. Onun tarafından giyildiğinde taze bir güzellikle donatılmış gibi görünüyordu. Buna karşılık, ona daha önce sahip olduğu hiçbir elbisenin ortaya çıkarmadığı yumuşak bir güzellik
veriyordu.

"Aman Tanrım, ne bir hayalsin sen, küçük Bayan Dean!" Leila'yı övdü,
mükemmel bir şekilde kullandığı bir dokunuşla gülerek.
İçten içe o kadar memnundu ki sevinçten çığlık atabilirdi.
Değerlendirici gözleri anında Marjorie'nin elbisesini benzersiz olarak seçti.

Uzun eldivenlerini giyerken eskortu Vera ile canlı bir şekilde konuşan Veronica da kendi tarzında eşit derecede çekici görünüyordu.
İki ton gümüş grisi pilili Fransız şifonundan ithal bir elbise giymişti.
Kare yaka ve çok kısa pilili kollar etrafında bantlıydı
üzerine siyah kadife kurdele işlenmişti ve üzerinde gümüş yıldızlardan oluşan bir Fars deseni vardı. Geniş siyah kadife kurdele kuşağı da kalın bir şekilde yıldızlarla süslenmişti, siyah saten terlikleri de öyle.

Helen ile birlikte giden Jerry, daha koyu altın işlemeli eski altın satenden yapılmış çarpıcı bir elbise
giyiyordu. Lucy, Veronica sayesinde, beyaz organdie mezuniyet elbisesinin ciddiyetini, Ronny'nin ona zorla giydirdiği ince beyaz dantel üst elbiseyle,
uçları püsküllü soluk yeşil saten kuşak, bir çift işlemeli beyaz ipek çorap ve bir çift beyaz saten terlikle değiştirmişti.
Ayrıca törensel refakatçisiyle birlikte giden Muriel, Marjorie'nin ona seslenmeyi sevdiği gibi, lavanta tafta üzerine soluk lavanta ipek bir fileyle gerçek Resim Kızı'ydı. Kemerinde, yiğit Moretense'in New York'a gönderdiği kocaman bir demet lavanta orkidesi vardı.

Spor salonu Wayland Hall'dan çok uzakta değildi, bu nedenle orada yaşayan ikinci sınıf öğrencilerinin demokratik kesimi, birinci sınıf öğrencilerini otomobillerle dansa götürmeyi
tercih etmemişti. Leila Harper, Hortense Barlow ve
Vera Mason'ın Hamilton'da yakındaki bir garajda kendi arabaları vardı,
ama sağduyu onları kullanmaktan yanaydı,
parıldayan sonbahar yıldızlarının altında kısa bir yürüyüşe tercih ediyordu.

Veronica kapıdan çıkarken omzunun üzerinden, "Menekşelerini unutma, Marjorie," diye seslendi. "Aşağıda seni bekleyeceğim.
Affedersin, refakat edildiğimi unuttum," diye gülerek Vera'dan özür diledi. "Seni bekleyeceğiz, demeliydim."

"Sanki bu tatlıları unutabilirmişim gibi!" Marjorie bir vazo sudan kocaman bir demet tek, uzun saplı menekşe aldı ve nazikçe silerek
sapları gümüş ve menekşe kağıdından yapılmış kılıflarına tekrar sardı. "Bunlar
en sevdiğim çiçekler," dedi Leila'ya. "Bu elbiseyle mükemmel uyum sağlıyorlar." Bunları şirin bir gümüş toka iğnesiyle kuşağına sıkıca tutturdu. "İşte, onları kaybetmem pek olası değil!"

"Zavallı bir İrlandalı kıza o elbisenin
yıldızların altında nerede büyüdüğünü söylemeniz mümkün mü?" Leila gözlerini uzun süre ondan ayıramamıştı.

Marjorie nazikçe itaat etti ve daha sonra elbiseyi aldığında yaşadığı mutlu
sürprizi anlattı.

"Baban seni okyanuslar kadar seviyor olmalı," dedi Leila neredeyse üzgün bir şekilde. "Babam
ben üç yaşındayken öldü. Bir üvey babam var. O benim
hoşuma gitmiyor. Annem ve o Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ediyor ama
çoğu zaman İngiltere'deler. Tatillerde eve geldiğimde babamın kız kardeşiyle birlikte yaşıyorum. Kulüplere ve sosyal yardım çalışmalarına meraklı.
İstediğimi yapmama izin veriyor. Genç bir kız için bu nasıl bir hayat?" Leila gerçek bir İrlanda melankolisiyle beyaz omuzlarını silkti. Eski gül rengi Georgette'den güzel bir elbise ve don gibi beyaz dantelden kısmen üstte duran bir elbise giymişti, muhteşem bir çalışmaydı. Yüzünü oluşturan ince, güçlü hatların birleşimi, onu güzel olmaktan çok çarpıcı hale getiriyordu.

Birdenbire düşünceli hatları gülümseyen bir ışığa büründü. "Bana aldırma. Hadi dansa gidelim. Gitmeden önce bir şey söyleyelim. Keşke senin gerçek arkadaşın olduğumu hissetseydin. Eğer ilk tanıştığımızda,
beni, pek de açık sözlü değil, senden hoşlandığımdan emin olmak istediğim içindi. Hepsi bu, sadece az önce arkadaşın olmakla ilgili söylediklerimi hatırla."

"Olacağım," diye söz verdi Marjorie ciddi bir şekilde. "Umarım her zaman senin gerçek arkadaşın olduğumu
kanıtlarım." Elini uzattı.

Leila elini aldı ve şiddetle sıktı. "Şimdi bir pazarlık yaptık," dedi. "Asla unutma."

Alt salonda Ronny ve Vera Mason'ı beklerken buldular ve dördü sadece güzel giysilerini geçici olarak akşam pelerinleriyle örtmek için yeterince uzun süre durdular. Yumuşak sonbahar gecesinde kısa yürüyüşleri sırasında Leila
komik çıkışlarıyla hepsini güldürdü. Görünüşe göre son zamanlardaki düşünceli ruh halini kaybetmişti. Yine de o akşam zaman zaman Marjorie'ye tonunun umutsuz
hüzünlü hali geri geldi. Leila'nın İrlanda'da doğmuş olması gerektiğini düşündü, çünkü konuşma tarzı zaman zaman tamamen Amerikalı değildi.

Şu anda geldikleri şenlik sahnesi renk ve ışıkla doluydu. Büyük oda çoktan neşelilerle dolmuştu, her biri en güzel elbisesini giymişti. Odanın bir köşesinden, palmiyeler ve kırmızı ve sarı sonbahar yapraklarının devasa dallarıyla gizlenmiş bir orkestra, bir _valse lente_ çalıyordu. Fakülte üyelerinin neredeyse bir üyesine
göre, sofların sanatsal süslemeler konusunda birkaç yıldır her şeyi geride bıraktığı görüşündeydiler. Birinci sınıfların şenliği gibi bir olaya nezaketle varlıklarını ödünç vermelerine rağmen, dansı erken terk ettiler ve nadiren bir saatten fazla kaldılar.

San Soucians, karşılama sırasında iyi temsil ediliyordu, çoğunluğu müttefikleri Joan Myers tarafından atanmıştı. Sıraya girdiklerinde, muhteşem bir görünüm sergiliyorlardı. Çoğunluğu çarpıcı renklerde elbiseler giymişti ve önemli mücevherler takmışlardı. Uzun sıraya
yukarı ve aşağı baktığında, Marjorie'ye onu oluşturan her kızda elmasların beyaz ateşini görüyormuş gibi geldi. Sans Soucians'ın öğrencilerin çoğunluğunu hor gördüğü sürece, tanımadıklarını düşündükleri kızları kabul etmek için bir komitede yer almak istemeleri ona oldukça saçma geldi.

"Rahat ol," dedi Leila, sadece Ronny, Vera ve Marjorie'nin duyduğu bir tonla. "Görünüşe göre tek taraflı bir engeli aşacağız. Hadi bunu yapalım ve bitirelim. Liderinizi takip edin ve fazla samimiyet göstermeyin.
Onların bize verecek hiçbir şeyi yok, ama yüzeyde tatlı olacaklar."

Bunlar Marjorie'nin Leila'nın söylediği türden ilk sözler olduğu için,
sonraki kıza oldukça dikkatli bir şekilde baktı. Leila ona bakmıyordu. Gözleri karşılama sırasında yukarı aşağı oynuyordu, mavi derinliklerinde örtülü bir
aşağılama dünyası.

Dörtlü parlak giysiler içindeki genç kadınların sırasına yaklaşırken, başında duran Joan
Myers, Marjorie'ye sabit bir bakış attı. Sonra
solundaki kıza döndü ve kulağına bir şeyler mırıldandı. İkincisi,
saten üzerinde inci boncuklar ve çok alçak korsajında ​​aynı
inciden oluşan bir garnitür bulunan, kayısı rengi saten bir elbise içinde muhteşem görünen Natalie Weyman'dı. Elbise kolsuzdu ve bir üniversite eğlencesinden
çok sahneyi andırıyordu. Bir omzundan tuhaf turuncu ve beyaz orkideler sarkıyordu. Marjorie bunlara gerçekten hayran olabilirdi. Natalie'nin elbisesini onaylamadı.

Marjorie'yi görünce, Natalie'nin yüzü karardı. Veronica'yı daha fazla görmek de onun somurtkan ifadesini iyileştirmedi. Gülümsemeyi
ve birkaç hoş geldin sözcüğünü mırıldanmayı nasıl başardığını neredeyse bilmiyordu. İki birinci sınıf öğrencisine karşı kıskançlıktan kuduruyordu. Gözleri, elbiselerinin ayırt ediciliği konusunda onu yanıltmıyordu. İlk takdir edici bakıştan sonra odada onlarla rekabet edebilecek başka kimse olmadığını biliyordu. Para söz konusu olduğunda elde edilemezlerdi. Sadece uygun nüfuzun sağlayabileceği türden elbiselerdi. Marjorie'nin güzelliğine karşı daha önceki kinini, daha sonraki
kırgınlığını kıskançlıkla unuttu.

Leila'nın yönettiği dörtlü, kıskançlığın sağlayabileceği kadar çok genç patron tarafından soğuk bir şekilde karşılanmayı kısa sürede başardı. Karşılama sırasından
kurtulduklarında, Leila hafifçe kahkaha
attı.

"Aman, kalbim, ama buz gibi değil miydi?" diye sordu, gözleri dans ediyordu.
"Vera, Nat Weyman'ın yüzünü gördün mü? Eskiden seni kıskanırdı. Şimdi ise daha da beter dertleri var."

"Leila'nın patlamasına aldırmayın," Vera, etraflarına hevesle bakan ve animasyon sahneden büyülenen Marjorie ve Ronny'ye döndü. "Natalie Weyman'a tahammül edemiyor ve ben de edemiyorum. Böyle şeyler söylemek için doğru yer burası değil, ama biz Sans'ı sevmiyoruz ve bunu bilmenizi tercih ederdik. Daha sonra olabilecek birçok şeyi anlamanıza yardımcı olacaktır." Vera bunu söylerken renklendi. Bunun, özellikle Marjorie'nin daha sonra Leila'ya karşı hissedebileceği hoşnutsuzluğu bir ölçüde hafifleteceğini hissetti. "Sans Soucians hakkında pek bir şey bilmiyoruz, ama züppelerden yana değiliz," diye kararlı bir şekilde söyledi Ronny. Natalie Weyman'ın Marjorie'ye attığı karanlık bakışı görmüştü ve Leila'nın yorumlarını gayet iyi anlamıştı. Vera'nın neden kendini beğenmiş ikinci sınıf öğrencisinin kıskançlığını uyandırdığını da anlayabiliyordu. Vera'nın soluk yeşil tafta üzerindeki beyaz şifon elbisesi, eğlenceye katılmak için beyaz bir çiçeğin kalbinden çıkmış olabilecek bir peri kraliçesi gibi görünmesini sağlıyordu.

"Bunu biliyoruz. Aksi takdirde kendinizi buraya kadar
Vera ve benim umursadığımız kadar
getirmek zorunda kalırdınız," diye karşılık verdi Leila, karşı konulamaz bir
gülümsemeyle. "Kilarney'de dediğimiz gibi, onları derinlere gömelim ve
iyi vakit geçirelim. Kıdemliler arasında iki veya üç evcil hayvanımla tanışmanızı dilerim. Sonra dansa gideceğiz. Şimdi size söylüyorum, bir anda rol yapma konusunda iyi bir İrlanda beyefendisiyim."

Leila'nın onurlandırmasıyla, iki Gözcü sonraki yarım saat boyunca hareketli vakit geçirdi. Dans başlamış olmasına rağmen, üç kızı spor salonunun bir ucundan diğer ucuna kadar gezdirmekte ısrar etti. Üçüncü ve dördüncü sınıflar arasında geniş bir tanıdıklığı varmış gibi görünüyordu.
Sonuç olarak Ronny ve Marjorie kampüste gördükleri kızlarla tanıştılar,
ama üst sınıf genç kadınlar olarak tanışmayı pek ummadıkları.

Sonunda ikisinin de yapmayı özlediği dansa katıldıklarında, kısa süre sonra davetlerle kuşatıldılar. İkisi için de tam bir sürprizdi, durup düşünmeyi zihinsel olarak reddettiler,
gençliğin verdiği keyifle rahatça sürüklenmeyi tercih ettiler. Jerry, Lucy ve Muriel ile konuşma fırsatı bulmaları için varışlarından bir saat geçmesi gerekti. Üçü de çok eğleniyordu. Lucy, biyoloji bölümünün müdürü olan Profesör Wenderblatt ile ilginç ama kısa bir konuşma yapmıştı.
Katherine aracılığıyla ikisiyle de tanışmıştı. İkincisi ve kendisi, ertesi Pazar günü Wenderblatts'ta akşam yemeği daveti için sevinç içindeydiler.

Jerry, kendi coşkulu versiyonuna göre, mutluluktan
kendisine aşık oluyordu. Helen, eskortluk yapmaya gelince "Hamilton Prensi"ydi. Muriel de en az onlar kadar memnundu. Kıkırdayarak arkadaşlarına Moretense'in dans ederken beklediğinden çok daha az gergin olduğunu itiraf etti.

Keyifli akşam saat on bire doğru uçuyordu ki,
coşkulu bir fokstrottan sonra, spor salonundaki zil Hamilton'da "dikkat" anlamına gelen beş vuruşu çaldı. Son vuruşla birlikte anında nefes nefese bir sessizlik oldu. Spor salonunun bir tarafından gelen tiz bir çağrıyla bozuldu. Bir antre odasından avcı yeşili bir uşak kostümü giymiş bir figür fırladı ve zeminin ortasına koştu. Trompet dudaklarına değen ikinci sınıf öğrencisi canlı bir
rondelay çaldı. Karşı taraftaki antre odasından cevap geldi ve
benzer şekilde giyinmiş başka bir öğrenci birinciye katıldı. Trompetlerin bir başka fanfarı ve koyu kahverengi cübbeli, kocaman kar beyazı peruklu üç figür sol taraftaki antre odasından belirdi.

"Duyun! Duyun! Şimdi Güzelliğin bir dostu geliyor. Ve sen
güzelsin, ey hizmetçi, Güzelliğin tacı seni kazanacak! Belki, belki! Ve sen
güzelsin!"

Ortadaki peruklu figürün sesi odada yankılandı.
Sahibi, Idlehour Glee Kulübü'nde bas söyleyen son sınıf öğrencisiydi, bu yüzden
güçlü tonlar.

"Ne olacak? Anlamıyorum," diye fısıldandı odada.

BÖLÜM XIX.--GÜZELLİĞİN HEDİYESİ.

"Ah, bunun ne olacağını biliyorum," diye bildirdi Helen Trent Jerry'ye kısık sesle. "Bu eski bir Kelt güzellik yarışması. Keltlerin tarihinde, yılda bir günü oyunlar ve yarışmalar için ayırırlardı.
Tam gün batımında güzellik yarışması başlardı. Kahverengi Jüri, her zaman üç kişidir, tüm etik konulardan sorumluydular, çünkü Keltlerin etik hakkında kendi fikirleri vardı, mahkeme kulesindeki yazılarından aşağı inip bu bildiriyi yayınladılar. Köydeki tüm güzel kızlar ve kadınlar katılırdı. Jüri, kemancı platformundaki yerlerini alırdı ve güzellik sırası onları yavaş bir şekilde üç kez geçmek zorundaydı. Köylerindeki herkesi tanıdıkları için, sanırım
kazananı seçmeleri çok zor olmadı! Helen hafızasından alıntı yaptı,
"halkının alkışları
ve Güzellik bilgisinin verdiği sevince, içinde üç ağır altın sikke bulunan gümüş bir kese ve Tanrı'nın lütfuyla
güzellik armağanı için bile olsa
bir şükran duası etmek için ciddi bir niyaz eklendi."

"Ne kadar güzel," dedi Jerry yumuşak bir sesle. "Eğer bu bir güzellik yarışmasıysa, jüri üyelerinin taraflı olmayacağını umuyorum. Bence kimin kazanması gerektiğini biliyorum."

"Marjorie'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Helen ihtiyatlı bir şekilde. "Ben de öyle düşünüyorum. Şimdi yarışmacılara yönelik bu suçlamayı dinleyin. Bunu gayet iyi biliyorum. Leila Harper
Bana Keltler hakkında bir kitap götürün. İrlanda'dan yanında getirmişti. Dublin'de doğdu ve on iki yaşındayken bu ülkeye geldi. O
bu işin dibinde ve nedenini biliyorum. O ne kadar da
zeki bir manevracı!" Helen güldü, sonra yüzü aniden ciddileşti. Marjorie'ye endişeyle baktı, o da çok uzakta değildi, kahverengi gözleri üç jüriye dikilmişti. Yarışmanın şartları onlardan biri tarafından
belirlenmek üzereydi.

"Bu suçlamayı çekici hizmetçilere yöneltmek, tacı herkes kazanamaz! Güzellik
kasıtlı olan herkes uzun zamandır bu güvenceye sahipti. Hiçbir ayna
orada bir adaleti geri yansıtmaz, orada hiçbir adalet yoktur. Çarpık göz,
dişli sivri diş, gevşek dudaklı ağız, benekli cilt,
sınıfsız burun, sivri çene Güzellik'in akrabaları değildir. Bunu aklınızda bulundurun ve Jüri'nin eleştirilerinin 'yüksekliğine' çıkmayın, yoksa
bunlarla lanetlenmiş olursunuz. Şimdi ne çok uzun, ne de çok alçak; biz
geçici
olalım. Beş ayak ve dokuz ayak uzunluğundaki bir adamın boyu bizim
elimizde olan bir şey değil. Dört ayak uzunluğundaki bir sivrisinek bile, eski, eski bir çocuktan daha fazla değil. Lütuf hakkında çok düşünüyoruz ve o lütuf dolu
tomurcuklanan çiçeğin özgürce hafif adımını, incecik yürüyüşünü fark ediyoruz. Açık, tatlı, ama o kadar da cesur olmayan bakışları,
güzel
değer olarak değerlendiriyoruz. Hiçbir yüz, henüz gözlerinin arkasında hile gizlendiğinde mükemmel değildir. Öyleyse kendinizi dürüst terazimizde değerlendireceksiniz,
cinsiyetin incinmiş hissini kurtarmak için dürüstçe konuşacaksınız ve
bizler, sizi çok fazla öfkeli, gecikmeli ve kaba bir şekilde rahatsız edenler. Son olarak, tüm bu kutsal gerçeği taşıyın, güzel Güzellik'in hiçbir hileye ihtiyacı yoktur. Aldatan kızların kozmetikleri hemen nefret edilmek için kullanılır." 

Yarışmaya giriş koşullarının bu şekilde açıkça ortaya konulmasıyla birlikte, Hakim, ortadaki jüri ve üçünün en uzunu, soldaki arkadaşının konuşmasına izin vermek için biraz geriye çekildi. Kollarını dramatik bir şekilde sallayarak başladı: 
"Şimdi şu yükseklikte durup geçerken sizi göreceğiz." Kolun ikinci bir hareketi, birinci sınıfın rengi olan avcı yeşili ve ikinci sınıfın rengi olan eski altınla bolca süslenmiş küçük bir platformu işaret etti. Büyük Japon limonata kasesinin yanında duruyordu ve akşam boyunca önemli bir merak uyandırmıştı, çünkü kimse amacını bilmiyor gibiydi. 
Şimdiye kadar sessiz olan üçüncü jüri, şimdi gerçek bir kasaba tellalı sesiyle seslendi: "Heede ye! Heede ye! Güzellik layıkını bekliyor. Lyne ye single fylinge. Önümüzden bir kez geç! Önümüzden iki
kez geç! Önümüzden üç kez geç! Yavaşça yürü."

Bu özlü talimatları verdikten sonra konuşmacı, arkadaşlarına katılarak büyülenmiş topluluğa alçak sesle eğildi.
Bunun üzerine, üçü de dönüp kader
platformuna doğru görkemli adımlarla yürüdü. Neyse ki kürsüyü inşa edenler, yeşil halıyla kaplı iki geçici sabun kutusu basamağı yerleştirmeyi unutmamışlardı. Yüce yargıçlar da önceden üzerlerine hafifçe basmaları veya onurlu ve güçlü şahsiyetlerini
aşağılayıcı bir
düşmeyle rezil etme
şansını gözetmeleri konusunda uyarılmıştı.

Kendilerini platforma, dikkatli bir tırmanışın izin verdiği ölçüde onurla yerleştirirken, dinleyicileri büyülenmiş bir şekilde bildiriyi
düşünüyorlardı. Güzellik yarışmasına 
affedilebilir bir ilgi göstermeyen genç bir kız yoktur. Dürüstçe
asla kazanan olarak seçilemeyeceğinden emin olsa da,
sadece genç bir kız olduğu için
katılmak için gizli bir arzusu vardır.

Spor salonunun her yerinden şimdi yumuşak bir mırıltı yükseliyordu,
çok yumuşak kahkahalarla karışmıştı. Şimdiye kadar bildiri dava açmak için çok yeniydi. Ayrıca,
koşulları duyduktan sonra, güzellik onuruna talip olarak cesurca yürümek cüretkarlık gerektiriyordu.
Sonunda,
Hakimler kürsüsünün yakınında dolaşan, kahverengi cübbeli eleştirmenlerle nezaket alışverişinde bulunan bir grup genç,
topu yuvarlamaya başlamak için yaramaz bir dürtüye itaat etti. Sıraya giren bu altı kişi, hiçbiri oldukça iyi bir görünümden daha fazlasına sahip değildi, ciddiyetle sahaya çıktılar ve abartılı bir şekilde
yavaş bir yürüyüşle kürsüye yaklaştılar. Bir neşe çığlığı yükseldi ve bunu geniş gülümsemelerle kabul ettiler. Ancak buzlar kırıldı ve sıra şaşırtıcı bir şekilde uzamaya başladı. Odanın her iki ucunda, iki sayfa artık güzellik sırasının ilerleyişini yönlendirmek için yerlerini almışlardı.

"Beni o sıraya girerken yakala," diye ilan etti Jerry. "O üç yaşlı peruktan hiçbir görüş almadan ne kadar
güzel olduğumu biliyorum."

"Sen kaz!" diye haykırdı Helen, kısık bir sesle. "Hadi. Muriel, Bayan Barlow'la sıraya giriyor." Sert
Daha gergin kur yapma güzellik onurları fikrine kıkırdadı. "Marjorie hepimizi içinde görürse o da katılır. Aksi takdirde, Veronica da dahil olmak üzere, bunun dışında kalır. İkisi de kesinlikle çarpıcı tiplerdir. Sadece ben Marjorie'ye oy verirdim. Gerçekten gördüğüm en güzel kız. Neden, şimdi kampüste, gerçekten değerli kızlar ona övgüler yağdırıyor."

"Belki de jüri bunu böyle görmeyecektir," diye küçümsedi Jerry. "Onları tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum. Hepsi iyi. Leila onları seçti ve her zaman adildir. Sana bunun onun işi olduğunu söylemiştim. Hadi bakalım." Helen kolunu Jerry'nin koluna soktu ve onu, artık spor salonunda nezaketle hareket eden uzun kuyruğa doğru, direnmeden çekti. Söylemeye gerek yok, Sans da
katılmıştı. Hatta Leslie Cairns eşliğinde Lola Elster bile
kuyruğa girmişti. İkisi de geç kalmıştı, pahalı ama biraz gösterişli sonbahar spor kıyafetleri ve şapkalar giymişti. İkisi de dans ederken şapkasını çıkarmamıştı,
bu durum orada bulunan birçok genç ve kıdemlinin hiç hoşgörüyle karşılamadığı bir işlemdi. Sans, bu gelenekleri
kabul etmemenin büyük bir şaka olduğunu düşünüyordu. Lola Elster'ın küstah yüzü, zevk kurallarını böyle hiçe saydığı için duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu.

Tüm alay jüri kürsüsünün önünden bir kez geçtiğinde,
topluluğun üçte ikisi oraya katılmıştı. Marjorie bunu yapan
son kişilerden biriydi. O zaman bile, Leila'nın katılması gerektiğinde ısrar etmemiş olsaydı, yarışmanın dışında kalmayı tercih ederdi,
ona Jerry, Muriel ve büyük bir şaşkınlıkla Ronny'yi adaylar arasında
gösterdi.

"Bu sadece eğlence için, mütevazı çocuk," diye savundu Leila, en ikna edici
tonuyla. Planının önündeki bu engeli önceden görmüştü.
Zaten sıra ikinci kez kürsüyü geçmişti. "Hadi ama!" diye yalvardı, Marjorie'nin elinden tutarak.

Yarım bir isteksizlik iç çekişiyle Marjorie pes etti. Bir sonraki saniye, Leila onu odanın alt ucuna doğru aceleyle götürüyordu, alaydaki son kişi
tam köşeyi dönüyordu. Konukların en az üçte biri
yarışmanın dışında kalmayı seçmişti. Spor salonunun farklı noktalarından, Marjorie ve Leila çizgiye yetiştiklerinde enerjik bir alkış sesi duyuldu. Leila kendi kendine kıkırdadı. Marjorie'nin
isteksizliği sadece kazanma şansını artırmaya yaramıştı. Leila
hakemlerin kararına saldırılamayacağını biliyordu. Hamilton'da sözü kanun olan üç kıdemliyi seçmeye dikkat etmişti.
Marjorie Dean'i oradaki en güzel kız ilan ederlerse, o zaman,
şüphesiz oydu. Marjorie'ye gelince, yüzünün alev alev yandığını hissetti, ta ki ona parlak kırmızı gibi görünene kadar. Leila'yı böyle istenmeyen bir şekilde dikkat çektiği için azarlama isteği duydu. Alkışlar başlayana kadar köşeyi geçmelerinin onları ne kadar belirgin hale getirdiğini fark etmemişti. Leila'nın önünden yürürken, kendi aptallığından o kadar
üzülmüştü ki, mekanik bir şekilde, ne olduğunun neredeyse farkında olmadan ilerledi.

Sıra odanın üçüncü turunu tamamlamadan önce ona uzun bir zaman gibi geldi. Jüri üyelerinden birinden durmaları yönünde yankılanan bir emir geldi ve yarışmacılar hayranlık verici bir çeviklikle itaat ettiler. Bir kısmı güzellik jüri üyelerine gülümseyerek bakıyordu, seçilmeyeceklerini bildikleri için tamamen memnunlardı. Ancak, birçoğu için yarışma ciddi bir hal almıştı. Sans'ın evcil hayvanları olan iki çok güzel birinci sınıf öğrencisi, sanki onaylarını zorlamaya kararlıymış gibi jüri üyelerine bakıyorlardı. Sans
Soucians arasında, güzellik iddialarına dair kendini beğenmiş bir inanca işaret eden bir uyanıklık unsuru vardı.

Yarışmacılardan hiçbiri karar konusunda Natalie
Weyman kadar endişeli değildi. Bir üniversite yılı boyunca Hamilton
College güzelliği olarak alkışlanmıştı. Bu itibarın önemli bir kısmı Sans tarafından onun için
oluşturulmuş olsa da, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı
kazanmıştı.
Ona uymaya özen göstermişti, kişisel süslenmesi için zaman ve para harcamıştı. Şimdi, bunun için çok mücadele ettikten sonra,
bundan vazgeçmeyi teklif etmiyordu.
Yarışma yüzünden içten içe öfkeliydi. Korktuğu yarım düzine kız vardı, hepsi de ışıl ışıl güzel görünüyordu. Vera Mason hiç bu kadar güzel görünmemişti. Martha Merrick
o mısır rengindeki elbiseyle tek kelimeyle muhteşemdi. Natalie o akşam birden fazla kez Muriel'i kaşlarını çatarak izlemişti. Ama diğer iki
nefret dolu kız! Marjorie ve Ronny'nin elbiseleri kıskançlığını iyice artırmıştı. Giyenlerin güzelliği yüzünden kıskançlığı alabildiğine yaygındı. Hiçbir şey gerçeği ondan zorla alamasa da, palmiyenin Marjorie'ye ait olduğunu biliyordu. Arkadaşlarından oluşan bir grubun önünde, jüri tarafından açıkça görülebileceği bir yerde, bir portre ressamının bir önceki kış kendisine portre
için poz verdiği bir tavır takındı. Üzerindeki orkidelerden birini kurnazca salkımlarından ayırdıktan sonra, başını hafifçe eğerek onu parçalara ayırmaya başladı. Deneyimli bir aldatıcının kusursuz sanatıyla poza
girerek gerçekten çekici bir çalışma
yaptı. Marjorie ve Leila, Natalie'den neredeyse spor salonunun uzunluğu kadar uzakta durmuşlardı, Leila'nın içten içe öfkelenmesine neden olmuştu. İkisini birbirine yakın görmeyi ummuştu. Natalie Weyman'dan sahte renklerin
çıkarılmasını görmekte kararlıydı, çünkü ondan nefret ediyordu,
ki bunu kendisi dışında kimse bilmiyordu.

"Hakimlerin iyi bir görüşe sahip olduğuna inanalım," diye mırıldandı,
"Beautye brighte"e suçlamayı ileten yargıç, sessizlik için kahverengi kanatlı bir
kolunu kaldırdığında.

Eğer bu tek hareket bir büyücünün büyüsü olsaydı, bundan daha hızlı etki edemezdi. Neredeyse acı verici bir sessizlik oldu.
Sözcünün duyuru tonlarının yuvarlanması, mutlak sessizliği epey sarstı.

"Parlak Güzellik arayışımızda boşuna aramadık. O kadar çok genç ve güzel kız seçimi zorlaştırdı. Görev henüz bitmemişti, yürüyen Güzellik aranızda değildi. Dekanlardan Marjorie'nin eleştirisi, sevgilileri kayırıyor. Güzelliğin gözü
kutsaması ve kalbi tatmin etmesi gerekiyor."

Marjorie'nin adının anons edilmesiyle bir alkış mırıltısı başladı.
Hakimin konuşmasını bastırana kadar sesi yükseldi. "Çok sevindim," diye bağırmayı başardı o ileri gelen, duyulacak şekilde ve derin bir reveransla, gürültünün azalmasını bekledi.

Şiddetli bir şekilde alkışlayan Leila'nın yanında duran, genellikle kayıtsız yüzünde olumlu bir Cheshire kedisi sırıtışı olan Marjorie, aniden
yerden düşebilmeyi içtenlikle diledi. Utancı o kadar büyüktü ki, hangi yöne bakacağını veya ne yapacağını bilemiyordu. Tekrar sessizlik çöktüğünde, yargıç çok
övücü bir konuşmanın geri kalanına devam etti. Konuşma, kürsüye gelip alkışlanan Beautye ve Beautye'nin ödülünü alması için bir çağrıyla sona erdi.

Buna Marjorie kesinlikle karşı çıktı. Ne Leila ne de etrafında toplanmış olan diğer birkaç öğrenci onu öne çıkmaya ikna edemedi.

Kızarmış ve yarı öfkeli Beautye'nin, gülen kızlardan oluşan bir kalabalığın
tarafından zorla kürsüye doğru yürütülmesiyle sona erdi. Ödül, uzun saplı Amerikan Güzeli güllerinden oluşan muazzam bir demetti. Marjorie, korumasının
etrafında durup Beautye'ye yapılan
tuhaf niyazları dinlerken asla unutulmayacak bir resim çizdi.

Hakim güzel ve dramatik bir ifadeyle bitirirken, davetsiz gözyaşları gözlerine hücum etti: "Brede ye, bu yüzden tatlı kızlar, zihnin kibri değil,
ama, oraya gidin, akşamleyin, Tanrı'nın lütfuyla, Güzellik armağanı için bir şükran duası edin." Doğasının duygusal tarafı, duygunun inceliğinden etkilenerek, kendisini onun nesnesi olarak unuttu.

Portia Graham ve Robin Page'in başını çektiği bir grup Silverton Hall kızı,
sıcak tebriklerini sunmak için bir araya geldi. Tamamen iradesine aykırı olarak,
Hamilton College birinci sınıf öğrencisi Marjorie Dean, ne beklediği ne de arzuladığı bir onurla
talep edilmişti.

BÖLÜM XX.--GELENEKLERE UYGUN YAŞAMAK.

Hamilton'a vardığında görmezden gelinmek ve altı haftadan kısa bir süre sonra üniversite güzelliğinin
takdir edilmesi Marjorie için kaderin cilvesi gibi görünüyordu. Birinci sınıf eğlencesinin ardından geçen hafta onun için zordu. Arkadaşlarıyla gösterişsizce dolaşmaya alışmıştı, şimdi kendini sürekli olarak ilgi odağı altında buluyordu. Kampüse her çıktığında, her hareketinin izlendiği gibi rahatsız edici bir his duyuyordu. Şikayet ettiğinde Ronny ona gülerek güvence vermişti: "Gazetelerin izinsiz girmesine izin verilmeyen bir üniversitede olduğun için yıldızlarına teşekkür edebilirsin." Yine de, tanınmış bir illüstratör ona çizimlerini yapmak için izin isteyen nazik bir not yazdığında hiç memnun olmamıştı. Daha da kötüsü, daha sonra New York'lu bir tiyatro yöneticisinden, piyasaya sürmek üzere olduğu müzikal bir komedide rol teklif eden bir mektup aldı. Her iki adamın da onun adını nasıl öğrendiğini hayal bile edemiyordu. Sanatçının notundan çok rahatsız olsa da, tiyatro yöneticisinin küstahlığına öfkelendi ve hemen mektubu paramparça etti. Keşke o aptalca güzellik yarışmasına
sürüklenmeseydim diye düşündü. Daha sonra Leila, Marjorie'ye bu ilişkideki rolünü açıkça itiraf etti. Marjorie, İrlandalı kızın Sans'a karşı yaptığı akıllıca hamleye gülmek zorunda kalırken, Leila'yı gerçekten sevip sevmediğini merak etti. Zaferinden memnun olmak yerine, bundan açıkça rahatsız oldu.

"Seni o eski güzellik yarışmasından beri hiç bu kadar sinirli görmemiştim," diye gözlemledi Jerry, Ekim ayının sonlarında bir öğleden sonra, Marjorie odaya girdiğinde, kaşları çatık, güzel ağzı yorgun bir şekilde sarkmıştı.

"Sinirli olmak istiyorum," diye vurguladı Marjorie, son üç kelimeye, masanın üzerindeki kimya kitabını üç kez enerjik bir şekilde çarparak. "Keşke bu popülerlik işi Kamçatka'da olsaydı. Bugün kampüste tek başıma bir yürüyüşe çıkmak ve bu akşam ne yazacağımı düşünmek istedim. Yarın sabah teslim edilecek şiir için bir tema yazmam gerekiyor. Kendime ayırabileceğim bir dakikam bile olmadı. Burada çok hoş kızlar var ama bugün arkadaş edinmek için endişeli değildim. Ne yazacağım hakkında en ufak bir fikrim yok ve bu öğleden sonra konumu seçerek zamandan tasarruf etmek istedim."

"Git ve Ronny'den bir konu iste," diye sakince tavsiyede bulundu Jerry. "Şiirleri, şairleri ve genel olarak şiiri seviyor. Odasında babasına yazıyor. Beni kovdu ama senin şansın daha iyi olabilir. Yazmayı
bitirmiş olabilir. Bana misafirperver olmayan bir şekilde
beni nadiren
görmemi istemesinin üzerinden çok zaman geçti gibi görünüyor. Aman Tanrım, ama sen anlayışlısın!" Marjorie
Jerry'nin yakınmasına rağmen kapının yarısına gelmişti bile.

"İçeri gir," diye seslendi Ronny, Marjorie'nin iki ölçülü vuruşuna karşılık.
"Ah, Marjorie, ben de tam seni görmeye geliyordum. Sana bir haberim var."

"Gel," diye davet etti Marjorie, "ama önce bana şiirsel bir tema için bir konu ver. Acilen bir tane lazım. Jerry, senin bu konuda uzman olduğunu söyledi."

"Onun hayırseverliğine hayran kaldım," diye kıkırdadı Ronny, "onu kapımdan
kovduğumdan sonra."

"Bunu söyledi," diye karşılık verdi Marjorie anlamlı bir şekilde, bunun üzerine iki kız da güldü.

"Bana bir bakalım," diye düşündü Ronny. "Neden deha Poe hakkında diğer tüm Amerikan şairlerinden daha fazla yazmıyorsun? Diğer şairlerden alıntılar yaparak ve sonra alıntıları onun eserleriyle karşılaştırarak örneklendir. Yazmaya başlamadan önce bu gece şiir üzerine
yazdığı makaleyi oku. Sana ilham verecektir.
Evden beş ciltlik bir Poe seti getirdim. İşte ihtiyacın olan makaleyi içeren cilt."

Ronny yakındaki bir kitaplıktan istediği cildi aldı ve Marjorie'ye uzattı.

"Teşekkür ederim." Marjorie minnettarlıkla kabul etti. "Bu konuda oldukça iyi bir tema
yazabileceğime inanıyorum. Poe'nun çalışmalarına her zaman hayran kaldım."

"Anısına hayranım," diye iddia etti Veronica ciddiyetle. "Onunla ilgili bulabildiğim her
parçayı okudum. Dehada Shakespeare'den sonra gelirdi. Ciddi bir
çalışkan ve iyi bir adam olduğunu biliyorum. Eminim ki
bir ayyaş değildi, ama korkunç derecede kötülenmiş bir dehaydı. Kıskançlık yüzünden bilerek aşağılandı ve dehasının ürünlerini bir bakıra satmak zorunda kaldı. Çok acı çekti, ama sanırım
usta zihninin tek bir parlak yansımasının bile değersizler tarafından ondan koparılamayacağını bilmenin içsel mutluluğuna sahipti."

Veronica'nın gri gözleri, onu dönemin yazarları arasında bir yabancı yapan
aşkın dehası yanlış anlaşılan adama sempatiyle parladı.

"Tekrar teşekkür ederim. Bu sefer senin dersin için." Marjorie hızlı bir şekilde iki kez yukarı aşağı zıpladı. "Bir kısmını temama eklemeye çalışacağım. Şimdi odama ve haberlere geçelim."

Jerry, odaya iyice girene kadar Ronny'yi görmemiş gibi yaptı.
Sonra ayağa kalktı ve kasıtlı olarak sert bir sesle ona dışarı çıkmasını emretti. Söylemeye

gerek yok, Ronny korkutulmayacaktı.

"Hayır, Jeremiah, bir santim bile kıpırdamayacağım. Burada hiçbir şey yapmadan oturuyorsun.
Neden içeri girip odanın Marjorie tarafına oturmayayım ki? "Vereceğim
haberlerim var--n-e-t-ler," diye yazdı Ronny.

Bunun üzerine Jerry kulaklarını dikti ve aniden cana yakınlaştı.

"Bugün duydum," diye başladı Ronny etkileyici bir şekilde, "gelecek cuma öğleden sonra spor salonunda saat dört buçukta bir basketbol
denemesinin olacağını."

"Bu sevindirici bir haber!" Marjorie'nin ciddi yüz hatları yumuşadı. "Nereden
duydun, Ronny?"

"Bayan Page söyledi. Duyurular bir iki gün içinde yayınlanacak. Wildreth'te olduğu süre boyunca bir takımda oynadı, mezun olduğu bir hazırlık okuluydu. Doğal olarak bu yıl takıma girmek için can atıyor."

"Oynamak istiyorum," dedi Marjorie hüzünle. "Sanırım bu kadar çok kişi arasında pek şansım olmayacak."

"Güzellik yarışmasını kazandın," diye alıntıladı Jerry kötü bir şekilde. "Bu, bir
kalabalıkta bir vakaydı."

Marjorie ayağa kalktı ve Jerry'nin oturduğu yere giderek kitabını oda arkadaşının başının üzerinde tehditkar bir şekilde salladı. "O nefret dolu eski yarışma hakkında bir kelime daha söylemeye cesaret edersen seni reddederim," diye tehdit etti. "Eğer yapabilirsem, her şeyi unutmak istiyorum. Basketbol farklı, şükürler olsun. Birinci sınıf takımına girersem, aslında bir şey
başarmış olurum."

"Umarım başarırsın." Jerry, Marjorie'ye olan bağlılığından kaynaklanan ani bir samimiyetle konuştu. "Muriel bunu deneyecek. Moretense, çarpıcı bir
oyuncu yapmak için fazla gergin. Deneyecek misin, Ronny?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Ronny. "Sen, Lucy ve ben hayran olacağız. Basketbola pek düşkün değilim, ta ki oyun hızlı ilerlemediği sürece. O zaman ilgim
başlıyor. Bayan Page, son sınıf öğrencilerinin sporları yönettiğini söylüyor.
Genellikle öyle yapıyorlar. Son sınıf öğrencilerinden biri ona denemeden bahsetti."

"Bayan Page başka bir şey söyledi mi?" diye sordu Jerry.

"Hayır; sadece bunu duymuş. Spor komitesinin bilgileri bilerek sakladığını düşündüğünü söyledi. Ona bunu söyleyen son sınıf öğrencisi, komitedeki iki kişinin beden eğitimi öğretmeni Bayan Reid ile konuştuğunu duymuş. O sırada spor salonundaymış. Bunu gizli tutması istenmemişti, bu yüzden bana bundan bahsetme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti."

Jerry, Ronny'ye bir an sessizce baktı. "Bu kolej beni yoruyor," diye patladı sabırsız bir sesle. "Burada çok fazla gizli
akım var. Spor komitesi basketbol hakkında bilgileri neden saklasın ki? Elbette kendi zevkleri için. Çok büyük ihtimalle o aptal Sans
Soucians gibi bir kliğe toplanmışlardır. Eğer aynı türden bir klikse, o zaman seçmelerde
sorun çıkarmaya dikkat edin."

"Belki de bilgileri belli bir zamana kadar vermemek için iyi bir nedenleri vardır," diye savundu Ronny. "Belki de Sans'ı onaylamıyorlardır. Son sınıf öğrencileri olarak, üniversite etiği söz konusu olduğunda zirvede olmalılar."

"Umarım öyledirler," diye karşılık verdi Jerry, ciddi bir sesle, gözlerini devirerek Ronny'ye. "Yine de, bundan şüpheliyim. Seçmelerden sonra sana onlar hakkında daha fazla şey anlatacağım. Bana göstermeleri gerekecek."

Ronny'nin denemeden haberi Pazartesi günüydü. Perşembe öğleden sonrasına kadar çeşitli ilan panolarında bununla ilgili duyurular yayınlanmadı.
Onların gelişi, oyuna düşkün olan birinci sınıf öğrencilerinde bir miktar sevince yol açtı. Ertesi öğleden sonra saat dört buçukta komite Bayan Reid eşliğinde ortaya çıktığında, birinci sınıf öğrencilerinden en az otuz beşinin takıma aday olduğunu gördüler. İsteksiz üyelerin bir kısmı izlemeye gelmişti. Ayrıca sahnede büyük bir oranda ikinci sınıf öğrencisi vardı. Komitenin dışında sadece birkaç üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencisi vardı.

Marjorie ve Muriel, Salon'da spor kıyafetlerini giymişlerdi ve saat dörtten kısa bir süre sonra spor salonuna
geldiler. Jerry, Ronny ve Lucy neredeyse dört buçukta ortaya çıktılar. Onlara
Vera Mason eşlik ediyordu. Nella Sherman ve Leila Harper. Bu arada Marjorie
ve Muriel, sahada topla pratik yapan birkaç birinci sınıf öğrencisini özlemle izliyorlardı. Bunların arasında en öne çıkanı, oyun arkadaşından daha iyi bildiğini düşünen Lola Elster'dı. Oldukça kendi ortamındaydı ve topun peşinde koşarken oldukça tiz bir sesle sık sık emirler veriyordu.

Oynadığı "toplama" takımı
tamamen onun hakimiyeti altında gibi görünüyordu.

"Bayan Elster'ın olduğu bir takıma girmek istemiyorum," diye itiraf etti Muriel, iğrenmiş bir tonla Marjorie'ye. "Kendi
oyununa fazlasıyla düşkün. Ayrıca, hile yapmaya meyilli ve ona güvenmem.
İkisi de topun peşindeyse en yakın arkadaşını bile yolundan çeker."

"Kızlar ondan hoşlanıyor gibi görünüyor," diye yorumladı Marjorie. "Hiçbirinin çok iyi oyuncu olmadığını söylemeliyim. Belki de oyunu onlardan daha iyi bildiğimizi söylemek kendini beğenmişlik olur, ancak bu onların çalışmalarının bir örneğiyse, onlarla karşılaştırıldığında biz birer yıldızız. Sanford Lisesi'nde
bir acemi takımından daha fazlasını yapamazlardı."

"Biliyorum," diye kabul etti Muriel. "Yeterince hızlı değiller. Bu onların
en büyük sorunları." Oyunculardan, odada gruplar halinde duran seyircilere bakarak haykırdı: "İşte kızlar! Hadi gidip onları görelim."

"Sadece bir dakikalığına," diye şart koştu Marjorie. "Bu ilişki yakında başlayacak."

Arkadaşlarıyla sadece birkaç kelime konuşmuşlardı ki
temiz bir zemin için
zil çaldı. Bununla birlikte, basketbol ilgi alanlarının kıdemli yöneticisi, deneme için olağan duyuruları yapmak ve oyuncuların uyması gereken koşulları belirlemek için öne çıktı. Normal birinci sınıf takımında yer almak isteyenlerin daha sonra sahaya çıkmaları istendi. Yaklaşık otuz beş kız yanıt verdi ve iki takıma girmeye yetecek kadarı seçildi. Bunlar, yirmi dakikalık bir test için sahaya çıkmaları emredildi. Çalışmaları, Bayan Reid, yönetici de dahil olmak üzere üç kıdemli ve profesyonel bir koç olan Bay Fulton tarafından dikkatlice not edildi. Toplamda dört takım oyuncu denendi. İlk takımlarda çalışmış olan birinci sınıf öğrencilerinden birkaçı tekrar göreve başladı. Bunların arasında Lola Elster da vardı. Marjorie ve Muriel, üçüncü tur oyuncular arasındaydı ve bunu da gönülsüzce yaptılar. İkisi de, biraz bekledikten sonra, takım için çabalamanın tamamen boşuna olduğunu hissetti. Ne koçun ne de Bayan Reid'in yöntemlerinden hoşlanmadılar. İkisi de oyun hakkında doğru düzgün bilgi sahibi değildi. Daha da kötüsü, sempati duydukları şey açıkça Bayan Elster'dı. Sahada olmadığında aralarında durup hararetle konuşan, şimdi oyunculardan birini veya diğerini işaret eden veya ikisinin de kabul ettiği bir fikri nazikçe başını sallayarak dile getiren Bayan Elster.

Her iki Gözcü de en iyi oyunlarını oynamak için bilinçli bir çaba gösterdi ancak takım arkadaşları sadece acemi oyunculara uygundu. Sonuç, ikisinin de hatırladığı en yavaş yirmi dakikalık çalışmaydı. Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
çabaladıkları dezavantajın üstesinden gelemediler.
En zoru ise, eğer fırsatları olsaydı iyi bir gösteri yapabileceklerini bilmekti.

Zamanları dolduğunda ikisi de memnuniyetle sahayı terk edip arkadaş gruplarının onları beklediği yere koştular. Beş kızın ifadeleri sadece az önce tanık oldukları şeye karşı duydukları küçümseme derecesinde değişiyordu.

"Takıma girip girmediğini görmek için neden beklemedin?" diye sordu Jerry
nazik bir alaycılıkla.

"A-h-h-h!" Muriel'in cevabıydı, duygularını ifade ediyordu.

"Bir asırda o takıma giremezdik." Marjorie, hiçbir acı içermeyen
tuhaf bir gülümsemeyle gülümsüyordu.

"Sanırım hayır. Bir sürü dokuz pinle yirmi dakika oynamış olabilirsin. Neyse, sahaya adımını
atmadan önce ölmüştün. Bayan Elster'ın koçu, Bayan Reid ve birkaç kişi daha var. Bu Sans vuruşu, n'est ce pas? Uh-huh! Bunda
hiç şüphe yok." Jerry eğildi ve sırıttı, o kendi kendine bu konuşmayı sürdürürken.

"Az önce Sans'a bir göz at," dedi Leila alaycı bir şekilde. "Kendilerinden memnun değiller mi? Sizce sizin veya Muriel'in o takıma girmesine izin verirler miydi? Sorumluları etkileyebildikleri sürece hayır. Kıdemliler suçlanamaz. Sans'ın birinci sınıf arkadaşları için işleri düzeltmesini önlemek için seçme tarihini sona sakladılar. Pek işe yaramadı." Leila omuzlarını silkti.

"Onların işleri yönetmesine izin verilmemeli," diye ısrar etti Jerry kararlı bir şekilde. "Sorun şu ki, herkes geri çekilip onların liderliği ele geçirmesine izin veriyor. Onlara yardımcı olan şey, onların demirden sinirleri. Ayrıca onlar ahlaksız bir topluluk. Milyonerlerin kızları olduklarıyla övünüyorlar. Eh, geri kalanımız yoksul değiliz. Sadece biz, etki aracı olarak halkımızın parasıyla ticaret yapmaktan
çok yanayız. Bu aşağılıkça ve Hamilton'dan
sökülmeli."

"Hepimiz yeni bir demokrasi ruhu için birlikte çalışmadığımız sürece asla olmayacak," diye araya girdi Ronny'nin kararlı sesi. "Bu haksız ikinci sınıf öğrencilerine ve karakter asaletine
çok zarar veren
yanlış düşüncelerine rağmen bunu sınıfımızda yerleştirmeliyiz."

"Gerçekten haksız." Leila alaycı bir şekilde gülümsedi. "Vera ve ben biliyoruz. Bizi
geçen yıl görmeliydin. Sans sayesinde tatsız bir birinci sınıf gezisi yaptık. Kısa bir süre için belki de fakir olduğumuzu düşündüler. Biz bunu
öğrendik ve gönüllerince öyle düşünmelerine izin verdik. Bize karşı
nefretlerini görmeliydin. Şükran Günü'nde arabalarımız bize gönderildi.
Sonra bir ikilemde kaldılar! Fakir değildik, öyle görünüyordu, ama ne kadar
zengindik? Bunu hiç öğrenmediler. Çok uğraştılar."

Yöneticinin düdüğünün patlaması dikkat çekti. Başarılı yarışmacıların isimleri koç tarafından okunmak üzereydi. Lola
Elster orta oyuncu olarak ödüllendirilmişti. İki arkadaşı sağ ve sol bek kazanmıştı. Robin Page sağ forvet olmuştu. Bunu
izleyen hiç kimse merak etmemişti. İlk takımlarda oynamış ve iyi işler çıkarmıştı. Sol forvet, birinci sınıf öğrencisi Dulcie Vale'in
koştuğu ve eğlenceye eşlik ettiği Bayan Burton'a düştü.

"Bittiğine sevindim. Takımda yer almak için uğraştığım için pişman değilim," diye yüksek sesle söyledi Marjorie. "Ne Muriel ne de ben adil bir şansa sahiptik. İşlerin gidişatını gördükten sonra bir dakika kadar incindim ve hayal kırıklığına uğradım. Şimdi değilim. Gelecek yıla kadar bekleyeceğim," diye duyurdu, sakin ve kararlı bir sesle, "o zaman takıma gireceğim. Bu, Hamilton'da daha mutlu bir durum yaratmak için hepimizin birlikte çalışmamız gerektiği anlamına geliyor. Hiçbirimiz üzerimizde bu gölge varken özgür veya mutlu olamayız. Bay Brooke Hamilton'ın Hamilton Koleji öğrencileri tarafından uygulanmasını istediği geleneklere dayandırmadığımız sürece gerçek bir sınıf ruhu olamaz."

BÖLÜM XXI.--MAÇ arifesinde.

Sanford beşlisinin, basketbol oynama konusunda tanık oldukları en
uysal girişim olduğunu kabul ettiği basketbol denemesinin ardından,
günler akıp giderken ve Şükran Günü tatili yaklaşırken,
onlara pek az an geldi. Dört günlük tatilleri olacağından, hepsi tatillerini Sanford'da geçirmeye kararlıydı. Ronny, üniversiteye gitmeden önce vaftiz annesine söz verdiği gibi, Bayan Archer'ın evine gidecekti.

Lucy Warner, tatil boyunca Hamilton'da kalmayı planlayan Beş Gezgin'den tek kişiydi. Ronny'nin eve gitme masraflarını
karşılamasına kesinlikle izin vermemişti.

"Eve gitmemin bir anlamı yok. Annemi çok kısa bir süre dışında
görmeyecektim. Ateşli bir hastaya bakıyor ve en az üç hafta
onu yalnız bırakamayacak. Evet, sizinle olabileceğimi biliyorum
kızlar. Çok isterdim ama Katherine'in gidecek yeri yok.
Burada onunla kalsam daha iyi olur. Noel için eve gidiyorum ve o da
o tatilleri benimle geçirmeye söz verdi." Lucy'nin konuya bakış açısı buydu.

Eve doğru yola çıktıkları gün tipik bir Şükran Günü havasıydı,
oldukça soğuktu ve kar yağışlarıyla işaretlenmişti. Hamilton'a yolculuk uzun
görünmüşse, eve dönüş yolculuğu daha da uzundu. Dördü de sabırsızlıkla Hamilton ile Sanford arasındaki milleri
sayarken, zaman geçmek bilmiyordu. Trenleri o sabah saat on birde Hamilton'dan ayrılmıştı ve Sanford'a
girdiğinde hava kararmıştı. Ev halkından oluşan sevecen bir topluluk,
üniversiteye gittiklerinden beri ilk kez ayrı yönlere gitmek üzere ayrılan yolcuları karşılamak için istasyon platformundaydı.

Marjorie, gördüğü en güzel manzaranın
kendi sevgili evinin ışıkları olduğunu düşündü. Kaptanının koluyla çevrili olarak, otomobil hızlanırken ona yumuşak, neşeli bir
hoş geldin göz kırptılar.
Babasına ve annesine
döndüğünde yaşadığı harika mutluluğu asla unutmadı onlardan ilk uzun
uzadıya ayrılışı.

Şükran Günü'nden sonraki Pazar akşamı hava karardıktan sonra, Beş Gezgin'den dördü Hamilton istasyonunda trenden indi. Yorgun ve biraz üzgün olmasına rağmen, Marjorie kampüs evlerinin ışıkları ufukta parıldarken tuhaf bir vatanseverlikle
heyecanlandı.
Ne de olsa, üniversiteye geri dönmüş olmanın belli belirsiz bir sevinci vardı.

Ronny, Jerry ve Muriel, Pazar akşam yemeğinden sonra Lucy'ye ev haberini vermek için Gözcüler onun ve Jerry'nin odasında
toplandığında, hepsi onunla aynı fikirdeydi. Bayan Warner Cumartesi günü Dekanları ziyaret etmiş ve Lucy için Marjorie'ye bir mektup ve paket emanet etmişti. Paket açıldığında, sıcak bir mavi tonda güzel bir örme kazak ve şapka ortaya çıktı. Lucy'nin annesi, hastası uyurken bunları aralıklarla örmüştü.

"Burada işler nasıl gidiyor?" diye sordu Jerry, Lucy'nin şapkası ve kazağına ilişkin hayranlık dolu yorumlar azaldıktan sonra.

"Çok huzurlu bir sessizlik oldu," diye iç geçirdi Lucy. "Şükran Günü'nde burada sadece beş kız vardı. Bayan Remson, cennet gibi bir
sükunet dönemi yaşadığını söylüyor. Güzel bir Şükran Günü yemeği yedik. Bayan
Remson'ın iki yeğeni o gün buradaydı. Kemanlarını getirdiler ve
Bayan Remson piyanoyu iyi çalıyor. Şükran Günü akşamı müzik dinledik.
Cuma akşamı ikimiz de Profesör Wenderblatt'ın evine davet edildik.
Arktik'e birçok yolculuk yapmış olan arkadaşı Bay Henry Arthur Bradburn onu ziyaret ediyor. Yaklaşık yirmi beş misafir vardı.
Kathie ve benim ne kadar
gurur duyduğumuzu hayal edebilirsiniz. Lillian Cuma sabahı geldi ve bizi davet etti."

"Sınıfın başına geçebilirsin," diye yorumladı Jerry. "Kabukta kalma döneminden
mezun oldun. Daha önce
yüksek kaşlıların bahçesine böylesine ani ve benzersiz bir çiçek
açıldığını hiç duymamıştım."

Beş Gezgin o akşam on otuz zili çalmadan önceki son dakikaya kadar konuşmak için oyalandı. Ertesi gün, geri dönen
öğrencilerden hiçbirinin özellikle parlak okumalarıyla karakterize edilmedi.

Aralık ayının üçüncü gününde ilan panosunda sezonun ilk basketbol maçını duyuran duyurular belirdi. İkinci sınıf öğrencileri, birinci sınıf öğrencilerine ayın ikinci cumartesi günü, yani on dördüne denk gelen günde onlarla buluşmaları için meydan okumuştu. İkinci sınıf takımı tamamen Sans Soucians'tan oluşuyordu. Natalie Weyman, Dulcie Vale, Joan Myers,
Adelaide Forman ve Evangeline Heppler, birinci sınıf öğrencileriyle top için güreşecek olan seçilmiş beş kişiydi.

"Basketbol oynayabilirler mi?" Muriel Harding'in, ikinci sınıf takımındaki oyuncuların isimlerini yeni bitirmiş olan oda arkadaşı Bayan Barlow'a sorduğu yerinde soruydu. İki kız Hamilton Hall'un dışında buluşmuş ve her zamanki gibi
ana ilan panosuna danışmak için durmuşlardı.

"Oldukça hızlı oyuncular ama," Bayan Barlow'un kaşları kalktı,
"çok kurnazlar. Geçen yıl birinci sınıf takımını oluşturdular.
Üst üste iki yıl basketbola liderlik edebilmek
memnuniyet verici, değil mi?" Soru alaycılıkla doluydu.

"Çok," diye karşılık verdi Muriel, içine kapanık oda arkadaşının bu yeni tavrına içten içe şaşırarak. Moretense'in öğrencilerden herhangi biriyle ilgili olarak ilk kez kişisel bir tavır takınmasıydı.

"Gençlerin bu yıl onlarla oynamayacağından eminim," diye devam etti Hortense. "Geçenlerde yeterince vardı. Hakikaten, hakem o maçta neredeyse 'faul' diye bağırarak kendini tüketti. Aman Tanrım, çok çalıştılar - hile yaptılar. Onlara zerre kadar faydası olmadı. On sayı farkla kaybettiler."

"Basketbol sever misin?" Muriel, arkadaşının spora olan belirgin ilgisine daha da şaşırdı.

"Evet, severim, iyi ve adil bir şekilde oynandığında. Hamilton'da henüz gerçekten akıllıca bir oyun oynandığını görmedim."

Benzer bilgiler, ikinci sınıf öğrencilerinin maçtan önceki birkaç gün boyunca basketboldaki çalışmaları hakkında Lookouts'a da ulaştı. Üst sınıf öğrencileri, bu spora katılanların gösterdiği olağan coşkudan çok uzaktı. Ancak birinci sınıf öğrencileri, bu konuda fazlasıyla heyecanlıydı. Birçoğu, seçmelerde gösterilen taraflılığı onaylamasa da, birinci sınıf takımının maç günü çalışmalarına destek verip ikinci sınıfları yenmesini umuyorlardı. Takım, gayretle antrenman yapıyordu. Bu iyi bir işaretti. İkinci sınıf öğrencileri, antrenmanlarda bu kadar sadık değillerdi.

"Eğer 'bizim seyircimiz' Sanford Lisesi'ndeki amatör takımların yarısı kadar bile iyi oynayabilirse, bu kaz topluluğunu yenebilirler, Robin Page hariç," diye iddia etti Jerry, maçtan önceki akşam arkadaşlarına. Ertesi gün aceleyle hazırlanan okumalar, Lookouts'lar bir yayılım için Ronny'nin odasında toplanmıştı. "Bayan Page için üzülüyorum," diye belirtti Ronny, gözlerini çikolatanın kabarmaya başladığı
şöminedeki saatten ayırmadan.

"Ben de üzülüyorum. Dün ona söylemiştim," diye itiraf etti Muriel. "Onunla kütüphanede tanıştık ve oldukça uzun bir konuşma yaptık. İlk antrenman gününden sonra
istifa edeceğini söyledi, ama bunun korkakça olacağını düşündü.
Oyunun nasıl oynanması gerektiğini biliyor, ama diğer dört kız
bazı noktalarda oldukça kararsız ve gerçekten bariz hatalar yaptıklarında
onun düzeltmesine izin vermiyorlar. İki kez denedi. Her ikisinde de
onlarla kavga etmekten kıl payı kurtuldu. Bu yüzden bıraktı."

"Bence böyle koşullar altında takımda kalmak için çok cesur."
Marjorie sandviç yapma işinden başını kaldırdı, yüzü Robin'e karşı dürüst bir hayranlıkla doluydu. "Çok hoş bir kız, değil mi?"

"Bana küçük bir çocuğu hatırlatıyor," diye benzetiyordu Jerry. "Bu sıkıcı zeytin şişesini açtığımda sana onun hakkında başka bir şey daha söyleyeceğim. Eğer o tehlikeli eski mantarı çok nazikçe çıkarmazsam,
gözlerime veya kucağıma veya nereye düşerse oraya bir şişe tuzlu suyun dörtte birini
vereceğim. İşte!" Zafer kazanmış bir şekilde, inatçı mantarı kazara
çıkarttı. "Şimdi Robin Page'e gelelim. Bana kızlardan Silverton Hall kalabalığıyla maça gitmenizi
istememi istedi. Sonra
bizim Hall'daki akşam yemeğinde onun konuğu olmamızı ve akşamı onunla ve arkadaşlarıyla geçirmemizi istiyor. Hepimiz için kabul ettim, bu yüzden planlarınızı buna göre yapın."

"Daha önce Moretense'den bizimle maça gitmesini istedim." Muriel kısa bir
şaşkınlıkla baktı. "Sanırım kimse onunla Silverton Hall kızlarıyla tanışmak için
bizimle gelmesini istesem umursamaz. Sizinle
akşam yemeğine gidemem, çünkü saygıdeğer oda arkadaşım beni Colonial'a davet etti ve
önce bir masa ayırttı. Bayan Angier ve Bayan Thompson,
gençleri ve arkadaşlarıyla
tanışacağım."

"Ne zaman bu kadar randevu ayarladın ve tam da başımızın üstünden geçtin?" diye sordu Jerry, kırılmış gibi görünmeye çalışarak ve tamamen başarısız olarak.

"Ah, geçen gün," diye karşılık verdi Muriel hafifçe. "Bu sana, benim de yüksek kaşlı çevrelerde
iyi anıldığımı gösteriyor." Lucy'ye doğru sinsi bir bakış
attı. Lucy, o gün ekspresle gelen
meyveli kekten cömertçe dilimler kesmekle mutlu bir şekilde meşguldü. Bayan Warner, sonbaharın başlarında
yapmış ve baharatlandırmak için kaldırmıştı. Tam zamanında
gelmişti ve Lucy de ziyafete memnuniyetle katkıda bulunmuştu.

Muriel'in iyi niyetli hamlesine hafifçe kıkırdadı ama cevap vermedi. Arkadaşlarının konuşmasından ziyade onları dinlemek onun en büyük zevkiydi. Onu dışarı çıkarmak için çaba sarf eden eğlenceyi seven, geveze bir kız dörtlüsünün bir sonucu olarak harika bir şekilde
genişlemiş olsa da, hala eski çekingenlik dönemleri yaşıyordu. Arkadaşları arasında sürekli devam eden ve nadiren kendi kuru sözleriyle onları sarsan neşeli şakalaşmalara yavaş yavaş alışıyordu.

Beş Gezgin son derece iyi bir arkadaşlıkla küçük ziyafetlerini hazırlarken, koridorun iki kapı ötesindeki bir odada beş kız şenlik masasının etrafında oturmuş, hiç de eşit olmayan bir şekilde tartışıyorlardı. Dördü ikinci sınıf takımının üyeleriydi. Beşincisi
Leslie Cairns'ti.

"Eğer siz kızlar ona kazanma şansı vermezseniz bu çocuğa haksızlık olur." Leslie Cairns'in tüylü kaşları vahşi bir şekilde çatıktı. "Cimri olma. Geçen yıl yeterince maç kazandın. Yüreğin olsun!"

"Dürüstçe söylüyorum, Les, aptal gibi konuşuyorsun!" diye haykırdı Natalie Weyman sabırsızlıkla. "Sen o küçük Elster
aptalına aşıksın ve bunda şüphe yok. Söylediklerimi beğenip beğenmemen umurumda değil. Sen bir öğrenciden
daha çok bir jokey gibi davrandığı için onun bir çığlık olduğunu düşünüyorsun. Bence o çok
aptal. Çok geçmeden onun küstah tavırlarından bıkacaksın. Bıkıp bıkmadığına bak."

"O bir oyun çocuğu ve ben onu seviyorum," diye geri fırlattı Leslie kavgacı bir vurguyla. "Ona bir gösteri
yapmayı düşünmüyorsan, neden takıma girebilmesi için her şeyi düzeltmem için bana bu kadar zahmet verdin. Bu bana zaman ve para kaybettirdi." Son kelimelerde sesi sertçe yükseldi.

"Şşş!" Dulcie Vale uyarı parmağını kaldırdı. "Neredeyse bağırıyorsun,
Les. Sesini alçalt."

"Bunu _söylemeliyim_." Natalie Weyman'ın yüzü tatsız bir incelemeydi.
Lola Elster'ın Hamilton'a gelmesinden önce, o ve Leslie yakın arkadaştı. Şimdi Leslie, nefret ettiği cesur küçük birinci sınıf öğrencisi için onu bir ölçüde terk etmişti.

"Affedersiniz." Leslie'nin tonu her zamanki şivesine geri döndü. "Kızlar, yarın rekoru kırmaya karar verdiğiniz için üzgünüm. Neden bu kadar zorlusunuz? Beauty ve çetesiyle dövüşmeniz gerekmiyor. Onlara
bir bakış bile atmadılar. Onların da gerçekten _oyuncu_ olduğunu duydum. Seninle ilgili sorun, Nat, ikiyüzlü olman. Lola'nın takıma girmesi için endişeliymiş gibi davrandın çünkü onun
yerde kendisi için iyi bir rekor
yapacağını düşünüyordun. Arkadaşlarının da takımda olması gerektiğini söyledin. Yani, üçü de. Bunu hallettim. Şimdi, bu üç birinci sınıf öğrencisini takımda istediğini söylemedin, böylece o Sanford'lu
yeni yetmeleri uzak tutabilirsin. Bunu da yakaladım ve düzelttim. Önemsemedim. Onları
göremiyorum. İstediğin şey, takımının
kolayca yenebileceği bir birinci sınıf öğrencisi kalabalığıydı."

"Bu kesinlikle saçma ve kaba bir davranış, Leslie!" Natalie'nin
yüzü kıpkırmızıydı. "Nasıl önceden bilebilirdim ki
bizim--yani--siz----birinci sınıf öğrencilerinin-----" diye kekeledi Natalie, sonra durdu.

Leslie Cairns'in üst dudağı alaycı bir gülümsemeyle gerildi. "Nasıl bilebilirdin? Eh, onları spor salonuna sürükledin ve topla çalışmaya
başladın. Bu seçmelerden önceydi. Ne? O gün beni
yanına almamaya çok dikkat ettin. Joan da senin kadar derin bir şey içinde. Sonra
geri dönüp bu çocukların ne kadar harika oyuncular olduğunu falan söyledin.
Onlar için düzeltir miydim? Düzeltirdim. Deneme günü oldukça
iyiydim. Beni bir basketbol topuyla kandıramazsın. Onlar
çalışanlardan pek de farklı değiller; Lola hariç. O iyi. Seni ve Joan'ın beni
alt ettiğini gördüm, ama yaygara koparmak için çok geçti. Seni tanımadığımı mı düşünüyorsun, Nat? Ah,
ama tanıyorum!"

Natalie dudaklarını ısırarak oturdu, gözleri kısılmıştı. Leslie'nin onun hain mizacını bildiğinin gayet farkındaydı. Bencil sebeplerden dolayı onunla
tartışmak istemiyordu.

"Tamam, Leslie," diye omuz silkti. "İstediğin gibi olsun. Eğer seni tatmin edecekse,
bunu düşünmeye devam et. İkinci sınıf öğrencileri olarak
bizim de kendi sonumuzu korumamız gerektiğini unutmamalısın. Neden, oyun sırasında Lola'yı kayırmaya
çalışırsak, bu fark edilir ve bu konuda sorun yaşarız.
O Güzellik yarışmasından beri, bana
davranış biçiminde bir fark olduğunu fark ettim. Kampüste _O_ bendim. Bir şekilde geriledim.
Biz Sans'lar burada birincilik için çok çalıştık, şimdi geri çekilmiyoruz.
Popülerliğimizi korumalıyız ya da
ortak sürünün emrinde olmalıyız.
Takımımız sadece yarın _başarmak_ zorunda."

BÖLÜM XXII.--ZOR BİR GÖREV.

O akşam saat altıda çanlar melodik bir Angelus çaldığında, ikinci sınıf-birinci sınıf maçı bitmişti ve birinci sınıf öğrencisi Hamilton'da
kayıtlardaki en eksiksiz beyaz badanayı almıştı. Maçın sonunda skor 26-4 ikinci sınıfların lehineydi. Birinci sınıf
koğuşunda, spor salonunun ana katının hemen dışında, Lola Elster, Bayan Cairns'in onu teselli ettiği tek kişiyle birlikte, öfkeden ağlayarak oturuyordu.

"Bana çok çalışmayacaklarını söylediler! Bana bunun bir yürüyüş olacağını söylediler!" diye tekrarladı intikamcı bir şekilde. "Bekle. O Joan
Myers ile ödeşeceğim!" Kininin büyük kısmı, maç sırasında en çok temas kurduğu Joan'a yönelikti.

Kampüs evlerine giderken, öfkeli birinci sınıf öğrencileri grupları, kendilerine düşen rezaleti özgürce tartışıp kınadılar. En azından otuz beş kız, Silverton Hall'a gidiyordu, beşer beşer yürüyerek, tartışmanın enerjisiyle yükselen net sesleri. Bunların arasında Marjorie, Ronny, Jerry ve Lucy vardı. Dördü de
ayrıydı, her biri farklı bir grupta yürüyordu.

Önde gelenler Robin Page, Portia Graham, Elaine Hunter,
Blanche Scott ve Marjorie'ydi. Dördü de Robin'i teselli etmeye çalışıyordu, Robin ise bu rezaleti derinden hissediyordu.

"O takımdan istifa etmeliydin, Robin, antrenmanda ne olduklarını gördüğün anda," dedi Blanche Scott enerjik bir şekilde. "Sınıfın onuru için
kalman senin için iyiydi. Bugün, koşullar altında,
elinden gelenin en iyisini yaptın. Gol atan tek kişi sendin."

"Evet; kendini kötü hissetmene gerek yok, Robin," diye teselli etti Portia Graham. "Bir şey biliyorum. Çok geçmeden yeni bir birinci sınıf takımı olacak ve umarım
sen orta sahada oynarsın."

"O zaman, Portia, gerçek bir yaygara koparmamız ve
yeni bir takım talep etmemiz gerektiğine mi inanıyorsun?" Elaine Hunter'ın mavi gözleri beklentiyle
parlıyordu. Başka birinin kendi
düşüncesini ifade etmesinden memnundu.

"Evet; siz de öyle değil misiniz? Armamızı temizlemenin tek yolu bu. Siz de bizimle
aynı fikirde değil misiniz, Bayan Dean? Bu tür bir konuda hepimiz bir arada durmalıyız. İlk etapta böyle bir takımın neden seçildiğini ancak tahmin edebiliriz. İyi oyuncular görmezden gelindi ve Robin hariç 'başarısızlar' alındı. Bayan Reid'in buradaki öğrencilerin belli bir kesimini kayırdığını anlıyorum. Sporların yönetimi onun elinde, ama olmamalı. Gerçekten de kıdemli spor komitesine ait. İki veya üç yıldır olumlu figürler olduklarını duydum. Tüm
yönetimi o yaptı. Bir değişiklik yapmanın zamanı geldi."

"Üst düzey komiteden ikisi pek umursamadı sanırım. Yönetici, Bayan Clement, bana sadece reddedildiğini söyledi. İtiraz etti ama
yaptığı tek iyi şey buydu," diye bilgilendirdi Blanche Scott.

Portia, Marjorie'nin onunla aynı fikirde olmasına fırsat vermeden konuşmaya devam etti. Şimdi gülerek özür diledi ve tekrar bir görüş istedi.

"Bence yeni bir takım seçilmeli," dedi Marjorie sakin bir şekilde.
Gözleri karanlıkta ikiz yıldızlar gibi parlıyordu. İşte, sonunda, Lookouts gibi kızlar vardı. Konunun ele alınıp
harmanlanmasından o kadar memnundu ki bağırabilirdi. Hamilton'da demokrasi için kesin bir darbe vurulmak üzereydi. "Arkadaşlarım ve ben
denemenin çok haksız olduğunu düşündük. Bizler evimizde iyi oyuncular olarak görülüyoruz ama
yedek olarak bile seçilmedik."

Biraz daha ileri giderek, kendi tahminine göre, seçilen takımın bu sorumluluk için neden bu kadar uygunsuz olduğunu açıkladı. Kısa konuşması, basketbolu yalnızca bir uzmanın anlayabileceği şekilde anladığını kesin olarak kanıtladı.

"Yeni denememiz olduğunda, lütfen siz ve Bayan Harding tekrar listeye giremez misiniz?" diye ikna etti Elaine Hunter.

"Hayır." Marjorie'nin reddi sessizce vurguluydu. "Bu yıl değil. İyi çalışmaya yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım, ancak
oynamak istemiyorum. Muriel de aynı şekilde hissediyor. Gelecek yıl takıma girmeyi umuyoruz.
Denemede şansı olmayan birinci sınıf öğrencileri arasında birkaç iyi oyuncu var.
Onları oynarken görmek istiyorum.
Bayan Page'in merkezde oynamasını istiyorum. Harika bir oyun oynuyor."

"Teşekkür ederim." Marjorie'nin yanında yürüyen Robin, kolunu minnettar bir şekilde sıktı. "Sen ve ben harika arkadaşlar olacağız," diye güldü. "Benim en sevdiğim tutkumu nasıl tahmin ettin?"

"Tahmin etmedim. Sadece düşündüğümü söyledim. Bu pozisyonu hak ediyorsun."

"Evet; ve eğer Hamilton'da adil oyun diye bir şey varsa ve bence var." Portia Graham, harekete geçmenin habercisi olan bir
sertlikle konuştu. "Akşam yemeğinden sonra, bu gece, arka salonda bir toplantı çağıracağım. Hepimiz kalabalık olmadan o odaya girebiliriz. Sonra ne olacağını göreceğiz." Portia, sözüne sadık kalarak, Salon'a ulaştığı anda, evdeki her birinci sınıf öğrencisinin toplantıdan haberdar edilmesini sağladı.

Akşam yemeği gongunun çalması, aç kızlar için hoş bir sesti. Silverton Hall'daki akşam yemeği, güzel yeşil ve beyaz bir yemek odasında uzunlamasına yerleştirilmiş iki uzun masada servis edildi. Gözlemciler
yemeği Wayland Hall'da yedikleri kadar iştah açıcı buldular,
ama daha iyi değildi. Çoğuyla artık biraz tanışıklıkları olan neşeli kızların sırasını beğendiler.

Tatlı o gece her zamanki ilgiyi görmedi. Heyecanlı birinci
sınıf öğrencileri akşam yemeklerini aceleyle bitirip hemen arka salona geçtiler. Kampüsün karşısına beşer beşer
yan yana yürüyen aynı otuz beş kişi tekrar harekete geçmek için toplandı. Sohbetin mırıltısı, sık sık kahkahalarla karışırken, Portia Graham eski moda şöminenin yanında, görülebileceği ve duyulabileceği bir yere yerleşene kadar devam etti. Vızıltı hemen azaldı ve ardından tam bir sessizlik geldi.

Birinci sınıf öğrencisi onuruna, birinci sınıf takımının aldığı beyazlatmadan dolayı
acı çekti, doğrudan incinmiş hislerinden gelen bir konuşma yaptı. Uzun sürmedi, ama ikna ediciydi ve yüksek sesle
onaylandı. Önerisi, Bayan Reid'e bir protesto mektubu yazılması ve harekete sempati duyan her birinci sınıf öğrencisi tarafından imzalanmasıydı.

"Bu, takımın dört üyesini ve birkaç destekçisini hariç tutuyor,
ama buna engel olamayız," dedi. "Bence üç kişilik bir komite mektubu
hazırlasa iyi olur. Sonra onay ve imzalar için etrafta dolaştırılabilir. Dikkatlice okuduğunuzdan emin olun. Bu mektup Bayan Reid'i çok kızdıracak çünkü yöntemlerini
haksız bulduğumuzu bilmesi gerekecek. Konuyu Doktor Matthews ile görüşeceğini sanmıyorum. Görüşürse, tavrımızı koruyacağız. Eğer
mümkünse kayırmacılığı ortadan kaldıracağız. Mektup imzalarımızla buradan ayrıldıktan sonra Acasia House'daki birinci sınıf öğrencilerine verilecek. Onların imzalarını
alacağım. Wayland Hall'da altı kişi var ve hepsi sempati duyuyor. Bu, takım dahil yaklaşık yirmi dört kişi bırakıyor. Takımın dışındaki yirmi kişinin çoğunluğu şüpheli. Elaine, sizden ve Bayan Dean'den bizimle olduğunu düşündüğünüz yirmi kişiden herhangi birinin imzalarını alma gibi hassas bir görevi kabul edip etmeyeceğinizi soracağım."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bu basit bir iş değil, Portia
Graham," diye hatırlattı Elaine, nazik yüzü göreve oldukça boş bakıyordu.
Marjorie de biraz endişeli görünüyordu. Sonra yüzü açıldı ve
Portia'nın isteğine uymaya istekli olduğunu ifade etti.

Portia'nın iki birinci sınıf öğrencisine zor görevi verdiğini duyduğunda Jerry'nin dudakları sanki bir ıslık çalacakmış gibi büzüldü.
Portia'yı aceleyle aklına yerleştirmek üzereydi, sanki bir kaytarıcının emriymiş gibi.
En zor görevi başkasına devretmişti. Sonra aniden
birinci sınıf öğrencileri arasında, bu görevi diplomatik olarak Marjorie ve Elaine'den daha iyi yerine getirebilecek iki kişi olmadığını fark etti.

BÖLÜM XXIII.--BİR BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ İSYANI.

Portia Graham, Veronica ve Acasia House birinci sınıf öğrencisi Ethel Laird'in de aralarında bulunduğu üç kişilik komite, ertesi akşam usulüne uygun olarak toplandı. İki saatlik sıkı çalışmanın ardından kendilerine uygun bir protesto mektubu
hazırlamayı başardılar. Bu, gençliğin adaletsizliğe karşı inatçı sertliğinden yazılmış sert bir mektuptu. Silverton Hall birinci sınıf öğrencileri bunu alkışlarla karşıladılar ve dünyanın en büyük
belgeleriyle birlikte kayda geçirilmesi gerektiğine yemin ettiler. Acasia House grubu da en az onlar kadar hevesliydi. Yirmi kişiydiler ve Wayland Hall'daki altı kişiyle birlikte Protestanların sayısı elli sekize çıktı. Bu, sınıfın üçte ikisini temsil ediyordu.

Mektubun yazılıp kopyalanmasından itibaren sadık üçte ikilik
birlik tarafından imzalanması bir hafta sürdü. Portia, imzalama
sürecinde değerli belgenin gözünün önünden ayrılmasına asla izin vermeyerek ihtiyatlı bir şekilde acele etti. Her birinci sınıf öğrencisi ayrıca bunu sınıf dışında söylememeye söz verdi. O süre zarfında Marjorie ve Elaine şüpheli grup arasında imzalayanları dikkatlice araştırıyordu. Gerçekten de zor bir
ayrıntıydı.

O ve Elaine yirmi şüphelinin isimlerinden oluşan bir liste yaptılar ve
bunu aralarında paylaştılar. Bu sadece on kişi ediyordu, ama, ah, o on kişi!
Sonunda soruşturma sayesinde kampüs dışında yaşayan ve kendi hafif ev işlerini yapan üç kızdan üç imza almayı başardı. Karlı bir Aralık öğleden sonra yaptığı çağrıdan memnun görünüyorlardı ve gönüllü olarak imza attılar. Hemen
Ronny'ye onlardan bahsetti, o da hemen kulak kabarttı. Bunlar, Ronny'nin her zaman yardım etmeye hazır olduğu kızlardı. Bu, listesini
yediye düşürdü. Bunlardan beşinin Lola Elster'ın sadık destekçileri olduğunu öğrendi.
Bu yüzden, orijinal on kişiden sadece ikisi kalmıştı. Bunlardan biri, kampüsteki Hamilton Hall'dan en uzak ev olan Alston Terrace'ta yaşayan Bayan Savage'dı. Üçüncü sınıf öğrencisi olan kız kardeşiyle aynı odada kalıyordu ve
Marjorie'nin sınıfında Fransızca okuyordu. Diğeri, Marjorie'nin sadece görerek tanıdığı Bayan Greene'di. Hamilton kasabasında yaşıyordu ve bir şoför
onu getirdi ve her öğleden sonra bir limuzinle gelip aldı.

Onlarla nasıl iletişime geçeceğini bilmiyordu. Leila Harper'ın bu konuda ona yardımcı olabileceğinden emindi, ancak sessizliğe
dayanıyordu. Birinci sınıf imzacılar biraz sabırsızlanıyordu, çünkü Noel için eve gitmeden önce bu ilişkiyi bitirmek istiyorlardı. Elaine on imzasından altısını almıştı. Diğer dördünü
umutsuz olarak bildirdi. Birkaç kez sosyal olarak
tanıştığı Bayan Savage'ı görmeye gönüllü oldu.

"Bayan Greene'in imzasını alabileceğime inanmıyorum,"
Marjorie Ronny'ye itiraf etti. "Onun yakınında bile değilim. Onu hiçbir zaman Sans veya Bayan Elster'ın
arkadaşlarıyla görmüyorum. Onlarla
sıkı
sıkışık değil. Yine de, ona gidip imzalamasını istemekten hoşlanmıyorum, çünkü ona eğilecek kadar bile tanımıyorum."

"Onunla uğraşmam," diye tavsiyede bulundu Ronny. "Görünüşünden hoşlanmıyorum. Bir süre önce çok mesafeli olduğunu duydum. O listeyle uğraşmak zorunda kalman çok kötü. Yine de, benden istenseydi kabul ederdim. Bu durumda son, çektiğin acıya değer."

Marjorie başını salladı. "Ah, pek aldırmadım. Hiçbir telaşlanmadan
geçtiğim için mutluyum. Hak doğrudur, sadece biri her zaman diğerinin görmesini sağlayamaz. Bugün derslerden sonra Silverton Hall'a gidip Portia'ya Bayan Greene'e ulaşamadığımı söyleyeceğim. Belki o ulaşabilir."

O öğleden sonra saat dörtten kısa bir süre sonra Marjorie ana yoldan yavaşça aşağı yürüdü, hemen kampüsün karşısından Silverton Hall'a doğru gitmeye niyetliydi. Çok uzağa gitmemişti ki arkasında bir ayak sesi duydu. İstemsizce başını çevirdi ve iki soluk mavi gözün soğuk bakışlarıyla karşılaştı. "Oh!" yumuşak nefesli bir şekilde araya girdi. Gözler Bayan Greene'e aitti. Dahası, Bayan Greene ona hitap etmek üzereydi.

"Siz Bayan Dean misiniz, Bayan Reid'in basketbol yönetimine karşı bir protesto için imza toplayan genç kadın?" diye buz gibi bir şekilde sordu.

"Evet," diye tereddüt etmeden cevapladı Marjorie, soru soran kişiyi sakin, eleştirel olmayan bir bakışla süzerek. "İmzanız bende yok. Bayan Reid'e hemen göndereceğimiz
kağıdı imzalamak ister misiniz?"

"Bu kağıt nerede?" diye karşı soru sordu Bayan Greene. "Görmek istiyorum. Daha
aşırı bir şey duymadım! Bayan Reid benim yakın bir
dostumdur."

Marjorie diğerinin tonu karşısında kızardı. Başını kaldırıp soğuk bir şekilde Bayan Greene'in gözlerinin içine baktı. "Kağıt yanımda değil.
Her neyse, imzalamak istemezsiniz.
Bayan Reid'e yazılmış bir mektup şeklinde ve adil. Olayın çirkin tarafı, birinci sınıf öğrencilerinin bundan hoşlanmaması değil, Bayan Reid'in kayırmacılık yapmasıdır.
İyi günler." Öfkeli bir birinci sınıf öğrencisini geride bırakarak yola devam etti.

Portia Graham, görüşmenin anlatımını sıkıntılı gözlerle aldı.
"Sence ona kim söyledi?" diye sordu Marjorie'ye. "Haberi Bayan Reid'e ulaşmadan önce mektubu göndermek için can atıyorduk. Bunu hak ediyor, biliyorsun. Kız kardeşim geçen Haziran buradan mezun oldu ve Bayan Reid'e
dayanamadı. Elbette, Bayan Greene ona söyleyecektir, eğer daha önce söylemediyse. Mektubu hemen göndersek iyi olur. Bir Noel
tebriği için biraz erken ama ona düşünmesi için yiyecek verir," diye alaycı bir şekilde bitirdi Portia.

"Zaten Noel'den önce oynanacak bir oyun yok," diye karşılık verdi Marjorie. "Önlemek istediğimiz şey, aksayan takımın basketbol
oynamaması gerektiği konusunda bir gösteri daha yapması. Ya Bayan Reid
mektubumuzun dikkate almazsa?"

"O zaman daha ileri götüreceğiz," oldu hemen gelen cevap. "Göndermeyecek. Muhtemelen
mektubumda kendisine konuyu görüşmek üzere
buluşacağını söylediğim komiteyi çağıracaktır. Hiçbir isim vermedim.
Bizi çağırırsa benimle gelir misin? Bayan Lynne ve Bayan
Harding, Elaine ve Bayan Cornell istiyorum."

"Ben gideceğim ve Ronny ve Muriel de gideceğiz." Marjorie kendisi ve arkadaşları için söz verdi.

Bayan Greene artık söz konusu değildi ve Elaine, Bayan Savage'ın imzasını aldıktan sonra, daha fazla zaman kaybedilmedi. Mektup gönderildi ve birinci sınıf öğrencileri bir cevap gelene kadar davalarını dinlendirdiler. Ancak,
cevap gelmedi. Noel tatili için üniversitenin kapandığı güne kadar Bayan Reid, kampüste adalet arayan birinci sınıf öğrencileriyle karşılaştığında onları kibirle görmezden gelmek dışında hiçbir işaret vermemişti.
Son eylem komitesini oluşturan altı kız, tatilden döner dönmez Bayan Reid'i bekleyecekleri ve adalet talep edecekleri konusunda sessizce anlaştılar.

Bu konuyla meşgul olan Marjorie, kendi işlerinin bir süre kaymasına izin vermişti. Eve gitmeden önceki gün, pişmanlıkla, Leila Harper'ı tatilleri onunla geçirmeye davet et. Artık
çok geçti. Yine de Paskalya tatili olacaktı. Eve gitmeden önce
Leila'yı davet edecekti. Marjorie davetini ilettiğinde Leila'nın parlak mavi gözleri
yaşlarla doldu.

"Çok tatlısın," dedi titrek bir şekilde. "Bir dakika içinde kabul ederdim,
ama Vera ile eve gidiyorum. Easter, şimdi bana sorduğuna göre,
yüksek sesle İrlandalı sevinciyle kabul edeceğim. Vera neredeyse benim kadar
başıboş. Babası portre ressamı Roderick Mason.
Central Park'ta, batıda, Glendenning'de kocaman eski bir daireleri var.
Bir kısmı stüdyo. Annesi üç haftalıkken öldü. Babası onu
büyüttü. İyi bir adam ama dengesiz. Ondan ne isterse
şöyle diyor: 'Evet, evet; ama beni bununla rahatsız etme.' Leila, yarı buruk bir şekilde, "Bir kızı olduğunu hatırladığında onu seviyor," diye bitirdi.

"Keşke Vera da Paskalya'yı bizimle geçirse," dedi Marjorie hemen. "Eve gitmeden önce onu davet edeceğim. Gel. Şimdi ona soralım. Sabah sekiz on treniyle eve gidiyorum, bu yüzden onu görmeye
vaktim olmayacak."

Leila'nın yüzü, Marjorie ile birlikte merdivenlerden yukarı Vera'nın odasına koşarken yeni bulduğu bir mutlulukla parlıyordu. Marjorie'nin tatlı samimiyetinde, kalbindeki buzları eriten bir şey vardı. Vera'nın yanında, Marjorie'yi de sevgisine kabul etmişti. Sonuç olarak, Marjorie'nin üniversite işleriyle onun hayal ettiğinden daha fazla temas halindeydi. Leila, birinci sınıf öğrencilerinin Bayan Reid'e karşı isyan ettiği haberini almıştı, ama bunu kesinlikle kendine sakladı. Ayrıca Marjorie ve arkadaşlarını bir sırrı saklayabildikleri için onurlandırdı. Haber, gerçekte, Bayan Reid tarafından yurtdışında yayınlanmıştı ve mektubu Natalie Weyman, Leslie Cairns ve hatta Lola Elster'a göstermişti. Bu üçü, Leslie Cairns'in kendini ifade ettiği gibi, "birini kandırma" girişimine öfkelenmişti.

"Tatilden dönene kadar böyle devam etsin. Hiçbirini görme," diye ciddi bir şekilde tavsiyede bulundu Bayan Reid'e. "Onları sakinleştirmenin bir yolunu bulacağım. Lola takımda kalacak. Bayan Dean'in, Beauty'nin gazeteyle ortalıkta dolaştığını duydum," diye alay etti, "Onunla puanları eşitlemenin bir yolunu biliyorum. Bana bırak. Ah, evet. Sana yapabileceğin bir şey söyleyeceğim. O sinirli Bayan Page'e mektup yaz ve takımdan istifa etmesini iste. Bu, devrimcileri çılgına çevirecek. Geri döndüğümüzde
yeni gelenlerin bize meydan okumasını sağlayın. Bir dahaki sefere kazanmalarını sağlayacağım
ve siz de sınıfta kalmayın. İkinci sınıfın takımı dediğim gibi yapmak zorunda kalacak.
Hepsi bana borçlu."

Bayan Reid, Cairns parasına büyük saygı duyuyordu, ancak
kalbinde Leslie ve onun zorba tavırlarından hoşlanmıyordu. Leslie Cairns'in doğuştan bir politikacı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bu garip değildi.
Babası, tüm değerleri paraya dayandıran bir grup finansçı arasında en inatçı tiran olan Peter Cairns'ti.

"Birinci sınıf takımının ikinci sınıf takımına tatillerden hemen sonra meydan okuması konusunda haklı olduğuna inanıyorum, Leslie," diye gönülsüzce kabul etti. "Birinci sınıf takımı kazanırsa, bu saçmalığa son verirdi. En azından, onu görmezden gelerek buna bir son vereceğim."
Bayan Reid, Leslie'nin üstünlüğü ele geçirdiği ve ona emir verdiği gerçeğini dikkatlice görmezden geliyordu. Bu gerçek Leslie'nin gözünden kaçmamıştı.

"Birinci sınıf takımı kazanmalı," dedi, fiziksel eğitmene dikkatle bakarak. "Eğer başaramazsan, başarabilecek bir koç göndereceğim. Maçtan önce onu iki hafta burada tutabilirim. Şehirde yaşayabilir ve her gün onu arabayla buraya getirip takıma koçluk yaptırabilirim. Fulton'dan bahsetmiyorum. Çok namby-pamby. Gerçekten takımı eğitecek ve aynı zamanda müdahale etmeye başlayan birinci sınıf öğrencilerini uzak tutacak bir koçtan bahsediyorum."

"Bu gerekli olmayacak, Leslie." Bayan Reid'in ses tonunda rahatsızlık vardı. "Birinci sınıf öğrencilerinin takımını çalıştırabileceğime inanıyorum, böylece bir sonraki maçta iyi bir performans sergileyecekler."

"Maçı kazanmak mı?" önemli soruydu.

"Evet, maçı kazanmak," diye tekrarladı Bayan Reid. "Lütfen o takımı seçtiğimi unutmayın; koçu değil. Sizin evcil nefretlerinizden hiçbirini içermiyor.
Umarım bu acil durumla başa çıkabilirim."

"Umarım," diye karşılık verdi Leslie, coşkusuz bir şekilde. "Neyse, ben de takıma göz kulak olacağım. Şimdi Nat gelip Lola veya benden övgüyle bahsederse ona aldırmayın. O bir basketbol yıldızı olmak istiyor ve buna ulaşmak için uygunsuz bir zaman. Anladınız mı? Ne?" Bu son karakteristik ünlemle Leslie, vedalaşma zahmetine girmeden eğitmenin odasından dışarı çıktı. "Mutlu Noeller" demek veya Bayan Reid'e sezonun en iyi dileklerini iletmek aklına gelmemişti, ancak aralarındaki konuşma, Leslie'nin tatiller için Hamilton'dan New York'a gitmesinden iki saatten fazla sürmemişti. Marjorie, refahına yönelik herhangi bir karanlık komplodan habersiz olarak, Hall'daki son gecesini keyifli bir şekilde geçirdi. Beş Gezgin öğleden sonra eşyalarını toplamış ve akşamı birlikte geçirmek için serbestti. Zamanı, ev adreslerini aldıkları birkaç Hamilton öğrencisi için basit anılar içeren birkaç paketi paketlemek ve yönlendirmek için kullanmaya karar vermişlerdi. Bunları ertesi sabah istasyona postalayabilirlerdi. Beş kız sohbet ederken ve çalışırken, eski dostları çanlar, her zamanki gibi güzel Noel repertuarıyla onları eğlendiriyordu. "Hark the Herald Angels Sing", "Silent
Night", "Little Town of Bethlehem", "Cheerful Adoration" ve diğer
Noel favorileri hala karlı havada muhteşem bir şekilde çınlıyordu.
Konser, Brooke Hamilton'ın
sevgili ilahisi olan "God Rest You, Merry Gentlemen" ile sona erdi.

"Çok teşekkür ederim, canım," Marjorie on birin vuruşundan önceki küçük prelüd başlarken arkadaşına doğru çocukça bir reverans yaptı. O gece on otuz kuralına uyulmuyordu
ve kimse umursamıyordu.

"Evet; çok minnettarım çanlar," diye yankılandı Jerry. "Senin melodik sesini tekrar duymamız epey zaman alacak. İşte, bu benim son
paket." Yanındaki bir yığına dikdörtgen bir deste koydu ve duyulabilir bir memnuniyet
iç çekişi attı.

"Benim de. Hadi Lucy, içeri girmeliyiz. Şu, şu, Muriel. Hemen
doğruca odana git. Geç oldu. Bilmiyor muydun? "Ronny, Muriel'i kapıya götürmek için şakacı bir girişimde bulundu. Muriel ayaklarını
dayadı ve dik durdu. İki kız da gülüyordu, üç izleyici de. Koridorda neşe sesleri hafifçe duyulabiliyordu.

Birkaç Sans'la yaptığı bir motor gezisinden dönen Natalie Weyman, kendi odasına giderken Marjorie'nin odasının önünden geçerken kahkahaları duydu.
Yüzü belirgin bir şekilde bulutlandı. O kızların gülecek ne kadar çok şey bulduğu, onun öfkeli düşüncesiydi. Hem Marjorie'nin odasından hem de koridorun karşısındaki arkadaşının odasından sürekli kahkaha sesleri duyuyordu. Çok fazla kavga etmedikleri belliydi. Natalie bir an için onları daha iyi tanımayı diledi. Leslie ve Dulcie, kendi istedikleri olmadıkça her zaman çok
iyi değillerdi. Marjorie'ye olan kinini hatırlayarak dudakları gerildi. Aslında istediği şey, Marjorie'yi daha iyi tanımak değildi; sadece onunla eşit olmaktı. o
kendisine yapılan onarılamaz bir yara olarak değerlendirdi.

BÖLÜM XXIV.--İLK ZAFER.

Evde iki haftalık sulandırılmamış mutluluktan sonra, Marjorie'nin Hamilton'a dönüşü, hemen ilgili olan herkes tarafından
şiddetli bir şekilde hissedilen bir burkucuydu.
Kendi fikirlerine göre, bir bitki gibiydi; tek bir toprağa güzelce kök salmış, ancak kökler tarafından
sıçrıp başka bir yere nakledilmişti.
Wayland Hall'a döndüğünde, Şükran Günü'nden daha uzun süre sakinleşmesi gerekti.
Babası ve annesi için sadece zamanın azaldığı küçük özlem nöbetleri geçirdi.

Beş Gezgin'in Hamilton'a dönmesinden sonraki bir hafta boyunca, Bayan Reid'in kendisine gönderilen mektuba hala cevap vermemesi dışında basketbolla ilgili hiçbir şey duymadılar. Bir hafta daha geçti, bu süre zarfında
sonbahar dönemi sona erdi ve iki gün yazılı sınav yapıldı. Sonra, Hamilton öğrencilerine her zaman bir dönemin
kapanışında verilen bir günlük tatil geldi. Bu tatilin öğleden sonrasında, kasten dışarıda bırakılan on dört üye eksiği olan birinci sınıf öğrencileri Silverton Hall'un oturma odasında toplandılar. Çok sıkışık bir ortamdı ama
altmış sekiz kızdan her biri odaya doluşmayı başardı.
Portia Graham onlara hitap etmek için duvara yaslanmış bir sandalyeye çıktı.
Konuşmasını bitirdiğinde oda tezahüratlarla çınladı.
Bayan Reid'i bekleyecek ve adil muamele konusunda ısrar edecek bir komite kurulmasını savunmuştu.

"Bayan Reid bize adaleti reddederse, şikayetimizi daha üst seviyeye taşımaktan yana mısınız?" diye sordu amaçlı bir tonla.

"EVET!" diye oybirliğiyle bağırdı.

"Aksi mi?" diye sordu tatlı bir şekilde ama
karşı çıkan üye yoktu.

"Aşağıdaki üyelerin komite olarak seçilmesinden memnun musunuz? İsimleri: Veronica Lynne, Marjorie Dean, Muriel Harding, Elaine Hunter, Mary Cornell, Portia Graham."

Hemen ardından hiçbir muhalif sesin gelmediği bir başka gür sesli olumlu cevap geldi.

"Bu meseleyi halletti," diye sert bir şekilde ilan etti. "Yarın akşam saat sekizde Bayan Reid'i ziyaret edeceğiz. Hamilton'a henüz aşina olmayanlar için Bayan Reid'in Randolph House'da yaşadığını söyleyeceğim. Eğer orada değilse, ertesi akşam tekrar ziyaret edeceğiz. 19. sınıf öğrencisi olarak şerefiniz üzerine sizden ricam, buradan ayrıldıktan sonra bundan kimseye bahsetmemeniz."

Ertesi akşam saat sekize on kala komite Wayland Hall'un önünde toplandı ve kampüsün kuzeyine doğru, öğretim görevlilerine ayrılmış olan Randolph House'a doğru ilerledi. Donmuş çimenlikte neredeyse sessizce
hızlıca yürüdüler. Portia sözcü olacaktı ve
yürürken sözlerini zihninde çerçeveliyordu. Bayan Reid'le yüzleşirken
en ufak bir çekingenlik duymuyordu ve
anlattıklarını eve götürmeyi amaçlıyordu.

Zillerini çalan hizmetçinin Bayan Reid'in içeride olduğuna dair güvencesi,
hepsinin üzerinde tuhaf bir heyecan yarattı. Marjorie resepsiyon odasına girerken kendi kendine gülümsedi. Bu, görevi gereği yapmak zorunda kaldığı ilk
hoş olmayan çağrı değildi.

On dakikalık bir beklemeden sonra, alçak sesle biraz sohbet ettiler ve
Bayan Reid belirdi. Uzun boylu bir kadındı, ilk bakışta oldukça çekiciydi ama yüz hatlarına bakıldığında öyle değildi. Küçük siyah gözleri kurnaz ve gizliydi, dinlenirkenki dolgun yüzünün ifadesi ise hoş olmaktan çok kendini beğenmiş gibiydi.

"İyi akşamlar," diye selamladı ilgisiz bir tonda.
Bir ziyaretçisinden diğerine, sanki işgalden
şaşkınmış gibi baktı.
Hem ton hem de bakış aldatma amaçlıydı. Bayan Reid çağrının doğasını tahmin etti.

"İyi akşamlar," diye birleştiler. Komite, eğitmene onu rahatsız eden bir ciddiyetle baktı.

"Bu akşam aradık, Bayan Reid," diye başladı Portia sert bir şekilde, "çünkü
tatillerden önce size gönderdiğimiz mektuba hiç dikkat etmediniz. Birinci sınıfın üçte ikisinden fazlası tarafından imzalanmıştı ve sizin vermediğiniz bir cevabı hak ediyordu. Niyetimizde ciddiydik ve
şikayetimize geleneksel nezaketle yaklaşmanızı bekliyorduk. Bunu yapmadınız. Bu nedenle, bize yeni bir takımın adaletini vermeyi düşünüp düşünmediğinizi sormak için buraya geldik."

"Kesinlikle hayır." Bayan Reid'in yüzünde Portia'nın sert ifadesini dinlerken donuk bir renk dalgası yükselmişti. Gözleri fal taşı gibi açılmıştı
ve belirgin siyah kaşları çatılmıştı. "Küstahsınız,
Bayan Graham. Bu konuyu sizinle tartışmayacağım. Sadece şu anki takımın, Bayan Page hariç, kaldığını söyleyeceğim. İstifasını
istedim. Takım arkadaşları, iş için yeterince hızlı olmadığından
şikayet ediyorlar. Bu öğleden sonra ona bir not gönderdim. Bir fakülte üyesinin yüzüne
uçup
böyle bir hareketle kazanç elde etmeyi
umamayacağınızı anlamalısınız. Birinci sınıf öğrencilerinin - diyelim ki - cüretkarlığına hayret ediyorum."

Bayan Reid'in alaycı misillemesini uğursuz bir sessizlik izledi.
Bir dizi alaycı göz, hoşnutsuz eğitmene doğrultuldu. Hava, komitenin hoşnutsuzluğuyla
dolmuştu. Robin Page'e yöneltilen bu son adaletsizlik, doruk noktasını taçlandırdı. Portia'nın bir cevapta sesine güvenebilmesi için en azından iki
dakika geçmesi gerekti. O, Bayan Reid'i o anda ve orada öfkeyle kınayacak kadar öfkeliydi.

"Bayan Page'in takımdan istifa etmesi gerekmeyecek. Zaten
bir grup
acemi oyuncuyla özdeşleştirilerek yeterince aşağılandı. Yeni bir birinci sınıf takımı olacak ve Bayan Page
onda oynayacak. Doktor Matthews'un, birinci sınıf öğrencilerinin çoğunluğunu isyana
uğratacak
olağandışı bir adaletsizliğin yaşandığını anlayacağından eminim." Portia'nın söylediği her kelime, odanın
sessizliğini açıkça kesiyordu.

"Ah, birinci sınıf öğrencilerinin çoğunluğu değil, Bayan Graham." Bayan Reid'in
tonlaması, bariz bir abartıyı düzelten birinin tonlamasıydı. Kötü niyetli bir şüphecilikle birlikteydi.

"Tatillerden önce size gönderilen mektuba bakarsanız, altmış sekiz birinci sınıf öğrencisi tarafından
imzalandığını göreceksiniz. Sınıf sayısı
seksen iki. Dün, adaletsizliğinize kızan altmış sekiz birinci sınıf öğrencisinin toplantısı yapıldı. Sonuç olarak, bu gece buradayız." Portia'nın cevabı soğuk, tavizsiz bir onurla yüklüydü.

Fiziksel eğitmenin cüretkar duruşu için belirgin bir şekilde ürperticiydi.
Odaya girdiğinden beri ilk kez huzursuz oldu.
Başa çıkması gereken güç,
rahatlık için fazlasıyla aktifti. Portia'nın sözünü tutacağını biliyordu. Arkasında altmış sekiz öfkeli birinci sınıf öğrencisi varken, Doktor Matthews sadece dinlemekle kalmayacak, aynı zamanda
soruşturma yapacaktı. Bir soruşturma onun için kesinlikle aşağılayıcı olacaktı ve
ayrıca Hamilton'daki konumunu tehlikeye atacaktı. Kendini
iki ateş arasında buldu. Leslie Cairns'e Lola Elster'ın
takımının kazanacağına dair söz vermişti. Leslie komitenin talebini kabul ederse onu sakinleştirmek kolay olmayacaktı.
Ancak, önce kendini koruma düşüncesi düşünülmeliydi. Portia'ya cevap verirken aldığı yüksek elin ardından,
ne söyleyeceğini bilemiyordu. "Ben--yani----" diye başladı, durdu, sonra
olabildiğince kırgın bir onurla
demeye çalışarak şöyle dedi: "Bu gece bu konu hakkında
daha fazla konuşamam. Fakülteden iki üyeyle bir işim var ve şimdiden geç kaldım. Yarın öğleden sonra saat dörtte spor salonuna gelirseniz, birinci sınıf öğrencilerini yatıştırmak için
ne yapabileceğime bakarım. Birinci sınıf öğrencilerinin kavgasının merkezi olmaktansa
basketbolla ilgili tüm ilgimi
kaybetmeyi tercih ederim." Rahatsız edici görüşmeyi
bitirmeye kararlıymış gibi sandalyesinden kalktı.

"Pekala," Portia soğuk bir şekilde başını eğdi. "Seni saat dörtte spor salonunda görmeyi bekliyoruz. Seni daha fazla alıkoymayacağız."

Ayağa kalktı. Arkadaşları da hemen onu takip etti. Portia'nın "iyi akşamlar"ı kapıdan içeri girerken diğerleri tarafından yankılandı, yumuşak, genç yüzlerinde soğuk bir küçümseme vardı.

Evden iyice uzaklaşana kadar aralarında tek bir kelime bile geçmedi.
Elaine Hunter ilk konuşan oldu. "Bayan Reid'den daha fazla
üzülen birini gördünüz mü hiç?" diye sordu arkadaşlarına genel olarak.

"Bunun için iyi bir sebebi vardı," diye karşılık verdi Portia sert bir şekilde. "Biz kazandık. Umarım basketbol yöneticiliğinden istifa eder. Son sınıflardan biri bana yakın zamanda takımlar için her zaman bir korku
ayı olduğunu söyledi. Her şeyi ve kendisine izin veren herkesi yönetmekte ısrar ediyor. Bayan Reid yıllardır parayı ve mücadele ilkesini kayırmakla ünlendi. Kendini zengin öğrencilere sevdirmek için
tekrar tekrar basketbol iyiliklerini kullandı. İstifa etmekle ilgili söylediklerini gerçekten yerine getirirse, Hamilton'da demokrasi için ilk önemli zafer olacak."

BÖLÜM XXV.--YENİ BİR KOMPLO.

Birinci sınıf komitesiyle yaptığı randevuyu bozmaya cesaret edemeyen Bayan Reid, ertesi öğleden sonra spor salonunda belirlediği saatte onlarla buluştu. Bu arada Leslie Cairns veya Lola Elster ile temasa geçmemeye çok dikkat etmişti. Ruhunun derinliklerinde, kendisine zorla yaptırılan seçimden dolayı öfkeliydi. Hamilton'daki yılların konumunu kaybetme korkusu ve Leslie Cairns ile işbirliğinin üniversitede biliniyor olabileceği korkusu, onu kampüs tanıtımından kaçınmaya yöneltti. İstifa, her iki partiyle yaşadığı zorluklardan kurtulmanın tek yoluydu. Tüm birinci sınıf faaliyetlerini ona karşı kontrol altına alacaktı. Leslie'ye gelince, buna karşı ne söyleyebilir veya ne yapabilirdi? Elbette öfkeli ve aşağılayıcı olurdu. Ancak hakaretler kimseyi kırmazdı. Leslie, kendisini suçlamadan onun hakkında kötü niyetli raporlar yayamazdı. İstifa etmek aynı zamanda onurunu kurtarmak anlamına geliyordu. Bu nedenle Bayan Reid istifa etmeye karar verdi, ancak yeni bir deneme için bir zaman belirlemeden. Altından kayacak ve birinci sınıf öğrencilerinin
en iyi şekilde kavgayı düzeltmelerine izin verecekti.

Bir plan, uygulanana kadar başarılı olmaz. Bayan Reid bunu komiteyle ikinci görüşmesinde
öğrendi. Portia, komitenin diğer üyelerinin desteğiyle, Bayan Reid'in kendi kompozisyonunun bir bildirisini imzalaması ve yeni bir denemeyi duyurması konusunda ısrar etti.

"İsterseniz, birinci sınıf öğrencilerinin çoğunluğunun mevcut basketbol takımının çalışmasından memnun olmaması nedeniyle, birinci sınıf öğrencilerinin çıkarlarını temsil eden bir komite tarafından, işe uygun oyunculardan oluşan başka bir takım seçmek amacıyla başka bir deneme çağrısı yapmanız istendiğini söyleyebilirsiniz."

"Ama böyle bir şey Hamilton'da hiç duyulmadı, hatta yapılmadı bile," diye itiraz etti Bayan Reid, Portia soğukkanlılıkla duyuruyu özetlediğinde.

"Şimdi duyuldu ve yapılmalı," anında cevap geldi. "Size temin ederim, Bayan Reid, bu konuda tarafsız davranarak öğrencilerin saygısını
kazanmaya daha da yaklaşacaksınız. Bu kadar yetersiz bir takımın sahaya çıkmasına
izin verdiğiniz için
ciddi şekilde eleştirildiniz. İlk deneme gününde iyi oyuncular görmezden gelindi ve beceriksiz olanlar seçildi. Bu hatayı düzelterek daha fazla kazanacaksınız. İstifa etmeden önce bunu kendinize borçlusunuz. Biz birinci sınıf öğrencileri, üniversite sporlarımızın yöneticileri olarak
son sınıf öğrencilerini tercih ediyoruz. Sadece bizimle olmadınız ve biz sizin adaletsizliğinize içerledik."

Portia'nın beden eğitimi öğretmeninin yöntemlerini kınaması, şüphesiz, samimiydi. Ancak, istenen etkiyi yarattı. Bayan Reid duyuruyu yazdı ve astı. Ayrıca, deneme günü kendisine çok kaba davrandığı üniversite sporları kıdemli yöneticisine, basketbola olan tüm söz ve ilgisinden vazgeçtiğini belirten soğuk, küçük bir not gönderdi.

Galip gelen komitenin bir sonraki hamlesi, kıdemli yönetici Bayan Clement'in de dahil olduğu üç kişilik kıdemli spor komitesiyle temasa geçmek ve onları işlerin tamamen değiştiğini bildirmekti. Bayan Reid'in tarafını tutan ikisi, şimdi komitenin fikirleriyle oldukça uysal bir şekilde hemfikirdi. Deneme, duyuru asıldıktan kısa bir süre sonra spor salonunda yapıldı ve bir kez olsun, kendi değerlerine göre bir takım oluşturuldu. Robin Page yine başarılı oldu ve arzulanan
orta pozisyon. Diğer takımdan istifa etme talebi Robin'i özellikle rahatsız etmemişti, çünkü bir sarsıntının yaklaştığını biliyordu.

Lola Elster'ın başkanlığında ve eski takımla kuşatılmış olan Bayan Reid'e sempati duyan on sınıf arkadaşı tarafından desteklenen dört serbest bırakılmış ve çileden çıkmış birinci sınıf öğrencisi, yeniden göreve alınmayı talep ediyorlardı. Çok hızlı bir şekilde yükü kıdemli spor komitesinin omuzlarına
yükledi. Ayrıca, favorilerine, bu olaydan kimin sorumlu olduğunu açıkça belirtti. Hiçbir davaları olmadığı için şikayetlerini daha da yükseltmeye cesaret edemediler. Yapmaya devam ettikleri şey, on dördü de en azından bu ayrıcalıklı kişilerle ilişki kurmaya uygun olan Sans'ın tesellisini aramaktı. Baskın ikinci sınıf kız kardeşleri, onlara iğrenç komiteye karşı intikam sözü verdiler.

Leslie Cairns'in işbirliğine karşı hareketi alması, nadiren teslim olduğu bir öfke nöbetiydi. Duyuru panosundaki duyuruyu görünce, kasıtlı olarak kopardı ve parçalara ayırdı. Sonra, her zamanki ağır yürüyüşüne oldukça yabancı bir tempoda spor salonuna doğru yola koyuldu. Bayan Reid için şans eseri, o sırada başka bir yerdeydi. Bu nedenle, ertesi öğleden sonra o ve Leslie derslere geldiklerinde, ikincisi önemli ölçüde sakinleşmişti. Yaşlı kadının duygularını esirgemedi, ancak "beceriksiz" davrandığı ve sonra kendini kurtarmak için arkadaşlarını zor durumda bıraktığı için ona sert bir şekilde not verdi.

"Ne istersen söyle, Leslie, ama onlara meydan okumak hiçbir işe yaramazdı," diye savundu eğitmen. "Bu yılki birinci sınıf genç anarşistlerden oluşan bir topluluk. Ne yaptığınıza çok dikkat etmenizi tavsiye ederim. Hamilton'da yıllardır böyle bir sınıf olmamıştı. Birkaç tane daha olursa Hamilton gerçekten seçkin bir kolej olarak ününü kaybedecek."

"Hamilton'ın kaybetmesi gereken şey birinci sınıf öğrencilerinden birkaçı," diye karşılık verdi Leslie. "En azından onlardan biri hakkında çok şey bilen bir arkadaşım var ve muhtemelen burada onları eşcinselleştirecek kadar başkaları hakkında da bilgi sahibidir. Yani o küçük tek atlı Sanford kasabasından gelen aptallar. Beşi de benim için çirkin. Onlardan benden daha çok nefret eden tek kişi Nat. Güzellik yarışmasında ona laf sokan o ay gözlü Bayan Dean'i asla affetmeyecek. Leila Harper da oradaydı. Hamilton'dan yas tutmadan ayrılabileceğini düşündüğüm bir diğer kişi."

"Suçlamayı Silverton Hall kalabalığına, elebaşları Bayan Graham ve Bayan Page'e yükleyebilirsiniz," diye bilgilendirdi Bayan Reid ekşi bir şekilde.

Leslie şüpheyle omuz silkti. "Ah, bilmiyorum," diye itiraz etti. "Nat, Bayan Dean'in kalabalığının başlattığını düşünüyor. O kazı için sopayı aldılar, Bayan Langly. Odası hakkında bu kadar inatçı olduğu için onu azarlamaya başladığımız anda, bu aptal kalabalığı onu desteklemeye başladı. Şimdi yaşlı Proffy Wenderblatt ve ailesi onu aldı ve onun için
bir yaygara kopardılar. O ve yeşil gözlü Sanford kazısı _çok
sıkı_. Beni hasta ediyorlar. Artık onu azarlama konusunda dikkatli olmalıyız. Wenderblatt memnun olmadığında bir terördür. Bizi
Doktor Matthews'a şikayet ederdi. Burada taciz etmek yasaktır, aynı şekilde taciz etmek de. "Bunu yapabileceğimi düşünseydim, sevmediğim
herkese ikisini de yapardım."

Leslie Cairns'in sadece Bayan Reid'e değil, Natalie Weyman'a ve birkaç kişiye yaptığı tehditlere rağmen, Beş Gezgin için hayat çok huzurlu bir şekilde akıp gidiyordu. Tatiller geçti, kış dönemi için yerleşip, birbirlerinin odalarında yapılan doğaçlama sosyal toplantılarla hafifletilen kesintisiz çalışmalara katılmaktan keyif aldılar. Bazen Silverton veya Acasia House'da akşam yemeği randevuları düzenliyorlardı veya neşe ararken en sevdikleri yer olan Baretti'de eğleniyorlardı. Haftada bir kez Beş Gezgin olarak bir saat birlikte vakit geçiriyorlardı ve bu küçük gizli oturumun faydalı olduğunu düşünüyorlardı. Aralarında hiçbir yanlış anlaşılma olmamıştı. Konuşmaları genellikle herkesin ilgisini çeken kişiliksizliğe dönüşüyordu.

Ne Marjorie ne de Muriel ikinci basketbol seçmelerine katılmamıştı.
İkisi de İkinci sınıfa kadar beklemeye karar verdiler. Oyuna düşkün olduklarından,
ara sıra topla bir saat çalışmak için spor salonuna uğrarlardı
ve böylece pratik yaparlardı. Her zaman bir takım kurmaya istekli çok sayıda yedek vardı.

Şubat geldi ve beraberinde Sevgililer Günü'nü ve gençlerin Sevgililer Günü gecesi her zaman verdiği maskeyi getirdi. Sevgililer Günü posta
kutusu da bunlardan biriydi. Kızlar, öncesinde günlerce Sevgililer Günü kartları yapmakla garip anlar geçirdiler, kural olarak gönderilen tüm Sevgililer Günü kartlarının
el yapımı olması gerekiyordu. Marjorie, Mary Raymond'un Mignon La Salle'nin süslü elbise partisinde giydiği kurnaz küçük kız kostümünü hatırlayarak fırfırlı pembe organze elbisesini kısalttı ve bir geceliğine çocukluğuna geri döndü. Pembe düz topuklu çocuk terlikleri ve pembe ipek çoraplarıyla, buklelerinin bir kısmını bağlayan kocaman pembe bir topuz fiyonkuyla
çok hoş bir görüntü oluşturuyordu. Ronny bir Watteau çobanı, Lucy bir Japon kızı, Muriel Shakespeare'in "As You Like It" oyununda Rosalind ve Jerry bir palyaço olarak gitti.

Sevgililer günü partisi her zaman üniversite yılının keyifli bir özelliğiydi,
çünkü bir maskeli baloydu. Sans'lar, Lola Elster'ın basketbol yıldızı olarak düşüşünden beri kendilerini birkaç öğrenci dışında herkesten katı bir şekilde uzak tutmuş olsalar da, bir maskeli balonun cazibesine karşı koyamadılar. Muhtemelen "sıradan sürü" olarak gördükleri insanlarla karışmaktan korktukları için, maskeleri düşene kadar bir arada kalmaya özen gösterdiler.

"İyi bir çift keskin göze sahip olan herkes, değerli Sans'ların bir düzine maske taktığını fark edebilir," diye alay etmişti Leila Harper. "Böyle ipekler, satenler, kadifeler ve mücevherler giyiyorlar!
İnce kıyafetleriyle görüntüye dayanamıyorlar. Bana bakın. Üzerimde ipekten başka bir şey olmayan zavallı bir İrlandalı."

Maskeli balodan sadece birkaç gün sonra, yeni takımla ikinci sınıflar arasındaki ilk maçın heyecanı geldi. İkinci takım, yeniden yapılanmasından sonra birinci sınıf takımına meydan okumamıştı, Leslie Cairns buna karşı çıkmıştı ve ne Natalie ne de Joan Myers ona karşı çıkmak istemiyordu. Leslie kendi başına çok büyük bir servete sahipti.
Sonuç olarak her zaman bol miktarda parası vardı. Birincinin büyük harçlıkları olmasına rağmen, genellikle bunları aşmayı başarıyorlardı. Böyle bir durumda Leslie'ye geri dönüyorlardı ve her zaman ona borçlu oluyorlardı.

Daha sonra Leslie, ikinci sınıfların "yeni yetmelere" karşı oynamasını istemediğini söyledi. Kampüste ikinci sınıfların birinci sınıflarla karşılaşmaktan korktuğunu duyan Joan, Joan'ı birinci sınıf takımına meydan okumaya çağırdı.

Şubat ayının üçüncü cumartesi günü maç başladığında, birinci sınıflar ikinci sınıflara kolay kolay unutamayacakları bir dayak attılar. Bu bir
aklama değildi ama acı verici bir şekilde buna yakındı. İkinci sınıf oyuncuları yenilgiyi çok
zayıf bir şekilde karşıladılar. Birinci sınıf öğrencileri maç birinci sınıfların lehine 26-10 sona erdiğinde çılgına dönmüştü. İkinci sınıf öğrencileri
kazanıp gidecekleri bir zafer beklemeseler de, güvenle kazanmayı beklemişlerdi.
Dahası, Leslie onlara Baretti'de o yıl verdiği her şeyi geride bırakacak bir akşam yemeği vaat etmişti. Şimdi oyunu kaybettiklerine göre,
inatla sözünü tutmayı reddetti.

"Neden iyi paramı sizin gibi hesapsız bir kalabalığa harcayayım?" diye
kaba bir şekilde sormuştu. "Eğer _kazanırsanız_ yemeği vereceğimi söyledim. Vermediniz,
o zaman kutlamanın ne anlamı var. Sizin hatanız
antrenman konusunda tembel olmanız. Spor salonunda ve balodan sonra olmanız gerekirken araba kullanmaya gittiniz." Bu azarlama, maçtan sonra ikinci sınıf öğrencilerinin soyunma odasında, takımın
azalan kafalarını saklamak için aceleyle
gittiği yerde yapıldı.

"Sahada ne duyduğumu biliyor musun?" diye devam etti, incitmek niyetiyle. "İkinci sınıfların arada sırada pratik yapsalar kazanabileceklerini duydum."

"Aynı şekilde birinci sınıflar sürekli koçluk alıyordu ve biz almıyorduk," diye iddia etti Dulcie Vale. "Bayan Dean ve Bayan Harding ikisi de uzman
oyuncular. Görünüşe göre bu liselerde çok fazla basketbol oynuyorlar. Bu kızlar bu konuda çok zeki oluyorlar. Tıpkı Kızılderililer gibi, bilirsiniz, çok iyi futbol
oyuncuları oluyorlar. Takıma bize karşı kullanabilecekleri farklı oyunlar gösterdiler. Bu yüzden kazandılar. Neredeyse her gün spor salonuna gidiyorlar."

Dulcie'nin Muriel ve Marjorie'yi Kızılderililerle karşılaştırması, amaçladığı gibi bir kahkahaya neden oldu. Hatta Leslie bile kendine özgü sessiz
bir şekilde güldü. Bir sonraki anda kaşlarını çattı. Yine nefret ettiği
kızlar tarafından engellenmişti. İşler hiç de yolunda gitmiyordu. Doğuştan bir
zorba olarak, arkadaşlarını bile sadece onun eğlenmesi için yaratılmış olarak görüyordu. Doymak bilmez bir güç arzusu vardı ve yenilgiye
dayanamıyordu. Tweed paltosunun iç cebinde yakın zamanda aldığı bir mektup vardı. Aynı kaynaktan aldığı ilk mektup değildi. Bu özel mektup, okurken ona büyük bir
memnuniyet
sağlamış gibi görünüyordu. Eli mektubun olduğu cebe kaydı.

"Size okumak istediğim bir mektup var kızlar," diye mırıldandı.
"İkinci kez düşündüğümde söylediklerimi geri alacağım. Baretti'deki o patlamaya
dayanacağım. Mektubu size okumak için iyi bir yer olurdu.
O zaman bu konuda tavsiyenizi almak isterim."

BÖLÜM XXVI.--İYİ VE DOĞRU ARKADAŞLAR.

"Benimle ilgili gülünecek bir şey görüyor musun?" Marjorie, Mart ayının başlarında karlı bir
öğleden sonra, gözleri parıldayarak,
yanakları sadece kış havasından değil, aynı zamanda rahatsızlıktan da kızarmış bir şekilde odasına girerken sordu.

Jerry, ilgiyle incelediği resimli bir dergiden başını kaldırdı. "Hayır; gülmüyorum. Eğer öyle diyorsan gülerim. Ha, ha! Ha, ha!" Bunu
zorlukla ve gülümsemeden söyledi.

"Aldırmaman gerek. O gülüşünün içi boş bir sesi var.
Gerçek neşe diyemeyeceğim bir şey."

"İçi boş bir sesi olmasına şaşmamalı. Açım," diye şikayet etti Jerry. "Akşam yemeğine
neredeyse bir saat var. Seni neyin rahatsız ettiğini söyle. Bu,
aklımı aç benliğimden uzaklaştırır."

"Ah, şaşırtıcı bir şey yok, sadece Sans'lardan veya onlarla birlikte dolaşan birkaç birinci sınıf öğrencisinden herhangi biriyle karşılaştığımda, her yerime bakıyorlar ve sonra en ufak bir gülümsemeden, nefret dolu alaycı bir gülümsemeden, düpedüz kahkaha atmaya kadar her şeyi yapıyorlar. Az önce kampüse geldiğimde, Bayan Cairns ile tanıştım. Bayan Elster, Bayan Myers ve Bayan Weyman onunla birlikteydi. Beni görür görmez, oldukça yüksek sesle kendi aralarında konuşmaya başladılar. Ne dediklerini duymadım. Benimle ilgili olduğunu biliyorum. Sonra hepsi güldü. Geçen gün aynı kızlarla tanıştım ve sadece gülümsediler. Bunu bilerek yaptıklarını biliyorum; ama neden?"

"Hıh!" diye bağırdı Jerry, mavi gözleri aniden saldırgan bir şekilde
büyüdü. "Nedenini biliyorum! Seni kızdırmaya başladılar. Bu güzel bir teklif! Sanırım sana kızgınlar çünkü sen o komitedeydin."

"Ama bu epey zaman önceydi. Benimle dalga geçilmesi ancak
son zamanlarda oldu. Bunu ilk olarak maçtan sonraki pazar günü fark ettim. Şapelden
geldiğimde o kızlardan oluşan bir kalabalıkla karşılaştım. Biraz incinmiş hissettim. Şapelde
çok huzurlu bir zaman geçirmiştim. Soğuk algınlığı geçirdiğin ve
şapele gitmediğin Pazar günüydü. Eğer böyle devam ederlerse, muhtemelen buna o kadar alışacağım ki
beni rahatsız etmeyecek."

"Peki, eğer kendilerini sırıtmakla, sırıtmakla, ha-ha-lamakla ve
te-he-lemekle sınırlarlarsa, eğlenmelerine izin ver. Eğer sana bir şey söylemeye başlarlarsa, çünkü bu,
alay etmenin bir sonraki aşamasıdır, onları sonsuza dek sakinleştirecek
bir güzel
azarla. Bunu yapabilirsin. Seni
omzundan konuşurken duydum. Seninle Rowena Fightena Quarrelena Scrapena ile
oyalandığımız günü hiç unutacak mısın?"

"Hayır; Yapmayacağım." Marjorie, Jerry'nin Rowena Farnham'ın kavgacı mizacı nedeniyle ona verdiği uzun isme kıkırdamadan duramadı. "Umarım o Sans'lardan hiçbiri onun taktiklerini denemez. O kızlardan hiçbiriyle sert sözler söylemek istemiyorum.
Belki de o komitede görev aldığım için bana karşı çıkıyorlar.
Belki de Muriel ve ben ara sıra spor salonuna gidip takıma yardım ettiğimiz için. Bizi sevmediler, biliyorsunuz, Bayan Cairns, Bayan Weyman ve Bayan Vale'nin arayıp bizi özel olarak hiç kimse olarak
değerlendirdiği geceden beri. Ronny'yi hiç almaya çalışmamaları tuhaf, çünkü bu yıl ismini hiç saklamadı. Babası Alfred Lynne'i mutlaka duymuş olmalılar. Leila, Bayan Cairns'in her zaman babasına
yazdığını ve şu veya bu öğrencinin ebeveynlerinin mali olarak incelenmesini istediğini söylüyor."

"Aşağılık!" Jerry'nin bu tür taktiklere karşı küçümsemesi çok yaygındı. "Eğer
bir gün beni aramaya çalışırlarsa ve ben bunu duyarsam, hatta uzun süre sonra bile, onları bir araya
getirip öyle bir çağrıda bulunurum ki, saçları
diken diken olur ve bir hafta boyunca öyle kalır. Eğer Sans'ları kampüste saçlarını Feejee Adalıları'nınkine
benzeyerek
değiştirirken görürseniz, o sevgili yaratıklara ne olduğunu anlarsınız.
Her neyse, sizi rahat bırakmazlarsa muhtemelen bunu yapacağım."

"Hayır." Marjorie'nin olumsuz cevabı kesindi. "Benim yüzümden onlarla asla uğraşmamalısın.
Uzun süre benimle dalga geçmekten
bıkacaklarını düşünüyorum. Tek yapabileceğim bu. "Onları hiç görmüyormuş gibi görünüyorlar."

"Onlara bakmaktansa onlarla uğraşmayı tercih ederim," diye açıkladı Jerry yiğitçe. "Şimdi kim onlar, lütfen söyle bana? Kesin olan bir şey var. Er ya da geç o kalabalığa onların nerede olduğunu söylemek zorunda kalacağız. Birinci sınıf dansından beri bunu tahmin ediyorum. Bayan
Weyman sana o kadar kızgın ki doğru düzgün göremiyor. O yarışmayı
kazanacağını umuyordu. Helen Trent o gece dikkatimi ona çekti. Jüri üyelerinin yararına
grubu yenmek için poz veriyordu. Helen biraz
endişeliydi. Leila'nın seni Bayan
Weyman'a karşı koymaması gerektiğini düşünüyordu. Biliyor musun, öyle yaptı. Daha sonra Helen, kızların çoğunun zaten sana
övünmesi nedeniyle, senin zaten
resmi olmayan bir şekilde üniversite güzeli ilan edileceğini tahmin ettiğini söyledi. Şimdi bunu sana
söylediğim için bana
övünme. O yarışma konusunda çok yaşlı bir inatçısın. Seninle aynı odada bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum."

Marjorie çok hareketsiz oturuyordu, güzel yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi vardı. Şimdi, Leila'nın onu sıraya girmesi için spor salonunun bir ucundan aceleyle geçirerek fazlaca dikkat çektiği
o geceki kendi sıkıntısını hatırladı. Yani Leila onu bilerek
o yarışmaya
sürüklemişti! Bir iki an Leila'ya öfkelenmenin eşiğinde tereddüt etti. Sonra İrlandalı kızın yüzü, Leila kendi işlerinden bahsettiğinde birçok kez gördüğü gibi, düşünceli ve hüzünlü bir şekilde önünde belirdi. Hayır; Leila'ya kızmak için çok geçti. Marjorie, Leila'nın tüm bu işi nasıl akıllıca
bir şekilde hallettiğine gülmek istedi.

"Bana bir haber verdin," dedi sonunda. "Bayan Weyman'ın yarışmayı kazanmak için can attığını bilmiyordum. Ben de Leila'nın
bu işte parmağı olduğunu bilmiyordum. Bittikten sonra bunun hakkında pek bir şey söylemedi,
sadece beni tebrik etti. Sanırım o zamandan beri bundan hiç bahsetmedi."
Marjorie gülümsemeye başlamıştı.

"O zeki biri." Jerry, Leila'nın yokluğunu takdir ederek sırıttı.
"Neden, Marjorie, o yarışmayı o ayarladı!
Kitabı Keltler hakkındaki eski bir kitaptan aldı. Kitabı İrlanda'dan yanında getirdi.
Sans'a karşı bir puan almak ve Bayan Weyman'ı kızdırmak için yarışmayı düzenledi. Bunu sana daha önce söylerdim ama Helen bana güvenle söyledi. Geçen gün sana söylememi umursamadığını söyledi, çünkü
Leila'yı artık ona kızmayacak kadar iyi anladığını
söyledi. Başlangıçta bir şey söylerse sorun çıkarmaktan korkuyordu."

"Artık geçti. Umurumda değil. Bayan Weyman benim için hiçbir şey değil. Bunu bildiğim için mutluyum." Marjorie kısa bir süre düşündü. "Belki de
bu yüzden o kızlar bana karşı bu kadar tuhaf davranıyor. Yarışmayı
kazandığım için çok mutlu olduğumu düşünüyor olabilirler. Eğer durum buysa, onlara hiç dikkat etmemem için daha fazla sebep var."

Jerry bunun böyle olduğunu kabul etti ve konu şimdilik kapatıldı. Sans'ın kaba davranışlarına duyarsız görünmeye karar veren Marjorie, kararını uygulamaya başladı. Bir hafta veya daha uzun süre, üniversite binasında dolaşırken Sans'lardan veya arkadaşlarından herhangi biriyle karşılaştığında kesinlikle tarafsız bir yüz ifadesi takındı. Bu yöntemin hiçbir etkisi olmadığını görünce çok sinirlendi. Bunun yerine, kendilerine yönelik alayları daha da belirginleşiyordu. Birkaç kez, daha önce içten bir şekilde selam veren bazı üst sınıf öğrencilerinin selamlarında bir fark gördüğünü düşündü. Bir öğleden sonra geç saatlerde, spor komitesindeki kıdemlilerden biri olan Bayan Kingston ile kütüphanenin basamaklarında karşılaştı ve ondan sadece boş bir bakış aldı. Marjorie, çok ezilmiş hissederek Salon'a doğru yürüdü. özellikle
Bayan Kingston'la ilgileniyordu. Seçmelerde Bayan Reid'in tarafını tutmuştu. Ancak birinci sınıflar işleri yoluna koyduğundan, Bayan Kingston spor salonunda karşılaştıklarında ona karşı oldukça nazik davranmıştı.

Salonun giderek kararan karanlığında, hizmetçi henüz ışıkları yakmadığı için, yukarıdan yeni gelen başka bir kıza çarptı.
"Özür dilerim," diye özür diledi.

"Affedersiniz!" diye haykırdı tanıdık bir ses. "Işık olmadığı için hizmetçiyi suçlayın,
ama asla gerçekten. Ve nereye acele ediyorsun, Dekanlardan Bayan Marjorie?"

"Ah, sen misin, Leila? Konuşana kadar seni karanlıkta tanıyamadım."

"Ben de seni," diye karşılık verdi Leila. "Seni aramak için iki kez odana girdim. Sadece Bayan Remson'ın nerede olduğunu bilip bilmediğini görmek için geri dönüyordum.
Ronny odamda. Sana orada da ihtiyacım var. Şimdi benimle
yukarı gelir misin?" Leila merdivenlere doğru döndü.

"Elbette gelirim. Ne oldu, Leila?"

"Hiçbir şey, canım. Sadece Vera ve ben seninle ve Ronny ile konuşacak bir şey var." Leila en dostça tonla konuştu. Marjorie onu merdivenlerden yukarı, Leila ve Nella
Sherman'ın kaldığı üçüncü kata kadar takip etti. Nella yoktu, ancak Vera ve Ronny onların girişini memnuniyet ifadeleriyle karşıladılar.

"Koridorda Marjorie ile karşılaşma şansına eriştim," dedi Leila,
Leila'nın kanepe yatağına oturmuş olan Marjorie'nin yanına yerleşirken. "Şimdi sana yapmam gereken konuşmaya geçelim. Bir kısmı seni güldürecek, bir kısmı ise güldürmeyecek. Sana sorabilir miyim, Ronny, adını L-y-n-n mi yoksa L-i-n-d mi yazıyorsun?"

"Hiçbiri. L-y-n-n-e olarak yazılır," diye cevapladı Ronny. "Eski bir İngiliz adı."

Leila ve Vera ikisi de kahkahalara boğuldu. Marjorie ve Ronny onlara hafif bir hayretle baktılar.

"Aman Tanrım! Biliyor muydun, Ronny, kalın kafalı Sans sana Lind diyor? Kampüste dolaşıp senin Sanford Lisesi'nin müdürü Bayan Birisi ile yaşayan zavallı bir İsveçli hizmetçi kız olduğunu söylüyorlar. O senin masraflarını karşılıyor
burada. Sen pek bir şey değilsin, Ronny, o yüzden asla öyle olduğunu düşünme." Leila tekrar
gülmeye başladı. "Zavallı İsveçli hizmetçi kızların ithal
gri şifon elbiseleri var mı? Seninkilerden birini hatırlıyorum."

"Genellikle yoklar." Ronny'nin tüm yüzü neşeyle doluydu. "Şimdi
bu saçma hikayeyi kim başlatmış olabilir?" Marjorie'ye döndü.

"Bilmiyorum." Marjorie sıkıntılı görünüyordu. Leila'nın
retorisiyle birlikte, Jerry'nin Sans'lar tarafından "gözden geçirildiği"yle ilgili sözleri ona geri dönmüştü. "Bu şaşırtıcı bilginin bir kısmı, kötü niyetli olmak isteyen
Sanford'daki birinden gelmiş olmalı. Lind kısmından değil. Bu
komik." Ayık yüz hatları eğlenen bir gülümsemeye dönüştü. "Kızlara hizmetçi kız kısmını
açıklasan iyi olur, Ronny."

"O-h-h!" diye iç çekti Ronny. "Lütfen sen anlat, Marjorie."

"Tamam; memnuniyetle." Marjorie'nin Ronny'nin lisede bir önceki yıl oynadığı rolü açıklaması yoğun bir ilgiyle karşılandı. Ronny'nin babasının, tanınmış batılı hayırsever Alfred Lynne olduğunu söylemeye devam ettiğinde, Leila şaşkınlıkla
bir ıslık çaldı.

"Ah, zavallı Sans!" diye kıkırdadı. "Baban tüm babalarının mallarını satın alıp
bir dolar daha bırakamaz mı?"

"Olabilir," diye vurguladı Ronny, eşlik eden bir kıkırdamayla. "Bu yıl kimliğimi gizlemedim. Ah, o ahmaklar! Neyse, onları
benimle ilgili inançlarından vazgeçirmeyeceğim. Bırakın
kalplerine kadar sarsınlar."

"Hepsi bu kadar değil, kızlar." Leila'nın yüz hatları aniden ciddileşti. "Gerisi seninle ilgili, Marjorie. Biz buna giremeyiz. İkinci
sınıftaki bir arkadaşımız Vera ve bana bunu söyledi. Bunu sana iletmemizi istedi.
Sans'lar üst sınıf kızlar arasında seninle ilgili konuşuyorlar. Dinleyecek olanlardan bahsediyorum. Arkadaşımız bunu yarı züppe, yarı demokrat olan bir ikinci sınıftan duymuş. Sans'lardan biri senin kasaban ve senin hakkında her şeyi bilen birinden bir mektup almış, Marjorie. Mektupta
yaramazlık var. Lise kaydına aykırı bir şeyler var. Bunu çok öğrendik. Sana inanıyoruz. "Bununla ilgili
ne yapılmasını istediğinizi bilmek istiyoruz."

Leila konuşmaya devam ederken, Marjorie bembeyaz kesilmişti. Bu, haklı öfkenin
beyazıydı. "Sanford'da böyle bir mektup yazacak tek bir kişi tanıyorum," dedi, sesi öfkeyle kalınlaşmıştı. "Rowena Farnham'ı kastediyorum, Ronny. Sans'larla nasıl temas halinde olduğunu bilmiyorum. Bu şaşırtıcı değil. O terbiyesiz, adaletsiz ve
yalancı; lisedeki ilk gününde beni tanımadan
bana sorun çıkarmaya çalışan bir kız. O mektubun kimde olduğunu bulacağım ve o kişiden bana okumasını isteyeceğim. Sonra ilan panosuna Hamilton'da benim hakkımda yalan,
zararlı bir mektubun
dolaştırıldığını söyleyen bir duyuru asacağım. Böyle bir mektubun ilerlemesine
izin vermeyeceğim!" Ses tonu tutkulu bir itirazla yükseldi.

"Sakin ol, şimdi. Endişelenme." Leila'nın sıcak ve güven verici eli, Marjorie'nin sıkılmış parmaklarını kapattı. "Sans'ın mektubu vermesini sağlayamazsın, Marjorie. Yüzük kralı onda. Leslie Cairns bu öfkeyi
sürdürüyor. Sanırım bu Farnham'lı kişi hakkında haklısın.
Şimdi nerede?"

"Sanırım yatılı okulda. Geçen yıl okula gitti.
Farnham'ların deniz kıyısında bir kulübesi var. Severn Plajı'na yaklaşık on mil uzaklıkta. Macy'ler her zaman oraya gider. Belki Bayan Cairns,
Rowena'yla orada tanışmıştır," diye tahmin yürüttü Marjorie. "Sana Rowena Farnham'la olan sorunumun tüm hikayesini anlatacağım. O zaman
kendiniz onun nasıl bir insan olduğunu göreceksiniz."

Marjorie'nin anlatması gereken uzun bir hikayeydi. Derin bir ilgiyle
dinlendi. Ronny bunun ayrıntılarını zaten vaftiz annesinden duymuştu.

"Bana karşı söylediği her şeyi uydurdu. Bu hiçbir şeyi düzeltmez; sadece hepsinin doğru olmadığını kendiniz bilmeniz yeterli," diye neredeyse acıklı bir şekilde sonlandırdı. "Böyle sorunların üniversite hayatıma iğrenç yılanlar gibi
sızmasını istemedim. "

"Birinin sizin için savaşması durumunda sorunlar çözülür," diye iddia etti Ronny, gri gözleri kararlı bir şekilde çelik gibiydi. "Bayan Remson'ı müttefik yapacağım. Şimdi planım şu. Ondan tüm öğrencilere, belirli bir
saatte, belirli bir akşam oturma odasına gelmelerini istediğini bildirmesini isteyeceğim. Hepsi cevap verecek çünkü bunun kendi refahlarıyla ilgili bir şey olduğunu düşünecekler. Sonra kalkıp
yasayı koyacağım. Duyuru panosuna başvurmana gerek kalmayacak, Marjorie.
Wayland Hall'un oturma odasında her şeyi bastıracağız."

"Bu en iyisi olacak," diye başını salladı Vera. "Bayan Remson orada olacak ve Sans'tan
hiçbir saçmalığa tahammül etmeyecek. Gelecek yıl Hall'daki oda başvurularını kabul etmek zorunda değil."

"Bunu biliyorlar," diye atıldı Leila. "Hepimizin seni desteklemek için orada olacağımızı unutma, Ronny. Emrinizle aslanlar gibi öfkeleneceğiz."

"İhtiyacım olmayacak. Yani tek başıma ilerleyebilirim. Desteğinizi seveceğim." Ronny'nin yüzü eski gizemli ifadeye bürünmüştü.
Kendi incinmişlik duygusuna fazla dalmış olan Marjorie bunu fark etmedi.

"Sana tavsiyem, Marjorie, onlarla karşılaştığında hiç Sans görmemiş gibi davran," diye öğüt verdi Vera. "Evi ne kadar erken toplarsak o kadar iyi. Skandal çıkarmak, onu ezmekten daha kolaydır. Zaman kaybetmemeliyiz."

"Bugün Pazartesi," diye düşündü Ronny. "Cuma gecesi en iyisi olur sanırım."

"Geç oldu, Ronny," diye itiraz etti Leila. Marjorie de arkadaşına ciddi bir endişeyle baktı.

"O zaman olmalı," diye kesin bir cevap verdi Ronny. "Bana güven. Cuma günü için tarih belirlemem için kendi nedenlerim var. Planımda henüz bahsetmeyeceğim küçük bir madde var. Söyleyebileceğim tek şey,
zamanı geldiğinde çok yardımcı olacağı."

BÖLÜM XXVII.--İKİNCİ ZAFER.

Marjorie'ye o hafta şimdiye kadar geçirdiği en uzun hafta gibi geldi.
Leslie Cairns'in elinde tuttuğu zarar verici mektubun Rowena Farnham'dan olduğunu tahmin edebiliyordu ancak bunu yazacak kadar kötü niyetli başka kimsenin olmadığından oldukça emindi. Lise
sicili tamamen temizdi, yine de kanıtlanması gerekiyordu. Rowena tarafından
karalanmıştı ve Hamilton öğrencileri arasında onun hakkında yalanlar yayınlanmıştı.
Denetimsizce, bunun ne kadar geniş bir dolaşıma gireceğini söylemek imkansızdı.

Sorundan haberdar edilen Jerry, tüm koleje
çalışmaya ve tek başına onu alt etmeye hazırdı. Muriel ve Lucy de en az onlar kadar öfkeliydi. Bayan Remson'a gelince, o Cuma gecesi haklı çıkmak istiyordu. O kadar kurnazdı ki iyi, sadece ev panosuna bir duyuru astı ve Hall'daki her öğrencinin cuma akşamı saat sekizde onunla oturma odasında buluşmasını istedi. Ondan toplantının niteliğini öğrenmeye yönelik tüm girişimler sonuçsuz kaldı. Kendi avukatını tuttu. Sans'lar, gelecek yılki konaklama şanslarını kısıtlamak istemedikleri için, ihtiyatlı bir şekilde toplu halde katılmaya karar verdiler.

"Onunla tanışmak daha iyi, kızlar," diye ısrar etti Natalie Weyman. "Bizi uzun süre tutmayacak. Başlığında vızıldamak için can atan aptal bir arı var.
En iyisi onu eğlendirmek."

"Kimseyi eğlendirmek benim politikam değil," diye itiraz etti Leslie Cairns.

"Lola Elster hariç," diye lafa girdi Natalie kıskanç bir alaycılıkla.

"Bu kadarı senin için yeterli," diye karşılık verdi Leslie, küstahlığı ağır yüz hatlarını canlandırırken.

"Gerçekten mi!" diye geri döndü Natalie, savaşa hazır bir şekilde. "Ne zamandan beri
benim üzerimde herhangi bir otorite edindin?"

"Unut gitsin," diye öğütledi Joan Myers yorgun bir şekilde. "Bu akşam ikinizin yaptığı tek şey
kavga etmek. Nat'in odasında iyi vakit geçirmek için buluşacağımızı düşünmüştüm, genel bir tartışma için değil."

"Suçlu Nat," diye mırıldandı Leslie. "Biraz daha az huysuz olsun
ve onunla geçinmeye çalışacağım. Kavga etmemizin zamanı değil. Ben
Nat'in iyi bir arkadaşı oldum. Bunu unutuyor."

"Unutmuyorum," diye buz gibi itiraz etti Natalie. "Sadece
babamdan ve annemden, hele ki arkadaşlarımdan dikte almayacağım."

"O zaman bırak da beni dinle. "Leslie dikte etmeye devam etti,
ama biraz değiştirilmiş bir tonda. Natalie bunu fark etti.
Ancak, ihtiyatlı bir sessizlikle buna katlandı. "Dekan kıza başlamanın zamanı geldi. Yani, biraz konuşmanın. Onu kampüste yakalayıp
biraz hırpalamalıyız. Bana bırakın. Ona nasıl başlayacağımı biliyorum. Geri kalanınız, yani
yanınızda olanlar, katılabilir. Ne söylediğime ve nasıl söylediğime dikkat edin."

En ufak bir şans eseri, Marjorie'nin yolu haftanın başlarında Sans'ınkiyle kesişmedi. Çarşamba günü, derslerden sonra, onlardan
birçoğunu yolun aşağısında, Salon'a doğru aceleyle koşarken gördü. Basamaklardan
birkaç metre ötede, eve girdi ve odasının
kapısını açarken alt salonda onların seslerini duydu. Üzerinde
yatan bu kötülüğü düşünmemeye çalıştı, ancak Lucy Warner'ın sözüne inanmamayı seçtiği zamandan beri
daha önce deneyimlemediği
bir ağır yüreklilik hissini üzerinden atamadı. Tüm
arkadaşları arasında Lucy, ona yardım etmeyi en çok özlüyordu. Şimdi, inançsızlığının Marjorie'ye ne kadar
acı çektirdiğini anlıyordu. Cuma gecesine kadar hiçbir şey yapılamazdı ve temizlik işi Veronica'nın yetenekli ellerindeydi.

Cuma günü şafak vakti, açık ve güneşli. Marjorie günü rahatlayarak karşıladı.
O akşam gerginliği sona erecekti. Artık sona ermesinin zamanı gelmişti, diye düşündü.
Birkaç üst sınıf öğrencisinin kısmi bir coventry'ye yol açabileceğine dair işaretler almıştı.
Onları zihninde,
daha sonra,
armasındaki leke silindiğinde,
kaçınmaktan büyük bir zevk alacağı kızlar olarak yerleştirdi.

Ronny'den Bayan Remson'ın o akşam oturma odasında tam bir katılım beklediğini öğrenmişti.

Bu olay karşısında silahlanmış küçük müdür, söylentiyi
silmek için elinden gelen her şeyi yapacağını ilan etti. "Bu genç kadınlar çekilmez hale geliyor," diye itiraf etti Ronny'ye. "Seninle benim aramda, yönetim el değiştirmediği sürece gelecek yıl Wayland Hall'da oda tutmayacaklar."

Cuma öğleden sonra Marjorie, öğleden sonraki son okuma döneminde çalıştığı laboratuvardan aceleyle çıktı ve kampüste hızlı bir yürüyüşe çıktı. Elleri deneyler yüzünden lekeliydi ve akşam yemeğinden önce yıkanıp giyinmek için can atıyordu. Sahip olduğu en göze çarpmayan elbise olarak
kürklü koyu yeşil bir kumaş elbise giymeyi düşünmüştü. Tekrar öne çıkma fikri onu çok üzmüştü.
Yine de, kimse onu devam edip, kendisine zarar vermeye çalışanlarla
bu konuyu tartışmamaya ikna edemezdi.

Düşüncelerinden etkilenen yüzünde nadiren görülen bir sertlik vardı. Kendisine karşı esen oldukça kuvvetli bir doğu rüzgarı başını hafifçe eğmesine neden oldu. Kasvetli düşüncelerine dalmış bir şekilde, Salon'a giden yolun yarısından fazlasını kat etmişti ki, sesler kulaklarına
dolaştı. Hızla başını kaldırdığında, kendisine doğru gelen bir grup kız gördü. Onları Sans olarak tanıdı. Dahası, onların hedefi kendisiydi. Onlardan kaçamazdı ve bunu yapmak da istemiyordu. Onlara birkaç adım yaklaşana kadar yürümeye devam etti.

"Dur, Joan!" diye aniden Marjorie'nin tanıdığı ve hoşlanmadığı bir ses duyuldu. "Dikkatli ol. Üniversite güzelinin üzerinden yürüme. Aman, _iyi
tünler_, Bayan Bean! Ah, özür dilerim; Dean'in haklı olduğuna inanıyorum. Güzel bir gün, değil mi? Sanırım Sanford'da hava çok daha soğuktur. Duyduğuma göre, güzel bir kasabaymış. Çok muhteşem bir lisesi var. Oraya kabul edilmek için yüksek bir onur standardına sahip olmak gerekir. Sınavlarda kopya çekerseniz veya dürüst olmayan bir şey yaparsanız okuldan atılırsınız. İşte böyle!" Leslie ellerini sertçe birbirine vurdu. "Gerçekten çok dikkatli olmak gerekir. Kişi okuldan atılmış olsa bile ve sonra
etki yoluyla bu harika liseye geri dönmüş olsa bile, kişinin
sahtekarlık hikayesinin üniversiteye taşınması muhtemeldir."

"Evet, ben de bunu duydum," diye söze girdi Natalie Weyman. "Fikrinizi duymaktan
çok memnun oluruz, Bayan Dean. Acele etmeyin. Bize
çok güzel küçük konuşmalar yapabileceğiniz söylendi. Hemen bir konuşma yapın."

"Konuşun! Konuşun!" diye bağırdı diğerleri, coşkulu bir coşkuyu taklit ederek. Çok
masum bir şekilde, sanki onu kısmen sıkıştırmak istercesine yaklaştılar.

"Ah, kızlar, şimdi bir konuşma yapmak _umursamıyor_," diye alay etti Dulcie
Vale. "Çok yazık! Onu gerçekten Colonial'a götürüp
gerçek akşam yemeklerimizden birine göndermeliyiz. Sanford'daki San Soucians'a böyle özel bir şey
bulabileceğinizden şüpheliyim. Henüz üniversite güzelini kampüste gezdirme onuruna erişemedik."

"Çok fazla çalışması var," diye içini çekti Leslie Cairns, "ve komite toplantıları ve ekip çalışmalarıyla birlikte, değerli zamanı _sadece dolup taşıyor_! Benim tavsiyem, Bayan Bean; hayır, Dean, biraz daha az ilgi duymanızdır----"

Bu noktaya kadar Marjorie, Sans'ın eski bir İngiliz okulu geleneği olan "zorbalık"ı takip etme girişimlerini sakin bir dinginlikle dinlemişti. Leslie Cairns'in tonlarındaki alaycılıktan kavgacılığa geçişi fark ettiği anda konuşmaya ve harekete geçmeye hazır hale geldi.

"Hepiniz ne kadar da aptalsınız," dedi son derece sakin bir şekilde.
"Beni tanımak istemiyorsunuz. Ben de sizi tanımak istemiyorum. Bana
karşı ima etmeye çalıştığınız şeylere gelince, bu tür yalanların
sonunda ne gibi bir zararı olabilir? İyi günler."

Sabit kahverengi gözleri bir anlığına işkencecilerine doğru baktı, Marjorie bir yan yol yaptı, bir anlığına konuşamayan grubun yanından geçti
ve kampüste istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etti.

"Ne?" Leslie Cairns her zamanki ifadesini boş boş söyledi. "Ne?" dedi tekrar. Bu sefer giderek artan bir hoşnutsuzlukla.

"Asla!" diye haykırdı Natalie Weyman'ın tiz, soğuk sesi. "Bütün bu küstahlıklara rağmen! İnsan bizim köylü, onun da prenses olduğunu düşünebilir!"

"Neden kaçmadan önce birileri bir şey söylemedi?" diye sordu Joan Myers öfkeyle. "Aptal olduğumuz hakkında bunu söylediğinde konuşamadım. Hepimize yalancı diyebilirdi."

"Arkadaşın Rowena'nın lisedeki sorun hakkında haklı olduğundan emin misin, Les?" diye sordu Natalie endişeyle.

"Evet, haklı," diye çıkıştı Leslie, alışılmış aksanını bozarak. "Her şeyi gördü. Sonra bu Dean kızı ona bunu anlatmaya çalıştı.
Babası buna o kadar öfkelendi ki Rowena'yı liseden aldı
ve onu Miss Alpine's School for Girls'e gönderdi. Orası da pahalı bir okul. Farnham'ların milyonlarca doları var. Tanglewood'daki yerlerini görmelisin! Bir İngiliz dükü evi inşa etti ve sonra iflas etti. Bence uğultulu küçük bir saray. En azından bir milyon dolara mal oldu."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi birkaç etkilenmiş uydu, Sans'a uygun olsalar da, İngiliz dükleri tarafından inşa edilen milyon dolarlık yazlık evlerle övünemiyorlardı.

"Neden arkadaşın Rowena'yı bir iki günlüğüne buraya davet etmiyorsun, Les?" diye sordu Dulcie Vale. "Onu ve o küçük Dean züppesini
tanışmak iyi bir spor olurdu. Onun orada durmasına
ve konuşmasına izin verdiğimizi ve daha üç kelime etmeden onu söndürmediğimizi düşünmek beni çok öfkelendiriyor."

"Ah, evet; bunu anlatmak için güzel bir zaman," diye homurdandı Leslie. "Fırsatın varken neden yapmadın?"

"Neden yapmadın?" diye sordu Lita Stone küstahça. "Aynı
fırsatın vardı."

"Ne?" Leslie, Lita'ya küçümseyici bir bakış attı, sonra kasıtlı olarak soru
soran kişiye sırtını döndü ve Natalie ile alçak sesle konuşmaya başladı.
Marjorie'yi kızdırmaya devam etme niyetinden vazgeçmemişti. Bir dahaki sefere, Natalie ve Dulcie dışında herkesin arkadaşlığından vazgeçmeyi planlıyordu. Üçü de işleri mahvetmeyecekti.

Marjorie'ye gelince, tepki başlamıştı. Öfke ve ani saldırının getirdiği sinirsel şok arasında bölünmüş bir şekilde, Salon'a doğru yoluna devam ederken biraz titriyordu. O gece gölgeden
kurtulacağı için mutluydu. Ronny onun için sopayı almakta ısrar etmeseydi, Leslie Cairns'in odasına girer ve onur mücadelesini verirdi.

Natalie Weyman'ın onu kıskandığını bilmeyen Marjorie, kendini beğenmiş ikinci sınıf öğrencisini çileden çıkarmak için en güzel haliyle görünmeye karar verdi.

Gardırobunda henüz Hamilton'da giymediği bir elbise asılıydı.
Kaptanının tasarlayıp yaptığı, ince glicin renkli geniş kumaştan tek parça bir elbiseydi. Geniş bir bertha, manşetler ve glicin panne kadifeden üst panelleri vardı. Kadife, eski altın bir arka plan üzerinde iki inçlik ipek menekşe aplikesiyle daha da güzelleştirilmişti.
Öğleden sonra giydiği elbiselerin en yakışanıydı ve Sans'ın bunun ithal olup olmadığını merak etmesine yetecek kadar muhteşemdi.

Jerry'yi bulmak için odasına ulaştı. Rahat koltukların birine gevşekçe oturdu. On dakika süren mutlak bir sessizliğin ardından kendini daha iyi hissetti
ve her zamanki metodik tavrıyla akşama hazırlanmak için ayağa kalktı. Bir saat sonra Jerry içeri girdiğinde Marjorie'yi, masada oturmuş, ertesi günkü ders için trigonometri teoremlerine dalmış, olağanüstü
bir şekilde çekici bir şekilde buldu.

"Çok tatlı görünüyorsun, Marjorie," Jerry'nin dürüst övgüsüydü. "O elbiseyi seçtiğin için
çok mutluyum. Çok şık giyinmeyeceğinden korkuyordum.
Çok sevdiğin o koyu mavi kadife elbiseyi giyeceğim.
Akşam elbiselerimin dışında en iyim. Ronny siyah taftasını giyecek.
Siyahlar içinde ne kadar muhteşem olduğunu biliyorsun. Bugün Muriel'i görmedim ve
Lucy'nin ne giyeceğini bilmiyorum. Onun o donuk ifadesinin
orada olacağını biliyorum. Sans'ı korkutmuyorsa korkutmalı. Akşam yemeğinden önce
çıkmak için acele etmeliyim."

Jerry, zil çalana kadar önemli akşam için giyinmek için son dakikayı bekledi. Marjorie ile birlikte akşam yemeğine indiler, ancak Marjorie öğleden sonraki tatsız olaydan ona bahsetmemişti. Beş Gezgin masaya oturduğunda Ronny'nin gözlerinde tuhaf bir memnuniyet parıltısı vardı. Kendisini çok memnun eden bir şey başarmış birinin havası vardı. Marjorie, tatlılarına başlarken arkadaşlarına sessizce "Bu öğleden sonra Sans'larla biraz sorun yaşadım," dedi. Akşam yemeğinin önemli kısmından dikkatlerini dağıtmak yerine bu ana kadar beklemişti. "Yemek odasından çıktıktan sonra Jerry'nin ve benim odamıza gelmenizi
diler. Oturma odasındaki diğer öğrencilerle karşılaşmadan önce bunu bilmeniz gerekir. Umarım o Sans'ların hepsi orada olur." Gözlerinde öğleden sonraki hakaretlere karşı sert bir kızgınlık belirdi. "Bayan Remson hepsinin orada olacağını düşünüyor," diye cevapladı Muriel. "Ah,
onları neden bir araya çağırdığını duyduklarında yüzlerini izlemekten zevk almam!"

"Sana saldırabilirler Ronny, bana da," diye uyardı Marjorie. "Eğer saldırırlarsa,
onlara zerre kadar yer verme."

Ronny, Marjorie'ye çok sevdiği o ender harika şekilde gülümsedi.
"Ne kadar iyi bir dövüşçü olduğumu bilmiyorsun," diye karşılık verdi. "Savunmalarımı
görene kadar bekle."

Ronny, Marjorie'nin öğleden sonraki Sans terbiyesiz eylemini diğerleriyle birlikte dinlerken yüzünde hiçbir gülümseme belirtisi yoktu.
Yüzünde, ona gücenmiş bir
tanrı ifadesi veren bir ciddiyet vardı. Jerry ve Muriel öfkeyle gevelediler ve Lucy'nin yeşil gözleri, yoğun bakışlarıyla karşılaşan suçlulara rahatsız edici bir an yaşatacak kadar tehditkar bir şekilde parladı.

"Saat sekize beş var." Jerry saate işaret etti. "Hadi aşağı inelim. Zaferin yolu gösterdiği yere!" diye esprili bir şekilde haykırdı.

"Ve zafer olacak," dedi Veronica, Marjorie'ye çok rahatlatıcı gelen bir tonla.

Veronica ile birlikte merdivenlerden aşağı inip oturma odasına girdi. Lucy,
Muriel, Katherine Langly ve Jerry hemen onların arkasındaydı.
Yemek odasından sandalyeler oturma odasına getirilmiş ve batı duvarına bakan düzenli sıralara yerleştirilmişti. Bu sandalyeler zaten ev öğrencileri tarafından işgal edilmişti. Wayland Hall'da yaşayan otuz altı kızdan,
Gözetmenler ve Katherine içeri giren son kişilerdi. Odanın batı ucunda üç sandalye vardı. Bayan Remson bir sandalyede oturuyordu. Kendi sandalyesinin yanındaki sandalyede oturan koyu saçlı, güzel yüzlü bir kadınla yoğun bir şekilde konuşuyordu.
Üçüncü sandalye hala boştu. Altı kızdan beşi,
odanın arkasındaki büyük bir meşe bankına oturdular, geldiklerinde
hala boştu. Ronny,
doğaçlama yan koridordan Bayan Remson ve misafirinin oturduğu yere doğru sakin bir şekilde yürüdü.
Çok çekingen bir şekilde boş sandalyeye oturdu.

Meşe bankta oturan dört kişiden, gözleri Bayan Remson'ın misafirine dikildiğinde, hep birlikte bir nefes
aldılar. Marjorie'nin üzerinden beklenmedik bir sevinç dalgası geçti. O sevgili misafirin varlığının kendisi için ne kadar önemli olduğunu fark etti. Lucy'nin elinin kendi eline kaydığını hissetti. İki kız, sessiz bir minnettarlık ve sevinç ifadesiyle ellerini kenetledi.

Miss Remson topluluğa hitap etmek üzere ayağa kalktığında sohbet sona erdi.
Vera, Leila, Katherine ve Lookouts dışında, orada bulunan hiç kimse,
Miss Remson'ın onları bir araya getirmesinin amacı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.

"Size Sanford, New York'taki Sanford Kız Lisesi'nin müdürü Bayan Archer'ı tanıtmak istiyorum. Hamilton Koleji'ne, burada bir öğrenciye yapılan bir yanlışı düzeltmek için geldi, Wayland Hall'da yaşayan çok saygıdeğer bir genç kadın. Bayan Archer işini bırakıp buraya gelememiş olsaydı, adaletin yerine geldiğini görürdüm.
Ancak, elimizdeki dava tamamen onun yargı yetkisi altında olduğundan, bu geceki varlığından ve topluluğundan aldığım zevkten çok memnunum."

Bayan Remson sandalyesine oturdu ve Bayan Archer, koyu kahverengi geniş kumaşlı seyahat elbisesi içinde zarif, onurlu bir figür olarak ayağa kalktı. Şimdilik
konuşmak imkansızdı. Odadaki öğrenciler, Sans hariç, şiddetle alkışlıyorlardı. Sadece Bayan
Archer'ın görevinin doğası bile onların daha ince duygularını uyandırmıştı. Sans'a gelince, bir ikilem içindeydiler. "Sanford Lisesi" ve "doğru ve yanlış" kelimeleri, en azından bazıları için soruna işaret ediyordu. Natalie
Weyman sandalyesinden yarı doğruldu. Leslie Cairns'in elbisesini sertçe çekmesiyle
oturdu. Sağduyusu Leslie'yi kaçmak için
çok geç olduğu konusunda uyarmıştı. Sans'lar oldukça yakalanmışlardı.

"Otur," diye fısıldadı. "Remson bizim gitmemize izin vermeyecek. Bunu
küstahça ortaya koymalıyız. Haberi ilet."

"Wayland Hall'daki genç kadınlara küçük bir hikaye anlatacağım,"
Bayan Archer, sessizlik tekrar sağlandığında, doğrudan bir şekilde söze başladı. "Bu hikaye iki kızla ilgili. Bu iki kızdan biri Sanford Lisesi'nde üçüncü sınıfa giriyordu. Diğer kız ikinci sınıfa girmek istiyordu. Anlatacağım bu olayın zamanı lisenin ilk günüydü. İkinci sınıfa girmek isteyen kız giriş sınavlarına girmek için ofisime geldi. O sırada sekreterim yoktu ve olası ikinci sınıf öğrencisi içeri girdiğinde ofisimde değildim. Beni beklerken masamdaki özel kağıtları inceleyerek eğleniyordu. Bunların arasında 'İkinci Sınıf' olarak işaretlenmiş bir dizi sınav kağıdı vardı ve bunları almak zorunda kalacaktı. Bunlarla ilgileniyordu ve bunları incelemekten çekinmedi.

"Bu sahtekârlıkla uğraşırken başka bir kız ofise girdi. Annesinden bana bir not taşıyordu. Masadaki
yabancıyı görünce doğal olarak onun yeni sekreterim olduğunu düşündü,
eski sekreterim liseden mezun olduğu bir önceki Haziran ayında
beni terk etmişti. Notu taşıyan genç kadın, diğerine
açıkça sekreter olup olmadığını sordu. Kadın soruyu doğrudan 'evet' diye cevaplamadı; sadece gülümsedi ve öyleymiş gibi
görüntü verdi. Sanki orada bulunma izni varmış gibi
masada durmaya devam etti. "Şu anda beni bekleyen junior'ı,
kağıtlardan birinde yer alan bir cebir problemi hakkında konuşmaya başladı.
O,
sorunlarla inceleme çalışması olarak ilgilendiğini iddia etti. Bu garip bir şey değildi, çünkü sekreterim her zaman özel sınav kağıtlarından sorumluydu. Junior cebiri çoktan bitirmişti ve diğerinin kağıtlardan birinde belirttiği ikinci dereceden denklemlerdeki belirli bir probleme olan belirgin ilgisi hakkında pek düşünmüyordu.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bir kız, junior'ı kandırarak ona problemi nasıl çözeceğini gösterdi. Junior, diğerinin benim yokluğumda basılı problemlerden birkaçını çözerek kendini eğlendirdiğini düşünerek,
kendisinin çözemediği problemi çözdü. Bu süre zarfında birkaç kız ofise girdi. Her durumda, sözde sekreterim tarafından
görüşme yapıldı ve işleri hakkında bilgilendirildiler. Genç kızın şaşkınlığına rağmen diğer kız sonunda
bitmiş problemi içeren kağıtları aldı ve
onlarla birlikte ofisten çıktı. Yine de genç kız onun hile yaptığından şüphelenmedi.
Beni beklemeye devam etti. Bir süre ofise dönmedim
ve o da beni görmeden gitti."

Bayan Archer, genç kızın konuştuğu kızın sekreter olmadığını öğrenmesinin ardından ortaya çıkan sıkıntıdan bahsetmeye devam etti. Ayrıca masum genç hakkında kendi yanlış yargısından da bahsetti.
İlişkiyle ilgili isimsiz raporun, ikiliyi sorun üzerinde çalışırken gören ve genç kızı diğerinin sahtekârlığına gönüllü bir taraf olarak yanlış yargılayan öğrencilerden biri tarafından yazıldığını söyledi.

Rowena Farnham'ı suçlaması, çünkü sonunda onu ve
Marjorie'yi meselenin baş sorumluları olarak adlandırmıştı, keskin ve acımasızdı.
Rowena'nın Hamilton'da Marjorie'nin güzel adını lekeleme yönündeki kötü niyetli girişimine yönelik açıkça ifade ettiği küçümseme, Sans'ın cesaretini derinden sarstı. Sunulan kanıtların ağırlığı altında tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemediler. Son sözleri: "Kendisine olan derin saygım Eski bir öğrenci ve kişisel bir arkadaş olan Bayan Dean, Hamilton'a gelip onun dürüstlüğünü savunmamı bir zevk haline getirdi," Marjorie'nin sadık destekçileri tarafından alkışlarla karşılandı.

Ronny sesini duyurabildiğinde ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu gece Bayan Archer'ın burada bulunmasından sorumlu kişinin ben olduğumu
herkesin anlamasını istiyorum. Bayan Remson ve Bayan Warner dışında hiç kimse onu çağırdığımı bilmiyordu. Ayrıca adımın _Lynne_ olduğunu, _Lind_ olmadığını ve İsveçli değil, İngiliz olduğumu da söylemek istiyorum. Benimle ilgili herhangi bir
raporun gerçek olmasını tercih ederim. Hepsi bu."
Ronny yerinden ayrıldı ve Marjorie'nin oturduğu meşe bankı aradı,
sessizce ağlıyordu, başı Jerry'nin tombul omzuna yaslanmıştı.

Ronny'nin örneğini izleyerek topluluğun yarısından fazlası yerlerinden kalktı ve Marjorie'ye doğru yürüdü. Onların sıcak sempati ve sadakat ifadeleri altında, Marjorie'nin gözyaşları kısa sürede kayboldu. Öğrencilerin daha az kısmı, çok fazla dikkat çekmemek umuduyla, uygun buldukları anda dışarı çıktılar. Doğrudan odalarına giderek, şapka ve paltolarla tekrar dışarı çıktılar ve Salon'dan ikişer üçer ayrıldılar. Amaçları, Colonial'da bir öfke toplantısı yapmaktı. Leslie Cairns, arkadaşı Rowena Farnham'ın Marjorie'ye karşı sözünü, zemininden emin olmadan kabul ettiği için, bir kez olsun herkesin gözünden düşmüştü.

Sans'lar boşuna kavgalarından biriyle meşgulken, Bayan Remson, iki hizmetçinin yardımıyla, Marjorie ve destekçilerine çilekli dondurma ve kalın çikolatalı kek dağıtmakla meşguldü.

"Demokrasi için ikinci zaferimizi kazandık!" diye haykırdı Leila, Marjorie'nin yanındaki meşe banktaki yerinden.
Jerry'nin ona vermesini sağlamıştı. Bayan Archer, sevgili öğrencisinin diğer tarafına oturmuştu.

"Şimdi olduğu için üzgün olamam," dedi Marjorie neşeyle. "Bana
Bayan Archer'ımı getirdi. Ayrıca bu gerçek bir zafer. Öncelikle, Ronny sayesinde, o sorun çıkaranlara, bizim hakkımızda
istedikleri gibi konuşulmayacağını gösterdik."

"Kesinlikle aceleyle buradan kaydılar," diye yorumladı Jerry. "Kalmaya
cesaret edemediler."

"Kalmadılar," diye kabul etti Leila. "Bir süre daha bizi rahatsız etmeyecekler. Bela bulmak için iyi avlanmaları gerekecek. Şimdi, baharın gelmesiyle birlikte, bir süre motor kullanıp bizi unutacaklar. Sonsuza dek bittiklerine inanmayın. Leslie Cairns şansını görürse tekrar deneyecek. Bu yılın geri kalanında onları pek göremeyebiliriz, ancak
gençler olarak onları takip edin. Zavallı, basit dünya onları tutamaz."

"Gerçekten, yılın nereye gittiğini bilmiyorum," diye içini çekti Muriel Harding.
"Bahar dönemine neredeyse girdik ve bana öyle geliyor ki buraya sadece birkaç haftadır gelmişim. Bu kolejin kurucusu Brooke Hamilton hakkında çok şey öğrenmeye çalışacaktık. Sizden herhangi biri kolej bülteninde yazanların dışında geçmişine baktı mı?"

"Kütüphanede onun hakkında daha fazla şey bulmaya çalıştım ama kütüphaneci orada onun hakkında önemli tek bir şey olmadığını söyledi. Sanırım kitaplarda görünmüyordu çünkü özel bir beyefendiydi. Bir ara Hamilton Arms'a gitmeyi çok isterdim. Özel kütüphanesinin orada olduğunu söylüyorlar, tıpkı zamanında olduğu gibi. Eğer bakmamıza izin verilirse, kitap koleksiyonundan onun hakkında biraz bilgi edinebiliriz. Zevkleri falan, yani." Marjorie, Brooke Hamilton konusunda her zaman ihanet ettiği hevesle konuştu. Ölen hayırseverin daha cömert bir hayranı
hiçbir öğrencide olmamıştı.

"Eğer kalbinizin arzusu buysa, size bunun
kolayca elde edilemeyeceğini söyleyecek kişi ben olacağım. Çok yaşlı bir kadın olan yeğeni orada yaşıyor. Kimseyi
görmeyecek. Üniversiteyle sempati duymuyor. Kızlardan hoşlanmadığını söylüyorlar," Leila'nın moral bozucu bilgisiydi.

"O zaman ulaşılamaz olan için iç çekmenin bir anlamı yok," diye gülümsedi Marjorie.
"Ah, neyse, ben yine de onun geleneklerine hayran olmaya devam edebilirim ve Hamilton'da onları yeşil tutmak için elimden geldiğince yardım edebilirim."

Küçük sevinç şöleni sona erdiğinde ve Leila'nın katılımcıları adlandırdığı gibi Sadıklar odalarını aradığında, Marjorie'nin içten sözleri, "ve Hamilton'da onları yeşil tutmak için elimden geldiğince yardım edebilirim,"
kulaklarında çınladı. Her biri kalbinde aynısını yapmaya yemin etti.

Marjorie'nin birinci sınıf malikanesini nasıl geride bırakıp ikinci sınıfın daha geniş alanına nasıl seyahat ettiği, "Marjorie Dean, College Sophomore" adlı kitapta anlatılacak.

SON.

Project Gutenberg'in Pauline'in Marjorie Dean College Freshman adlı eserinin sonu Lester

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE DEAN COLLEGE FRESHMAN ***

***** This file should be named 36851.txt or 36851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/5/36851/

Produced by Roger Frank, Katherine Ward, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
