*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Egypt (La Mort De Philae)
Yazar: Pierre Loti
Yayın Tarihi: April 12, 2006 [EBook #3685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Egypt (La Mort De Philae), by Pierre Loti

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Egypt (La Mort De Philae)

Author: Pierre Loti

Translator: W. P. Baines

Release Date: April 12, 2006 [EBook #3685]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EGYPT (LA MORT DE PHILAE) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny; John Bickers tarafından üretildi

MISIR (LA MORT DE PHILAE)

Pierre Loti tarafından

Fransızcadan çeviren

W. P. Baines

BÖLÜM I

BÜYÜK SPİNKS ÖNÜNDEKİ KIŞ GECE YARISI

İklimimizde bilinmeyen bir renkte ve harikulade bir şekilde berrak bir gece; rüya gibi bir görünüme sahip, gizemle dolu bir yer. Parıldamasıyla göz kamaştıran parlak gümüş renkli ay, artık bizim olmayan bir dünyayı aydınlatıyor; çünkü başka ülkelerde görülebilecek hiçbir şeye benzemiyor. Gece yarısı yıldızlarının altında her şeyin pembe bir renkle kaplandığı ve granit sembollerin hayalet gibi ve hareketsiz bir şekilde yükseldiği bir dünya.

Şurada yükselen bir kum tepesi mi? İnsan bunu zor anlıyor, çünkü
sanki bir şekli, bir taslağı yok; daha ziyade büyük pembe bir buluta veya devasa, titrek bir dalgaya benziyor, belki bir zamanlar orada yükselmiş, hemen sonra sonsuza dek hareketsiz hale gelmiş... Ve bu tür mumyalanmış dalgadan devasa bir insan sureti çıkıyor, gül renginde, isimsiz, yakalanması zor bir gül; çıkıyor ve sabit gözlerle ve gülümsemelerle bakıyor. O kadar büyük ki gerçek dışı görünüyor, sanki ayda saklı bir aynanın yansımasıymış gibi... Ve bu canavarın yüzünün arkasında, uzakta, arkada, o tanımsız ve hafifçe dalgalanan kum tepeciklerinin tepesinde, gökyüzüne karşı üç kıyamet işareti yükseliyor, o gül rengi üçgenler, geometri figürleri kadar düzenli, ama uzakta o kadar uçsuz bucaksızlar ki sizi korkutuyorlar. Kendi kendilerine ışık saçıyorlar, yıldızlarla kaplı tonozun koyu mavisine karşı berrak gülleriyle o kadar canlı bir şekilde öne çıkıyorlar. Ve içeriden gelen bu belirgin
ışıma, olasılık eksikliğiyle, onları daha
korkunç gösteriyor.

Ve her taraf çöl; kederli kum krallığının bir köşesi.
Hiçbir yerde, orada dik ve hareketsiz duran o üç korkunç şeyden başka hiçbir şey görülmüyor - her türlü ölçünün ötesinde büyütülmüş insan benzerliği ve üç geometrik dağ; ilk bakışta
soluklanmalar gibi görünen, vizyoner şeyler, yine de burada ve orada,
ve en önemlisi, geniş dilsiz yüzün hatlarında, gölgenin incelikleri, en azından _onun_ var olduğunu, katı ve hareketsiz olduğunu,
yok edilemez taştan yapıldığını gösteriyor.

Bilmeseydik bile, hemen tahmin ederdik, çünkü bu şeyler dünyada
eşsizdir ve her çağın resimleri bunların bilgisini
sıradan hale getirmiştir: Sfenks ve Piramitler! Ama garip olan,
bu kadar rahatsız edici olmalarıdır. . . . Ve bu yaygın gül rengi, nereden geliyor, ay genellikle aydınlattığı şeyleri maviye boyadığı için? Bu rengi de beklemezdik, yine de, Mısır ve Arabistan'ın tüm kumlarının ve granitlerinin rengidir. Ve sonra, heykelin gözlerini, onları kaç kez görmedik? Ve sadece tek bir sabit bakışa sahip olduklarını bilmiyor muyduk? Öyleyse neden hareketsiz bakışları bizi şaşırtıyor ve ürpertiyor, hatta mühürlü dudakların gülümsemesine takıntılıyken bile, en büyük bilmecenin cevabını gizliyor gibi görünüyor? . . .

Soğuk, ama ülkemizde Ocak ayının güzel geceleri gibi soğuk, ve kış sisi kumun küçük vadilerinde alçaktan yükseliyor. Ve bunu da yine beklemiyorduk; şüphesiz ki bu ülkenin son işgalcileri, eski Nil'in akışını değiştirerek, toprağı sulamak ve daha üretken hale getirmek için, kendi sisli
adalarının nemini buraya getirmişlerdir. Ve bu garip soğuk, bu sis, hala hafif olsa da, çağların sonunu haber veriyor, tüm bu ölü geçmişe ek bir uzaklık ve kesinlik veriyor, ki bu geçmiş burada, altımızda binlerce mumyanın musallat olduğu yeraltı labirentlerinde yatıyor.

Ve gece ilerledikçe vadilerde yoğunlaşan sis, Sfenks'in büyük, korkutucu yüzüne tırmanmaktan çekiniyor; ve onu en
saf ve en şeffaf tül ile örtüyor; ve bu gece buradaki her şey gibi, bu tül de gül renginde. Ve bu arada, dünyanın tüm tarihinin ortaya çıkışına tanıklık eden Sfenks, Mısır'ın iklimindeki değişime duygusuzca katılır, son 5000 yıldır dostu olan ayın derin ve mistik tefekkürüne dalar. Kum tepeciklerinin yumuşak patikasında, orada burada, sanki nöbet tutuyormuş gibi hareket eden veya çömelmiş oturan cüce figürleri vardır; ve küçük olmalarına rağmen, çukurların aşağısında ve çok uzakta, bu harika gümüş ay, en ufak hareketlerini bile ortaya çıkarır; çünkü beyaz cübbeleri ve siyah pelerinleri, çölün tekdüze gülüne karşı keskin bir şekilde öne çıkar. Bazen sert, soluk bir dille birbirlerine seslenirler, sonra sessizce, yalınayak, gecedeki güveler gibi, yanık uçarak kaçarlar. Zaman zaman gelen turist gruplarını beklerler. Çünkü büyük semboller, insanların onlara tapmayı bırakmasından bu yana geçen yüzlerce ve binlerce yıl boyunca, yine de neredeyse hiç yalnız kalmamışlardır, özellikle dolunaylı gecelerde. Her ırktan, her zamandan insanlar, onların etrafında dolaşmaya
gelmiştir, onların muazzamlığı ve gizemi onları belirsiz bir şekilde cezbetmiştir. Romalıların
günlerinde, onlar zaten kaybolmuş bir önemin sembolleri, muhteşem bir antik çağın mirasları olmuşlardı, ancak insanlar onları merakla seyretmeye
geldiler ve toga ve peplus giymiş turistler, hatıra olsun diye
kaidelerinin granitine isimlerini kazıdılar.

Bu gece gelen ve siyah pelerinli Bedevi rehberlerin üzerine
atılan turistler, şapka ve ulster veya kürklü palto giyiyorlar;
buraya girmeleri neredeyse bir suç gibi görünüyor; ancak ne yazık ki, bu tür ziyaretçiler
her geçen yıl daha da çoğalıyor. Yakınlarındaki büyük kasaba -insanlar ondan onurunu ve ruhunu satın almaya başladıkça artık altın terletiyor- tüm dünyanın aylak ve yeni yetmelerinin buluşma ve tatil yeri haline geldi. Modern ruh, Sfenks'in eski çölünü her taraftan sarıyor. Şu doğru ki, şimdiye kadar hiç kimse büyük heykelin hemen yakınına bir şey inşa ederek onu kirletmeye cesaret edemedi. Sabitliği ve sakin küçümsemesi belki de hala biraz etkili. Ancak bir milden biraz daha uzakta, arabaların ve tramvayların geçtiği ve akıllı motorlu araçların lezzetli
titreşimleriyle gürültülü bir yol bitiyor; ve Keops piramidinin arkasında, modaya uygun erkek ve kadınların, saç derisi dansındaki Kızılderililer gibi saçma bir şekilde tüylü, ve daha temiz hava arayan hasta insanların ve veremli İngiliz kızlarının akın ettiği geniş bir otel var; ve
eski İngiliz hanımları, biraz yıpranmış,
romatizmalarını kuru rüzgarların tedavisi için getiriyorlar.

Buraya doğru yol alırken, bu yolu, bu oteli ve
bu insanları elektrik ışıklarının parıltısında görmüştük ve orada çalan bir orkestradan müzik salonlarının popüler bir nakaratının önemsiz havasını yakalamıştık; ama yerin dibinde bütün bunlar
kaybolduğunda, ne büyük bir kurtuluş hissi kapladı içimizi,
bu kargaşa ne kadar da uzaktaymış gibi
göründü! Yüzyılların kumunda yürümeye başladığımız anda, birdenbire ayak seslerimiz hiç ses çıkarmadı, hiçbir şey
var değilmiş gibi göründü, sadece geldiğimiz bu dünyanın, bizimkine dair ezici yorumlarıyla, her şeyin sessiz, tanımsız, devasa
ve gül rengiyle kaplı olduğu bu dünyanın büyük dinginliği ve dini huşu dışında.

Ve ilk olarak, buraya doğru giderken
etrafından dolanmak zorunda kaldığımız değişmez tabanı olan Keops piramidi var. Ay ışığında,
birbirinin üzerinde sonsuza kadar uzanan, giderek küçülen ve giderek artan, azalan perspektifle yükselen, sonunda bu baş döndürücü üçgenin tepesini oluşturan ayrı blokları görebiliyorduk. Ve piramit, dünyanın sonunun hüzünlü bir şafağıyla aydınlanmış gibi görünüyordu, sadece kumları ve yeryüzünün granitlerini kızıllaştıran ve sayısız yıldızla
delen gökleri karanlıklarında daha da korkunç bırakan bir şafak. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, binlerce ve binlerce kölesinin hayatını bu mezarın inşasına harcayan, mumyasının varlığını sonsuza kadar uzatmak gibi aptalca bir umutla o kralın zihinsel tutumunu kavramak bizim için ne kadar da imkansız.

Piramit bir kez oradan geçtikten sonra, çağdaşlarımızın ona çölünden bıraktığı şeyin ortasında, Sfenks'le karşılaşmadan önce hala kat etmemiz gereken kısa bir yol vardı. Böyle bir yerde daha eksiksiz bir sessizlik sağlamak için, buluta benzeyen ve sanki keçeyle kaplıymış gibi görünen o kum tepesinin yamacından aşağı inmemiz gerekiyordu. Ve burada ve orada
kaplı bir kara deliğin yanından geçtik--bir hava deliği, öyle görünüyordu ki, derin ve içinden çıkılmaz mumyalar krallığının, kazıcıların gayretine rağmen hala çok kalabalıktı.

Kumlu patikadan aşağı inerken, yarı tepe, yarı uzanmış bir canavar olan Sfenks'in kendisini fark etmekte gecikmedik, dev bir köpeğin tavrıyla sırtını bize dönmüştü, aya ulumayı düşünüyordu; başı karanlık bir silüetle, baktığı ışığın önünde bir perde gibi duruyordu ve başlığının kıvrımları aşağı sarkık kulaklar gibi görünüyordu. Ve sonra yavaş yavaş, yürürken, onu profilden gördük, burnu kesilmişti--bir ölümün başı gibi düz bir burun--ama uzaktan ve yandan bakıldığında bile bir ifade vardı; zaten aşağılayıcıydı, öne doğru çıkmış çenesi ve şaşırtıcı, gizemli gülümsemesiyle. Ve
en sonunda devasa yüzün önüne vardığımızda, onunla yüz yüze geldiğimizde -ancak başımızın üzerinden geçen bakışlarıyla karşılaşmadan- birdenbire üzerimize, bu eski insanların bu sakatlanmış maskenin ardında birleştirmeyi ve ebedileştirmeyi
başardıkları tüm gizli düşüncelerin duygusu geldi.

Ancak tam gün ışığında onların büyük Sfenksi artık yok. Sanki
varolmaktan
kalmış gibi. Zamanın ve ikonoklastların
elleriyle o kadar yara almış ki; o kadar harap, kırık ve küçülmüş ki, artık insanlığı taklit etmeyen
lahitlerde bulunan ufalanan mumyalar kadar ifadesiz. Ancak tüm hayaletlerin tarzında
geceleyin, ayın büyüsü altında tekrar canlanıyor.

Zamanının insanları için kimi temsil ediyordu? Kral Amenemhat'ı mı? Güneş
Tanrısı'nı mı? Kim doğru bir şekilde söyleyebilir? Tüm hiyeroglif imgeleri arasında en az anlaşılanı olmaya devam ediyor. Mısır'ın akıl almaz düşünürleri, tanrıların hayranlık uyandıran figürleri biçiminde, inisiye olmayanların yararına her şeyi sembolize ettiler; ve belki de, tapınaklarının gölgesinde bu kadar derin meditasyon yaptıktan ve yaşam ve ölümün sonsuz nedenini bu kadar uzun süre aradıktan sonra, sadece bu kapalı dudakların gülümsemesinde en derin insan spekülasyonlarımızın kibrini özetlemek istediler. . . . Sfenksin bir zamanlar, uyumlu kontur ve renklendirmenin yüzünü canlandırdığı ve uzun taş levhalarla döşenmiş bir tür gezinti yolunda tam yüksekliğinde taht kurduğu söylenir. Ama o zaman, son çöküntüsünde olduğundan daha mı egemendi? Libya çölünün kumlarının altına neredeyse gömülmüş, artık tabanını tamamen gizleyen bu saatte, havada hiçbir katı şeyin desteklemediği bir hayalet gibi yükseliyor.

*****

Gece yarısı oldu. Akşamın turistleri küçük gruplar halinde
kayboldular; belki de orkestranın şüphesiz öfkesini
kesmediği komşu otele geri dönmek için; ya da belki de arabalarına
tekrar binip, Kahire'deki bir kulüpte, zamanımızın gerçekten üstün zekalarının hoşuna giden o köprü partilerinden birine katılmak için; bazıları -yiğit olanlar- yüksek sesle konuşarak ve ağızlarında puroyla ayrıldılar;
ancak diğerleri, kendilerine rağmen yılmış bir şekilde, kilisede insanların içgüdüsel olarak yaptığı gibi seslerini alçalttılar. Ve bir an önce devasa anıtın etrafında çok sayıda kara güve gibi uçuşan Bedevi rehberler de gittiler, daha önce bilmedikleri soğuk hava yüzünden huzursuz oldular. Bu geceki gösteri sona erdi ve her yerde sessizlik hüküm sürüyor.

Sfenks ve piramitlerdeki pembe renk tonu kayboluyor; hayalet sahnesindeki her şey gözle görülür şekilde daha soluklaşıyor; çünkü yükselen ay, gece yarısının artan soğuğunda daha gümüşi hale geliyor. Aşağıdaki yapay olarak sulanan tarlalardan
üflenen kış sisi yükselmeye devam ediyor,
cesaretleniyor ve büyük dilsiz yüzün kendisini sarıyor. Ve ikincisi, hala o eski rahatsız edici gülümsemeyi koruyarak ölü aya olan bakışını sürdürüyor. Burada önümüzde gerçek bir dev olduğuna inanmak giderek daha da zorlaşıyor, bu yüzden kesinlikle başka bir yerde, başka bir dünyada var olan bir şeyin genişletilmiş bir yansımasından başka bir şey gibi görünmüyor. Ve uzakta arkada üç üçgen
dağ var. Sis onları da sarıyor, ta ki onlar da var olmaktan çıkana ve
Kıyamet'in saf vizyonları haline gelene kadar.

Şimdi, o kocaman gözlerde, boş yuvalarıyla, yavaş yavaş dayanılmaz bir üzüntü ifade ediliyor -- çünkü şu anda, Sfenks'in yüzyıllardır bildiği ama melankolik bir ironiyle sakladığı nihai sır şudur: Aşağıdaki uçsuz bucaksız nekropolde uyuyan tüm bu ölü erkekler ve kadınlar
aldatıldı ve uyanış sinyali onlardan tek biri için bile çalmadı; ve insanlığın yaratılışının -düşünen ve acı çeken insanlığın- mantıklı bir açıklaması olmadığı ve zavallı özlemlerimizin
boş olduğu, ama acıma uyandıracak kadar boş olduğu.

BÖLÜM II

KAHİRE'NİN GEÇİŞİ

Erken ilkbaharın sağanaklarını getirenlere benzer dağınık, tehdit edici bulutlar, sadece görünümü sizi üşüten soluk bir akşam göğünde aceleyle ilerliyor. Kışın sert ve acı bir rüzgarı durmadan esiyor ve
ara sıra gizlice birkaç yağmur damlası getiriyor.

Bir araba beni bir zamanlar büyük Mehmet Ali'nin ikametgahı olan yere götürüyor: dik bir yokuştan kayaların ve kumun ortasına
çıkıyor -- ve çoktan, neredeyse bir anda, çöldeymişiz gibi görünüyoruz;
ama Arap mahallesinin son evlerini bile geride bırakmadık,
bugün yarı donmuş gibi görünen uzun cübbeli insanlar gözlerine kadar
kapanmıştı. . . Değişmeyen yumuşaklığıyla bilinen bu ülkede eskiden böyle bir hava var mıydı?

Mısır'ın büyük hükümdarının bu ikametgahı, son dinlenmesi için yaptırdığı kale ve cami, Arabistan'ın dağ sırasının bir çıkıntısı olan Mokattam'ın bir çıkıntısında kartal yuvaları gibi tünemiş, Nil havzasına doğru bir burun gibi uzanıyor ve Kahire'ye oldukça yakın, neredeyse birazcık da çöl yalnızlığını yansıtıyor. Ve böylece göz, uzaktan ve her taraftan Mehemet Ali camisini, kubbelerinin basık kubbelerini, sivri minarelerini, genel görünümü tamamen Türk olan, Arap kasabasının üzerinde, beklenmedik bir şekilde, yüksekte tünemiş olarak görebilir. Orada uyuyan prens, bunun anavatanının camilerine benzemesini istedi ve sanki İstanbul'dan
nakledilmiş gibi görünüyor.

Kısa bir yürüyüş bizi eski kalenin alt kapısına getiriyor; ve,
doğal bir etkiyle, yukarı çıktıkça, oraya yakın olan tüm Kahire bizimle birlikte
yükseliyor: henüz evlerinin sonsuz kalabalığı değil; ama
ilk başta sadece birkaç saniye içinde yüksek kulelerini hüzünlü gökyüzüne doğru
gösteren ve hemen gözlerimizin önünde muazzam bir
şehrin kendini
açmak üzere olduğunu düşündüren binlerce minare.

Tırmanmaya devam ederek -tüm bu eski kalelerin sahip olduğu çift surları, çift veya üçlü kapıları
geçerek, sonunda
büyük bir müstahkem avluya giriyoruz, mazgallı duvarları
daha fazla görüşümüzü engelliyor. Askerler orada nöbet tutuyorlar ve Mısır'ın bu kutsal yerinde böyle askerler ne kadar da beklenmedik! Kırmızı üniformalar ve kuzeyin beyaz yüzleri: Mehemet Ali'nin sarayında konaklayan İngilizler!

İlk göze çarpan şey saraydan önce gelen cami. Ve yaklaştığımızda, aklıma gelen yer gerçekten de İstanbul'dur - benim için sevgili eski İstanbul'dur; mimari çizgilerinde veya süslemelerinin ayrıntılarında Arap sanatını çağrıştıran hiçbir şey yoktur - bundan daha saf bir sanat olabilir ve bunun birçok mükemmel örneği Kahire'de görülebilir. Hayır; aniden geldiğimiz Türkiye'nin bir köşesidir.

Mermer döşeli, sessiz ve kapalı bir avlunun ötesinde, geniş bir avlu olarak hizmet veren kutsal alan, Mehemet Fatih veya Chah Zade'ninkileri anımsatıyor: dar pencerelerin vitraylarının değerli taşlardan yapılmış gibi bir ihtişam oluşturduğu aynı kutsal karanlık; devasa sütunlar arasındaki aynı aşırı mesafe, kiliselerimizdekinden daha fazla
açık alan bırakıyor ve kubbelere büyüyle tutuluyormuş gibi bir görünüm veriyor.

Duvarlar sarı çizgili garip bir beyaz mermerden. Zemin
tamamen kasvetli kırmızı halılarla kaplı. Çok
ince işlenmiş tonozlarda, sadece siyah ve altın: altın güllerle serpiştirilmiş siyah bir arka plan ve altın dantel gibi arabesklerle çevrili.
Ve yukarıdan akşam namazı için gece lambalarını destekleyen binlerce altın zincir sarkıyor. Burada ve orada diz çökmüş insanlar var, cübbeli ve sarıklı küçük gruplar, kırmızı halıların üzerine tesadüfen dağılmış ve görkemli yalnızlığın ortasında neredeyse kaybolmuşlar.

Karanlık bir köşede, efsanevi bir kahraman kadar maceracı ve şövalye ruhlu prens Mehemet Ali yatıyor ve ayrıca modern tarihin en büyük hükümdarlarından biri. Orada, karmaşık tasarımlı, o Türk stilinde, zaten yozlaşmış ama yine de çok güzel, döneminin stili olan altın bir parmaklığın arkasında yatıyor.

Altın çubukların arasından, gölgede, üç katlı, mavi brokarlarla kaplı, zarifçe solmuş ve donuk altınla bolca işlenmiş devlet katafalkı görülebilir. Bu tür bir cenaze evinin kapısının önünde, mahalledeki bir hurma ağacından yeni kesilmiş iki uzun yeşil palmiye çaprazlanmış. Ve etrafımızda dokunulmaz bir dini barış varmış gibi görünüyor. . . .

Ama birdenbire bir Cermen dilinde gürültülü bir gevezelik duyulur - ve
bağırışlar ve kahkahalar! . . . Büyük ölüye bu kadar yakınken bu nasıl mümkün olabilir? . . . Ve az çok onaylanmış "şık" tarzda giyinmiş bir turist grubu girer. Komik bir yüze sahip bir rehber, bir panayırdaki şovmen gibi
yüksek sesle bağırarak onlara yerin güzelliklerini anlatır. Ve gezginlerden biri, küçük ayaklarına çok büyük olan sandaletlerle
tökezleyerek, bir hindinin gıdaklaması gibi uzun, aptalca küçük bir kahkaha atar. . . .

Öyleyse bu kutsal caminin bir bekçisi, bir koruyucusu yok mu? Ve burada dua eden sadıklar arasında, ayağa kalkıp öfkeli bir
itirazda bulunacak kimse yok mu? Bundan sonra bize Mısırlıların fanatizminden kim bahsedecek? . . . Bana her yerde fazla uysal görünüyorlar.
Avrupa'da insanların dua etmek için diz çöktüğü herhangi bir kiliseyi
alın, ve buradaki vahşiler kadar kötü davranan bir grup Müslüman turiste nasıl bir karşılama yapılacağını görmek isterim.

Cami'nin arkasında bir gezinti yolu ve onun ötesinde saray var.
Sarayın, işgal ordusu için bir kışlaya dönüştürülmüş olması nedeniyle artık var olduğu söylenemez.
Gerçekten de İngiliz askerleri, akşamın tembelliğinde pipolarını
tüttürerek her köşede bizi karşılıyor. Sigara içmeyenlerden biri, kutsal alanın tabanındaki mermer katmanlardan birine bıçakla adını
oymaya çalışıyor. Bu gezinti yolunun sonunda, şehrin tamamını ve sınırsız yemyeşil ovaları ve sarı çölü görebileceğiniz bir tür balkon var. Acentelerin turistlerinin en sevdiği manzara bu ve buraya bizden önce gelen cami dostlarımızla tekrar karşılaşıyoruz: yüksek sesli beyler, böğüren rehber ve kahkaha atan kadın. Bazı askerler de orada duruyor, düşünceli bir şekilde pipo içiyorlar. Ama tüm bu insanlara rağmen, kış gökyüzüne rağmen, oraya vardığımızda karşımıza çıkan manzara büyüleyici. Tam bir masal diyarı ama İstanbul'dan oldukça farklı bir masal diyarı. Çünkü ikincisi Boğaz ve Marmara Denizi'nin üzerinde büyük bir amfi tiyatro gibi sıralanmışken, burada uçsuz bucaksız şehir, çölün yalnızlığıyla çevrili ve kaotik kayaların hakim olduğu bir ovada yayılmış durumda. Binlerce minare her tarafta bir tarladaki mısır başakları gibi yükseliyor; uzakta, onların sayısız incecik sivri uçlarını görebiliyorsunuz - ama İstanbul'daki gibi, sadece çok sayıda beyaz kule olmak yerine, burada arabeskler, galeriler, saat kuleleri ve küçük sütunlarla karmaşıklaştırılmışlar ve çölün kırmızımsı rengini ödünç almış gibi görünüyorlar. Düz kayalar, eskiden yağmursuz olan bir bölgeyi anlatıyor. Camiler ve evlerin okyanusunun üzerindeki bahçelerin sayısız palmiyesi, sanki soğuk sağanaklarla yüklü bu bulutlar tarafından şaşkına dönmüş gibi, rüzgarda tüylerini sallıyor. Güneyde ve batıda, manzaranın en uç noktalarında, sanki ovaların sisli ufkundaymış gibi, iki devasa üçgen beliriyor. Bunlar Gize ve Memphis - ebedi
piramitler.

Şehrin kuzeyinde, karakterinde oldukça benzersiz bir çöl köşesi var - bistre ve mumya renginde - burada rastgele dağılmış yüksek kubbelerden oluşan bir koloni hala kum ve ıssız kayaların ortasında dik duruyor. Bu, günleri Orta Çağ'da sona eren Memlük Sultanlarının gururlu mezarlığı.

Ama yakından bakıldığında, bu şehirde ne kadar düzensizlik, ne kadar büyük bir harabe yığını var - hala biraz peri masalı gibi - bu akşam kış fırtınalarıyla dövülmüş. Kubbeler, kutsal mezarlar, minareler ve teraslar,
hepsi yıkılıyor: ölümün eli hepsinin üzerinde. Ama orada,
uzakta, ovalarda kıvrılan o gümüş çizginin yakınında, eski Nil'de, yeni zamanların gelişi, her şeyi çirkinleştiren ve alacakaranlıkta kalın siyah duman bulutları saçan küstahça yüksek fabrika bacaları tarafından ilan ediliyor.

Konaklama yerlerimize dönmek için gezinti yerinden inerken gece çöküyor.

Önce, hala cazibe dolu sokak labirenti olan eski Kahire şehrini geçmeliyiz.
Arap dükkanlarının binlerce küçük lambasının sessiz ışıklarını
yaydığı yer.
Kendi kaprislerine göre kıvrılan sokaklardan geçerken,
mükemmel işçilikle yapılmış ahşap kafeslerle kaplı sarkan balkonların altında, yoğun bir insan ve hayvan kalabalığının ortasında hızımızı yavaşlatmalıyız. Yakınımızdan, siyahlara bürünmüş, eskiden olduğu gibi
nazik bir şekilde gizemli kadınlar ve uzun cüppeler ve beyaz kumaşlar içinde, hareketsiz bir ciddiyete sahip erkekler geçiyor; ve mavi boncuklarla
takılı küçük eşekler; ve tarlaların hoş kokusunu
yayan, yükleriyle birlikte, ağır ağır yürüyen deve sıraları. Ve
çürümenin izlerini gizleyen yoğunlaşan karanlıkta,
ansızın, küçük evlerin üzerinde, muşrabiyeler ve arabesklerle
çok cömertçe süslenmiş, alacakaranlık gökyüzüne doğru muazzam bir yüksekliğe yükselen uzun hava minareleri belirdiğinde, hala sevimli Doğu'dur. Ama yine de ne yıkıntılar, ne pislik, ne çöp! Yaklaşan
çözülme hissi ne kadar da belirgin! Ve bu da ne: yolun ortasında büyük su birikintileri! Nil vadisi yapay olarak
sulandığından beri burada eskisinden daha fazla yağmur yağdığı kabul edilse de,
arabamızın akslarına kadar içine battığı tüm bu kara suyun orada olması neredeyse imkansız görünüyor; çünkü
ciddi miktarda yağmur yağdığından beri net bir hafta geçti. Görünüşe göre bu toprağın yeni efendileri, yıllık bakım masrafları ellerinde on beş milyon pounda
kadar yükselmiş olsa da,
su tahliyesine hiç kafa yormamışlar. Ama iyi Araplar, sabırla ve
mırıldanmadan, uzun cübbelerini topluyorlar ve dizlerine kadar çıplak bacaklarıyla, kendileri için ateş ve ölüm
üreten bu zaten salgın olan suyun içinden geçiyorlar.

Daha ileride, araba yoluna devam ederken, sahne yavaş yavaş değişiyor. Sokaklar bayağılaşıyor: "Binbir Gece Masalları"ndaki evler yerini tatsız Levanten binalarına bırakıyor; elektrik lambaları
soluk, yorucu parıltılarıyla karanlığı delmeye başlıyor ve
keskin bir dönüşle yeni Kahire önümüzde beliriyor.

Bu ne? Nereye düştük? Daha bayağı olması dışında,
Nice, Riviera, Interkalken veya tüm dünyanın kötü zevkinin sözde moda sezonlarında eğlenmek için geldiği
karanlık kasabalarından herhangi biri olabilir.
Ama öte yandan, yabancılara ve Batı medeniyetine katılan Mısırlılara ait olan bu mahallelerde her şey temiz ve kuru, iyi bakılmış ve iyi muhafaza edilmiş. Hiçbir çukur, hiçbir çöp yok. On beş milyon sterlin işini titizlikle yaptı.

Her yerde elektrik ışığının kör edici parıltısı var; canavarca oteller
boyalı cephelerinin sahte ihtişamını sergiliyor; sokakların tamamı
taklidin uzun bir zaferi, taş gibi görünmek için sıvanmış çamur duvarlar; her stilin bir karışımı, kaya işçiliği, Roma, Gotik, Yeni Sanat, Firavun ve hepsinden önemlisi, iddialı ve saçma.
Sayısız meyhane şişelerle dolup taşıyor; her alkollü içki, Batı'nın tüm zehirleri, burada
istediğini al'lı bir Mısır'a dönüştürülüyor.

Ve meyhaneler, kumarhaneler ve kötü şöhretli evler. Ve kaldırımlarda yürüyen, gösterişleriyle Paris bulvarlarındaki arkadaşlarını taklit etmeye çalışan ama yanlışlıkla, varsaydığımız gibi, siparişlerini bir kostümcüye
vermiş olan çok sayıda Levanten kız.

İşte geleceğin Kahire'si, bu kozmopolit fuar! Aman Tanrım! Mısırlılar ne zaman kendilerine gelecekler, atalarının kendilerine devredilemez bir sanat, mimari ve mükemmel incelik mirası bıraktığını ve onların ihmalkarlığı yüzünden dünyanın en güzel şehirlerinden birinin harabeye döndüğünü ve yok olmak üzere olduğunu ne zaman anlayacaklar?

Ve yine de okulları terk eden genç Müslümanlar ve Kıptiler arasında seçkin bir zihne ve üstün bir zekaya sahip olan çok sayıda kişi var! Burada olan şeyleri gördüğümde, onları
daha dün bu toprağa inmiş,
antik çağın ihtişamıyla dolu bir yabancının taze gözleriyle gördüğümde, onlara haykırmak istiyorum,
belki de acımasız bir açık sözlülükle, ama derin bir sempatiyle:

"Çok geç olmadan harekete geçin. Kendinizi
bu parçalayıcı istilaya karşı savunun -zorla değil, misafirperverlik veya kötü mizahla değil- ama bu Batı saçmalığını,
bu geçen yılın sizi boğan gösterişini küçümseyerek. Sadece geleneklerinizi ve hayranlık uyandıran Arap dilinizi değil, aynı zamanda
bir zamanlar kasabanızı karakterize eden zarafeti ve gizemi, evlerinizin rafine lüksünü korumaya çalışın. Artık bir şairin hayal gücü meselesi değil; ulusal onurunuz tehlikede. Siz _Doğulusunuz_--Bu kelimeyi saygıyla telaffuz ediyorum, erken medeniyetin, saf büyüklüğün tüm geçmişini ima ediyor--ama birkaç yıl içinde, tetikte olmazsanız, sadece arazi fiyatları ve pamuktaki artışla meşgul olan Levant simsarları olacaksınız."

BÖLÜM III

KAHİRE CAMİLERİ

Sayısızlar neredeyse, 3000'den fazla ve yaklaşık on iki mil ovayı kaplayan bu büyük şehre camiler şehri denebilir. (Elbette, eski Kahire'den, Arapların Kahire'sinden bahsediyorum. Sahte zarafetin ve "Semiramis Otelleri"nin Kahire'si olan yeni Kahire, ancak bir gülümsemeyle anılmaya değer.)

Dediğim gibi, bir camiler şehri. Sokaklar boyunca birbirlerini takip ediyorlar, bazen iki, üç, dört sıra; birbirlerine karşı, böylece sınırları birleşmiş olur. Her tarafta minareleri havaya
yükselir, arabesklerle süslenmiş, en değişken fantezilerle oyulmuş ve karmaşıklaştırılmış minareler. Küçük balkonları, küçük sütun sıraları vardır; öyle
yapılıdırlar ki gün ışığı içlerinden geçer. Bazıları çok
uzaktadır; diğerleri oldukça yakındır, başımızın üzerindeki gökyüzüne doğru bakarlar. Nereye bakılırsa bakılsın -göz alabildiğine-
hala başkaları vardır; hepsi aynı tanıdık renktedir, kahverengi gül rengine dönüşür.
En eskileri, eski, kolay huylu zamanlarınkiler, havadaki büyük özgür
kuşların dinlenme yerleri olarak yerleştirilmiş ahşap saplarla
dolu ve akbabalar ve kuzgunlar her zaman orada tünemiş, kumların ufkuna, sarı
yalnızlıkların çizgisine bakarken görülebilir.

Üç bin cami! Büyük düz duvarları, belki biraz sert ve minik ojiv pencereleriyle zar zor delinmiş, komşu evlerin yüksekliğinden daha yükseğe çıkar. Bu duvarlar minarelerle aynı kahverengi renktedir, ancak güneşten solmuş eski kırmızı yatay çizgilerle boyanmıştır; ve her zaman siperlerin tarzında bir dizi yonca ile taçlandırılmıştır, ancak her durumda farklı ve şaşırtıcı olan yoncalar. Sunak gibi yükseltilmiş camilerin önünde her zaman beyaz mermerden bir korkulukla bir merdiven uçuşu vardır. Kapıdan, derin gölgeler içindeki sakin iç mekana bir göz atabilirsiniz. İçeri girdiğinizde, şaşırtıcı derecede yüksek, yankılı ve bir tür yarı karanlıkla sarılmış koridorlar vardır; içeri girer girmez bir serinlik ve yaygın bir huzur hissi yaşarsınız; sanki sizi hazırlıyorlar ve siz bir bağlılık ruhuyla dolmaya ve içgüdüsel olarak alçak sesle konuşmaya başlıyorsunuz. Dışarıdaki dar sokakta, Doğulu bir kalabalığın gürültülü gürültüsü, satıcıların haykırışları ve mütevazı eski dünya ticaretinin gürültüsü vardı; insanlar ve hayvanlar sizi itiyordu; o kadar çok sayıdaki sarkık muşrabiyenin altında bir hava kıtlığı varmış gibi görünüyordu. Ama burada aniden sessizlik var, sadece duaların belirsiz mırıltısı ve kuşların tatlı şarkılarıyla bozuluyor; sessizlik de var ve yüksek duvarlarla çevrili kutsal bahçede açık alan hissi; ve yine kutsal alanda, sessiz ve dinlendirici ihtişamıyla göz kamaştıran. Kural olarak, camileri sık sık ziyaret eden insan sayısı azdır, tabii ki günün beş ayininin olduğu saatler hariç. Birkaç seçilmiş köşede, özellikle serin ve gölgeli, bazı ak sakallılar sabah akşam kutsal kitapları okumak ve yaklaşan ölüm düşüncesi üzerinde düşünmek için kendilerini izole ederler: beyaz sarıklarıyla, beyaz sakallarıyla ve ciddi yüzleriyle orada görülebilirler. Ve ayrıca, Allah'ın misafirperverliğini aramaya gelen ve yarını umursamadan hasırların üzerinde boylu boyunca uzanmış uyuyan birkaç yoksul evsiz dışlanmış da olabilir. Genellikle çok geniş olan cami bahçelerinin tuhaf cazibesi, dış dünyanın gürültüsünü tamamen dışarıda bırakan yüksek duvarlarının içine kıskançlıkla kapatılmış olmalarıdır. Orada belki de birkaç
yüz yıldır büyüyen palmiyeler, ya ayrı ayrı ya da muhteşem kümeler halinde yerden yükselir ve gül ağaçları ve çiçek açan ebegümeci üzerindeki her zaman sıcak güneşin ışığını yumuşatır. Bahçelerde,
restoranlarda olduğundan daha fazla gürültü yoktur, çünkü insanlar orada sandaletlerle ve ölçülü adımlarla yürürler. Ve kuşlar için de Cennetler vardır,
ayinler sırasında bile, imamların her sabah Nil'den gelen suyla kendi yararlarına doldurdukları küçük yalaklar tarafından cezbedilerek,
orada tam bir güvenlik içinde yaşar ve şarkı söylerler.

Camiye gelince, kuzeydeki daha kasvetli İslam ülkelerinde olduğu gibi, nadiren her tarafı kapalıdır. Burada
Mısır'da -gerçek bir kış olmadığı ve neredeyse hiç yağmur yağmadığı için- caminin bir tarafı bahçeye tamamen açık bırakılır; ve kutsal alan yeşilliklerden ve güllerden yalnızca basit bir sütunla ayrılmıştır. Böylece palmiyelerin altında toplanan sadıklar, caminin iç kısmında olduğu gibi orada da dua edebilirler, çünkü kemerlerin arasında kutsal Mihrab'ı görebilirler.[*]

[*] Mihrap, Mekke'nin yönünü gösteren bir tür revaktır. Her caminin sonuna yerleştirilmiştir, tıpkı kiliselerimizdeki sunak gibi ve sadıkların dua ederken ona bakmaları gerekir.

Ah! Sessiz bahçeden görülen bu kutsal alan, sedir ağacından yapılmış eski tavanda soluk altının parladığı ve duvarlarda sedef mozaiklerin, sanki oraya asılmış gümüş işlemelermiş gibi parladığı bu kutsal alan.

Türkiye veya İran camilerindeki gibi fayans yoktur. İşte sabırlı
mozaiğin zaferi. Her renkten sedef, her çeşit mermer ve porfir, sayısız küçük parçaya kesilmiş, hassas ve eşit ve tekrar bir araya getirilerek Arap desenleri oluşturulmuş, asla insan formundan veya herhangi bir hayvan formundan ödünç almamış, daha çok mikroskop altında bir kar tanesinde görülebilen sonsuz çeşitlilikteki kristalleri anımsatan. En ayrıntılı zenginlikle dekore edilen her zaman Mihrap'tır; genellikle yoğun mavi lapis lazuliden küçük sütunlar, ondan kabararak yükselir ve o kadar narin mozaikleri çerçeveler ki, ince dantelden brokarlara benzerler. Mahallenin şarkı söyleyen kuşlarının yuvalarının olduğu eski sedir ağacı tavanlarında, altınlar, zamanın yumuşatmaya ve birbirine karıştırmaya özen gösterdiği en zarif renklerle karışır. Ve burada ve orada, sanki kirişlerden düşen ve sarkıtlar gibi duvarlara asılan çok ince ve uzun oyma ahşap konsollar vardır; ve bu konsollar da,
geçmiş zamanlarda, dikkatlice renklendirilmiş ve yaldızlanmıştır. Sütunlara gelince, her zaman birbirinden farklıdır, bazıları amarant renkli mermerden, diğerleri
koyu yeşil, diğerleri yine kırmızı porfirden, her düşünülebilir
stilin başlıkları ile, bunlar çok uzaklardan, çağların gecesinden,
daha önceki bir zamanın dinsel mücadelelerinden gelmiştir ve bu Nil vadisinin, dar olmasına rağmen ve
çölle çevrili olmasına rağmen,
bildiği muazzam geçmişe tanıklık etmektedir. Bunlar eskiden belki de
paganların tapınaklarındaydı veya Mısır ve antik Yunan ve Roma tanrılarının garip yüzlerini
bilmişler; erken Hıristiyanların kiliselerinde olmuşlardır veya işkence görmüş şehitlerin heykellerini ve Bizans
halesiyle taçlandırılmış, dönüştürülmüş İsa'nın görüntülerini görmüşlerdir. Savaşlarda, krallıkların çöküşünde,
hekatomlarda, kutsal şeylere saygısızlıkta hazır bulundular; ve şimdi bu camilerde rastgele bir araya gelerek, kutsal alanın duvarlarında, insanların dua ederken Allah'ı maddi olmayan, şekilsiz ve belirgin olmayan bir Ruh olarak kavramasını isteyen İslam'ın ideal olarak saf binlerce küçük tasarımını görüyorlar. Bu camilerin her birinin, adını taşıdığı ve bitişiğindeki bir cenaze evinde yanında uyuyan bir aziz ölüsü vardır; erdemleriyle hayranlık uyandıran bir rahip veya belki de eski zamanlardan bir
hıdivi veya bir asker veya bir şehit. Ve bazen açık, bazen
parmaklıklarla örtülü uzun bir geçitle kutsal alanla iletişim kuran türbe, her zaman özel bir tür kubbeyle,
çok yüksek ve ilginç bir kubbeyle taçlandırılmıştır; bu kubbe, devasa bir derviş şapkası gibi göğe doğru yükselir. Arap kasabasının üstünde ve hatta komşu çölün kumunda bile, bu cenaze kubbeleri, ait oldukları eski camilere bitişik olarak her tarafta görülebilir. Ve akşamları, ışık azaldığında, orada devasa hale gelen bir şapkanın altında duranın, muazzam şekilde büyütülmüş ölü adamın kendisi olduğu gibi garip bir fikir uyandırırlar. Kişi isterse, ölmüş azizin bu dinlenme yerinde ve camide dua edebilir. Gerçekten de burası her zaman daha
gizli ve daha gölgelidir. Ayrıca daha basittir, en azından bir adamın boyuna kadar: beyaz mermerden bir platformda, dindar ellerin dokunuşuyla az çok yıpranmış ve sararmış, benzer mermerden sade bir katafalktan başka bir şey değil, sadece bir Kufi
yazısıyla süslenmiş. Ama gözlerinizi kaldırıp kubbenin içine bakarsanız - garip derviş şapkasının içine, sanki - boyalı ve yaldızlı sarkıt kümeleri arasında parıldayan, zarif renklere sahip bir dizi pencere, zümrüt, yakut ve safir takımyıldızları gibi görünen küçük pencereler göreceksiniz. Ve kuşların da yuvalarının kutsal olanın evinde olduğundan emin olabilirsiniz. Gerçekten de ibadet edenlerin diz çöktüğü halıları ve hasırları kirletmeye alışkınlar ve yuvaları oyulmuş sedir ağacının yaldızları arasında bir sürü leke; ama sonra şarkıları, o kuş kafesinden çıkan senfoni, dua eden yaşayanlar ve rüya gören ölüler için çok tatlı. . . . . 

*****

Ama yine de, her şey söylendiğinde, bu camiler bir şekilde eksik görünüyor.
Sizi tamamen tatmin etmiyorlar. Belki de onlara erişim çok kolay ve insan şehrin modern mahallelerine çok yakın hissediyor, otellerin ziyaretçilerle dolu olduğu yerlerde - öyle görünüyor ki, her an, Cook'un turistlerinden oluşan bir grubun, kaçınılmaz _Baedeker_ ile silahlanmış bir şekilde içeri girmesiyle büyü bozulabilir. Ne yazık ki! Bunlar Kahire'nin, işgal edilen ve küfür edilen zavallı Kahire'nin camileri. Anılar, kıskançlıkla korunan
Fas'a, Pers'e, hatta İslam'ın örtüsünün sizi sessizce sardığı ve eşiklerinden geçtiğiniz anda omuzlarınızı nazikçe eğdiği
Eski İstanbul'a dönüyor.

Ve yine de, eski zamanlarda çok hoş birer inziva yeri olan bu camileri korumak için bugün ne kadar da çaba sarf ediliyor.
Asırlarca ihmal edilmiş, asla onarılmamış, umursamaz ibadet edenlerin
hürmetine rağmen, büyük bir kısmı harabeye dönmüştü;
iç mekanlarının ince ahşap işçiliği kurtlanmış,
kubbeleri çatlamış ve mozaikleri sedef, porfir ve mermerden bir dolu gibi
zemini kaplamıştı. Bütün bunları onarmak yerine getirilemeyecek bir görev gibi görünüyordu; insanlar, bunun fikrini
düşünmenin tam bir aptallık olduğunu söylüyorlardı.

Bununla birlikte, yaklaşık yirmi yıldır bir işçi ordusu bu görevde, heykeltıraşlar, mermer kesiciler, mozaikçiler. Zaten kutsal alanların bazıları, en saygıdeğer olanları, tamamen yenilendi. Bu kapsamlı yenilemeler sırasında çekiç ve keski sesleriyle birkaç yıl yankılandıktan sonra, şimdi huzura ve duaya kavuştular ve kuşlar yuvalarını yeniden yapmaya başladı.

Şimdiki saltanatın ihtişamı, çok geç olmadan, tüm bu muhteşem Müslüman sanatı mirasını korumuş olması olacak. Daha önce orada bulunan "Binbir Gece Masalları" şehri tamamen ortadan kalktığında, yerini tüm dünyanın plutokrasisinin her kış eğlenmek için geldiği kaba bir ticaret ve eğlence merkezi
ye bıraktığında, en azından daha önceki Arap yaşamına ilham veren yüce ve muhteşem düşünceye tanıklık edecek çok şey kalacaktır. Bu camiler, insanlar içlerinde ibadet etmeyi bıraktıklarında ve kanatlı misafirler
gittiklerinde bile, Nil'den gelen o su teknelerinin yokluğunda kalmaya devam edecekler, onlar da misafirperverliklerini avlularda, kemerli çatıların altında, sedir ağacından tavanların altında, kuşların tatlı, uğultulu sesini duyurarak
karşılıyorlar. BÖLÜM IV

MUMYALAR SALONLARI

İki kişiyiz ve bu geniş salonlarda bir fenerin yardımıyla yolumuzu aydınlatırken
çevresinde bir gece nöbeti tuttuğumuz düşünülebilir. Az önce arkamızdan kapıyı kapatıp içeri girdiğimiz kapıyı iki kez kilitledik ve yalnız olduğumuzu biliyoruz, kesinlikle yalnızız,
bu yer çok geniş olmasına rağmen, sonsuz, bağlantılı salonları, yüksek girişleri ve büyük merdivenleri ile; matematiksel olarak yalnız diyebiliriz, çünkü içinde bulunduğumuz bu saray oldukça sıra dışıdır
ve tüm çıkışları akşam vakti kapatılıp mühürlenir. Aslında her gece
burada toplanan paha biçilmez kalıntılar nedeniyle kapılar mühürlenir. Bu yüzden bu gece bu salonlarda hiçbir canlıyla karşılaşmayacağız, genişliklerine ve sonsuz dönüşlerine rağmen ve ayrıca her tarafta sıralanmış ve yeri gölgeler ve saklanma yerleriyle
dolduran tüm bu gizemli şeylere rağmen.

Turumuz bizi önce ayak seslerimize yankılanan
döşeme taşlarının üzerinden zemin kata götürüyor. Saat yaklaşık on. Burada ve orada
bazı başıboş pencerelerden, dışarıdaki iyi insanlar için geceye şeffaflık kazandıran
yıldızlarla aydınlatılmış küçük bir parça parlak mavi gökyüzü parlıyor; ama orada, yine de, yer ciddi bir
kasvetle doluyor ve sesimizi alçaltıyoruz, belki de yukarıdaki salonlardaki cam dolapları
dolduran ölüleri hatırlıyoruz.

Ve geçerken her iki tarafımızdaki duvarları kaplayan bu şeyler
ayrıca ölüler için birer kap niteliğinde görünüyor. Çoğunlukla
gururlu ve yıkılmaz granit lahitlerdir: bazıları
dev kutular şeklinde, kaideler üzerine sıralanmış;
diğerleri, mumyalar şeklinde, duvarlara dik duruyor ve
eşit derecede devasa başlıklarla taçlandırılmış, muazzam yüzler sergiliyor. Orada toplandıklarında, omuzlarına merakla gömülmüş büyük kafalarıyla, bir sürü biçimsiz dev gibi görünüyorlar. Ayrıca, bazıları sadece heykel, içlerinde hiç ceset barındırmamış devasa figürler; bunların hepsinde garip, zar zor fark edilebilen bir gülümseme var;
büyük sfenks benzeri başlıkları neredeyse tavana kadar uzanıyor ve sabit bakışları başlarımızın çok yukarısından geçiyor. Ve bazıları da var ki, bizden daha büyük değiller, hatta bazıları oldukça küçük, cücelerin boyunda. Ve ara sıra, aniden döndüğümüzde, bir çift mineli gözle, kocaman açılmış gözlerle karşılaşıyoruz, doğrudan derinliklerimize nüfuz ediyorlar, geçerken bizi takip ediyor gibi görünüyorlar ve sanki çağların uçurumundan gelen bir düşüncenin temasıyla ürpermemize neden oluyorlar.

Ancak hızla ve biraz dikkatsizce geçiyoruz, çünkü bu gece buradaki işimiz
zemin kattaki bu simülakrlarla değil,
yukarıdaki daha korkutucu ev sahipleriyle. Ayrıca fenerimiz bu büyük salonlara o kadar az ışık
yayıyor ki, granit, kumtaşı ve mermerden yapılmış tüm bu insanlar ancak tam geçişimizin anında beliriyor,
sadece kayboluyor gibi görünüyor ve fantastik gölgelerini duvarlara
yayarak, bir sonraki anda arkamızda giderek daha da kalabalıklaşan büyük sessiz kalabalığa karışıyorlar. Yangın durumunda kullanılmak üzere aralara yerleştirilmiş aletler, hortum bobinleri ve cilalı bakırın sıcak parıltısıyla parlayan dikme borular var ve ben nöbetçi arkadaşıma soruyorum: "Burada yanabilecek ne var? Bu iyi insanlar
tamamen taştan değil mi?" Ve o da şöyle cevaplıyor: "Burada değil;
ama yukarıdaki şeylerin nasıl alev alacağını düşün." Ah! evet.
"Yukarıdaki şeyler"--ki bunlar gerçekten de bu geceki ziyaretimin amacı.
Bir mumya topluluğunda ateşin tutuşacağını hiç düşünmemiştim; eski solmuş et, ölü, kuru saçlar, kralların ve kraliçelerin saygıdeğer leşleri, natron ve yağlara batırılmış,
bir sürü kibrit kutusu gibi çıtırdayan. Aslında başlıca bu tehlike yüzünden
mühürler gece vakti kapılara konur ve
gece bir fenerle buraya girmesine izin verilmesi için özel bir yardıma ihtiyaç duyulur.

Gündüzleri bu "Mısır Eski Eserleri Müzesi", paha biçilmez hazinelerle dolu olmasına rağmen, aklınıza gelebilecek en bayağı şeydir.
Her yıl Yeni Kahire'nin zenginleştiği, hiçbir tarzı olmayan, en gösterişli, en çirkin binadır; bu görkemli ölülere, neredeyse vahşi bir ışıkta, yakından bakmaya özen gösteren herkese açıktır.
Kendilerini sonsuza dek sakladıklarını şefkatle düşünenler.

Ama geceleri! . . . Ah! Geceleri, tüm kapılar kapalıyken,
kabus ve korku sarayıdır. Geceleyin, Arap bekçileri, altın fiyatına bile girmeyeceklerini söylüyorlar - hayır, dua ettikten sonra bile - geceleri, korkunç "biçimler" kaçıyor, sadece yukarıdaki cam kutularda uyuyan mumyalanmış bedenlerden değil, aynı zamanda büyük heykellerden, papirüslerden ve mezarların dibinde uzun zamandır insan özüyle emprenye edilmiş bin bir şeyden. Ve bu "biçimler" ölü bedenlere, bazen de garip hayvanlara, hatta sürünen hayvanlara benziyor. Ve, salonlarda dolaştıktan sonra, gece konferansları için çatılarda bir araya gelerek son buluyorlar. Sonra, tamamı boş olan anıtsal boyutlardaki bir merdivene çıkıyoruz, burada bir süreliğine o katı figürlerin takıntısından, beyaz taş ve siyah granitten yapılmış iyi insanların bakışlarından ve gülümsemelerinden kurtuluyoruz, zemin kattaki galerileri ve antreleri dolduruyorlar. Hiçbiri bizi takip etmeyecektir; ama yine de, güçlü bir şekilde koruyorlar ve yukarıdaki korkunç ordular bizim için çok uğursuz bir karşılama
hazırlamışsa, geri çekilebileceğimiz tek yolu gölgeleriyle şaşırtıyorlar.

Gecenin emirlerinin gevşemesini borçlu olduğum kişi, Mısır toprağındaki kazıların yönetiminin emanet edildiği seçkin bilgindir; ayrıca bu devasa müzenin denetçisidir ve bu gece onun karmaşık labirentinde bana rehberlik etmeyi nazikçe kabul eden kişi de kendisidir.

Yukarıdaki sessiz salonlardan geçerek şimdi doğrudan
bu geceki izleyicileri talep ettiğim kişilere doğru ilerliyoruz.

Bu gece, binanın dört tarafı boyunca dört yüz metreden fazla bir alanı kaplayan, cam dolaplarla dolu bu odaların ardışıklığı
sonsuz görünüyor. Sırayla papirüsleri,
emayeleri, insan bağırsakları içeren vazoları geçtikten sonra,
kutsal hayvanların mumyalarına ulaşıyoruz: kediler, ibisler, köpekler, şahinler, hepsi mumya
bezleri ve lahitleriyle; ve ayrıca, ölümde bile
grotesk kalan maymunlar. Sonra insan maskeleri başlıyor ve dik camlı dolaplarda, mumya
bezlerine sarılı vücudun kalıplandığı ve ölen kişinin figürünü az çok büyüterek yeniden üreten mumya kutuları. Greko-Romen döneminin bir hayli fahişesi, ölümden sonra bu şekilde hamurdan kalıplanmış ve güllerle taçlandırılmış,
pencerelerinin arkasından bize kışkırtıcı bir şekilde gülümsüyor. Ölü et rengindeki maskeler, fenerimizin ışığının hızlı geçişimizde bir anlığına üzerlerinde oynamasıyla parıldayan altın rengindekilerle dönüşümlü olarak. Gözleri
her zaman çok büyüktür, göz kapakları çok açıktır ve genişlemiş göz bebekleri
bize endişeyle bakıyormuş gibi görünür. Bu mumya kutuları ve insan figürü şeklinde yapılmış bu
tabut kapakları arasında, devler için yapılmış gibi görünen bazıları vardır; özellikle başı, hantal başlığının altında, kambur omuzların arasına
doldurulmuş gibi, devasa görünür, ayaklara doğru kın gibi daralan gövdeyle orantısızdır.

Küçük fenerimiz ışığını korusa da burada daha az görüyoruz: bu geniş odalarda etrafımızdaki karanlık neredeyse
bunaltıcı hale geliyor--ve bunlar aynı zamanda, her akşam serbest bırakılan ve etrafta dolaşan o korkunç "formların" gece yarısı gezintisini kolaylaştıran odalardır. . . .

Bu odalardan birinin ortasındaki bir masanın üzerinde, sizi ürpertecek bir şey, bir cam kutunun içinde parıldıyor, yaklaşık iki bin yıl önce hayatta kalmayı başaramamış kırılgan bir şey. Bu bir insan embriyosunun mumyası ve biri, bu doğmuş-ölü şeyin kötülüğünü yatıştırmak için, yüzünü altınla kaplamıştı - çünkü Mısırlıların inancına göre, bu küçük kürtajlar, kendilerine gereken saygı gösterilmediği takdirde ailelerinin kötü cinleri haline gelirlerdi. Önemsiz gövdesinin sonunda, büyük cenin gözlerine sahip yaldızlı baş, acı çeken çirkinliği, hayal kırıklığı ve vahşi ifadesiyle unutulmazdır.

Bir sonraki girdiğimiz koridorlarda, geçerken her iki yanımızda gerçek ölü bedenler sıralanmıştır; tabutları üst üste katlar halinde sergilenmektedir; hava, mumyaların mide bulandırıcı kokusuyla ağırlaşmıştır; ve yerde, her zaman kocaman bir yılan gibi kıvrılmış, deri hortumlar hazır, çünkü gerçekten de
yangın için tehlikeli nokta burası.

Ve bu garip evin efendisi bana fısıldıyor: "Burası burası.
Bak! İşte oradalar."

Gerçekten de burayı tanıyorum, gündüzleri sık sık buraya geldiğimden,
diğer insanlar gibi. Bizden yaklaşık on adım ötede başlayan karanlığa rağmen - fenerimizin yaydığı ışık çemberi o kadar küçük ki -
cam kutularında utanmadan açık duran büyük kraliyet tabutlarının çift sırasını
fark edebiliyorum. Ve duvarlara yaslanmış, dik,
birçok nöbetçi gibi, insan figürü şeklinde yapılmış tabut kapakları.

Sonunda oradayız, bu mevsimsiz saatte kralların ve kraliçelerin misafir odasına kabul edildik, gerçekten de özel bir görüşme için.

Ve orada, her şeyden önce, bebeği olan kadın var, durmadan fenerimizin ışığını ona doğrultuyoruz. Dünyaya küçük bir ölü prens verirken ölen bir kadın. Eski mumyalayıcılardan beri bu Kraliçe Makeri'nin yüzünü kimse görmedi. Tabutunda, kahverengi renkli sıkı sarılmış sargıların altında ana hatları çizilmiş, sadece uzun boylu bir kadın figürü var. Ayaklarının dibinde, korkunç bir şekilde buruşmuş, örtülü ve annesinin kendisi gibi gizemli, ölümcül bebek yatıyor; sanki sonsuz yılların yavaş geçişinde ona ebedi eşlik etmesi için oraya konmuş bir tür bebek.

Yaklaşmak için daha korkutucu olan, ardından gelen sargısız mumyalar sırasıdır.
Burada, eğildiğimiz her tabutta, bize bakan bir yüz var - ya da bizi görmemek için gözlerini kapatıyor; ve zayıf
omuzlar ve zayıf kollar ve zavallı paçavralardan dışarı çıkan
aşırı uzamış tırnaklı eller. Ve fenerimizin yaktığı her kraliyet mumyası
bizim için taze bir sürpriz ve farklı bir korkunun ürpertisini saklıyor - birbirlerine o kadar az benziyorlar ki. Bazıları sarı dişlerini göstererek gülüyor gibi görünüyor; diğerlerinde sonsuz bir
üzüntü ve acı ifadesi var. Bazen yüzler küçük, zarif ve burun deliklerinin sıkışmasına rağmen hala güzel; bazen de çürümüş şişkinlik nedeniyle aşırı derecede büyümüş, burun ucu
yenmiş. Mumyalayıcıların, biliyoruz ki, araçlarından emin değillerdi ve mumyalar her zaman başarılı olmuyordu. Bazı durumlarda çürüme meydana geldi,
ve bozulma ve hatta larvaların aniden yumurtadan çıkması, o "kulaksız ve gözsüz yoldaşlar", ki bunlar zamanla öldüler ama ancak
tüm etleri deldikten sonra.

Yakınlarda hanedana göre ve kronolojik sıraya göre,
gururlu Firavunlar acıklı bir sıra halinde sıralanmıştır: baba, oğul, torun, torunun torunu.
Ve sıradan kağıt biletler onların muazzam isimlerini söyler, Seti I., Ramses II., Seti II., Ramses III., Ramses IV. . . . Yakında toplama tamamlanacak, adamlar kayaların kalbini kazarak hepsini
buldular; ve bu cam kutular şüphesiz onların son dinlenme yerleri olacak. Ancak eskiden, ölümlerinden sonra birçok hac yolculuğu yaparlardı, çünkü Mısır tarihinin sıkıntılı zamanlarında, hüküm süren hükümdarın rahatsız edici meşguliyetlerinden biri, giderek daha fazla toprağı dolduran ve mezar ihlalcilerinin çok hızlı bir şekilde takip ettiği atalarının mumyalarını saklamak, her ne pahasına olursa olsun saklamaktı. Sonra gizlice bir mezardan diğerine taşınırlardı, her biri kendi görkemli mezarından kaldırılır ve sonunda mütevazı ve daha az göze çarpan bir
kabirde birlikte gömülürlerdi. Ancak, Mısır antikalarının bulunduğu bu müzede, sanki mucizevi bir şekilde, yüzyıllardır ertelenen toza dönüşlerini gerçekleştirmek üzereler. Şimdi, bandajlarından sıyrılmış olarak, günleri sayılıdır ve üç veya dört bin yıl öncesinin yok olmak üzere olan bu fizyonomilerini çizmek için acele etmemiz gerekir. O tabutta - soldaki sıranın sondan bir önceki tabutunda - bizi bekleyen büyük
Sesostris'in kendisidir. Eskiden o doksan yıllık yüzü, şahinin gagası gibi kancalı burnuyla; ve o yaşlı adamın dişleri arasındaki boşlukları; zayıf, kuş gibi boynu ve tehditkar bir hareketle kaldırılmış eli biliriz. Dünyanın bu efendisi, ışığa geri getirildiğinden beri yirmi yıl geçti. Hindistan'ın muslininden daha ince, aloe liflerinden dokunmuş, yapımı yıllar almış ve uzunluğu 400 yardadan fazla olan harikulade bir kefenle
_binlerce kez_ sarılmıştı. Hidiv Tevfik ve Mısır'ın büyük şahsiyetlerinin huzurunda yapılan sarma işlemi iki saat sürdü ve son turdan sonra, görkemli figür göründüğünde, yardımcılar arasındaki duygu öylesine büyüktü ki, bir sığır sürüsü gibi
tepindiler ve Firavun devrildi. Ayrıca, müzeye yerleştirildiğinden beri, bu büyük Sesostris, sohbet için çokça sebep verdi. Bir gün aniden, korkudan uluyarak kaçan hizmetçilerin huzurunda, sert bir hareketle, hala havada olan ve o zamandan beri indirmeye tenezzül etmediği elini kaldırdı.[*] Ve ardından, eski sarımsı beyaz saçlardan başlayıp sonra tüm vücudu kaplayan, cıvada tam bir banyo gerektiren bir ceset faunası yumurtadan çıktı. Ayrıca, kutusunun ucuna yapıştırılmış bir kağıt bileti var ve orada, dikkatsiz bir el yazısıyla yazılmış, bir zamanlar tüm dünyayı titreten o ismi okuyabilirsiniz: "Ramses II. (Sesostris)"! Söylemeye gerek yok, onu tanıdığım on beş yılda bile büyük ölçüde düştü ve karardı. Kaybolmak üzere olan bir hayalet; ona gösterilen tüm özene rağmen, parçalanmak, hiçliğe gömülmek üzere olan zavallı bir hayalet. Fenerimizi kancalı burnunun etrafında gezdiriyoruz, gölge oyununda, hala otoriter olan ifadesini daha iyi anlamak için. . . . Bir zamanlar dünyanın kaderlerinin, şimdi kuru cildinin ve korkunç beyazımsı saçlarının altında biraz dar görünen bu başın sallamasıyla, itirazsız bir şekilde yönetildiğini düşünmek. Bir zamanlar orada ne kadar büyük bir irade, tutku ve muazzam bir gurur
yaşamış olmalı! Şu anda bizim için neredeyse
akıl almaz olan, ancak onun zamanında diğerlerinin hepsini alt eden kaygıdan bahsetmiyorum bile - yani, mezarın ihtişamını ve dokunulmazlığını
sağlama kaygısı! . . . Ve bu korkunç, dişsiz ve bunak korkuluk,
burada pis paçavralar içinde yatıyordu, eli aciz bir tehdit olarak kaldırılmış halde, bir zamanlar kralların efendisi olan parlak Sesostris'ti ve
gücü ve güzelliği sayesinde yarı tanrıydı, kaslı uzuvları ve derin atletik göğsüyle Memphis'te, Teb'de, Luksor'da birçok devasa heykel yeniden üretiyor ve ebedi kılmaya çalışıyordu. . . .

[*] Bu hareket, çıplak kola düşen ve dirsek kemiğini
genişlettiği varsayılan güneşin hareketiyle açıklanmaktadır.

Bir sonraki tabutta, çok daha kısa bir süre hüküm süren ve kendisinden çok daha genç yaşta ölen babası Seti I. yatıyor. Bu gençlik, mumyanın yüz hatlarında hala belirgindir ve ayrıca kalıcı bir güzellikle
etkilenmiştir. Gerçekten de bu iyi Kral Seti, sakin ve dingin bir hayalin
resmine benziyor. Uzun kapalı gözleri, narin dudakları, asil çenesi ve lekesiz profiliyle ölü yüzünde
şok edici hiçbir şey yok. Onu orada ellerini göğsünde çaprazlamış bir şekilde uyurken görmek bile rahatlatıcı ve hoş. Ve bu kadar genç görünen birinin, yanında yatan neredeyse yüz yaşında yaşlı bir adama sahip olması garip görünüyor.

Bu pasajda, bazıları sakin ve bazıları da surat asan birçok başka kraliyet mumyasına baktık. Ama, bitirmek için, onlardan biri var (oradaki üçüncü tabut, önümüzdeki sırada), Kraliçe Nsitanebashru,
korkuyla yaklaşıyorum, gerçi bu fantastik turu yapmaya
başlamamın sebebi esas olarak onun yüzünden. Gündüzleri bile
bir hayalet figürün uyandırabileceği en büyük dehşete ulaşıyor. Bu gece küçük fenerimizin belirsiz ışığında nasıl olacak?

İşte orada, tam yerinde duran dağınık vampir,
uzunlamasına uzanmış, ama her zaman
sıçramak üzereymiş gibi görünüyor; ve hemen yarı kapalı göz kapaklarından parlayan, kirpikleri hala neredeyse
mükemmel olan emaye göz bebeklerinin yan bakışıyla karşılaşıyorum. Ah! o korkunç kişi! Çirkin olduğu için değil,
aksine oldukça güzel olduğunu ve gençken mumyalandığını görebiliyoruz. Onu diğerlerinden ayıran şey, engellenmiş öfkesi, sanki ölmüş olmanın verdiği öfke havasıdır. Mumyacılar onu çok dindar bir şekilde boyamışlardır, ancak pembe, cildin tuzlarının etkisiyle,
burada burada bozulmuş ve yerini bir dizi
yeşil lekeye bırakmıştır. Çıplak omuzları, bir zamanlar muhteşem kefeni olan paçavraların üzerindeki kollarının yüksekliği, hala belli bir pürüzsüz yuvarlaklığa sahiptir, ancak onlar da yılan derilerinde görülebilecek
yeşilimsi ve siyah lekelerle lekelenmiştir. Kesinlikle hiçbir ceset, ne burada ne de başka bir yerde, böylesine yoğun bir yaşam, ironik, amansız bir vahşet ifadesini koruyamamıştır. Ağzı küçük bir meydan okuma gülümsemesiyle bükülmüştür; burun delikleri kan kokusu alan bir hortlağınki gibi sıkışmıştı ve gözleri yaklaşan herkese şöyle diyordu:
"Evet, tabutumda yatıyorum; ama çok yakında oradan çıkabileceğimi göreceksin." Bu korkunç ifadenin yarattığı tehdit ve bu dizginlenemeyen vahşetin
bizim çağımızın başlamasından birkaç yüzyıl önce devam ettiği ve kapısız bir mahzenin dibindeki kapalı bir tabutun gizli karanlığında hiçbir işe yaramadığı düşüncesinde kafa karıştırıcı bir şey vardı. Şimdi emekliye ayrılmak üzereyken, gecenin en karanlık saatlerinde, sessizliğin suç ortaklığıyla burada ne olacak? Bir zamanlar kendi başlarına bırakılmış, bizim orada olduğumuz için sessizmiş gibi davranan bu mumyalanmış bedenlerin hepsi hareketsiz ve katı mı kalacak? Eski insan sıvısının hangi alışverişleri yeniden başlayacak, kim şüphe edebilir ki her gece bir tabuttan diğerine. Eskiden bu krallar ve kraliçeler, mumyalarının geleceğiyle ilgili endişelerinde, ihlal, yağma ve çölün kumları arasında dağılmayı öngörmüşlerdi, ama asla bunu değil: bir gün, neredeyse hepsi açığa çıkmış bir şekilde, cam panellerin altında birbirlerine çok yakın bir şekilde yeniden bir araya gelecekler. Kayıp yüzyıllarda Mısır'ı yönetenler ve sadece tarih, hiyerogliflerle yazılmış papirüsler tarafından bilinenler, böyle bir araya getirildiklerinde, birbirlerine ne kadar çok şey söyleyecekler, aşkları, suçları hakkında ne kadar ateşli soru soracaklar! Biz
gittiğimizde, hayır, uzun galerilerin sonundaki fenerimiz
aptalca, kaybolan bir ateş noktasından başka bir şey gibi görünmediğinde, hizmetçilerin çok korktuğu "biçimler" gecelik homurtularını
başlatmayacak ve boş mumya sesleriyle
zorlukla kelimeler
fısıldamayacaklar mı? . . .

Aman Tanrım! Ne kadar karanlık! Yine de fenerimiz sönmedi. Ama
giderek daha da karanlıklaşıyor gibi görünüyor. Ve gece, her şey kapalıyken, kefenlerin içine
doymuş yağların kokusu nasıl da duyuluyor ve daha da dayanılmazı, neredeyse tüm bu ölü bedenlerin hastalıklı, sinsi kokusu! . . .

Bu sonsuz koridorların karanlığında ilerlerken, belirsiz bir kendini koruma içgüdüsü beni tekrar geri dönmeye ve arkama bakmaya itiyor. Ve bana öyle geliyor ki, bebekli kadın çoktan kendini
yavaşça kaldırıyor, binlerce önlem ve stratejiyle, başı hala
tamamen örtülü. Daha aşağıda, o darmadağınık saçlar... Oh!
Onu iyi görebiliyorum, aniden doğrulup oturuyor, emaye gözlü gulyabani, Nsitanebashru hanım!

BÖLÜM V

İSLAM'IN MERKEZİ

"Öğrenmek her Müslümanın görevidir." --Hadis veya Peygamber Sözleri'nden bir beyit.

Kahire'nin en eski Arap mahallelerinin ortasında, gizemli bir şekilde
gölgeli, dar bir sokakta, zarif bir kapı, güneş ışığıyla yıkanmış geniş bir alana açılıyor;
iki ayrıntılı kemerden oluşan ve üzerinde iç içe geçmiş arabesklerin harika bir gül işi oluşturduğu yüksek bir cepheyle taçlandırılmış bir kapı ve
kutsal yazıların en yaratıcı komplikasyonlarla
yazıldığı.

İslam'da saygıdeğer bir yer olan El-Ezher'in girişidir; buradan, yaklaşık bin yıldır, Peygamber'in sözünün milletler arasında yayılmasıyla görevli rahip ve doktor nesilleri, Mohreb'den Arap Denizi'ne, büyük çöllerden geçerek
çıkmışlardır. Onuncu yüzyılımızın sonlarına doğru, görkemli Fatıma Halifeleri, dünyanın en ünlü Müslüman üniversitesinin merkezi haline gelen bu muazzam kemer ve sütun topluluğunu inşa ettiler. Ve o zamandan beri Mısır'ın ardışık hükümdarları, El-Ezher'i neredeyse bir kasaba içinde bir kasaba haline getirene kadar, onu mükemmelleştirmek ve genişletmek, yeni salonlar, yeni galeriler, yeni minareler eklemek için birbirleriyle yarıştılar.

*****

"Eğitim arayan, kutsal bir savaşta savaşan kişiden
daha çok Tanrı tarafından sevilir."
-- Hadis'ten bir ayet.

Güneşin yakıcı ve göz kamaştırıcı bir şekilde parladığı bir günde saat on bir. El-Ezher, sabah dersleri neredeyse bitmesine rağmen, hala birçok sesin mırıltısıyla titriyor.

Çift süslemeli kapının eşiğini geçtikten sonra, şu anda çöl kadar boş ve güneş ışığıyla
göz kamaştıran avluya giriyoruz. Ötesinde, oldukça açık olan cami, sonsuz kemerlerini yayıyor, bunlar uzak iç kesimlerin karanlığında kaybolana kadar devam ediyor ve tekrarlanıyor ve bu loş yerde, şaşırtıcı derinlikleriyle, sarıklı sayısız insan, yakın bir kalabalıkta oturuyor, alçak sesle şarkı söylüyor veya daha doğrusu ilahiler söylüyor ve sanki kalçalarından hafifçe ritmik bir şekilde sallanarak konuşmalarına zaman ayırıyormuş gibi. Onlar, El-Ezher'in değişmez öğretisini özümsemek için dünyanın dört bir yanından gelen on bin öğrencidir. İlk bakışta onları ayırt etmek zordur, çünkü onlar çok aşağıda gölgededirler ve burada güneş tarafından neredeyse kör edilmiş durumdayız. Ciddi bir profesörün etrafında hasırların üzerinde oturan on ila yirmi kişilik küçük dikkatli gruplar halinde, yüzyıllar boyunca İslam'ın kendisi gibi değişmeden eskiyen derslerini uysalca tekrarlıyorlar. Ve biz
aşağıdaki dairelerde, gün ışığının zar zor
girdiği
alt koridorlarda oturanların
kitaplarının sayfalarındaki eski
zor yazıları nasıl okuyabildiklerini merak ediyoruz.

Her neyse, onları rahatsız etmeyelim - günümüzde pek çok turistin tereddüt etmediği gibi; biraz sonra, sabah çalışmaları
bitince gireceğiz.

Öğleden önce güneşinin beyaz ateşini döktüğü bu avlu,
kesinlikle ve muhteşem bir şekilde Arap bir muhafaza; bizi aniden zamandan ve şeylerden tecrit etti; eskiden Gotik kiliselerimizin Hristiyanlara verdiği şeyi Müslüman duasına vermeli. Bir
turnuva listesi kadar geniş; bir tarafında caminin kendisi, diğer tarafında ise onu dış dünyadan etkili bir şekilde ayıran yüksek bir duvar var. Duvarlar kırmızımsı bir renkte, yüzyıllardır güneşte yanmış, ham toprak rengi veya kan taşı rengine dönmüş. Altta düz, sade, sadeliklerinde biraz ürkütücüler, ancak zirveleri ayrıntılı bir şekilde süslenmiş ve gökyüzüne karşı profilden uzun bir dizi dişli taş işçiliği gösteren siperlerle taçlandırılmış. Ve tepedeki bu tür kırmızımsı oyma işçiliğinin üzerinde, sanki üstümüzdeki koyu mavi tonozun bir çerçevesi gibi duruyormuş gibi, mahalledeki tüm minarelerin dikkatsizce yükseldiğini görüyoruz; ve bu minareler de kırmızı renkli, kıskanç duvarlardan bile daha kırmızı ve gün ışığıyla delinmiş arabesklerle süslenmiş ve havadan galerilerle karmaşık. Bazıları biraz uzakta; diğerleri, şaşırtıcı derecede yakın, zirveye tırmanıyor gibi görünüyor; ve hepsi büyüleyici ve garip, parlayan hilalleri ve uzayın büyük kuşlarını çağıran uzatılmış ahşap şaftlarıyla. Kendimize rağmen başımızı kaldırıyoruz, havadaki tüm güzellikle büyülenmiş bir şekilde; ama sadece El-Ezher'in surlarına yerleştirilmiş ve o cüretkar ince kulelerle çevrili, bir tür berrak safir olan bu muhteşem gökyüzü karesi var. Eski günlerin dindar Doğu'sundayız ve bu muhteşem sarayın gizeminin - mimari süslemesi sonsuza kadar tekrarlanan geometrik tasarımlardan oluşuyor ve minarelerin sonsuz maviye işaret ettiği surların oldukça yukarısına kadar başlamıyor - burada eğitilen genç rahiplerin hayal gücünü nasıl büyülediğini hissediyoruz.

*****

"Cahillere ders veren, ölüler arasında yaşayan bir adam gibidir."

"Eğer bir gün beni Tanrı'ya daha da yaklaştıran bir şey öğrenmeden geçerse, o günün şafağı mübarek olmasın."

Hadis'ten ayetler.

Beni bugün buraya getiren kişi, Mısır'ın tribünü olan dostum Mustapha Kamel Pacha'dır ve onun varlığına borçluyum ki
sıradan bir ziyaretçi gibi muamele görmüyorum. İsimlerimiz hemen
İslam'da yüksek bir şahsiyet olan El-Ezher'in büyük üstadına götürülüyor,
Mustapha'nın eski öğrencisiydi ve şüphesiz bizi şahsen karşılayacaktır.

Sadece divanlarla döşenmiş, Arap karakterinde bir salonda, büyük üstad bizi bir münzevinin sadeliği ve
bir piskoposun zarif tavırlarıyla karşılıyor. Bakışı ve hatta tüm yüzü, icra ettiği kutsal görevin ne kadar ağır olduğunu anlatıyor: başkanlık etmek, yani, bu binlerce genç rahibin talimatını yerine getirmek, ki bu kişiler daha sonra üç yüz milyondan fazla insana inanç, barış ve hareketsizlik taşıyacaklar.

Ve birkaç dakika içinde Mustafa ve o, sanki gerçek bir ilgi konusuymuş gibi, Peygamber'in ölümünü izleyen olaylar ve Ali'nin oynadığı rol ile ilgili tartışmalı bir soru hakkında tartışmaya daldılar. . . . O anda, Fransa'da çok Fransız gördüğüm iyi arkadaşım Mustafa, ruhunun derinliklerine kadar bir anda Müslüman gibi göründü! Aynı şey, ülkemizde karşılaştığımızda oldukça Parislileşmiş görünen bu Doğuluların çoğu için de geçerlidir; modernlikleri sadece yüzeydedir: en içteki ruhlarında İslam bozulmadan kalır. Ve belki de,
bu yeni kaderlerimizin çizdiği yollarda, sıkıntılarımızın, umutsuzluklarımızın, sefaletlerimizin manzarasının, onları nasıl düşünmeye ve
atalarının sakin rüyasına dönmeye sevk ettiğini anlamak zor değil. . . . . 

Sabah çalışmalarının bitmesini beklerken,
El-Ezher'in bazı eklentilerinden geçiyoruz. Her
dönemin salonları, birbirine eklenerek küçük bir labirent oluşturuyor; birçoğunda
_mihraplar_ var, ki bunlar, zaten bildiğimiz gibi, bir tür revak,
çatı ve dişçik şeklinde, kırağıyla kaplanmış gibi görünene kadar. Ve
kütüphaneler, sedir ağacından tavanları olan, insanların daha fazla boş vakti ve daha fazla sabrı olduğu zamanlarda
oyulmuş. Binlerce değerli el yazması,
birkaç yüz yıl öncesine dayanıyor, ama burada El-Ezher'de
hiç de güncelliğini yitirmemiş. Açık cam kutularda, eski zamanlarda dindar hidivler tarafından parşömen üzerine güzelce yazılmış ve aydınlatılmış sayısız paha biçilmez Kuran var. Ve şerefli bir yerde, insanların Ramazan ayının doğuşunu izlediği büyük bir astronomik
cam. ... Ve
elbette, bu bin yıllık üniversitede eğitilen rahipler en nadir ruhlu adamlar olarak yetişebilirler, ancak onlar, bu sakin
ve asil hayalperestler, sadece geride kalanlar, bizi sürükleyen
kasırgadan korunaklarında güvende kalacaklardır.

*****

"Bilgiyi yasaklamak bir küfürdür. Bilgi aramak, Tanrı'ya karşı bir ibadet eylemi gerçekleştirmektir; öğretmek, bir hayır işi yapmaktır."

"Bilgi, İslam'ın hayatı, imanın sütunudur."

Hadis'ten ayetler.

Sabah dersi artık bitti ve kimseyi rahatsız etmeden camiyi ziyaret edebiliyoruz.

Surlarla çevrili büyük avluya döndüğümüzde,
cübbeli ve sarıklı bu genç adam kalabalığı için dinlenme saatidir, şimdi kutsal alanın gölgesinden çıkıyorlar.

Sabahın erken saatlerinden beri, binlerce sesin karışık uğultusu arasında,
çalışma ve duaya dalmış bir şekilde hasırlarının üzerinde oturuyorlar; ve şimdi akşam dersleri başlayana kadar, bitişik Arap mahallelerine dağılıyorlar. Küçük gruplar halinde yürüyorlar, bazen çocuklar gibi birbirlerinin ellerini tutuyorlar; çoğu başlarını dik tutuyor ve
gözlerini gökyüzüne kaldırıyor, ancak dışarıda onları karşılayan güneş ışınlarıyla onları biraz kamaştırıyor. Sayısız görünüyorlar ve
geçerken bize en çeşitli tiplerde yüzler gösteriyorlar. Dünyanın her yerinden geliyorlar; bazıları Bağdat'tan, diğerleri Basra'dan, Musul'dan ve hatta Hicaz'ın iç kesimlerinden. Kuzeyden gelenlerin gözleri parlak ve berrak; Moghreb'den, Fas'tan ve Sahra'dan gelenler arasında tenleri neredeyse siyah olan birçok kişi var. Ancak tüm yüzlerin ifadesi aynı: Hepsinde bir coşku ve mesafe var; aynı kopukluk, aynı rüyayla meşguliyet. Ve gözlerini kaldırdıkları gökyüzünde, El-Ezher'in surlarıyla çerçevelenen gökler, aşırı ışıktan neredeyse beyaz, uzun, kırmızı minarelerle çevrili, büyük bir ateşin yansımasıyla parlıyormuş gibi görünüyor. Ve, onları geçerken izlerken, tüm bu genç rahipler veya hukukçular, bir anda hem çok farklı hem de çok benzer, İslam'ın, eski, eski İslam'ın, nasıl hala tutarlılığını ve gücünü koruduğunu eskisinden daha iyi anlıyoruz.

Çalışmalarını sürdürdükleri cami şimdi neredeyse boş.
Dinlendirici alacakaranlığında sessizlik var ve küçük kuşların beklenmedik müziği var; kuluçka mevsimi ve oyma ahşap tavanlar
hiç kimsenin rahatsız etmediği yuvalarla dolu.

Binlerce insanın kolayca yer bulabileceği bir dünya, bu cami. Antik tapınaklardan getirilen yaklaşık yüz elli mermer sütun, yedi paralel koridorun kemerlerini destekliyor.
Avluya açılan kemerden gelen ışık dışında hiçbir ışık yok ve en uçtaki koridorlarda o kadar karanlık ki, Mısır'ın güneşi örtülüyken sadıkların nasıl görüp okuyabildiklerini tekrar merak ediyoruz.

Neredeyse uçsuz bucaksız yalnızlıkta kaybolmuş gibi görünen birkaç öğrenci, dinlenme saatinde bile hala orada kalır ve uzun avuçlarını bir tür süpürgeye dönüştürerek yerleri süpürmekle meşguldür. Bunlar, tek öğünleri kuru ekmek olan ve geceleri gündüzleri ders çalıştıkları
aynı hasırın üzerinde uzanıp uyuyan fakir öğrencilerdir. Üniversitedeki konaklama tüm akademisyenler için ücretsizdir, eğitim ve geçim masrafları dindar bağışlarla karşılanır. Ancak, miraslar milliyetlere göre sınırlandırıldığı için, farklı öğrencilere verilen muamelede zorunlu olarak eşitsizlik vardır: böylece belirli bir ülkenin gençleri neredeyse zengin olabilir, bir oda ve iyi bir yatağa sahip olabilir; komşu bir ülkenin gençleri ise yerde yatmak zorundadır ve bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmaya yetecek kadarına
sahiptirler. Ama hiçbiri şikayet etmiyor ve birbirlerine nasıl yardım edeceklerini biliyorlar.[*]

[*] El-Ezher'deki eğitimin süresi üç ila altı yıl arasında değişiyor.

Yakınımızda, bu muhtaç öğrencilerden biri, hiçbir sahte
utanç duymadan, öğle yemeği olan kuru ekmeğini yiyor; ve yemeğinin kırıntılarını tartışmak için gelen serçeleri ve diğer küçük kanatlı hırsızları gülümseyerek karşılıyor. Ve daha aşağıda, loş ışıklı
mahzende, yemek yemeyi küçümseyen veya belki de ekmeği olmayan biri var; süpürme işini bitirdiğinde, hasırının üzerine tekrar oturuyor ve Kuran'ını açarak, geleneksel tonlamayla yüksek sesle okumaya başlıyor. Sesi, zengin ve kolay ve ihtiyatla yumuşatılmış,
bu saatte tek diğer sesin tavanın donuk altın kirişleri arasında, yukarıdaki küçük yavruların zar zor algılanabilen cıvıltısı olduğu, yankılı eski camide karşı konulamaz bir çekiciliğe sahiptir. İslam'ın kutsal yerlerine aşina olanlar, benim kadar iyi bilirler ki,
Peygamber'inki kadar mükemmel bir ritmik kitap yoktur.
Dizelerin anlamı sizden kaçsa bile, bazı makamların bir parçası olan ilahi okuma, tıpkı Mesih'in kiliselerinde gözyaşlarına neden olan oratoryolar gibi, seslerinin basit büyüsüyle üzerinizde etki eder.
Bu genç rahibin, vizyoner yüzü ve terbiyeli yoksulluk kıyafetiyle, hüzünlü bir ninni gibi yükselip alçalan nutukları, istemsizce yükselir ve sonunda El-Ezher'in yedi ıssız koridorunu doldurur gibi görünür. Kendimize rağmen duruyoruz ve öğle vaktinin sessizliğinin ortasında dinliyoruz. Ve bu çok saygıdeğer yerde, asırların haraplığı ve
tefeciliği her tarafta - hatta ellerin sürekli sürtünmesiyle aşınmış mermer sütunlarda bile - tek başına yükselen bu altın ses, sanki Eski İslam'ın ölüm sancıları ve zamanın sonu için son ağıtı, sanki insanın kalbindeki inancın evrensel ölümünün mersiyesini söylüyormuş gibi.

*****

"Bilim bir dindir; dua başka bir dindir. Çalışma ibadetten
daha iyidir. Git; gerekirse her yerde, hatta Çin'de bile bilgi ara."

Hadislerden ayetler.

Biz Avrupalılar arasında, İslam'ın sadece bir karanlıkçılık dini olduğu, beraberinde ulusların durgunluğunu getirdiği ve onları "ilerleme" dediğimiz bilinmeyene doğru yürüyüşte engellediği kanıtlanmış bir gerçek olarak yaygın olarak kabul edilir. Fakat böyle bir tutum sadece Peygamberin öğretilerine dair mutlak bir cehaleti değil, aynı zamanda tarihin kanıtlarına dair kör bir unutkanlığı da gösterir. Daha önceki yüzyıllardaki İslam, uluslarla birlikte evrimleşmiş ve ilerlemiştir ve eski halifelerin saltanatında insanlara verdiği teşvik her türlü şüphenin ötesindedir. Müslüman dünyasının şu anki çöküşünü buna yüklemek tamamen çocukçadır. Gerçek şu ki ulusların bir günü vardır; ve görkemli bir ihtişam döneminin ardından bir bitkinlik ve uyku zamanı gelir. Bu bir doğa kanunudur. Ve sonra bir gün bir tehlike onları tehdit eder, onları uyuşukluklarından uyandırır ve uyanırlar. Hilal ülkelerinin bu hareketsizliği bir zamanlar benim için değerliydi. Eğer amaç, hayatı en az acıyla geçirmek, tüm boş çabaları küçümsemek ve parlak umutlarla büyülenmiş bir şekilde ölmekse, Doğulular tek bilge kişilerdir. Ama şimdi açgözlü uluslar onları
her taraftan kuşattığından, hayalleri artık mümkün değil. Uyanmalılar,
ne yazık ki.

Uyanmalılar; ve uyanış çoktan yaklaşıyor. Burada, Mısır'da,
birçok şeyi değiştirme ihtiyacı hissedilirken,
İslam'ın başlıca merkezlerinden biri olan eski El-Ezher üniversitesinin yeniden düzenlenmesi de öneriliyor. İnsan bunu bir tür korkuyla düşünüyor,
bin yıldır var olan kurumlara el koymanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilerek. Ancak, reform, prensipte kararlaştırılmıştır. Batı'dan getirilen yeni bilgi, Fatımilerin çadırına
giriyor. Peygamber şöyle dememiş miydi: "Git; bilgiyi her yerde ara, gerekirse Çin'e kadar git"? Bundan ne çıkacak? Kim bilebilir? Ama en azından şu kesindir: Öğle vaktinin göz kamaştırıcı saatlerinde veya akşamın altın saatlerinde, bu modernleşmiş öğrencilerin kalabalığı sayısız minarenin
gözetlediği geniş avluya yayıldığında, gözlerinde artık bugünün
gizemli ışığı görülmeyecek; ve artık eski sarsılmaz inanç, ne yüce ve dingin kayıtsızlık, ne de bu habercilerin Müslüman dünyasının uçlarına
taşıyacağı derin huzur
olmayacak. . . .

VI. BÖLÜM

APİLERİN MEZARLARINDA

Apilerin, Memphis çölünün altındaki kasvetli karanlıktaki meskenleri, tüm dünyanın bildiği gibi, yer altı mezarlarında sıralanmış, sonsuz sobalar gibi sıcak ve boğucu, siyah granitten yapılmış canavar tabutlardır.

Nil kıyılarından onlara ulaşmak için önce, başlangıçtan beri düzenli olarak tekrarlanan eski nehrin taşkınlarının bitkilerin büyümesi ve insanların gelişimi için elverişli kıldığı alçak bölgeyi geçmemiz gerekiyor; bu akşam, güzel palmiyeleri Mart güneşinin ışığını yumuşatan hurma ağaçlarının ormanları arasından bir veya iki saatlik bir yolculuk, ki bu güneş artık yarı bulutların arasında ve çoktan azalmaya başladı. Uzakta sürüler serin gölgede otluyor. Ve tarladan köye doğru, küçük eşekleriyle, mısır demetleriyle yüklü fellahlarla nehir kıyısında karşılaşıyoruz. Hava, ılık rüzgarda neredeyse hiç ses çıkarmadan hareket eden bu sonsuz yeşil tüylerin yüksek tutamları altında yumuşak ve sağlıklı. Mutlu bir diyarda gibiyiz, pastoral hayatın kolay ve hatta biraz cennet gibi olması gereken bir yerde.

Ama ötede, önümüzde, bambaşka bir dünya yavaş yavaş ortaya çıkıyor. Görünümü, bilinmeyenden gelen bir tehditin önemini alıyor; bizi kaosun, evrensel ölümün bir hayaleti gibi hayrete düşürüyor.
. . . Çöl, ortasında Mısır'ın yaşadığı, Nil'in yeşil vadilerinin sadece dar bir
şerit çizdiği fetheden çöl. Ve burada, başka hiçbir yerde olmadığı kadar, önümüzde yükselen bu egemen çölün görüntüsü şaşırtıcı ve heyecan verici, öyle yüksekte görünüyor ki ve biz de palmiyelerle gölgelenen Cennet benzeri vadide çok alçaktayız. Sarı tonları, soluk mermerleri ve bir şekilde tutarlılıktan yoksunmuş gibi görünen kumlarıyla, tüm ufukta yumuşak bir duvar veya büyük korkutucu bir bulut gibi yükselir - ya da daha doğrusu, aslında hareket etmeyen, ancak hareket ederse her şeyi boğacak ve yutacak uzun bir felaket dalgası gibi. _Memphis çölü_dür - yani dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan bir yer; eski zamanlardaki insanların yaklaşık üç bin yıl boyunca ölülerinin mumyalanmış bedenlerini yığdığı, zaman geçtikçe mezarlarının aptalca ihtişamını abarttığı
muhteşem bir nekropol. Şimdi, ilerlemesi durdurulmuş büyük bir gelgit dalgasının ön cephesi gibi görünen kumun üzerinde, her tarafta ve çok uzakta, bir zamanlar mumyaların mezarları olan insanüstü boyutlarda üçgenler görüyoruz; piramitler,
hepsi hala dik, hepsi, uğursuz kum kaideleri üzerinde. Bazıları
nispeten yakın; diğerleri neredeyse
yalnızlıkların arka planında kaybolmuş--ve belki de daha da korkutucu çünkü sadece griyle çizilmişler, bulutların arasında yüksekte.

*****

Bizi Memphis'in nekropolüne, palmiye ağaçlarının bitmek bilmeyen ormanından
getiren küçük arabaların tekerlekleri, kumun üzerindeki yolculukları için
büyük patilerle donatılmıştı.

Şimdi, korkutucu bölgenin eteğine vardığımızda,
atlarımızın dörtnala koşmasının birdenbire duyulmadığı bir tepeye tırmanmaya başlıyoruz;
toprağın hareket eden keçeleşmesi etrafımızda aniden bir sessizlik oluşturuyor,
aslında bu kumlara ulaştığımızda her zaman olduğu gibi. Sanki çölün kendisinin dayattığı bir saygı sessizliği gibi görünüyor.

Yaşam vadisi arkamızda batıyor ve kayboluyor, ta ki sonunda bir kum tepecikleri çizgisiyle gizlenene kadar -bu susuz denizin ilk dalgası diyebiliriz- ve şimdi ölüler krallığına tırmanmış durumdayız, bu anda aşağıdan beklenmeyecek
bir solgun ve neredeyse buzlu rüzgarla süpürülüyoruz.

Memphis'in bu çölü henüz oteller veya motorlu yollarla kirletilmemiş, Sfenks'in "küçük çölünde" gördüğümüz gibi -üç piramidi gerçekten de manzaranın en uç noktasında seçebiliyoruz,
gözlerimiz için bu mumyalar alanını neredeyse sonsuza kadar uzatıyor.
Görünen kimse yok, ne de bu hüzünlü sarı veya soluk gri kum dalgalanmaları arasında, içinde bir okyanusun dalgasında kaybolmuş gibi
görünüyoruz. Gökyüzü bulutlu - Mısır'ın
göklerini hayal bile edemeyeceğiniz kadar. Ve ufuktaki bulutların önünde şimdi daha belirgin bir şekilde öne çıkan bu kum ve taşların oluşturduğu uçsuz bucaksız hiçlikte, hiçbir yerde o sonsuz üçgenlerin siluetlerinden başka bir şey yok; piramitler, burada ve orada tehlikeyle yükselen devasa şeyler, bazıları yarı harap, diğerleri neredeyse sağlam ve hala keskin uçlarını koruyor. Bugün, yaklaşık altı mil uzunluğunda olan ve eskiden günümüz zihinlerinin hayal bile edemeyeceği ihtişam ve genişlikteki tapınaklarla kaplı olan bu nekropolün tek simgeleridir. Bize oldukça yakın olan biri hariç (diğerlerinin fantastik büyükbabası, yaklaşık 5000 yıl önce ölen Kral Zoser'in büyükbabası), altı devasa üst üste binmiş terastan oluşan bu hariç, hepsi aynı Üçgen kavramına göre inşa edilmiştir, bu aynı zamanda hem geometrinin en gizemli basit şekli hem de mimarinin en güçlü ve en kalıcı istikrarlı biçimidir. Ve şimdi onları süsleyen fresklerle kaplı portrelerden veya çok renkli kaplamalarından hiçbir iz kalmadığına göre, şimdi çölle aynı ölü rengi aldıklarına göre, dünyadaki diğer çağdaşlarından uzun süre daha uzun süre var olan dev fosillerin devasa kemiklerine benziyorlar. Ancak yerin altında durum farklıdır; orada, hala insanların, hatta
kendi gözleriyle bu geniş yapıların inşa edildiğini gören ve
korunmuş bir şekilde, tünellerinin karanlığında, bandajlarla sarılmış bir şekilde uyuyan kedilerin ve kuşların bedenleri duruyor. _Daha önce oraya girdiğimiz için_, yüzyıllar geçtikçe kumun sarı örtüsünün giderek kalınlaştığı bu eski çölün rahminde hangi şeylerin saklı olduğunu biliyoruz.
Tüm derin kaya, hipogealar ve mezar odaları, büyük ve küçük, ve ölüler için gerçek saraylar yapmak için sabırla delinmişti, sayısız boyalı figürle süslenmiş. Ve şimdi, yaklaşık iki bin yıldır, insanlar buraya gömülen
lahitleri ve hazineleri öfkeyle
çıkarmaya çalışsalar da, yeraltı
rezervleri henüz tükenmedi. Hiç şüphesiz, asla
keşfedilmeyecek olan, rahatsız edilmeden uyuyanların pleiadları hala duruyor.

İlerledikçe rüzgar giderek daha da güçleniyor ve soğuyor, giderek daha bulutlu hale geliyor ve kum her taraftan uçuyor. Kum, nekropolün tartışmasız hükümdarıdır; aşağıdaki yeşil vadiden bakıldığında
görüldüğü gibi
ve devasa bir gelgit dalgası gibi
dalgalanmıyorsa bile, yine de zamanın başlangıcından beri devam eden
inatçı bir ısrarla her şeyi örter.
Memphis'te bile sayısız heykel, dev heykel ve Sfenks tapınağı gömmüştür. Libya'dan, evreni toz haline getirmeye yetecek kadar şey içeren
büyük Sahra'dan, hiç duraksamadan gelir. Sürekli değişen genişliğinde değişmez kayalar oluşturan piramitlerin uzun iskeletleriyle iyi uyum sağlar; ve eğer biri bunu düşünürse, onunla karşılaştırıldığında dünün şeyleri olan tüm bu Mısır kalıntılarından bile daha heyecan verici bir geçmiş sonsuzluk hissi verir. Kum, ilkel denizlerin kumu, kavranması imkansız bir
süresi olan bir aşınma emeğini temsil eder ve başlangıcı olmadığı söylenebilecek bir
yıkımın sürekliliğine tanıklık eder.

Burada, bu yalnızlıkların ortasında, eski ve yarı kuma gömülü mütevazı bir mesken var, burada durmamız gerekiyor. Bir zamanlar Mısırbilimci Mariette'in eviydi ve hala kazıların yöneticisini barındırıyor, ondan Apis'lerin arasına inmek için izin almamız gerekiyor. Bizi kabul ettiği beyaz badanalı oda, sürekli olarak gün ışığına çıkardığı asırlık enkazla dolu. İki bulutun arasından alçaktan parlayan güneşin ayrılık ışınları,
çevredeki ıssızlığa açılan bir pencereden içeri giriyor; ve ışık, kum ve akşam tarafından sararmış bir şekilde hüzünle geliyor.

Evin efendisi, Bedevi hizmetkarları Apis'in yeraltı meskenlerini açıp aydınlatmak için gitmişken, bu sabah en eski hanedanlardan birinin
hipojeumunda yaptığı
en son şaşırtıcı bulgusunu bize gösteriyor. Orada bir masanın üzerinde, tiyatrolarımızın kuklalarının büyüklüğünde, tahtadan yapılmış küçük bir insan grubu var. Ve bir mezara sadece içinde yaşayan kişiyi en çok memnun eden figürleri veya nesneleri koymak
âdet olduğundan, bu oyuncağın tüm kesin kronolojiden önceki zamanlarda sunulduğu insan-mumya, dans eden kızlara karşı aşırı düşkün olmalı. Grubun ortasında, bir koltukta oturan adam
kendisi temsil ediliyor ve dizinin üzerinde
en sevdiği dans eden kızı tutuyor. Diğer kızlar onun önünde dönemin bir
dansında duruyor; ve yerde teflere ve
tuhaf bir şekilde yapılmış arplara dokunan müzisyenler oturuyor. Hepsinin saçları uzun bir örgülü, Çinlilerin at kuyruğu gibi omuzlarının altına düşüyor. Bu, bu tür fahişelerin ayırt edici özelliğiydi. Ve bu küçük insanlar, Hıristiyanlık döneminin başlamasından önce yaklaşık üç bin yıl boyunca karanlıkta pozlarını korumuşlardı. . . . Bunu bize daha iyi gösterebilmek için grup pencereye getirilir ve çölün sonsuz yalnızlıklarından içeri giren hüzünlü ışık onları
sarıya boyar ve bize küçük bebek benzeri tavırlarını
ve komik ve korkmuş görünümlerini ayrıntılı olarak gösterir - belki de kendilerini bu kadar yaşlı ve bu kadar derin bir geceden
çıkmış bulmaktan korkmuşlardır. Güneşin batışını görmemişlerdi, şimdi tuhaf gözleriyle baktıkları gibi, çok uzun ve çok geniş, yaklaşık beş bin yıldır böyle bir şey görmemişlerdi. . . . . 

Nekropolün efendileri olan Apis'in meskeni iki yüz metreden biraz daha uzakta. Bize yerin artık aydınlandığı ve oraya gidebileceğimiz söylendi. 

İniş, kum ve kırık taşlar arasında toprağa kazılmış dar, hızla eğimli bir geçitten yapılıyor. Artık çölde esen sert rüzgardan tamamen korunuyoruz ve önümüzde açılan karanlık kapıdan bir fırından gelen hava soluğu geliyor. Mısır'ın yeraltı cenaze evlerinde her zaman kuru ve sıcaktır, bu yerler mumyalar için gerçekten hayranlık uyandıran sobalardır. Eşiği bir kez geçtikten sonra
önce karanlığa gömülüyoruz ve bir fenerin önünde,
sürekli artan bir sıcaklıkta, büyük kaldırım taşlarının üzerinden, dikilitaşların,
düşmüş taş bloklarının ve diğer devasa molozların üzerinden dolambaçlı dönüşlerle yolumuza devam ediyoruz.

Sonunda, yeraltı mezarlığının ana atardamarı beliriyor,
beş yüz metreden uzun, kayaya oyulmuş bir ana yol, Bedeviler
bizim için alışılmış zayıf ışığı hazırlamışlar.

Korkutucu bir görünüme sahip bir yer. İçeri girer girmez, kelimelerin ötesinde bir keder duygusu,
çok ağır, çok ezici, neredeyse insanüstü bir şeyin
baskısı tarafından ele geçiriliyorsunuz. Mumların güçsüz küçük alevleri, ellili gruplar halinde, bir sıra halinde, ahşap üçayaklar üzerinde, yolun bir ucundan diğerine, muazzam caddenin sağında ve solunda, her biri siyah bir tabut, ama sanki bir mastodon içinmiş gibi bir tabut içeren dikdörtgen mezar mağaralarını gösteriyor. Ve tüm bu tabutlar, çok kasvetli ve birbirine çok benzeyen, kare şeklinde, çok sayıda kutu gibi son derece basit; ama mermer gibi parlayan tek bir nadir granit bloğundan yapılmış. Tamamen süssüzler. Pürüzsüz duvarlarda hiyeroglif yazıtları, küçük figürlerin, küçük baykuşların, küçük çakalların sıralarını ayırt etmek için yakından bakmak gerekiyor, bunlar kadim halkların tarihini kayıp bir dilde anlatıyor. İşte Kral Amasis'in imzası; ötesinde, Kral Kambyses'in. . . . Yüzyıllar boyunca bu tabutları yontabilen (en az on iki fit uzunluğunda ve on fit yüksekliğindedirler) ve yonttuktan sonra yer altına taşıyabilen (ortalama olarak altmış ila yetmiş ton ağırlığındadırlar) ve sonunda bu garip odalarda sıra sıra dizilebilen Titanlar kimlerdi? Sanki pusuda bekler gibi duruyorlar, geçerken her iki tarafımızda? Her biri sırayla, altın plakalarla zırhlanmış bir boğa Apis'in mumyasını rahatça barındırıyordu. Ancak ağırlıklarına, yıkıma etkili bir şekilde meydan okuyan sağlamlıklarına rağmen, yağmalandılar[*]--tam olarak ne zaman olduğu bilinmiyor, muhtemelen Pers Kralı'nın askerleri tarafından. Ve bunları açmak bile şaşırtıcı bir güç ve sabır gerektiren bir iş olmasına rağmen. Bazı durumlarda hırsızlar kaldıraçların yardımıyla korkunç kapağı birkaç santim hareket ettirmeyi başardılar; diğerlerinde ise kazma darbeleriyle ısrarla granitin kalınlığında bir delik açtılar ve bir adamın bir fare veya solucan gibi sürünerek ilerlemesini ve sonra yolunu bulup kutsal mumyayı yağmalamasını sağladılar.

[*] Ancak biri duvarla çevrili mağarada sağlam kaldı ve böylece günümüze kadar ulaşan tek Apis'i bizim için sakladı. Ve Mariette'in, mağaraya girdiğinde kumlu zeminde otuz yedi yüzyıl önce burayı terk eden son Mısırlının çıplak ayaklarının izini gördüğünde yaşadığı duyguyu hatırlarız.

Devasa hipogeumda bizi en çok etkileyen şey,
çıktığımız merdivenin ortasında, sanki onu engelliyormuş gibi yolumuza çıkan bir başka
siyah tabutla karşılaşmamızdır. Diğerleri kadar
korkunç ve basittir, yüzyıllar önce, tanrılaştırılmış boğalar öldüğünde, büyük düz anayolun kenarına dizilmeye başlayan kıdemlileri. Ancak bu asla yerine ulaşmadı ve
asla mumyasını tutmadı. Sonuncusuydu. İnsanlar onu gergin kaslarla ve soluk soluğa haykırışlarla yavaşça yuvarlarken,
sonsuz odası gibi görünen şeye doğru, başka tanrılar doğdu ve
Apis kültü sona erdi - aniden, o anda ve orada! Böyle bir kader gerçekten de insanların her bir dininin ve kurumunun başına gelebilir, hatta kalplerine ve atalarının geçmişine en derinden kök salmış olanların bile... Belki de tüm pozitif düşüncelerimizin en rahatsız edici olanı şudur: her şeyin bir _sonunun_ olacağını bilmek, sadece son bir tapınak ve son bir rahip değil, aynı zamanda bir insan çocuğunun son doğumu, son bir gün doğumu, son bir gün. . . . . . 

*****

Bu sıcak yeraltı mezarlarında dışarıda esen soğuk rüzgarı unutmuştuk,
ve Memphis çölünün fizyonomisi, yukarıda bizi bekleyen dehşet verici yönler
aklımızdan silinmişti. Mavi bir gökyüzünün altında ne kadar uğursuz olsa da,
gün ışığı azaldığında gökyüzü bulutluysa bu çöle bakmak kesinlikle dayanılmaz hale gelir.

Yeraltı karanlığından ona döndüğümüzde, ölü enginliğindeki her şey gecenin mavi tonunu almaya başlamıştı. Aşağıya indiğimizden beri sarı rengi büyük ölçüde solmuş olan kum tepeciklerinin tepesinde, rüzgar öfkeli bir denizin püskürmesini taklit eden küçük kum girdapları
yükselterek kendini eğlendiriyor. Her tarafta, iniş anında olduğu gibi, kara bulutlar uzanıyor. Ufuk onlardan giderek daha belirgin bir şekilde ayrılıyor ve doğuya doğru, aslında yukarı doğru eğilmiş gibi görünüyor; bu susuz denizin en yüksek dalgalarından biri, yumuşak hatları uzaktan aldatıcı olan bir kum dağı, sanki bize doğru eğilmiş gibi görünüyor, böylece neredeyse bir baş dönmesi hissi yaratıyor. Güneş, serap etkisiyle zamanının ötesinde tutularak sahnede birkaç saniye daha kalmaya tenezzül etti; ancak kalın örtülerinin ardında o kadar değişti ki orada olmamasını tercih ederdik. Ölmekte olan közlerin renginde, çok yakın ve çok büyük görünüyor; ışık vermeyi bıraktı ve sadece
şeklini kaybeden ve ovalleşen gül renkli bir küreye dönüştü.
Artık özgür göklerde değil, çölün en uç noktasında mahsur kalmış, sahneyi büyük, donuk bir göz gibi izliyor, kendini ölüme
kapatmak üzere. Ve gizemli insanüstü üçgenler, onlar da, elbette, orada, yeraltından dönüşümüzde bizi bekliyor, bazıları
yakın, bazıları
uzak, ebedi yerlerine yerleştirilmiş; ama kesinlikle
gittikçe daha da mavileştiler. . . .

Böyle bir gece, böyle bir yerde, sanki _son_ gece.

BÖLÜM VII

KAHİRE'NİN DIŞ MERKEZLERİ

Gece. Uzun, düz bir yol, bir başkentin atardamarı,
arabamızın hızlı bir şekilde
gittiği, kaldırımda sağır edici bir
şekilde takırtı çıkardığı. Her yerde elektrik ışığı. Dükkanlar kapanıyor; saat
geç olmalı. Yol genel karakteri itibariyle Levanten'dir; ve Arapların ülkesine bizi hatırlatan hızlı, gürültülü geçit
işaretlerinde görmeseydik, yer hakkında net bir fikrimiz olmazdı. İnsanlar Doğu'nun uzun cübbesi ve fesleriyle
geçiyor; ve Avrupa dükkanlarının üzerindeki bazı evler muşrabiyelerle süslü. Fakat bu kör edici
elektrik yanlış bir nota veriyor. Kalbimizde Doğu'da olduğumuzdan emin miyiz?

Yol karanlığa açılarak sona eriyor. Aniden, hiçbir uyarı olmadan,
gözlerin hiçbir şey görmediği bir boşluğa dayanıyor ve tüm gürültünün aniden kesildiği
yumuşayan, keçeleşmiş bir topraktan geçiyoruz - bu
_çöl_! . . . Kasabalarımızın dış mahallelerindeki gibi belirsiz, tanımlanamayan bir kırsal alan değil, Avrupa'nın ıssızlıklarından biri değil, Arabistan'ın uçsuz bucaksız ıssızlığının eşiği. _Çöl_; ve,
bizi beklediğini bilmesek bile,
karanlığa rağmen,
yanıltılamayan tarif edilemez sertlik ve benzersizlik özelliğinden onu tanırdık.

Ama gece sonuçta o kadar da karanlık değil. Sadece ilk anda, sokağın göz kamaştırıcı ışıklandırmasıyla
karşılaştırıldığında öyle görünüyordu. Gerçekte
şeffaf ve mavidir. Göklerde yüksekte,
ve saydam bir sisle
örtülmüş yarım ay, nazikçe parlıyor ve bizimkinden daha ince bir Mısır
ayı olduğu için, şeylere biraz renk bırakıyor. Şimdi, açılmış ve sessizliğini üzerimize
dayatan bu çölü hem görebiliyoruz hem de hissedebiliyoruz. Önümüzde kumlarının solukluğu
ve ölü kayalarının kızıl-kahverengisi var. Gerçekten, Mısır'dan başka hiçbir ülkede
bu kadar hızlı sürprizler yoktur: dükkanlar ve tezgahlarla çevrili bir sokaktan çıkıp, geçişsiz bir şekilde bunu bulmak! . . .

Atlarımız, arabamızın tekerlekleri kuma battıkça, kaçınılmaz olarak hızını düşürmek zorunda kalıyor. Etrafımızda hala birkaç başıboş gezgin var,
uzun siyah veya beyaz perdeleriyle ve sessiz adımlarıyla,
şu anda hayalet havasına bürünüyorlar. Ve sonra, tek bir ruh yok; sadece
kum ve ay.

Ama şimdi, hemen hemen aynı anda, aradaki kısa hiçlikten sonra,
kendimizi yeni bir kasabada buluyoruz; küçük, alçak evlerin olduğu sokaklar, küçük
kavşaklar, küçük meydanlar, hepsi beyaz, beyaz kumların üzerinde,
beyaz bir ayın altında. . . . Ama bu kasabada elektrik yok, ışık yok ve kimse kıpırdamıyor; kapılar ve pencereler kapalı: hiçbir hareket
yok ve sessizlik, ilk başta, çevredeki çölünkine benziyor. Ayın yarı ışığının, belirsiz beyazlığın arasında, öyle bir şekilde dağıldığı bir kasabadır ki, sanki her taraftan aynı anda geliyormuş gibi görünür ve şeyler onlara kesinlik kazandırabilecek gölgeler oluşturmaz; toprağın o kadar verimli olduğu bir kasabadır ki, ilerlememiz
rüyalarda olduğu gibi zayıflar ve gecikir. Gerçek dışı görünür; ve içine
daha fazla nüfuz ettikçe, ne reddedilebilen ne de tanımlanabilen bir korku hissi sizi ele geçirir.

Çünkü kesinlikle bu sıradan bir kasaba değildir. . . . Ve yine de,
bir haremdeki gibi pencereleri parmaklıklı evler,
kapalı ve sessiz olmaları dışında hiçbir şekilde
tek başına değildir. Belki de bizi donduran tüm bu beyazlıktır. Ve sonra, sessizlik de aslında çöldeki gibi değildir, çünkü orada hiçbir şey yoktu; Burada ise, tam tersine, sayısız varlığın olduğu hissi vardır, siz geçerken küçülürler ama yine de dikkatle izlemeye devam ederler. . . . Camilerin yanından tamamen karanlıkta geçeriz ve onlar da sessiz ve beyazdır, ay tarafından üzerlerine hafif bir mavimsi ton düşmüştür. Ve bazen, evlerin arasında, dar bahçeler gibi küçük kapalı alanlar vardır, ancak bunlarda
mümkün olan hiçbir yeşillik olamaz. Ve bu bahçelerde, kumdan çok sayıda küçük dikilitaş yükselir - beyaz dikilitaşlar, söylemeye gerek yok, çünkü bu gece
mutlak beyazlığın krallığındayız. Bunlar ne olabilir, bu
tuhaf küçük bahçeler? . . . Ve bu arada, kalın kaplamalarıyla sokakları kaplayan kum, şüphesiz etrafımızdaki tüm bu dikkatli şeylere iltifat etmek için, ilerlememizin sesini bastırmaya devam ediyor.

Kavşaklarda ve küçük meydanlarda, dikilitaşlar giderek daha fazla oluyor, her zaman bir adamın uzunluğundaki bir taş levhanın iki ucuna dikiliyorlar. Nöbet tutuyormuş gibi dikilmiş küçük hareketsiz grupları, belirsiz beyazlıklarında o kadar az gerçek görünüyor ki, dokunarak doğrulamak için cazip geliyor ve gerçekten de, elimiz bir hayaletin içinden geçer gibi içlerinden geçerse şaşırmamalıyız. Daha ileride, hiç ev olmayan geniş bir alan var, bu her yerde bulunan küçük dikilitaşlar, bir tarladaki mısır başakları gibi kumda bol miktarda bulunuyor. Artık yanılsamaya yer yok. Bir mezarlıktayız ve ölülerin evlerinin ve ölülerin camilerinin ortasından, ölülerin bir kasabasında geçiyoruz.

En sonunda gerçek karakterini
ortaya koyan bu mezarlıktan çıktığımızda, bizi tekrar ağına
sürükleyen gizemli kasabanın devamına dahil oluyoruz. Küçük evler daha önce olduğu gibi birbirini takip ediyor, ancak şimdi küçük bahçeler küçük mezarlıklarla
yer değiştiriyor. Ve her şey giderek daha belirsizleşiyor, giderek azalan yumuşak ışıkta. Sanki birileri ayın üzerine buzlu küreler koyuyormuş gibi, öyle ki yakında, Mısır havasının şeffaflığı ve şeylerin hakim beyazlığı olmasa, hiç ışık olmayacaktı. Bir keresinde bir
lambanın ışığı beliriyor; mezar kazıcılarının feneri. Ansızın bir dua eden adamların seslerini duyuyoruz; ve dua ölüler için bir dua.

Bu kiracısız evler asla mesken olarak inşa edilmedi. Bunlar sadece insanların belirli yıldönümlerinde ölüler için dua etmek üzere bir araya geldikleri yerlerdir. Herhangi bir Müslüman ailesinin, aile mezarlarının yakınında bu türden küçük bir tapınağı vardır. Ve bunlardan o kadar çok vardır ki artık
burası bir kasabaya dönüşmüştür--ve çölde bir kasaba--yani, başka hiçbir amaç için işe yaramayan bir yerde; gerçekten güvenli bir yer, çünkü bu zavallı mezarların
işgal ettiği yerin, geleceğin saygısız zamanlarında bile,
arzulanma riski taşımadığından emin olabiliriz. Hayır, Kahire'nin diğer tarafındadır--Nil'in diğer yakasında, palmiye ağaçlarının
yeşilliği arasında, istilacı yabancıların villaları ve motorlu yolları boyunca sayısız elektrik ışığıyla dönüşüm sürecindeki banliyöyü aramalıyız. Bu tarafta böyle bir korku yoktur; huzur ve terk edilmişlik sonsuzdur; ve Arap kumlarının kefeni her zaman defin işlemi için hazırdır.

Bu ölüler kasabasının sonunda, çöl yine önümüzde açılmaktadır.

Bu gecede, rüzgar soğuk estiğinde ve sisli ay hüzünlü bir opal gibi göründüğünde, kar altında bir
bozkır gibi görünür.

Ama harabelerle, camilerin hayaletleriyle dolu bir çöldür;
yüksek, yuvarlanan kubbelerden oluşan bir koloni, kumların kayan genişliğine
tehlikeyle dağılmıştır. Ve ne tuhaf, eski moda kubbelerdir onlar! Siluetlerinin arkaikliği,
böyle bir yerdeki izolasyonları kadar, ilk andan itibaren dikkatimizi çeker. Çanlara veya kaideler üzerine yerleştirilmiş devasa derviş şapkalarına benzerler ve en uzaktakiler,
oraya nöbetçi olarak yerleştirilmiş bodur, iri başlı figürler izlenimi verir,
Arabistan'ın belirsiz ufkunu izlerler.

Bunlar, Mısır'ı yaklaşık üç yüz yıl boyunca ezen Memlük Sultanlarının
şimdi tamamen terk edilmiş bir şekilde uyuduğu on dördüncü ve on beşinci yüzyılların gururlu mezarlarıdır. Günümüzde, doğru, bazı
ziyaretlerin onlara yapılmaya başlandığı doğrudur - kış gecelerinde, ay dolunay olduğunda ve kumlara büyük, belirgin gölgelerini düşürdüklerinde.
Böyle zamanlarda ışık olumlu kabul edilir ve bunlar, ajanslar tarafından sömürülen
tuhaflıklar arasında yer alır. Çok sayıda turist (onlara halifelerin mezarları demeye devam edenler) akşamları oraya giderler - küçük eşeklere binmiş gürültülü bir kervan. Ama bu gece ay çok soluk ve belirsiz ve şüphesiz onları hayaletsi bir birliktelikte rahatsız eden tek kişi biz olacağız.

Bu gece ışık gerçekten de oldukça sıra dışı. Tıpkı şimdi ölüler kasabasında olduğu gibi, her tarafa yayılmış ve en büyük nesnelere bile gerçek dışılığın şeffaf bir görünümünü veriyor. Ama yine de ayrıntılarını gösteriyor ve onlara gün ışığı renklerinden bir şeyler bırakıyor, böylece kaide olarak hizmet eden camilerin kalıntıları üzerine yükseltilmiş tüm bu cenaze kubbeleri, onları ayıran ve farklı sultanların mezarları arasında küçük ölü yalnızlıklar oluşturan kum soluk ve solgun kalsa da, kırmızımsı veya kahverengi renklerini korumuşlar.

Ve bu arada, her zaman sessiz ilerleyen arabamız, yarın rüzgarın sileceği
bu kumda küçük izler bırakıyor. Hiçbir tür yol yok; gerçekten de yapılması imkansız olduğu kadar
işe yaramazlar. Buradan istediğiniz yerden geçebilir ve kendinizi canlıların yaşadığı herhangi bir yerden
uzakta hayal edebilirsiniz. Çok yakın olduğunu bildiğimiz büyük şehir, zaman zaman, zeminin dalgalanmaları sayesinde, sadece bir fosforesans, sayısız elektrik ışığının bir yansıması olarak
görünür. Gerçekten de ölülerin çölündeyiz, tek başımıza ayın eşliğindeyiz, ki bu harika Mısır gökyüzünün hayaline göre, bu gece gri inci bir ay, neredeyse sedef bir ay denebilir.

Bu cenaze camilerinin her biri, eğer yalnızlığında yakından incelenirse, görkemli bir şeydir. Uzaktan dervişlerin veya mecusilerin başlıklarına benzeyen bu garip yükseltilmiş kubbeler, arabesklerle
işlenmiş ve duvarlar zarif bir şekilde işlenmiş dişli yoncalarla
taçlandırılmıştır.

Ama hiç kimse Memlük zalimlerinin bu mezarlarına saygı göstermiyor veya onları onarmıyor; ve içlerinde artık ilahiler, Allah'a dualar yok. Geceler boyu sonsuz bir sessizlik içinde geçip gidiyorlar. Dindarlık, onları yok etmemekle yetiniyor; onları orada, onları solduran ve ufalayan zamanın, güneşin ve rüzgarın insafına bırakıyor. Ve her tarafta yıkımın izleri var. Sarsılan kubbeler bize onarılamaz çatlakları gösteriyor; kırık kemerlerin yarıları bu gece gökyüzünün sedef ışığına karşı gölgede ana hatlarıyla belirtiliyor ve yontulmuş taşların kalıntıları etrafa saçılmış durumda. Fakat yine de bu mezarlar, neredeyse lanetlenmiş olsalar da, içimizde belirsiz bir tedirginlik hissi uyandırıyor - özellikle uzaktakiler, devasa şapkalı biçimsiz devlerin siluetleri gibi yükseliyorlar - beyaz kum örtüsünde koyu - ve orada gruplar halinde veya karışıklık içinde dağılmışlar, ötesindeki uçsuz bucaksız boş bölgelerin girişinde. *****

Turistlerden kaçınmak için ışığın şüpheli olduğu bir zamanı seçmiştik, fakat suikastçı Sultan Barkuk'un cenaze evine yaklaştığımızda, oradan çıkan, yaklaşık yirmi kişilik bir grup görüyoruz, terk edilmiş duvarların karanlığından çıkıyorlar, her biri küçük eşeğinin üzerinde koşuyor ve her birini kaçınılmaz Bedevi sürücü takip ediyor, hayvanın kıçına sopasıyla vuruyor. Kahire'ye dönüyorlar, ziyaretleri sona eriyor ve yüksek sesle,
bir eşekten diğerine, çeşitli
Avrupa dillerinde az çok beceriksiz izlenimler aktarıyorlar. . . . Ve bakın! Aralarında, kendi özel sebeplerinden dolayı, saygın bir mesafeden arkadan takip eden, neredeyse atasözü haline gelmiş geç kalmış bir hanım bile var. Belki de ay ışığında yargılanabildiği kadarıyla biraz olgun, ama yine de
sürücüsüne karşı hâlâ sempatik, iki eliyle onu eyerinin arkasından, ülkeye özgü dokunaklı bir ilgiyle destekliyor. Ah! Mısır'ın bu küçük eşekleri, o kadar gözlemci, o kadar felsefi ve kurnaz ki, neden anılarını yazamıyorlar! Kahire'nin dış mahallelerinde geceleri ne kadar çok komik şey görmüş olmalılar!

Bu iyi hanımefendi, evdeki yüksek saygınlıklarına rağmen, Nil kıyısına vardıklarında, güneş ve kuru rüzgarlarla tedavilerine biraz "Bedevi tedavisi" eklemekten çekinmeyen, o geniş kapsamlı, dayanıklı
kaşifler kategorisine ait.

BÖLÜM VIII

ARKAİK HRİSTİYANLIK

Duvarlara taş kemerler halinde titreşen birkaç zavallı ince mumun alevleriyle hafifçe aydınlatılmış, siyaha bürünmüş, insan figürlerinden oluşan yoğun bir kalabalık, -şüphesiz yeraltında- Arabistan'ın tütsüsüyle dolu, bunaltıcı ve boğucu bir yerde; ve neredeyse kötücül bir hareketin gürültüsü, bizi alarma ve hatta dehşete düşüren:
yeni doğmuş bebeklerin melemeleri, sesleri sanki bilerek zillerin şıngırtısıyla
boğulan minik akarların sıkıntı çığlıkları.

Ne olabilir? Neden bu karanlık deliğe indiler, bu küçükler, dumanın ortasında uluyorlar, bu hayaletler tarafından tutuluyorlar
yas içinde? Farkında olmadan girseydik,
kötü büyücülüğün ini, kara ayin için bir yeraltı mağarası olduğunu düşünebilirdik.

Ama hayır. Paskalya sabahı Kıpti ayini sırasında Aziz Sergius bazilikasının
kriptidir. Ve ilk şaşkınlığın ardından bu hayaletleri incelediğimizde, çoğunlukla genç anneler olduklarını,
Medonaların zarif ve nazik yüzlerine sahip olduklarını,
acı çeken küçükleri kara örtülerinin altında tuttuklarını ve onları rahatlatmaya çalıştıklarını görüyoruz. Ve 
zilleri çalan büyücü, babacan bir şekilde gülümseyen, nazik yaşlı bir rahip veya sakristandır. Eğer bütün bu gürültüyü, kendi içinde neşe dolu bir ritimle yapıyorsa, bu Paskalya sabahının sevincini kutlamak, Mesih'in dirilişini kutlamak içindir - ve şüphesiz biraz da, bazıları çok üzgün olan küçüklerin dikkatini dağıtmak içindir. Fakat
anneleri denemeyi uzatmazlar - bu kutsal yere sadece bir anlık ziyaret, ki bu onlara mutluluk getirecek ve bebeklerini
alıp götüreceklerdir: ve diğerleri karanlık, dar merdivenlerden içeri götürülürler, o kadar alçaktır ki
içinde dik duramazsınız. Ve böylece mahzen boşaltılmaz.
Ve bu arada kilisede ayin yapılmaktadır.

Ama bu kulübede, havanın neredeyse hiç solunamadığı ve barbar müziğin, feryatlar ve haykırışlarla karıştığı, sizi sağır ettiği, siyah örtülü ne kadar çok insan var! Ve buradaki her şeyi ne kadar da antik bir hava işaretliyor! Çürümüş duvarlar, kolayca dokunulabilen alçak çatı, biçimsiz kemerleri destekleyen granit sütunlar, hepsi mumların dumanıyla kararmış ve insan ellerinin sürtünmesiyle yaralanmış ve aşınmış.

Kriptin sonunda, bir kalabalığın
çevrelediği çok kutsal bir girinti var: Duvarda mumları almak için kesilenlerden biraz daha büyük, kaba bir niş, geleneğe göre, Meryem Ana'nın, çocuk İsa ile birlikte, Mısır'a kaçış sırasında dinlendiği
antik taşı örten bir niş. Bu kutsal taş bugün ne yazık ki aşınmış ve birçok dindar elin dokunuşuyla pürüzsüz bir şekilde cilalanmış ve bir zamanlar üzerine oyulmuş olan Bizans haçı neredeyse silinmiştir.

Ancak Bakire Meryem orada hiç dinlenmemiş olsa bile, Aziz Sergius'un mütevazı
kriptası dünyadaki en eski Hıristiyan kutsal alanlarından biri olarak kalacaktır. Ve hala orada saygıyla toplanan Kıptiler, Batı uluslarımızın çoğundan yıllarca önce İncil'in dinine geçmişlerdir.

Mısır'ın tarihi, Hıristiyanlığın ortaya çıktığı anda bir tür geceye bürünse de, oradaki yeni inancın büyümesinin Nil'in taşması altında bitkilerin
çimlenmesi kadar hızlı ve coşkulu olduğunu biliyoruz. O zamanlar Yunanlılarınkiyle birleşen eski Firavun kültleri, bir dizi ritüel ve formül altında o kadar belirsizleşmişti ki, artık hiçbir anlam ifade etmiyorlardı. Ve yine de
burada, tıpkı imparatorluk Roma'sında olduğu gibi, tutkulu bir
mistisizmin mayalanması vardı. Dahası, bu Mısır halkı, diğerlerinden daha fazla, ölüm korkusuyla rahatsız ediliyordu, bu da mumyalamalarının
aptallığıyla kanıtlanmıştır. Bu nedenle, kardeşçe sevgi ve anında diriliş Sözcüğünü hangi açgözlülükle almış olmalı?

Her halükarda, Hristiyanlık bu Mısır'da o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki
yüzyıllarca süren zulüm onu ​​yok etmeyi başaramadı. Nil'e doğru gidildiğinde, birçok küçük insan yerleşimi, kurumuş çamurdan evlerden oluşan küçük gruplar görülebilir, mütevazı dua evinin beyazlatılmış kubbesi bir haçla değil, bir hilal ile taçlandırılmıştır. Bunlar, ilk şehitlerin belirsiz zamanlarından beri Hristiyan inancını babadan oğula
koruyan Kıptilerin, Mısırlıların köyleridir.

*****

Sade Aziz Sergius Kilisesi, harabelerin labirentinin ortasında saklı ve neredeyse gömülü bir kalıntıdır. Bir rehber olmadan oraya giden yolu bulmak neredeyse imkansızdır. Bulunduğu mahalle, bir zamanlar Roma kalesi olan
bir yerin duvarları arasında yer almaktadır ve bu kale de, Memlükler ve Hidivler'in Kahire'sine göre, Versay'ın Paris'e göre olduğu gibi, sakin "Eski Kahire" kalıntılarıyla çevrilidir.

Bu Paskalya sabahı, bugünkü Kahire'den bu ayine katılmak üzere yola çıktığımızda, önce dönüşüm sürecinde olan bir banliyöden geçmemiz gerekiyor. Bu banliyöde, antik topraklarda, çamur ve metalden yapılmış bu modern dehşetlerin sayısı yakında ortaya çıkacak - fabrikalar veya büyük oteller - bu zavallı topraklarda şaşırtıcı bir hızla çoğalıyor. Sonra bir mil kadar ekilmemiş toprak geliyor, kumluk alanlarla karışık ve şimdiden biraz çöl gibi. Ve sonra Eski Kahire'nin surları; ardından
terk edilmiş evlerin, harabelerin arasında küçük bahçelerin ve meyve bahçelerinin huzuru başlıyor. Rüzgar ve toz bizi tüm yol boyunca kuşatıyor, neredeyse
ebedi rüzgar ve bu toprağın ebedi tozu, ki bu topraklar, çağların başlangıcından beri, birçok insan gözünü
iyileşemeyecek şekilde yaktı. Şimdi bizi sineklerle
dolaşan kör edici kasırgalarda tutuyorlar. "Mevsim" gerçekten de çoktan bitti ve yabancı işgalciler
sonbahara kadar kaçtılar. Mısır şimdi daha Mısırlı, daha yakıcı bir gökyüzünün altında. Bu Paskalya Pazarının güneşi bizim Temmuz'umuz kadar sıcak ve
toprak kuraklıktan yok olacakmış gibi görünüyor. Ama bu yağmursuz ülkenin ilkbaharında her zaman böyledir; Ağaçlar, kış boyunca yapraklarını
korumuşlardı, tıpkı bizimkilerin Kasım ayında
döktüğü gibi, Nisan ayında yapraklarını döküyorlar. Hiçbir yerde gölge yok ve her şey acı çekiyor.
Her şey sarı kumların üzerinde sarı büyüyor. Ama
tedirginlik için hiçbir sebep yok: Jeolojik dönemimizin başlangıcından beri hiç başarısız olmamış olan taşkın yaklaşıyor. Birkaç hafta içinde
muazzam nehir, tıpkı Tanrı Amin zamanlarında olduğu gibi, kıyıları boyunca yayılacak, erken ve coşkulu bir yaşam. Ve bu arada, insanların Nil'den gelen suyla
sulamaya özen gösterdiği
portakal ağaçları, yasemin ve hanımeli, çılgınca çiçeklerle dolu. Yıkılan evlerle dönüşümlü olarak
Eski Kahire bahçelerini geçerken, bizi
saran bu sürekli beyaz toz bulutu, tatlı kokularıyla
birdenbire yükleniyor; Böylece kuraklığa ve ağaçların çıplaklığına rağmen, ani ve ateşli bir baharın kokuları
havada.

Eskiden Roma kalesi olan yerin surlarına vardığımızda
arabamızdan inip alçak bir kapıdan geçerek
toz ve yaşlılıktan ölmekte olan bir Kıpti mahallesinin labirentine yürüyerek giriyoruz.
Dışlanmışların sığınağı haline gelmiş terk edilmiş evler; kurtlanmış ve çürümüş muşrabiyalar; bizi Orta Çağ kemerlerinin altından geçiren ve bazen harabelerin fantastik eğimi nedeniyle başımızın üzerine
kapanan küçük fare kapanı sokakları. Böyle bir
yoldan bile ünlü bir bazilikaya götürülüyoruz! Eğer
Pazar kıyafetleri giymiş, bizim gibi harabelerin arasından Paskalya ayinine doğru ilerleyen bu Kıpti grupları olmasaydı, yolumuzu
kaybettiğimizi düşünürdük.

Ve ne kadar da güzel görünüyorlar, siyah ipeklerine hayaletler gibi sarılmış bu kadınlar. Uzun peçeleri onları tamamen gizlemiyor, Müslümanlarınki gibi. Sadece saçlarının üzerine geçiriliyorlar ve narin yüz hatlarını, altın gerdanlığı ve bileklerinde kalın, bükülmüş, bakir altın bilezikler taşıyan yarı çıplak kolları
açıkta bırakıyorlar. Saf Mısırlılar olmalarına rağmen, aynı narin profili, aynı uzun gözleri, Firavun duvarlarına oyulmuş eski tanrıçalarda görülenle aynı şekilde korumuşlar. Fakat ne yazık ki gençler arasında bazıları geleneksel kostümlerini bir kenara atmış ve _a la
franque_, cüppeler ve şapkalar giymişler. Ve böyle elbiseler, böyle şapkalar, böyle çiçekler!
En aşağılık köylerimizin köylüleri bile onları küçümserdi. Ah! Neden
bu zavallı küçük kadınlara, bu kadar sevimli olma gücüne sahip olanlara, siyah peçelerinin güzel kıvrımlarının onlara zarif ve karakteristik bir ayrıcalık verdiğini, oysa orta-Lent karnavallarını hatırlatan bu zavallı simlerin onları acımamızı
heyecanlandıran nesnelere dönüştürdüğünü
söyleyemiyor!

Şimdi bizi çevreleyen duvarlardan birinde alçak ve küçülen bir
kapı var. Bu bazilikanın girişi olabilir mi? Bu fikir saçma görünüyor. Ve yine de önümüzde duran siyah peçeler ve altın bilezikler içindeki güzel yaratıkların bazıları kapıdan kayboldu,
ve buhurdanların kokusu bize doğru esmeye başladı bile. Bir tür
koridor, şaşırtıcı derecede fakir ve eski, şüpheli bir şekilde kıvrılıyor ve
sonra bin yıldan daha eski dar bir avluya çıkıyor,
Oryantal braketlere sabitlenmiş
sunu kutuları sadakalarımızı davet ediyor. Tütsü kokusu daha belirgin hale geliyor ve sonunda bu inzivanın sonunda gölgede saklı bir kapı, saygıdeğer kilisenin kendisine erişim sağlıyor.

Kilise! Bizans bazilikası, cami ve çöl kulübesinin bir karışımı. Oraya girdiğimizde, sanki aniden Hristiyanlığın
naif çocukluğuyla tanışmışız gibi, sanki onu beşiğinde, gerçekten de Doğu'daymış gibi,
şaşırtmışız gibi. Üçlü nef, küçük çocuklarla (burada da, ilk dikkatimizi çeken şey bu), ağlayan veya gülen ve oynayan küçük akarlarla
dolu; ve yeni doğmuş bebeklerini emziren anneler var--ve her zaman görünmez ayin
i ikonostasisin arkasında, ötesinde kutlanıyor. Yerde, hasırların üzerinde, tüm aileler
sanki evlerindeymiş gibi daire şeklinde oturuyorlar.
Çarpılmış, büzülmüş duvarlardaki kalın beyaz tebeşir birikintisi büyük bir yaşa tanıklık ediyor.
Ve tüm bunların üzerinde, büyük barbar kirişlerle
geçilen, sedir ağacından garip bir eski tavan var.

Geçmiş günlerde Pagan tapınaklarından getirilen mermer sütunlarla desteklenen nefte, tüm bu eski Kıpti kiliselerinde olduğu gibi, Arap tarzında özenle işlenmiş, yüksek, enine ahşap bölmeler var ve
bölmeyi üç bölüme ayırıyor: kiliseye girildiğinde girilen birinci bölüm kadınlara, ikinci bölüm vaftizhaneye ve üçüncü bölüm ikonostasisin bitişiğinde, erkeklere ayrılmış.

Bu sabah kendilerine ayrılan alanda toplanan bu kadınlar--emzikli yavrularıyla birlikte orada çok fazla evlerindeymiş gibi--neredeyse hepsi eski günlerin uzun siyah ipek örtülerini takıyorlar. Uyumlu ve
sonsuzca huzursuz gruplarında, karnavalın _a la franque_ elbiseleri ve zavallı şapkaları
hala istisna. Cemaat, bir bütün olarak,
neredeyse bozulmadan, eski zamanların saf havasını koruyor.

Ve ötede, erkeklerin bölmesinde de hareket var, ki bu bölmenin en uç noktası ikonostasisle sınırlanmış--bin yıllık bir duvar, değerli antika işçiliğiyle kakmalı sedir ağacı ve fildişiyle süslenmiş ve zamanla kararmış garip eski ikonlarla süslenmiş. Birkaç kapının deldiği bu duvarın arkasında ayin yapılıyor. İnsanlardan bu şekilde ayrılmış bu son mabetten şarkı söylemenin belirsiz sesi geliyor; zaman zaman bir rahip solmuş bir ipek perdeyi kaldırıyor ve eşikten kutsama işareti yapıyor. Giysileri altından ve altın bir taç takıyor, ancak mütevazı sadıklar onunla özgürce konuşuyor ve hatta belki de Bilge Krallardan birinin muhteşem giysilerine dokunuyorlar. Gülümsedi ve çadırın girişini örten perdeyi indirerek tekrar bu masum gizemin içinde kayboldu.

Buradaki en ufak şeyler bile çürümeyi anlatıyor. Sayısız ölü neslin ayaklarının
ezdiği kaldırım taşları, toprağın çökmesiyle
düzensiz hale geldi. Her şey çarpık, eğik, tozlu ve yıpranmış.
Gün ışığı yukarıdan, dar parmaklıklı pencerelerden geliyor. Hava
yoksun, öyle ki neredeyse boğuluyoruz. Ama güneş
girmese de, beyaz duvarlardan gelen tarifsiz bir yansıma bize dışarıda alev alev, görkemli bir Doğu baharı olduğunu hatırlatıyor.

Kiliselerin eski dedesi gibi, şimdi kokulu bir duman bulutuyla
dolmuş olan bu yerde, ayinin ilahilerinden daha çok, dindarların dindar heyecanı, durmaksızın hareket duyuluyor; ve ondan da çok, aşağıdaki kutsal mezardan yükselen ürkütücü ses - zillerin keskin şakırtıları ve kedilerin miyavlamalarına benzeyen o çok sayıda küçük inleme.

Ama ironi düşünceleri beslemeyeyim! Kesinlikle hayır. Batı topraklarımızda, bazı törenler bana Hristiyanlık karşıtı gibi geliyorsa -örneğin, teberlerin kalabalığı korkuttuğu aşırı gösterişli Köln Katedrali'ndeki o görkemli yüksek ayinlerden biri gibi- burada, tam tersine, bu ilkel kültün sadeliği son derece dokunaklı ve saygıdeğerdir. Kiliselerine, şöminelerinin etrafına yerleşen, evlerini orada kuran ve orayı huysuz küçük çocuklarıyla dolduran bu Kıptiler, kendi yollarıyla, "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir." diyen O'nun sözünü iyi anlamışlardır.

IX. BÖLÜM

BRONZ IRK

İlk Firavunlardan kalma üç notadan oluşan monoton bir ilahi, günümüzde Nil kıyılarında, Delta'dan Nubia'ya kadar duyulabilir. Nehir boyunca farklı yerlerde, yarı insansı, bronz gövdeli ve sesleri birbirine benzeyen insanlar, sabahleyin bitmek bilmeyen işlerine başladıklarında ve akşam dinleninceye kadar gün boyunca bunu söylerler.

Eski nehirde dahabiya ile yolculuk yapmış olan herkes, ıslak tahtanın gıcırtılarının eşlik ettiği, yavaş bir ritimle su çekenlerin bu şarkısını hatırlayacaktır.

Bu, "şaduf" şarkısıdır ve "şaduf", tüm hesaplar ötesindeki zamanlardan beri değişmeden kalmış ilkel bir donanımdır.
Bir tartanın avlusu gibi uzun bir antenden oluşur ve bu anten, dik bir kirişe tahterevalli şeklinde desteklenir ve ucunda tahta bir kova taşır. Tekil güzellikteki hareketlerle bir adam, şarkı söylerken çalışır, anteni indirir, nehirden su çeker ve dolu kovayı kaldırır, başka bir adam da yükselirken yakalar ve nehir kıyısının çamurundan yapılmış bir leğene boşaltır. Nehir alçak olduğunda, sanki değerli suyun mısır ve yonca tarlalarına
yükseldiği sahnelermiş gibi, üst üste yerleştirilmiş üç tane bu tür leğen vardır. Ve sonra, üst üste üç "şaduf", aynı şarkının ritmine göre büyük bok böceklerinin boynuzlarını indirip kaldırarak birlikte gıcırdar.

Nil kıyıları boyunca, şadufların antenlerinin bu hareketi görülebilir. En eski çağlarda başlamıştır ve hala nehir kıyıları boyunca insan yaşamının karakteristik bir tezahürüdür. Sadece yazın, ekvatoral Afrika'nın yağmurlarıyla şişmiş nehir, Sahra kumlarının ortasında yarattığı bu Mısır topraklarını taştığında sona erer. Fakat kışın, ki burası aydınlık kuraklık ve değişmez mavi gökyüzünün zamanıdır, tam gaz devam eder. Sonra her gün, şafaktan akşam namazına kadar, adamlar su çekme işleriyle meşguldürler, o an için yorulmak bilmez makinelere dönüşürler, kasları metal bantlar gibi çalışır. Eylem, şarkıdan daha fazla değişmez ve sık sık düşünceleri otomatik çalışmalarından uzaklaşır ve kendilerini dört veya beş bin yıl önce aynı düzeneğe bağlı olan atalarınınkine benzer bir rüyaya kaptırırlar. Taşan kovanın her yükselişinde sular altında kalan gövdeleri, sürekli olarak soğuk suyla akar; ve bazen rüzgar buz gibidir, güneş yakıcı olsa bile; ama bu sürekli işçiler,
söylediğimiz gibi, bronzdandır ve sertleşmiş bedenleri hiçbir zarar görmez.

Bu adamlar fellahlardır, Nil vadisinin köylüleridir - saf
Mısırlılar, tipleri yüzyıllar boyunca değişmemiştir.
Teb veya Memphis'in en eski kabartmalarında,
aynı asil profile ve kalın dudaklara, aynı uzun gözlere
ağır göz kapaklarının gölgelediği, aynı ince figüre, geniş
omuzlarla taçlandırılmış,
birçok benzerini görebilirsiniz.

Zaman zaman su çekmek için nehre inen kadınlar da, ancak bu durumda, taşıdıkları çömlekçi kilinden vazolarda - hayat veren suyu getirip götürmek, yağmuru veya canlı bir kaynağı olmayan ve sadece nehriyle geçinen bu Mısır'da tek bir temel uğraştır - bu kadınlar, en fakirlerin bile arkalarında bir saray elbisesinin eteği gibi sürüklemesine izin verdiği siyah örtülerle örtülü, benzersiz bir zarafetle yürür ve poz verirler. Gül renkli uzaklıkları olan bu parlak ülkede, sanki neşeli tarlalarda ve alev alev çölde, hepsi çok kasvetli giyinmiş, yas lekeleri gibi onları görmek gariptir. Makine benzeri yaratıklar, hepsi eğitimsiz, yine de içgüdüsel olarak, bir zamanlar Hellas kızlarının sahip olduğu gibi, tavır ve davranışlarında bir asalet duygusuna sahiptirler. Avrupa'daki kadınların hiçbiri
bu kaba siyah kumaşları böylesine görkemli bir uyumla giyemezdi ve
hiçbiri kesinlikle çıplak kollarını kaldırıp Nil suyuyla dolu ağır kavanozları başlarına koyamaz ve sonra ayrılıp kendilerini
bu kadar gururla, dik ve yüklerinin altında esnek bir şekilde taşıyamazdı.

Giydikleri muslin tunikler, muhtemelen kırmızı nakışlar veya gümüş pullarla süslenmiş,
tüller gibi her zaman siyahtır.
Göğüs boyunca açılırlar ve
kemere kadar inen dar bir açıklıkla,
en azından geçici gençliklerinde mükemmel bir konturda olan, soluk bronzdan göğüslerin ortadaki şişkinliği, kehribar renkli et ortaya çıkar. Yüzler, doğru, peçenin bir kıvrımıyla sizden gizlenmedikleri zaman, genellikle hayal kırıklığı yaratır.
Kaba emekler, erken doğum ve emzirme, onları kısa sürede yaşlandırır ve soldurur. Ama eğer şans eseri genç bir kadın görürseniz, o genellikle
güzelliğin bir hayaletidir, hem güçlü hem de zayıftır.

Çok sayıda bulunan ve yarı çıplak annelerini veya ablalarını takip eden fellah bebeklerine gelince, bu ülkede neredeyse gelenekle emredilen bir şey olan kirlilik olmasa, çoğunlukla sevimli küçük yaratıklar olurlardı. Göz kapaklarının ve nemli dudaklarının etrafına, burada çocuklara faydalı olduğu düşünülen Mısır sineklerinin küçük kümeleri yapışmıştır ve çocuklar onları
kovmayı hiç düşünmezler, böylece kalıtımsal olarak, bu nedenle çektikleri her türlü sıkıntıya boyun eğmişlerdir. Gerçekten de babalarının işgalci yabancılarla yüz yüze geldiklerinde gösterdikleri pasifliğin bir başka örneği!

Pasiflik ve uysal dayanıklılık, paçavraları içinde çok zarif, asırlardır süregelen hareketsizlikleriyle çok gizemli ve gelebilecek her türlü boyunduruğu aynı kayıtsızlıkla kabul etmeye çok hazır olan bu zararsız halkın özellikleri gibi görünüyor. Asla yorulmayan kaslara sahip zavallı, güzel insanlar! Eski zamanlarda erkekleri tapınakların büyük taşlarını hareket ettirir ve hiçbir yükün çok ağır olduğunu bilmezlerdi; ince, soluk kahverengi kolları ve narin küçük elleriyle kadınları, en iri yarı köylülerimizden çok daha güçlüdür! Zavallı, güzel bronz ırk!
Şüphesiz çok erken gelişmişti ve şaşırtıcı çiçeklerini çok erken açtı - dünyanın diğer halkları hala karanlıkta
bitkiselleşirken; şüphesiz ki şimdiki istifası, yüzyıllarca süren çaba ve genişleyen güçten sonra gelen
yorgunluktan kaynaklanmaktadır. Bir zamanlar
dünyanın ihtişamını tekeline almıştı ve şimdi burada -yaklaşık iki bin yıldır- bir tür yorgun uykuya daldı ve bu da onu dünün fatihleri ​​ve bugünün sömürücüleri için
kolay bir av haline getirdi.

Bu kırsal kesimdeki gerçek kanlı Mısırlılar arasında, sabırlarının yanı sıra,
toprağa, onları besleyen ve daha sonra
uyuyacakları toprağa olan bağlılıklarıdır. Toprağa sahip olmak, en küçük bir kısmını bile ne pahasına olursa olsun engellemek, değişen çölden parçalarını geri almak, fellahların bu dünyada peşinde koştukları tek amaç, ya da neredeyse öyledir:
Ne kadar küçük olursa olsun bir tarlaya sahip olmak - üstelik,
insan tarafından icat edilen en eski sabanla sürdükleri bir tarla, ki tam tasarımı
Memphis'teki mezarların duvarlarına oyulmuş olarak görülebilir.

Ve ihtişamı ilk kavrayan, tanrıları ve kralları eskiden aşırı bir ihtişamla çevrili olan bu aynı insanlar, bugün, koyunları ve keçileriyle birlikte, güneşte kavrulmuş çamurdan yapılmış mütevazı, alçak çatılı kulübelerde yaşamayı başarıyor! Mısır köylerinin hepsi toprağın nötr rengindedir;
belki de biraz beyaz tebeşir caminin minaresini veya kubbesini aydınlatır; ama her akşam insanların dua etmeye geldiği o küçük sığınak dışında - çünkü burada hiç kimse önce Allah'ın azametine secde etmeden geceyi geçirmek istemez - her şey hüzünlü bir gri renktedir. İnsanların kıyafetleri bile donuk renkli ve perişan görünümlüdür. Gökyüzü her zamanki gibi harikulade olmasına rağmen, bu Doğu fakirleşmiş ve yaşlanmıştır.

Ama tüm bu geçmiş ihtişam fellahlarda iz bırakmıştır.
Köylerimizin iyi insanlarının çoğunluğu arasında bilinmeyen bir görünüm ve tavır inceliğine sahiptirler. Ve aralarından şans eseri zengin olanlar hemen bir tür ayrıcalığa sahiptir ve sanki doğuştan bir aristokratın nazik misafirperverliğini nasıl dağıtacaklarını bilirler. En mütevazı olanın bile misafirperverliği, bir tür nezaket ve rahatlıktan bir şeyler korur ve bu da soyluluğun göstergesidir. O berrak akşamları hatırlıyorum, günün huzurlu seyrinden sonra, durup dahabiyamı nehrin kıyısına çekerdim. (Şimdi, turist unsurunun
zararından henüz uzak, alışılmış şekilde seçtiğim yerlerden bahsediyorum.) Yıldızların altın-yeşil gökyüzünden parlamaya başladığı saat, alacakaranlıktı. Kıyıya ayak basar basmaz ve gelişimi bekçi köpeklerinin havlamasıyla bildirirdi, en yakın köyün şefi her zaman beni karşılamaya gelirdi. Uzun, çizgili ipek veya mütevazı mavi pamuklu bir cübbe giymiş, saygın bir adamdı, bana oldukça görkemli bir şekilde hoş geldin formülleriyle yaklaşırdı; kurumuş çamurdan evine kadar onu takip etmem konusunda ısrar ederdi; ve
orada, daha fazla iltifat alışverişinin ardından, beni kaldığı
konaklama yerinin fakir divanındaki şeref
yerine kadar eşlik etti ve beni geleneksel
bir fincan Arap kahvesini kabul etmeye zorladı. *****

Bu fellahları garip uykularından uyandırmak, sonunda gözlerini açmak ve onları modern bir eğitimle dönüştürmek -- günümüzde seçkin bir Mısır vatanseverler grubunun denemeye
çalıştığı görev budur. Çok uzun zaman önce, böyle bir çaba bana bir
suç gibi gelirdi; çünkü bu inatçı köylüler en az acı çeken, inançları zengin ve arzuları fakir koşullar altında yaşıyorlardı. Fakat bugün, kılıç ve ateşle öldüren fatihlerinkinden daha
yıkıcı, daha
tehlikeli bir istiladan muzdaripler. Batılılar orada,
her yerde, aralarında, onların uysal edilgenliklerinden yararlanarak onları işleri ve zevkleri için köleleştiriyorlar. Bu
ahmakların aşağılanması işi çok kolay: insanlar onlara yeni arzular,
yeni açgözlülükler, yeni ihtiyaçlar getiriyor ve dualarını çalıyorlar.

Yine de, belki de onları yirmi asırdan fazla süren uykularından uyandırmanın, onları uyanık tutmanın ve
bu uzun uyuşukluğun ardından, ki bu kesinlikle iyileştirici olmuştur, bizim için ne gibi sürprizler saklayabileceklerini görmenin zamanıdır. Her durumda, insan türü, aşırı zorlanmadan kaynaklanan bozulma sürecinde,
şaduf şarkıcıları ve
bu eski sabanlı işçiler arasında, alkolden etkilenmemiş beyinler ve hayvansallıkla lekelenmemiş
huzurlu bir güzellik, dengeli bir fiziğe ve canlılığa sahip bir güç rezervi bulacaktır. BÖLÜM X

BÜYÜLEYİCİ BİR ÖĞLE YEMEĞİ

Öğle vaktinin göz kamaştırıcı ihtişamı içinde Abydos tarlalarında yol alıyoruz, eskiden birçok hacı gibi,
Nil kıyılarından, yeşil ovaların ötesinde, çölün kenarında bulunan Osiris'in kutsal alanlarını ziyaret etmek için geldik.

Bu, berrak bir gökyüzü ve yakıcı bir
güneşin altında yaklaşık on mil kadar süren bir yolculuk.
İklimimizde görülebilecek türden küçük çiçeklerle
dolu, harika yeşili olan mısır ve yonca tarlalarından geçiyoruz.
Yüzlerce küçük kuş, hayatın sevincini bize dalgın bir şekilde söylüyor;
güneş ışıl ışıl, muhteşem bir şekilde parlıyor; coşkulu mısır çoktan başakta; belki de Mayıs günlerimizin neşeli bir gösterisi. İnsan Şubat olduğunu, hâlâ kışta olduğumuzu unutuyor -- Mısır'ın aydınlık
kışında.

Burada ve orada, geniş tarlaların arasında, ağaçların kalın yapraklarının altında gömülü köyler var - uzakta, bizimkine benzeyen akasyaların altında; aslında, Libya'nın dağ sırasının ötesinde, verimli tarlaları sınırlayan bir duvar gibi, belki de gül rengiyle garip ve çok ıssız görünüyor; ama yine de, tarlaların bu neşeli müziği, bu tarla kuşlarının şarkıları ve serçelerin cıvıltıları arasında, yabancı bir ülkede olduğunuzu fark etmiyorsunuz.

Abydos! İsminde ne kadar da büyülü bir şey var! "Abydos yakın ve bir an sonra orada olacağız." Sadece kelimeler, bir şekilde, evcil yeşil tarlaların görünümünü değiştiriyor ve bu pastoral bölgeyi neredeyse etkileyici kılıyor. Sineklerin vızıltısı aşırı ısınmış havada artıyor ve kuşların şarkısı öğlene doğru en sonunda
sönene kadar azalıyor.

Bir saatten biraz fazla bir süredir tarlalarda halı gibi uzanan büyüyen mısırın yeşillikleri arasında yolculuk ediyorduk ki, aniden, bir köyün küçük evlerinin ve ağaçlarının ötesinde, bambaşka bir dünya ortaya çıktı - tanıdık parıltı ve ölüm dünyası, yerleşik Mısır'a çok yakından bastırıyordu: çöl! Libya çölü ve şimdi her zamanki gibi, eski nehrin kıyılarından aniden
karşılaştığımızda önümüzde yükseliyor; hemen, geçişsiz, mutlak ve korkunç, son tarlanın kalın kadifesini, son akasyanın serin gölgesini terk ettiğimiz anda. Kumları, mutlu ovadan gördüğümüz ve şimdi tahtta oturan, tüm bu hiçliğin hükümdarları gibi görünen garip dağlardan, muazzam bir eğimle bize doğru eğiliyor gibi görünüyor. Kaybolup giden ve geride hiçbir enkaz bırakmayan Abydos kasabası, bir zamanlar şu anda durduğumuz bu noktada, yalnızlıkların tam eşiğinde yükseliyordu; ancak Memphis'inkilerden bile daha fazla saygı duyulan nekropolleri ve üç kez kutsal tapınakları, biraz daha ileride, onları yorulmak bilmez dalgalarının altına gömen ve bugüne kadar neredeyse bozulmadan koruyan harika bir şekilde koruyan kumda.

Çöl! Adımlarımızın sesini
boğmaya çalışan kayan toprağına ayak basar basmaz, atmosfer de aniden
değişiyor gibi görünüyor; sanki civarda büyük ateşler yakılmış gibi garip bir yeni sıcaklıkla yanıyor.

Ve bu ışık ve kuraklık alanının tamamı, hemen uzağa doğru, tanıdık kahverengi, kırmızı ve sarı renklerle gölgeleniyor ve çiziliyor. Yan yana duran şeylerin hüzünlü yansıması, sıcaklığı ve ışığı aşırı derecede artırıyor. Ufuk, rüzgarın dalgalandırdığı su gibi küçük serap buharları altında titriyor. Libya dağlarının eteklerine doğru kademeli olarak yükselen arka plan, tuğla ve taşların enkazıyla
dolu-şekilsiz kalıntılar, kumun üzerine pek çıkmasalar da yine de çok sayıda ve bize burada gerçekten çok eski bir toprak olduğunu, insanların bilgiden
uzaklaştığını hatırlatıyor. İnsan içgüdüsel olarak
ve hemen yeraltı mezarlarını, yeraltı mezarlarını ve altlarında yatan mumyaları seziyor!

Abydos'un bu nekropolleri bir zamanlar--ve binlerce yıl boyunca--Nil vadisinde yaşayan bu insanlara--halkların öncüsü--olağanüstü bir hayranlık duyuyordu. İnsan geleneklerinin en eskilerinden birine göre, _öteki dünyanın_ efendisi Osiris'in başı, bugün kumların altında gömülü olan tapınaklardan birinin derinliklerinde dinleniyordu. Ve insanlar, düşünceleri ilkel geceden çıkmaya başlar başlamaz, sanki toprağın altında yatan zavallı cesetlere yardımcı olan yerler olduğu, uyanma sinyali verildiğinde hazır olmak istiyorlarsa gömülmeleri gereken bazı kutsal yerler olduğu fikriyle rahatsız oluyorlardı. Ve eski Mısır'da, bu nedenle, her biri, ölüm saatinde, tanrısının kalıntılarının yanında uyuyabilme umuduyla düşüncelerini bu taşlara ve kumlara yöneltiyordu. Ve yer uyuyanlarla dolup taşmaya başladığında, orada yer bulamayanlar, en azından isimlerini söyleyecek olan kutsal toprağa mütevazı dikilitaşlar diktirme fikrini tasarladılar; veya mumyalarının orada birkaç hafta daha kalabileceğini, hatta daha sonra kaldırılsalar bile
önerdiler. Ve böylece cenaze alayları Nil'i çölden ayıran mısır tarlaları arasında
durmadan gidip geldi. Abydos! Dağılma düşüncesinin hakim olduğu hüzünlü insan rüyasında, Abydos İbranilerin Jehosophat Vadisi'nden, Müslümanların Mekke çevresindeki mezarlıklarından ve en eski katedrallerimizin altındaki kutsal
mezarlardan yüzyıllar önce geldi! . . . Abydos! Burada, ölüm saatinde ellerini uzatarak
buraya dönen binlerce ruha saygıdan dolayı düşünceli ve sessizce yürümemiz gerekir.

İlk büyük tapınak--Kral Seti'nin gizemli
Öteki Dünya Prensi'ne, o günlerde Osiris olarak adlandırılana yaptırdığı--çölün parıltısında 200 metreden biraz daha fazla bir mesafede oldukça
yakındır. Aniden ona rastlarız, öyle ki neredeyse bizi şaşırtır, çünkü
hiçbir şey yakınlığı konusunda bizi uyarmaz.
Çıkartıldığı ve 2000 yıl boyunca gömdüğü kum hala neredeyse
çatısına kadar yükselmektedir. Siyah cübbeli iki uzun Bedevi muhafız tarafından korunan bir demir kapıdan geçerek, hemen devasa taşların gölgesine dalarız. Tanrının evindeyiz, ağır Osirid sütunlarından oluşan bir ormandayız, yüksek saç modelleri giymiş, sütunlara ve duvarlara kabartma olarak oyulmuş insanlarla çevriliyiz.

Ama bu kutsal alandaki gürültü nedir? İnsanlarla dolu gibi görünüyor.
Orada, ikinci sütun sırasının ötesinde, oldukça fazla sayıda insan yüksek sesle İngilizce konuşuyor. Bardakların şıkırtısını ve bıçak ve çatalların tıkırtısını duyduğumu düşünüyorum.

Ah! Zavallı, zavallı tapınak, ne garip amaçlar için geliyorsun... Bu küfürdeki aşırı grotesklik, barbarlar tarafından yağmalanmaktan kesinlikle daha aşağılayıcıdır! İşte otuz kadar misafir için hazırlanmış bir masa ve misafirlerin kendileri - her iki cinsten - neşeli ve kaygısız, Thomas Cook & Son'a (Egypt Ltd.) patronluk eden o özel insan türüne ait. Mantar miğferler ve klasik yeşil gözlükler takıyorlar; viski ve soda içiyorlar ve yağlı kağıttan sandviç ve diğer yiyecekleri açgözlülükle yiyorlar, ki bu kağıtlar artık yerde. Ve kadınlar! Aman Tanrım! Ne kadar da korkuluklar! Ve bu tür şeyler, siyah cübbeli Bedevi muhafızların bize bildirdiğine göre, sezon devam ettiği sürece her gün tekrarlanıyor. Osiris tapınağında öğle yemeği, zevk gezilerinin programının bir parçası. Her gün öğlen vakti, dikkatsiz ve talihsiz eşekler üzerinde yeni bir grup geliyor. Masalar ve çanak çömlekler, elbette, eski tapınakta kalıyor!

Mümkünse, görüntü hafızamıza kazınmadan
çabuk kaçalım.

Ama ne yazık ki! Dışarıda, göz kamaştırıcı kumların
genişliğinde yalnızken bile, artık hiçbir şeyi ciddiye alamayız. Abydos ve
çöl artık varolmuyor. O kadınların yüzleri, yüzleri ve şapkaları ve güneş gözlüklerinin üzerinden bize bahşettikleri o bakışlar bizi rahatsız etmeye devam ediyor. . . . Cook ismiyle ilişkilendirilen çirkinlik bana bir zamanlar şu şekilde açıklanmıştı ve açıklama ilk bakışta tatmin edici görünüyordu: "Kızlarının güzelliğini haklı olarak kıskanan Birleşik Krallık, onları ergenlik yaşına geldiklerinde jüriye sunar; ve kendi türlerini
üretemeyecek kadar çirkin olarak sınıflandırılanlar Thomas Cook & Sons'da sınırsız bir hesaba sahip olur ve böylece hayatla ilgili bazı önemsiz şeyleri düşünmeye zaman bırakmayan sürekli bir seyahat yoluna yemin ederler." Dediğim gibi, açıklama beni o an için baştan çıkardı. Ancak Nil vadisini istila eden grupların daha dikkatli bir incelemesi, tüm bu iyi İngiliz hanımlarının kanonik bir yaşta olduğunu ve üreme felaketinin, böyle bir kazanın onların başına gelebileceğini varsayarak, kayıtlarından çok öncesine dayanması gerektiğini iddia etmemi sağlıyor. Ve ben
şaşkın kalıyorum!

Şimdi inançsız bir şekilde, başka bir tapınağa doğru yol alıyoruz,
yalnızlığı garanti ediyoruz. Gerçekten de güneş orada derin bir sessizliğin ortasında yalnız bir hükümdar gibi parlıyor ve Mısır ve geçmiş bizi tekrar
katlarına alıyor.

Bir kez daha Abydos nekropolünde göksel uyanışın tanrısı Osiris'e, bu kutsal alan II. Ramses tarafından inşa edildi. Ancak kumlar
boşuna kefenleriyle örttüler ve bizim için sadece daha alt ve daha derin gömülü kısımları koruyabildiler. İnsanlar
kör açgözlülükleriyle üst kısımları yok ettiler[*] ve kalıntıları, bugün olduğu gibi
korunmuş ve temizlenmiş olarak, yerden sadece on veya on iki
ayak yükseliyor. Alçak kabartmalarda figürlerin çoğunun
sadece bacakları ve vücudunun bir kısmı var; başları ve omuzları
duvarların üst kısımlarıyla birlikte kaybolmuş. Ama canlılıklarını korumuş gibi görünüyorlar: bu başsız şeylerin jestleri, tavırlarının abartılı pantomimi, belki de yüzleri hala orada olsaydı olduğundan daha garip, daha çarpıcı. Ve ayrıca, antika resimlerinin parlaklığını, kostümlerinin taze tonlarını, turkuaz mavisi, lapis, zümrüt yeşili veya altın sarısı cüppelerinin parlaklığını da olağanüstü bir şekilde korumuşlardır. Bu,
sanatsız bir tür fresk çalışmasıdır, ancak yine de otuz beş asır sonra bile mükemmel kalarak bizi hayrete düşürmektedir. Bu insanların yaptığı her şey, sanki ölümsüzlük için yapılmış gibi görünmektedir. Ancak, bu tür parlak renklerin diğer Firavun anıtlarının hiçbirinde bulunmadığı ve
burada beyaz arka planla vurgulandığı doğrudur. Çünkü,
portiklerin mavimsi, siyah ve kırmızı granitine rağmen, duvarların hepsi
aşırı beyazlıkta ince bir kireç taşından ve kutsalların kutsalında
saf bir alçıtaşındandır.

[*] Kısa bir süre önce, mahallede yerleşik bir üretici, duvarlarındaki kireçtaşının ufalanabilir olduğunu keşfettikten sonra bu tapınağı bir taş ocağı olarak kullandı ve birkaç yıl boyunca fiyattan daha pahalı olan kabartmalar fabrikanın değirmenlerine besin olarak hizmet etti.

Kesik duvarların üzerinde, parlak ve berrak renkleriyle çöl
görünüyor ve buna karşılık oldukça kahverengi görünüyor; bu başsız insanların resimlerinin üzerinde büyük sarı kum ve taş kabarıklığı görülüyor.
Muazzam bir dalga gibi yükseliyor ve ötesindeki Libya dağlarının eteklerini yıkamak için uzanıyor.
Yalnızlıkların kuzeyine ve batısına doğru,
kumların içinde şekilsiz, açık kahverengi blok kalıntıları birbirini takip ediyor
ta ki göz kamaştırıcı mesafe gökyüzüne karşı belirgin bir çizgide sonlanana kadar. Şu anda durduğumuz Ramses tapınağı ve Thomas Cook & Son'ın girişiminin geliştiği civardaki Seti tapınağı dışında, etrafımızda her türlü kurtuluşun ötesinde parçalanmış ve toz haline getirilmiş harabelerden başka bir şey yok. Ancak bu kaybolan harabeler bizi duraklatıyor, çünkü bunlar tanrının başının uyuduğu o zamansız tapınağın enkazı, Orta ve Antik İmparatorlukların mezarlarının enkazı ve hala Abydos'un nekropollerinin geniş kapsamını ve gelişimini gösteriyor, o kadar eski ki, başlangıçlarını düşünmek neredeyse baş döndürücü. Burada, Teb ve Memfis'te olduğu gibi, Mısırlıların mezarları sadece kumların ve kavrulmuş kayaların arasında bulunuyor. Büyük atalarımız, kara ağaçlarımıza ve nemli mezarların bozulmasına
ürperirdi, mumyalanmış ölülerini, insanların çöl dediği bu aydınlık, değişmez ölüm ihtişamının ortasına yerleştirmeyi severdi.

*****

Ve şimdi talihsiz Osiris'in kutsal mahallesinde olan bu nedir? Bedevi sürücüler tarafından zorlanan bir eşek topluluğu, Seti tarafından tanrıya adanan bitişik tapınağa doğru
sürülmektedir! Öğle yemeği şüphesiz bitmiştir ve grup, programın belirlenen saatine tam olarak
tam zamanında ayrılmak üzeredir. Onları ihtiyatlı bir mesafeden izleyelim.

Kısacası, hepsi eyerlerine binerler, bu Aşçılar ve
Aşçı Kızlar, ve bilinçli bir ihtişam havasıyla, beyaz pamuklu şemsiyelerini açarak, Nil'e doğru yola çıkarlar.
Kaybolurlar ve yer bize ait olur.

Sonunda gölgede öğle yemeğini yedikleri ilk tapınağa geri dönmeye cesaret ettiğimizde, muhafızlar artıkları ve kirli kağıtları temizlemekle meşguldür. Ve yarınki öğle yemeği için gerekli olacak şüpheli çanak çömlekleri büyük sandıklara koyarlar. Üzerinde modern Mısır'ın gerçek hükümdarlarının isimleri büyük harflerle okunabilir: "Thomas Cook & Son (Egypt Ltd.)."

Bütün bunlar ilk hipostil ile mutlu bir şekilde sona erer. Hiçbir şey, sessizliğin tekrar indiği iç mekanın salonlarını, çölün öğle vaktinin engin sessizliğini lekelemez.

İmparator Tiberius'un saltanatında, insanlar bu tapınağa, en uzak ve belirsiz geçmişin bir kalıntısıymış gibi hayran kalmışlardı. Coğrafyacı Strabo o günlerde şöyle yazmıştı: "Labirent tarzında inşa edilmiş hayranlık uyandırıcı bir saraydır, ancak daha az galerisi vardır. "Yeterince galeri var ve insan kendini
karmaşık dönüşlerinde kolayca kaybedebilir. Osiris'e ve maiyetindeki farklı tanrı ve tanrıçalara adanmış yedi şapel; yedi tonozlu oda; kralların ve kalabalıkların alayları için yedi kapı; ve yanlarda sayısız
salon, koridor, ikincil şapel, karanlık oda ve gizli kapılar.
Kamışları andıran, mimaride "bitki sütunu" olarak adlandırılan ve devasa bir papirüs sapına benzeyen o ilkel sütun, burada yoğun bir ormanda yükseliyor ve bu ülkenin gökyüzüne benzer şekilde yıldızlarla dolu mavi tavanların taşlarını destekliyor. Birçok durumda bu taşlar eksiktir ve yukarıdaki gerçek gökyüzüne doğru büyük açıklıklar bırakır. Kişinin onlara sonsuz bir süre sağlayacağını düşünebileceği devasalıkları onlara hiçbir fayda sağlamamıştır; yüzyıllardır süren güneş onları çatlatmıştır ve kendi
ağırlıkları, o zaman, onları baş aşağı yere indirdi. Ve şimdi ışık sellerinin aralıklardan, eski insanların kutsal bir karanlık sağlamayı
düşündükleri şapellere girmesine

rağmen tavanları ele geçiren felakete rağmen, bu yine de
antik Mısır'ın en mükemmel kutsal alanlarından biridir. Kumlar, o nazik
kilise görevlileri, burada koruma işlerinde
mucizevi bir şekilde başarılı oldular. Dün oyulmuş olabilirlerdi,
bu sayısız insan, her yerde -duvarlarda, bu sütun ormanında- jestler yapıyor ve kolları ve uzun elleriyle,
sonsuz sessiz sohbetlerini canlılıkla sürdürüyorlar. Bütün tapınak, ona ışık veren açıklıklarla, belki de Firavunlar zamanından daha güzel. Eski zaman karanlığının yerine, şimdi şeffaf bir
karanlık, güneş ışınlarıyla dönüşümlü olarak yer alıyor. Burada ve orada, uzun süre karanlıkta gömülü olan kabartmaların konuları, tavırlarını, kaslarını, neredeyse hiç değişmemiş renklerini ayrıntılı olarak gösteren ve onlara tekrar hayat ve gençlik bahşeden
yakıcı ışınlarla sular altında kalıyor. Bu muazzam yerde, duvarın hiçbir yeri
tanrılarla, hiyerogliflerle ve amblemlerle kaplı değil. Yüksek saçlarıyla Osiris,
bir kuş miğferi takan güzel İsis, çakal başlı Anubis,
şahin başlı Horus ve ibis başlı Thoth binlerce kez tekrarlanıyor, kendilerine saygılarını sunan kralları ve rahipleri garip hareketlerle karşılıyorlar.

Neredeyse çıplak, geniş omuzlu ve ince belli vücutlar, incelik, zarafet, sonsuz derecede iffetli ve yüz hatları
mükemmel bir saflığa sahip. Bu büyüleyici başları
eski rüyalarla dolu uzun gözleriyle
oymuş olan sanatçılar, sanatlarında zaten yetenekliydiler; ancak bizi şaşırtan bir eksiklikten dolayı, onları yalnızca
profilden çizebildiler. Tüm bacaklar, tüm ayaklar da profilden, ancak gövdeler, diğer yandan, bize tamamen dönük. İnsanların, perspektifi -ki bu bize şimdi çok basit görünüyor- ve figürlerin kısaltılmasını anlamaları ve bunların izlenimini düz bir yüzeyde verebilmeleri için
birkaç yüzyıl daha çalışmaları gerekti.

Resimlerin çoğu, şüphesiz canlıdan çizilmiş Kral Seti'yi temsil ediyor,
çünkü bize neredeyse Kahire'deki müzede sergilenen mumyasının özelliklerini gösteriyorlar. Yanında, oğlu, prens-kral, Ramses'i (daha sonra Ramses II, Yunanlıların büyük Sesostris'i) sevgiyle tutuyor. Bunlar, ikincisine oldukça samimi bir hava vermiş ve o zamanlar çocukluk modası olduğu gibi, başının bir tarafında bir bukle takıyor. Ayrıca, müzede bir cam kutuda mumyası var ve ölümden yaklaşık yüz yıl önce Teb'in mumyacılarına teslim edilen o dişsiz, uğursuz enkazı gören herkes, onun genç olabileceğine ve saçlarını kıvırmış olabileceğine; oynayabileceğine ve çocuk olabileceğine inanmakta zorluk çekecektir.

*****

Öğle yemeğindeki Aşçılar ve Aşçılarla işimizin bittiğini düşünmüştük. Ama ne yazık ki! eşeklerinden daha hızlı olan atlarımız, Abydos'un yeşil mısır tarlaları arasında dönüş yolculuğunda onları yakalar; ve yonca yüklü bir grup deveyle karşılaşmamız sonucu dar yolda bir duraklamayla, onların ortasında dururuz. Neredeyse bana dokunan, bana düşünceli bir şekilde ve birbirimizi hemen anladığımız şekilde bakan sevimli küçük beyaz bir eşektir. Karşılıklı bir sempati bizi birleştirir. Gözlüklü bir aşçı onun üstündedir - hepsinin en çirkini, kemikli ve sert olanıdır. Seyahat kostümünün üzerine, zaten yeterince
iğrenç olan, figürünün köşeliliğini vurgulayan bir tenis forması giyer ve kişiliğinde Britanya Adaları'nın saygınlığının tam bir örneği gibi görünür. Daha adil olurdu, eğer eşeği taşısaydı.

Zavallı küçük beyaz şey bana hüzünle bakıyor. Kulakları huzursuzca seğiriyor ve o kadar güzel gözleri, o kadar güzel, her şeye o kadar dikkatli ki,
bana kelimeler kadar açık bir şekilde şöyle diyor:

"O bir güzellik, değil mi?"

"Gerçekten de o benim zavallı küçük eşeğim. Ama şunu düşün: sırtında sabitlenmiş haldeyken, bana karşı şu avantajın var - onu görmüyorsun!"

Ama yeterince sağduyulu olsa da, düşüncelerim onu ​​teselli etmiyor ve bakışları bana, yoldaşlarının çoğu gibi, basit bir şeker kamışı paketi taşısaydı çok daha gururlu olacağını söylüyor.

BÖLÜM XI

NİL'İN ÇÖKÜŞÜ

Binlerce yıl önce, jeolojik dönemimizin başlangıcında,
kıtalar, son büyük çalkantıda, neredeyse
şu anda bildiğimiz biçimlere büründüğünde ve nehirler tereddütlü yollarını izlemeye başladığında, Afrika'nın tüm bir havzasının yağmurları, Atlantik'ten Hint Okyanusu'na kadar uzanan ve çöller bölgesi olarak adlandırılan
yaşanmaz bölgeden geçen tek bir müthiş sel halinde yağdı. Ve kumların arasında kaybolmuş olan bu muazzam su yolu, zamanla yolunu düzenledi:
Nil oldu ve yorulmak bilmez bir sabırla, bu lanetli bölgede imkansız gibi görünen
nehrin uygun görevine kendini adadı. Önce, Nubia'nın yüksek ovalarında yoluna dağılmış tüm granit bloklarını
çevrelemesi gerekiyordu; ve sonra, ve daha da özellikle, yavaş yavaş, ardışık çamur katmanları biriktirmek,
yaşayan bir atardamar oluşturmak, sanki bu sonsuz ölüm alanının ortasında uzun yeşil bir şerit yaratmak.

Büyük nehrin çalışması başlayalı ne kadar oldu?
Düşüncede korkutucu bir şey var. Bilgimiz olan 5000 yıl boyunca, aralıksız çamur birikimi, tarihin en eski döneminde neredeyse bugün olduğu gibi olan bu
yerleşik Mısır şeridini neredeyse hiç genişletmedi. Ve Nubia ovalarındaki granit bloklara gelince, onları yuvarlamak ve
böylece cilalamak için kaç bin yıl gerekti? Firavunlar zamanında, suyun sürtünmesiyle aşınmış, pürüzsüz, şimdiki yuvarlak biçimlerine sahiplerdi ve yüzeylerindeki hiyeroglif yazıtlar, yaklaşık kırk veya elli yüzyıldır yaz aylarındaki periyodik taşkınlara maruz kalmalarına rağmen, belirgin bir şekilde silinmemiştir!

Nil vadisi, olağanüstü bir ülkeydi; harikulade ve eşsizdi; yağmursuz bereketliydi, büyük nehir tarafından ihtiyacına göre sulanıyordu, hiçbir bulutun yardımı olmadan. Bizim çektiğimiz sıkıcı günleri ve nemi bilmiyordu, ancak ufukta kararmaya neden olabilecek hiçbir buhar
çıkmayan, uçsuz bucaksız çevreleyen çöllerin değişmez gökyüzünü her zaman korudu. Şüphesiz, ışığının bu sonsuz ihtişamı ve bu yaşam kolaylığı, burada insan düşüncesinin ilk meyvelerini ortaya çıkardı. Aynı Nil, Mısır'ın toprağını sabırla yarattıktan sonra, diğerlerine öncülük eden o halkın da babası oldu; tıpkı ilkbaharda görülen, ilk önce gövdeden çıkan ve bazen yazdan önce ölen o erken dallar gibi. Bugün en ufak kalıntılarını bile şaşkınlık ve hayretle keşfettiğimiz o halkı besledi; şafak vakti, orijinal barbarlığın ortasında, sonsuzu ve ilahi olanı muhteşem bir şekilde kavrayan; daha sonra mimarimizin türetileceği ilk mimari çizgileri büyük bir kesinlik ve ihtişamla yerleştiren; sanatın, bilimin ve tüm bilginin temellerini atan. Daha sonra, insanlığın bu güzel çiçeği solduğunda, çöllerinin ortasında her zaman akan Nil, yaklaşık iki bin yıl boyunca, kıyılarında bir tür hareketsizlik ve terk edilmişlik bakımı görevini üstlenmiş gibi görünüyor, bu bir bakıma bu muhteşem kalıntılara saygının bir göstergesiydi. Kum, tapınakların kalıntılarını ve devlerin hırpalanmış yüzlerini gömerken, bu değişmez mavi gökyüzünün altında hiçbir şey değişmedi. Kıyılarda en eski çağlardaki gibi aynı yetiştirme devam etti; aynı tekneler, aynı yelkenlerle, suyun ipliğinde yukarı aşağı gitti; aynı şarkılar, sonsuz insan emeğine zaman ayırdı. Fellah ırkı, muazzam bir geçmişin bilinçsiz koruyucusu, değişim arzusu olmadan ve neredeyse acı çekmeden uyudu. Ve zaman, Mısır için büyük bir güneş ışığı ve ölüm huzuruyla geçti. Ama bugün yabancılar burada efendiler ve eski Nil'i uyandırdılar - onu köleleştirmek için uyandırdılar. Yirmi yıldan daha kısa bir sürede, o zamana kadar bir sığınak gibi kendini
koruyan vadisini çirkinleştirdiler. Şelalelerini susturdular, kıymetli suyunu
barajlarla ele geçirdiler, onu bataklıklara dönüşen ve
zaten sisleriyle
gökyüzünün kristal berraklığını kirleten uzak ovalara akıtmak için.
Eski donanım artık ekili araziyi sulamaya yetmiyor.
Suyu daha hızlı çeken buharla çalışan makineler,
yeni fabrikalarla yan yana kıyılar boyunca yükselmeye başlıyor. Yakında, demir bacalar ve kalın, siyah dumanla bundan daha onursuz bir nehir
olmayacak. Ve bu hızla gerçekleşiyor, Nil'in bu sömürüsü - aceleyle, açgözlülükle, ganimet avında olduğu gibi. Ve böylece tüm
güzelliği kaybolur, çünkü sonsuz bölgelerden geçen tekdüze seyri, bizi yalnızca sakinliği ve eski dünya gizemiyle kazanmıştır.

Zavallı harikalar Nil'i! Bazen hala onun uzaklaşan
çekiciliğini hissederiz, onun başıboş köşeleri bozulmadan kalır.
Aşkın
berraklık günleri, eşsiz akşamlar vardır, o zamanlar insan
çirkinliği ve dumanı hâlâ unutabilir. Fakat dahabiya ile yapılan klasik sefer, nehrin Kahire'den Nubia'ya
yükselişi, yakında yapmaya değmez hale gelecektir.

Genellikle bu yolculuk kışın yapılır, böylece gezgin güneşin güney yarımküreye doğru kaçışını takip edebilir. O zaman su alçaktır ve vadi kavrulur. Modern Kahire'nin kozmopolit kasabasını, demir köprüleri ve gösterişli
otellerini, gösterişli yazıtlarıyla terk ederek, bu nehrin büyük ve hızlı suları boyunca, kıyılardaki palmiye ağaçlarının perdeleri arasında, bir dahabiya tarafından taşınan,
birinin efendi olduğu ve istenirse yalnız kalabileceği
bir yerde, aniden bir huzur duygusu verir.

İlk başta, bir veya iki gün boyunca, piramitlerin büyük ve ürkütücü üçgenleri sizi takip ediyormuş gibi görünür, Daşur'unkiler ve Sakkara'nınkiler, Gize'ninkileri takip eder. Ufuk, uzun bir süre, onların devasa silüetleriyle rahatsız edilir. Biz onlardan uzaklaştıkça ve onlar komşu şeylerden daha iyi uzaklaştıkça, dağlarda olduğu gibi, daha da yükseliyorlarmış gibi görünürler. Ve nihayet
kaybolduklarında, ilk şelaleye ulaşmadan önce yaklaşık altı
yüz mil nehir boyunca yavaşça ve aşama aşama tırmanmamız gerekiyor. Yolumuz, saatlerin ve günlerin esas olarak harika ışığın değişimleriyle işaretlendiği
tekdüze çöl bölgelerinden geçer. Sabah ve akşamların hayalet görüntüleri dışında, bu donuk renkli kıyılarda, fellahların mütevazı pastoral yaşamının hiç değişmeden görülebileceği
önemli bir özellik yoktur. Güneş
yanıyor, yıldızlı geceler berrak ve soğuk. Kuzeyden neredeyse hiç durmadan esen
soluk bir rüzgar, alacakaranlık çöker çökmez sizi titretir.

Bu sümüksü su boyunca liglerce yol kat edebilir ve akıntısına karşı günlerce ve haftalarca yol alabilirsiniz - bu akıntı, küçük aceleci dalgalar halinde dahabiya'nın yanından sonsuza dek akar - bu sıcak, bereketli nehrin, Fransa nehirlerimizle karşılaştırıldığında önemsiz akarsular olduğunu, ya azaldığını, ya arttığını ya da hızlandığını görmeden. Ve geçerken sağımızda ve solumuzda, hasatların Mısır'ını dar bir şekilde hapseden iki paralel çorak kireç taşı zinciri belirsiz bir şekilde açılıyor: batıda, her sabah güneşin ilk ışınlarının pembe bir mercanla renklendirdiği ve hiçbir şeyin donuklaşmadığı Libya çölü; ve doğuda, akşamları batan güneşin ışığını tutmayı asla ihmal etmeyen ve sonra kederli bir kor kuşağı gibi görünen Arabistan çölü. Bazen, iki paralel duvar kesiliyor ve yeşil tarlalara, palmiye ağaçlarının ormanlarına ve altın kum çizgileriyle ayrılmış küçük vahalara daha fazla yer açıyor. Bazen Nil'e o kadar yaklaşıyorlar ki, yaşanabilir Mısır, tam suyun kenarında yatan, arkasında ölü taşlar ve ölü kumların aynı anda başladığı iki veya üç fakir mısır tarlasından daha geniş değil. Ve bazen, çöl zinciri bile, kırmızımsı beyaz kayalıklarıyla nehrin üzerine sarkacak şekilde kapanır,
ki bu kayalıkları tazelemek için hiç yağmur yağmaz ve farklı yüksekliklerde,
mumyaların yerleşim yerlerine giden kare delikler açılır.
Uzakta gül renginde çok güzel görünen ve
nehir kıyılarında olan her şeye, sanki, bitmek bilmeyen bir arka plan
gibi görünen bu dağlar, yaklaşık 5000 yıl boyunca, lahitlerin
girişi için delinmiştir ve şimdi eski ölü bedenlerle doludurlar.

Ve kıyılardan geçen her şey, aslında, arka plan kadar az değişir.

Öncelikle, uzun siyah cübbeleri içindeki kadınların, uzun boyunlu kavanozlarını doldurmak ve onları örtülü başlarının üzerinde dengeleyerek götürmek için durmadan gelen o esnek ve muhteşem ama her zaman aynı
hareketi vardır. Sonra çobanların yas içinde nehre içmeleri için getirdikleri sürüler, keçiler, koyunlar ve eşekler, hepsi birbirine karışmış.
Ve sonra, kocaman ve çamur rengi bufalo, sakince yıkanmak için iniyorlar.
Ve son olarak, sulamanın büyük emeği:
gözleri bandajlı küçük bir boğa tarafından döndürülen geleneksel
noria ve her şeyden önce, çıplak vücutları soğuk suyla akan adamlar tarafından çalıştırılan
şaduf.

Şaduflar bazen göz alabildiğine kadar birbirini takip eder.

Uzakta karışık bir şekilde hareket eden, suyu durmadan pompalayan ve canlı antenlerin sallanmasına benzeyen tüm bu uzun çubukların hareketini izlemek gariptir. Aynı manzara, Ramses zamanlarında bu nehir boyunca da görülebilirdi. Fakat aniden, nehrin bir kıvrımında, eski Firavun donanımı kaybolur ve yerini, fellahların kaslarından bile daha fazla, su çekmeyle meşgul olan bir dizi buhar makinesine bırakır. Çok geçmeden, siyahımsı bacaları evcilleştirilmiş Nil'e sürekli bir sınır oluşturacaktır.

Yönlerini bilmeseydik, bu Mısır'ın büyük kalıntıları fark edilmeden geçerdi. Birkaç nadir istisna dışında, yeşil ovaların ötesinde, yalnızlıkların eşiğinde yatarlar. Ve çölün bu kayalıklarının değişmez, gül renkli fonunda, sizi bu yaklaşık 600 millik sakin yolculuğun tamamı boyunca takip eden, sadece bugünün mütevazı kasabaları ve köyleri görülebilir, ki bunlar zeminin nötr rengine sahiptir. Bazı ajurlu minareler bunlara hakimdir - hakim donukluğun üzerinde beyaz noktalar. Güvercin bulutları civarda
dönmektedir. Ve sadece güneşte pişmiş çamur küpleri olan küçük evlerin arasında, Afrika'nın palmiye ağaçları, tek tek veya güçlü kümeler halinde, muhteşem bir şekilde yükselir ve bu küçük yerleşim yerlerine rüzgarda sallanan palmiyelerinin gölgesini düşürür. Çok uzun zaman önce değil, aslında bu küçük kasabalardaki her şey kederli ve durgun olmasına rağmen, Eski Doğu'ya ve İslam'a ait olan o isimsiz huzura çekilerek geçerken durmaya meyilli olurduk. Fakat şimdi,
en küçük mezranın önünde - hala çok sayıda kalan, çok uzun sazlar gibi, bahçelerini göğe doğru uzatan güzel ilkel teknelerin arasında - her zaman, turist teknelerinin buluşması için, varlığı ve büyük reklam yazısıyla tüm sahneyi bozan devasa siyah bir ponton vardır: "Thomas Cook & Son
(Egypt Ltd.)." Ve dahası, nehir boyunca acımasızca ilerleyen ve Delta'dan Sudan'a Avrupalı ​​işgalci ordularını getiren demir yolunun düdüğünü duyarsınız. Ve her şeyi taçlandırmak için,
istasyonun bitişiğinde kaçınılmaz olarak bir tür ironiyle taht kurmuş ve hala Mısır'dan ve gizemden bahsetmeye cüret eden zavallı, harap şeylere hükmeden modern bir fabrika vardır.

Ve böylece şimdi, ünlü harabelere giden kasabalar veya köyler dışında, artık durmuyoruz. Daha uzağa gitmek ve gecenin molası için karanlık bir köy, sessiz bir girinti aramak gerekir, orada dahabiyamızı kıyının saygıdeğer toprağına demirleyebiliriz.

Ve böylece, Nil vadisinin duvarları olan, hipogeaları ve mumyalarıyla dolu bu iki bitmez tükenmez kırmızımsı tebeşir uçurumu arasında, Nubia'ya girişimize kadar bizi ilk şelaleye kadar takip edecek şekilde, günler ve haftalar boyunca devam ederiz. Orada, çölün kayalarının görünümü ve doğası değişecek, Firavunların dikilitaşlarını ve tanrılarının büyük figürlerini
oyduğu daha kasvetli granit haline gelecektir.

Bu ebedi akıntının ipliğine tırmanarak devam ediyoruz ve
rüzgarın düzenliliği, gökyüzünün sürekli berraklığı,
dönen ama asla bitmeyen büyük nehrin tekdüzeliği, hepsi bize geçen saatleri ve günleri unutturmak için bir araya geliyor. Nehir kıyılarının küfürleşmesini gördüğümüzde ne kadar aldanmış ve hayal kırıklığına uğramış olsak da,
burada, yine de, suyun üzerinde izole bir şekilde,
her akşam dua ederek secde eden sessiz Arapların
bir arabası arasında bir gezgin, bir yabancı olmanın huzurunu kaybetmiyoruz.

Ve ayrıca, güneye, güneşe doğru hareket ediyoruz ve
her gün daha büyüleyici bir berraklığa, daha okşayıcı bir sıcaklığa sahip oluyor ve
yolda gördüğümüz yüzlerin bronzluğu daha koyu bir renk alıyor.

Ve sonra, hala çok ilgi çekici olan ve ufukta belirli saatlerde, kömür dumanı
le kirlenmemiş olduğunda, sizi sanatsız
çalışma ve sağlıklı güzellik günlerine hatırlatan nehir kıyısının yaşamıyla da iç içe geçiyoruz. Bizi karşılayan teknelerde, yarı çıplak adamlar, hareketlerinden, güneşten ve havadan zevk alarak, küreklerini çekerken, Teb veya Memphis kadar eski olan Nil şarkılarını söylüyorlar. Rüzgar
çıktığında, uzun direklerine gerilmiş yelkenler çılgınca açılıyor ve dahabiyalara tam uçuşta kuşların havasını veriyor. Rüzgarda eğilerek, canlı bir hareketle, erkek, hayvan ve ilkel şeylerden oluşan yüklerini taşıyarak kayıyorlar. Kadınlar hala eski moda şekilde örtülü, koyunlar ve keçiler, bazen de meyve ve kabak yığınları ve tahıl çuvalları var. Birçok kişi, 3000 yıldır değişmeyen bu toprak kaplarla
suyun kenarına kadar yüklenmiş durumda, fellahlar bunları
çok zarif bir şekilde başlarına yerleştirmeyi biliyorlar ve bu kırılgan çanak çömlek yığınlarının
suyun üzerinde sanki bir martının devasa kanatları tarafından taşınıyormuş gibi kaydığını görüyorsunuz. Ve
uzak, neredeyse muhteşem günlerde, Nil'in denizcilerinin hayatı
en eski mezarlardaki kabartmalarda gösterildiği gibi aynı görünüme sahipti; aynı kas ve yelken hareketlerini gerektiriyordu; şüphesiz
aynı şarkılarla eşlik ediliyordu ve aynı çöl rüzgarının
soluk okşamasına maruz kalıyordu. Ve sonra, şimdi olduğu gibi, aynı değişmeyen gül dağların
sürekli perdesini renklendiriyordu.

Ama birdenbire bir makine gürültüsü ve düdük sesleri duyuluyor ve
az önce çok saf olan havada, kara dumanın
zararlı sütunları yükseliyordu. Modern vapurlar geliyor ve geçmişin filolarını altüst ediyor; arkalarında büyük girdaplar bırakan kömür gemileri,
ya da belki de suyu sürerken büyük bir gürültü yapan ve çoğunlukla çirkin kadınlarla, züppelerle ve aptallarla dolu olan üç güverteli turist teknelerinin yorucu bir kısmı.

Zavallı, zavallı Nil! Eskiden sıcak aynasında dünyevi ihtişamın en uç noktasını yansıtan, zamanında Amen'in altın mavnasının arkasında alay halinde çok sayıda tanrı ve tanrıça taşıyan ve çağların şafağında yalnızca insan formunun ve mimari tasarımın kusursuz bir saflığını bilen! Burada ne büyük bir düşüş var! Yirmi asırlık o küçümseyici
uykudan uyandırılmak ve Thomas Cook & Son'ın yüzen
kışlalarını taşımak, şeker fabrikalarını beslemek ve
İngiliz pamuğunun hammaddesini çamuruyla beslemek için kendini tüketmek.

BÖLÜM XII

SEVGİ VE SEVİNÇ TANRIÇASI'NIN TAPINAĞINDA

Mart ayı, ama Haziran'ımızdaki kadar neşeli ve görkemli. Etrafımızda
mısır, yonca ve çiçek açan fasulye tarlaları var. Ve
hava, yuvalarının ve sürülerinin şehvetli işinde çılgınca şarkı söyleyen huzursuz kuşlarla dolu. Yolumuz, hayati maddelerle doymuş verimli bir topraktan geçiyor - şüphesiz hayvanlar için bir cennet
çünkü her tarafta uçuşuyorlar: binlerce meleyen oğlaklı keçi sürüleri; şen yavrularıyla dişi eşekler; buzağılarını besleyen inekler ve inek-mandalar; hepsi ekinlerin arasına dağılmış,
sanki burada toprağın zenginliklerinin bolluğu varmış gibi
rahatça otlamak için.

Hiçbir insan yerleşimi belirtisi göstermeyen,
hiçbir köy veya uzak bir kule bilmeyen bu ülke hangisidir?
Ekinler bizimkiler gibidir - buğday, yonca ve beyaz çiçekleriyle havayı
güzel kokutan
çiçekli fasulye. Fakat gökyüzünde aşırı ışık ve
uzakta, olağanüstü bir berraklık vardır. Ve sonra bu verimli ovalar,
belki de bir "Vaat Edilmiş Topraklar"ın ovaları olabilir, uzakta, solda ve sağda, iki paralel taş duvarla, iki sıra gül rengi dağla
sınırlanmış gibi görünür, ki bunların görünümü açıkça çöl gibidir. Ayrıca,
tanıdık olan sayısız hayvan arasında,
dört ayaklı deve kuşlarına benzeyen garip yavrularını besleyen develer vardır.
Ve son olarak, mısır tarlalarının ötesinde bazı köylüler belirir; uzun siyah
perdelerle örtülüler. Öyleyse Doğu, bir Afrika ülkesi mi, yoksa
Arabistan'ın bir vahası mı?

Şu anda güneş, başımızın hemen üzerinde, gökyüzünün bir ucundan diğerine uzanan, beyaz yünden uzun bir yumak gibi, bir bulut şeridi tarafından bizden gizleniyor. Mavi boşlukta yalnızdır ve
geçtiğimiz tarlaların harika ışığını daha huzurlu ve hatta biraz gizemli hale getiriyor gibi görünüyor - bu tarlalar yaşamla sarhoş olmuş ve kuşların müziğiyle
canlı; buna karşın, bulutların gölgesinde olmayan uzak manzara daha keskin bir
netlikle
parlak ve ötesindeki çöl ışınlarla dolu gibi görünüyor. Takip ettiğimiz yol, çimenli tarlalarda olduğu gibi, bizi sonunda büyük bir harabe revakın altına götürüyor - Tanrı bilir hangi eski günlerin kalıntısı - hala burada, oldukça izole, tamamen garip ve beklenmedik bir şekilde, yeşil otlak ve ekili alanın ortasında yükseliyor. Bunu çok uzaktan görmüştük, hava o kadar
temiz ve berraktı ki; ve ona yaklaştığımızda devasa olduğunu ve lentosunda simetrik olarak açılmış iki uzun kanatlı bir kürenin kabartma olarak tasarlandığını fark ettik.

Şimdi neredeyse dini bir saygıyla eğilmemiz gerekiyor, çünkü
bu kanatlı disk, sonunda yakın ve mutlak yerin bir göstergesini veren bir semboldür. Bu Mısır, ülke - Mısır, kadim annemiz. Ve orada, önümüzde bir zamanlar halk tarafından saygı duyulan bir tapınak veya büyük bir kaybolmuş şehir durmuş olmalı; Sütun ve heykel başlıklarının parçaları
yonca tarlalarına
dağılmış durumda. Besleyici ve muazzam derecede bereketli olmayı asla bırakmayan bu kadim ihtişamlı toprakların,
birkaç yüz yıldır köylülerin mütevazı pastoral yaşamına geri dönmüş olması ne kadar da anlaşılmaz görünüyor.

Yeşil ekinler ve toplanmış sürüler arasından yolumuz
ovaların ortasında tek başına yükselen bir tür tepeye çıkıyor gibi görünüyor--çevredeki çöllerin
dağlarıyla
aynı renkte veya aynı doğada olmayan bir tepe. Arkamızdaki revak, uzakta yavaş yavaş geri çekiliyor; uzun, heybetli silüeti, bir zamanlar ihtişamın merkezi olan
bu çayır denizine sonsuz bir hüzün
yaratıyor.

Rüzgar şimdi keskin, şiddetli esintilerle yükseliyor - hiç
düşmeyen ve güneşin
tüm yakıcılığına rağmen acı ve kışlık olan Mısır rüzgarı. Büyüyen mısırlar önünde eğiliyor, genç titreyen yapraklarının parlaklığını gösteriyor ve sürü halindeki hayvanlar birbirlerine yaklaşıyor ve
sırtlarını fırtınaya dönüyorlar.

Bu tek tepeye yaklaştıkça, bir
harabe yığını olarak ortaya çıkıyor. Ve harabelerin hepsi bir tür, kahverengimsi-kırmızı. Bunlar, burada yaklaşık iki veya üç yüz yıl (Mısır'ın uzun tarihinde neredeyse ihmal edilebilir bir zaman dilimi) var olan ve sonra parçalanarak zamanla Nil'in verimli kıyılarında ve bazen
su altında kalan kumlarda bile şekilsiz höyükler haline gelen Romalıların sömürge kasabalarının kalıntıları.

Bir zamanlar evlere dönüştürülmüş küçük kırmızımsı tuğlalardan oluşan bir yığın;
Eski besleyici nehirden su taşımaya yarayan
bir yığın kırık kavanoz veya amfora--bunlardan binlercesi--ve çeşitli dönemlerde onarılmış duvar kalıntıları, hiyerogliflerle yazılmış taşların Yunan dikilitaşlarının veya Kıpti heykellerinin
veya Roma başkentlerinin parçalarına ters olarak uzandığı. Geçmişin dün olduğu ülkelerimizde,
böyle bir ölü şeyler kaosuna benzeyen hiçbir şey yok.

Günümüzde kutsal alana bu harabe tepesindeki büyük bir kesikten ulaşılıyor; inanılmaz tuğla ve kırık çanak çömlek yığınları onu kıskanç bir sur gibi her taraftan
çevreliyor. Gerçekten de yakın zamana kadar neredeyse
çatısına kadar örtüyorlardı. Görünüşü ilk andan itibaren rahatsız edici:
çok görkemli, çok sade ve kasvetli. Aşk ve Sevinç Tanrıçası için kesinlikle garip bir mesken.
Karanlık ve Ölüm Prensi'nin evi olmaya daha uygun görünüyor. Devasa taşlardan yapılmış ve kanatlı bir diskle taçlandırılmış sert bir kapı, dini gizemin bir sığınağına, devasa sütunların derin gecenin karanlığında
kaybolduğu derinliklere açılır.

İçeri girer girmez bir mezarın
serinliği ve yankısı hissedilir. İlk olarak, hiyerogliflerle
oyulmuş sütunların arasında hala net bir şekilde gördüğümüz pronaos. Sütunların başlıklarına hizmet eden ve yerin tanrıçası olan güzel Hathor'un
imgesi olan büyük insan yüzleri olmasaydı, bu yozlaşmış dönemin tapınağı iki bin yıl önce bu ülkede inşa edilenlerden pek de farklı olmazdı. Aynı karesel kütleye sahiptir.

Ve koyu mavi tavanlarda aynı freskler vardır, yıldızlarla, Zodyak işaretleri ve bir dizi kanatlı diskle dolu; duvarlardaki kabartmalarda, birbirlerine el kol hareketleri yapan ve işaretler yapan aynı kalabalık insan kalabalığı - sonsuza kadar tekrarlanan aynı gizemli işaretler, her yerde - saraylarda, hipogealarda, şırıngalarda ve mumyaların
lahit ve papirüslerinde.

Bundan yüzyıllar önce yapılmış ve ihtişam bakımından ondan çok daha üstün olan Memphit ve Theban tapınakları, çatılarındaki devasa granitlerin düşmesi sonucu, değer verdikleri kasvetlerini ve aynı şey olan dinsel gizemlerini kaybettiler. Fakat güzel Hathor tapınağında, tam tersine, Hıristiyanların veya Müslümanların çekiçleriyle sakatlanmış birkaç figür dışında, her şey bozulmadan kaldı ve yüksek tavanlar hala korkutucu gölgelerini yansıtıyor.

Kasvet, pronaosu takip eden hipostilde derinleşiyor. Sonra, birbiri ardına, gün ışığının dar boşluklardan pişmanlıkla girdiği, duvarlarda el kol hareketleri yapan sayısız figürün üst üste sıralanmış sıralarını zar zor aydınlatan iki kutsallık salonu geliyor. Ve sonra, diğer görkemli koridorlardan sonra, bu korkunç taş yığınının kalbine, derin bir karanlıkla sarılmış kutsalların kutsalına ulaşıyoruz.
Hiyeroglif yazıtlar burayı "Gizem Salonu" olarak adlandırıyor ve
önceleri baş rahip _yalnız ve yılda sadece bir kez_, artık bilinmeyen bazı ayinleri gerçekleştirmek için içeri girme hakkına sahipti.

"Gizem Salonu" bugün boş, bir zamanlar onu dolduran altın ve değerli taşlardan oluşan amblemlerden çoktan mahrum bırakıldı.
Yaktığımız mumların zayıf alevleri, başımızın üzerinde granit tavanlara doğru yoğunlaşan karanlığı zar zor delebiliyor; en fazla
sadece geniş dikdörtgen mağaranın duvarlarında, kendi aralarında rahatsız edici sessiz konuşmalar yapan sıkışık figür sıralarını ayırt etmemize izin veriyorlar.

Antik çağın sonuna doğru ve Hıristiyanlık döneminin başlangıcında, Mısır, bildiğimiz gibi, atalarının prestiji, egemen geçmişinin hatırası ve kalıntılarının egemen kalıcılığıyla
dünya üzerinde hâlâ öyle bir hayranlık uyandırıyordu ki, tanrılarını
fatihlerine, el yazısını, mimarisini, hatta
dinsel ayinlerini ve mumyalarını dayatıyordu. Ptolemaioslar, Teb ve Abydos'un tapınaklarını
yeniden üreten tapınaklar inşa ettiler. Romalılar bile, _tonozu_
zaten keşfetmiş olmalarına rağmen, burada ilkel modelleri izlediler ve
düz bir şekilde yerleştirilmiş, bizim kirişlerimiz gibi, devasa levhalardan yapılmış o granit tavanları
devam ettirdiler. Ve böylece, Kleopatra ve Augustus zamanında, en eski
antik çağlarda saygı duyulan bir yerde inşa edilmiş olmasına rağmen, Hathor'un bu tapınağı, ilk bakışta Ramses'in bazı kavramlarını hatırlatıyor.

Ancak, daha yakından incelerseniz, özellikle kabartmalardaki binlerce figürde önemli bir farklılık görülür. Pozlar aynıdır ve geleneksel jestler de aynıdır. Ancak, çizgilerin zarif zarafeti ve ifadelerin ve gülümsemelerin hiyeratik sakinliği kaybolmuştur. En iyi dönemlerin Mısır sanatında, ince figürler ellerinde tuttukları çiçekler kadar saftır; kasları kesin ve becerikli bir şekilde gösterilebilir, ancak yine de önemsiz kalırlar. Tanrı Amen'in kendisi, doğuran, genellikle mutlak bir kabalıkla çizildiğinde, bu tapınağın ev sahipleriyle karşılaştırıldığında iffetli görünür. Çünkü burada, tam tersine, figürler, kendilerini bu kutsanmış tavırlarla spor yapmak için poz vermiş, canlı, titreyen ve şehvetli insanlara ait olabilir. Güzel tanrıçanın
boğazı, kalçaları, örtüsüz çıplaklığı,
araştırıcı ve uzun süren bir gerçekçilikle tasvir edilmiştir; ten neredeyse titriyor gibi görünmektedir.
O ve eşi, Iris'in oğlu güzel Horus, birbirlerini, çıplak, birbirlerinin önünde, tefekkür ederler ve gülen gözleri aşkla
sarhoştur.

Kutsalların kutsalı etrafında, derin gölgede ve
çok sayıda kale kadar büyük bir dizi salon vardır. Eskiden gizemli ve karmaşık ayinler için kullanılırlardı ve onlarda, her yerde olduğu gibi, duvarın hiçbir köşesi yoktur ama figürler ve hiyerogliflerle aşırı yüklenmiştir. Yarasa
mavi tavanlarda uyumaktadır, fresklerle boyanmış kanatlı diskler kuş uçuşlarına benzemektedir; ve komşu tarlaların eşek arıları yuvalarını yüzlerce kez orada inşa etmişlerdir, böylece sarkıtlar gibi
sarkıtlar.

Birkaç merdiven tapınağın büyük çatılarının oluşturduğu geniş teraslara çıkar - dar, boğucu ve duvarların yürek parçalayıcı kalınlığını ortaya çıkaran boşluklarla loş bir şekilde aydınlatılmış merdivenler. Ve yine burada tüm duvarlara oyulmuş kaçınılmaz figür sıraları var, aynı tanıdık tavırlarla; yukarı çıktıkça bizimle birlikte yükseliyorlar, her zaman birbirlerine aynı işaretleri yapıyorlar.

Mısır güneş ışığıyla yıkanmış ve soğuk ve acı bir rüzgarla savrulmuş çatılara çıktığımızda, bir kuş kafesi gibi bir sesle karşılanıyoruz. Bu, şefkatli tanrıçanın bu tapınağında binlerce yuva kurmuş serçelerin krallığı. Şimdi hepsi birlikte cıvıldıyorlar
ve tüm güçleriyle yaşama sevincinden. Bu bir gezinti yeri,
bu çatı - devasa taşlarla döşenmiş bir yalnızlık. Oradan,
yığıntı yığınlarının ötesinde, bir zamanlar Hathor'un sevgilisi ve Yukarı Mısır'ın en ünlülerinden biri olan
Denderah kasabasının bulunduğu
yerde mükemmel bir dinginlikle yayılan o mutlu ovaları görüyoruz.
Bu ovalar, yeni büyüyen buğday, yonca ve fasulyeyle muhteşem bir şekilde yeşildir; ve düz meraların taze yeşilliğinde burada ve orada toplanan, şimdi sallanan ve rüzgarda dalgalanan sürüler, çok sayıda karanlık lekeye benziyor. Ve paralel uzanan gül rengi taştan iki dağ sırası -doğuda Arabistan çölü, batıda Libya çölü- uzakta, bu Nil vadisini, bu bereketli toprakları çevreliyor; burası, antik çağda olduğu gibi günümüzde de yırtıcı ırkların açgözlülüğünü uyandırmıştır. Tapınakta ayrıca, zindanlardaki gibi merdivenlerle indiğiniz bazı yeraltı bağımlılıkları veya mahzenler vardır; bazen onlara ulaşmak için
deliklerden sürünmeniz bile gerekir. Hazine için saklanma yeri olarak hizmet edebilecek uzun üst üste binmiş galeriler; kötü rüyalarda sizi
kapatıp gömmekle tehdit edenleri hatırlatan uzun koridorlar. Ve tabii ki sayısız
figür de burada, duvarlarda el kol hareketleri yapıyor; ve
Ptolemaioslar döneminde uygulanan ten rengini neredeyse bozulmadan koruyan
şişkin göğsüne geçerken otlamak zorunda kaldığımız güzel tanrıçanın sonsuz tasvirleri.

*****

Sığınaktan çıkarken geçmemiz gereken girişlerden birinde, güzel Hathor'a saygılarını sunan çeşitli hükümdarları temsil eden sayısız kabartmanın arasında, bir uraeus başı şeklinde
bir kraliyet tacıyla taçlandırılmış genç bir adam var. Geleneksel Firavun pozunda
otururken gösteriliyor ve İmparator Nero'dan başkası değil!

Kartuşun hiyeroglifleri kimliğini doğrulamak için orada, ancak heykeltıraş gerçek fizyonomisini bilmemesine rağmen ona
tanrı Horus'unkiler kadar düzenli olan geleneksel özellikleri vermiş. Roma egemenliğinin
yüzyılları boyunca Batılı imparatorlar kendi ülkelerinden, tapınakların duvarlarına kendi benzerliklerinin yerleştirilmesi ve Mısır tanrılarına adlarına adaklar sunulması yönünde talimatlar gönderiyorlardı - ve bu, onların gözünde Mısır'ın
dünyanın neredeyse ucunda bir koloni gibi çok uzakta görünmesine rağmen. (Ve Firavunlar döneminde ikincil derecede olan bu tanrıça, çöküş dönemindeki Romalıların gözdesi olarak seçilmişti.)

İmparator Nero! Aslında tam da bu kabartmaların -neredeyse sonuncusu- ve bu son kullanma tarihi geçmiş hiyerogliflerin
yazıldığı sırada, karışık ilkel teogoniler neredeyse
sonlarına ulaşmıştı ve Sevinç Tanrıçası'nın günleri sayılıydı. Yahudiye'de daha yüce ve daha saf semboller tasarlanmıştı ve bunlar iki bin yıl boyunca dünyanın büyük bir bölümüne hükmedecekti -sonrasında, ne yazık ki,
kendi sıralarında düşüşe geçeceklerdi; ve insanlar kendilerini tutkuyla
feragat, çilecilik ve kardeşçe merhamete atacaklardı.

Bunu söylemek ne kadar da garip! Heykeltıraş bu arkaik kabartmayı oyarken ve isminin kazınması için çağlar öncesine dayanan karakterler kullanırken, Roma'daki yeraltı mezarlarında toplanmış ve arenada coşkuyla ölen Hıristiyanlar vardı!

BÖLÜM XIII

MODERN LÜKSOR

Nil'in suları çoktan çekilmişti, benim dahabiyam --karaya oturma nedeniyle gecikmişti-- Luksor'a ulaşamamıştı ve karanlık çökmeye başladığında kıyıda rastgele bir noktaya kendimizi bağlamıştık.

"Çok yakınız," demişti kaptan akşam namazını kılmak için ayrılmadan önce; "Bir saat içinde, yarın, orada olacağız."

Ve bu noktada üzerimize yumuşak bir gece çöktü, burası bir aydır şafağı beklemek için teknemizi bağladığımız diğer yerlerden hiç farklı görünmüyordu. Kıyılarda karanlık
karışık yaprak kümeleri vardı, bunların üstünde burada ve orada yüksek bir hurma ağacı
siyah tüylerini çiziyordu. Hava, Yukarı Mısır'ın cırcır böceklerinin sayısız cıvıltılarıyla doluydu, bu böcekler burada neredeyse yıl boyunca çimenlerin kokulu sıcaklığında müziklerini yapıyorlardı. Ve,
hemen, sessizliğin ortasında, gece kuşlarının çığlıkları yükseldi, kedilerin kederli miyavlamaları gibi. Ve hepsi buydu--her zaman mevcut olan, her şeye hükmeden, ancak neredeyse fark edilmeyen ve sanki gizli olan
çölün sonsuz sakinliği hariç.

*****

Ve bu sabah, güneşin doğuşuyla, diğer tüm sabahlar gibi saf ve görkemli. Libya dağlarının zirvesinde pembe mercanın bir tonu yavaş yavaş canlanıyor,
göklerde gecenin artçıları olan
gridelin gölgelerinden
sıyrılıyor.

Fakat son birkaç haftadır bu muhteşem şafak vakti manzarasına alışmış olan gözlerim, sanki bir çekim gücüyle, nehir boyunca bir milden daha az bir mesafede, Arap kıyılarında, kederli ovaların ortasında dik bir şekilde yükselen garip ve oldukça sıra dışı bir şeye doğru dönüyor. İlk başta, alacakaranlık büyüsünün bu saatinde soluk menekşe rengine bürünmüş ve neredeyse şeffaf görünen, yükselen kayalardan oluşan bir kütle gibi görünüyor. Ve çölden yeni çıkan güneş, onları ilginç bir tonlamayla aydınlatıyor ve konturlarını taze gül rengi bir saçakla düzenliyor. Ve aslında bunlar kaya değil, çünkü daha yakından baktığımızda bize simetrik ve düz çizgiler gösteriyorlar. Kaya değil, mimari kütleler, muazzam ve insanüstü, yarı-ebedi bir istikrarla oraya yerleştirilmişler. Ve bunların arasından, bir mızrağın bıçağı kadar keskin iki dikilitaşın uçları yükseliyor. Ve sonra, hemen anladım - Teb!

Teb! Dün akşam gölgede saklıydı ve bu kadar yakın olduğunu bilmiyordum. Ama Teb kesinlikle öyledir, çünkü dünyada başka hiçbir şey
böyle bir görüntü üretemez. Ve bu eşsiz ve egemen harabeyi bir tür ürperti ile selamlıyorum, beni uzun yıllar rahatsız etmişti, ama şimdiye kadar hayat bana ziyaret etmem için zaman bırakmamıştı.

Ve şimdi Firavunlar döneminde kraliyet kasabasının bir banliyösü olan ve hala limanı olan Luksor'a. Görünüşe göre, yükselen güneşin bize
az önce gösterdiği muhteşem saraya gitmek için dahabiyamızı orada durdurmalıyız. Ve bronzdan yapılmış aracım -Mısır kadar eski ve sonsuza dek aynı olan, erkeklerin zorlu işlerinde yardımcı oluyormuş gibi görünen o şarkıyı söylerken- bizi kıyıya bağlayan zinciri çözmekle meşgulken, ben
uzaktaki hayaleti izlemeye devam ediyorum. Belki de olduğundan daha büyük görünmesini sağlayan
hafif sabah sislerinden yavaş yavaş çıkıyor.
Yükselen güneşin berrak ışığı onu şimdi ayrıntılı olarak gösteriyor; ve onu sessiz bir ovanın ortasında, çölün sarı halısı üzerinde,
tamamen hırpalanmış, kırılmış ve harap halde ortaya koyuyor. Ve bu güneşin, berrak ihtişamıyla
yükselirken, onu gençliği ve muazzam
süresi ile nasıl eziyormuş gibi görünüyor. Aynı güneş şimdiki yuvarlak biçimine ulaşmış,
diskinin berrak kesinliğini elde etmiş ve kumlar ülkesi üzerinde günlük yürüyüşüne başlamıştı, sayısız yüzyıllar boyunca,
dün olduğu gibi, Teb kasabasının
yükseldiğini görmeden önce; insan pigmelerine yeterince ilginç bir gelecek vaat eden
bir ihtişam denemesi, ancak, sonuçta, biz
eşitleyemedik bile. Ve ayrıca, burada dört önemsiz bin yıl kadar varlığını sürdürdükten sonra, oldukça
zayıf ve alaycı bir şey olduğu da kanıtlandı.

*****

Bir saat sonra Luksor'a varıyoruz ve orada bizi ne bir sürpriz bekliyor!

Tüm şehre hakim olan ve beş veya altı mil öteden görülebilen şey, son bir yıldır Nil'in sınırında büyüyen aceleyle yapılmış modern bir üretim olan Kış Sarayı: devasa bir otel,
açıkça sahte, alçı ve çamurdan yapılmış, demir bir iskelet üzerinde. Hayranlık uyandıran Firavun Tapınağı'nın iki veya üç katı yükseklikte, küstah cephesi orada yükseliyor, kirli sarıya boyanmış. Böyle bir şey, kolayca anlaşılacağı üzere, tüm çevreyi acınacak şekilde çirkinleştirmeye yeter. Küçük beyaz evleri, minareleri ve palmiyeleriyle eski Arap kasabası var olmayabilirdi. Ünlü tapınak ve ağır Osirid sütunlarının ormanı nehrin sularında boşuna hayranlıkla seyrediyor. Luksor'un sonu.

Ve burada ne kalabalık bir insan topluluğu var! Oysa, tam tersine, karşı kıyı, altın rengi kumlu alanlarıyla ve ufukta parlayan köz rengindeki dağlarıyla, bildiğimiz gibi mumyalarla dolu, tamamen çöl gibi görünüyor.

Zavallı Luksor! Kıyılar boyunca, günümüzde Kahire'den Kataraktlara kadar Nil'i istila eden bir tür iki veya üç katlı kışla olan bir dizi turist teknesi var. Düdükleri ve dinamolarının titreşimleri dayanılmaz bir
gürültü yaratıyor. Dahabiyam için, Bay Cook'un görevlilerinin gelip beni rahatsız etmeyeceği
sessiz bir yer nasıl bulacağım?

Artık akşamları tamir edeceğim Thebes saraylarından hiçbir şey göremiyoruz. Dün gece olduğumuzdan daha uzağız.
Sabahki yolculuğumuz sırasında gördüğümüz hayalet, güneş ışığıyla
doldurulmuş ovalarda yavaşça geri çekilmişti. Sonra Kışlık Saray ve yeni tekneler manzarayı
kapattı.

Ama sabah saat onda berrak ve parlak güneş ışığında
karaya çıktığım Luksor'un bu modern rıhtımı, eğlenceli taraflarından yoksun değil.

Kışlık Saray'la aynı hizada bir dizi tezgah birbirini takip ediyor.
Turistlerimizin kendilerini sergilemeye alışkın olduğu tüm şeyler
orada satışta: yelpazeler, sineklikler, kasklar ve mavi gözlükler. Ve,
binlerce, harabelerin fotoğrafları. Ve orada oyuncaklar, Sudan'ın hatıraları da var: eski zenci bıçakları, panter derileri ve ceylan
boynuzları. Hatta çok sayıda Hintli bu doğaçlama fuara gelip
Rajputana ve Cashmere'den eşyalarını getiriyor. Ve hepsinden öte,
mumya satıcıları var, gizemli şekilli tabutlar,
mumya bezleri, ölü eller, tanrılar, scarabaei--ve bu eski toprağın yüzyıllardır tükenmez bir maden gibi ürettiği binbir şeyi satışa sunuyorlar.

Evlerin ve dağınık palmiyelerin gölgesinde duran tezgahlar boyunca, dünyanın plutokrasisinin temsilcileri geçiyor. Aynı kostümcüler tarafından giydirilen, aynı tüylerle süslenen ve aynı güneşle kızaran yüzleriyle, Chicago tüccarlarının milyoner kızları, eski soylulardan olan kız kardeşlerine dirsek atıyorlar. Aralarından küstahça genç Bedeviler, güzel yolcuları eyerlenmiş eşeklerine binmeleri için rahatsız ediyorlar. Ve sanki bu kargaşaya bir güzellik notası eklemekle görevlendirilmişler gibi, Bay Cook'un her iki cinsiyetten ve her zaman aceleci olan taburları uzun adımlarla geçiyor.

Dükkanların ötesinde, rıhtım çizgisini takip ederek, başka
otelleri var. Hepsi, Kış Sarayı'ndan daha az saldırgan, kendilerini çok fazla yükseltmeme ve Arap tarzında önlerini beyaz tebeşirle örtme, hatta kendilerini palmiye kümelerinin arasında gizleme konusunda takdir yetkisine sahipler.

Ve son olarak, Mısır'ın bize hediye olarak verdiği ve bugün Place de la Concorde'da duran zavallı dikilitaş kadar yersiz görünen devasa Luksor tapınağı var.

Nil'in kıyısında, yaklaşık üç yüz metre uzunluğunda devasa bir taş korusu. Şimdi neredeyse akıl almaz bir ihtişamın olduğu dönemlerde, bu sütun ormanı Amenophis ve büyük Ramses'in emriyle hızla yükselerek yüksek ve sık bir şekilde büyüdü. Ve dün bile ne kadar güzel olmalıydı, yüzyıllardır ihmal ve sessizlik yemini etmiş bu çevredeki ülkeye muhteşem düzensizliğiyle hükmediyordu!

Ama bugün, insanların etrafına inşa ettiği tüm bu şeylerle, artık var olmadığını söyleyebilirsiniz.

Demir parmaklıklı bir kapıya ulaşıyoruz ve içeri girmek için muhafızlara iznimizi göstermemiz gerekiyor. Muazzam kutsal alana girdiğimizde, belki de tekrar yalnızlığı bulacağız. Ama ne yazık ki, küfürlü sütunların altından, ellerinde _Baedekers_ ile bir insan kalabalığı geçiyor, her yerde görülen aynı insanlar, Nice ve Riviera'yı sık sık ziyaret eden aynı dünya. Ve, alaycılığın zirvesi, dinamoların gürültüsü bizi burada bile takip ediyor, çünkü Bay Cook'un tekneleri yakındaki kıyıya demirlemiş.

Yüzlerce sütun, Yunanistan'dakilerden yüzyıllar önce gelen ve saf muazzamlıklarıyla insan beyninin ilk kavramlarını temsil eden sütunlar. Bazıları yivli ve devasa yabani ot demetleri izlenimi veriyor; diğerleri, oldukça sade ve basit, papirüsün sapını taklit ediyor ve büyük ölçüde garip çiçeğini taşıyor.
Turistler, sinekler gibi, günün belirli saatlerinde içeri giriyor, ki bunu bilmek yeterli. Yakında otellerin küçük çanları onları
çağıracak ve öğle vakti beni burada yalnız bulacağım. Ama
Tanrı aşkına, beni dinamoların gürültüsünden ne kurtaracak? Ama bakın!
orada, kutsal alanların dibinde, kutsalların kutsalı olması gereken kısımda, şimdi yarı silinmiş ama
hâlâ duvarda açıkça görülebilen o büyük fresk--ne kadar beklenmedik ve çarpıcı! Bir
İsa
görüntüsü! Bizans halesiyle taçlandırılmış İsa.
Kaba bir sıva üzerine boyanmış, beceriksiz bir el tarafından eklenmiş gibi görünüyor ve aşınıyor ve altındaki hiyeroglifleri açığa çıkarıyor.
. . . Aslında bu tapınak, devasa yapısı nedeniyle neredeyse yıkılmaz, çeşitli ustaların elinden geçmiştir.
Eskiliği, adına bir şapel eklenen Büyük İskender zamanında bile efsaneviydi; ve daha sonra, Hristiyanlığın ilk çağlarında, kalıntıların bir köşesi katedrale dönüştürüldü.
Turistler ayrılmaya başlar, çünkü öğle yemeği zili onları
komşu _tables d'hote_'a çağırır; ve ben onlar gidene kadar beklerken,
duvarların tabanı boyunca yüz metreden fazla bir uzunlukta sergilenen kabartmaları takip etmekle meşgul olurum.
Aynı yönde hareket eden binlerce kişiden oluşan uzun bir sıra insan vardır - Tanrı Amin'in ritüel alayı. Mısırlıların her şeyi yaşamdan çekip onu ebedi kılmak için karakterize ettiği özenle, burada üç veya dört bin yıl önceki bir festival gününün en küçük ayrıntıları temsil edilmektedir. Ve günümüz insanlarının bir
bayramına ne kadar da benziyor! Alayın güzergahı boyunca
sıralı hokkabazlar ve içecek ve meyve satıcıları ve elleri üzerinde yürüyen ve kendilerini her türlü kıvırmaya
çalışan zenci akrobatlar var.
Ancak alayın kendisi açıkça artık bilmediğimiz bir ihtişamdaydı. Müzisyenlerin ve rahiplerin, şirketlerin,
amblemlerin ve
sancakların sayısı oldukça şaşırtıcı. Tanrı Amen, nehrin üzerinden, sudan, yükseltilmiş pruvalı altın mavnasıyla geldi, ardından
cennetinin diğer tüm tanrı ve tanrıçalarının kayıkları geldi.
Kırmızımsı taş, titizlikle oyulmuş, bana tüm bunları anlatıyor, tıpkı daha önce birçok ölü nesle anlattığı gibi, öyle ki neredeyse
görmüş gibiyim.

Ve şimdi herkes gitti: sütunlu geçitler boş ve dinamoların
gürültüsü kesildi. Öğle vakti uyuşukluğuyla yaklaşıyor. Tüm tapınak ışınlarla parlıyor gibi görünüyor ve bu taş ormanının yere bıraktığı belirgin gölgeleri izliyorum. Az önce, tezgah sahiplerinin, eşek sürücülerinin ve kozmopolit yolcuların gürültüsü arasında yeni şehrin rıhtımında, tüm gülümsemeleriyle ve neşesiyle parlayan güneş, burada somurtkan, duygusuz ve yakıcı bir ateş saçıyor. Ve bu arada gölgeler kısalıyor ve her gün olduğu gibi, asla bulutsuz olan bu gökyüzünün altında, otuz beş yüzyıldır yaptıkları gibi, bu sütunlar, bu frizler ve bu tapınağın kendisi, gizemli ve ciddi bir güneş saati gibi, saatlerin yavaşça geçişini sabırla yere kaydediyor. Gerçekten de bizim için, düşüncenin geçiciliği, Mısır güneşinin bu kesintisiz sürekliliği, iklimimizin değişen, bulutlu göklerinden daha fazla melankoli içeriyor. Ve şimdi, sonunda, tapınak yalnızlığa kavuşturuldu ve çevredeki tüm gürültü
sona erdi.

Başlıkları papirüsün tam açmış çiçeklerinden oluşan çok yüksek sütunlarla çevrili bir cadde beni
kapalı ve neredeyse korkunç bir yere götürüyor, orada bir kolos topluluğu toplanmış.
Ayakta olsalardı, boyları on metre kadar olacak olan ikisi,
girişin her iki tarafındaki tahtlarda oturuyor.
Avlunun üç tarafına dizilmiş diğerleri, sütunların arkasında dik duruyorlar, ama
sanki oradan çıkıp hızla bana doğru
yürüyeceklermiş gibi görünüyorlar. Bazıları kırılmış ve hırpalanmış, yüzlerini kaybetmiş ve sadece
korkutucu tavırlarını koruyorlar. Sağlam kalanlar -Sfenks başlıklarının altındaki beyaz yüzler- gözlerini kocaman açıyor ve gülümsüyorlar.

Burası eskiden ana girişti ve bu kolosların görevi kalabalığı karşılamaktı. Ama şimdi şeref kapıları, kırmızı granitten dikilitaşlarla çevrili, devasa harabelerin
bir çöplüğü tarafından engelleniyor. Ve avlu, gönüllü olarak kapatılmış bir yer haline geldi,
dış dünyadan hiçbir şey artık görülmüyor. Sessizlik anlarında, kişi kendini tüm komşu modern şeylerden soyutlayabilir ve bu devasa figürlerin ortasında, gülümsemeleri çağların kaçışını küçümseyen, saati, günü, hatta yüzyılı unutabilir.
İçine
kapandığımız granitler -ve böylesine korkunç bir toplulukta-
her şeyi dışarıda bırakıyor, eski bir komşu minarenin noktası hariç; bu minare şimdi gökyüzünün mavisine karşı görünüyor: İslam'ın mütevazı bir aşısı, birkaç yüzyıl önce, harabelerin kendileri zaten üç bin yıldır
varken, burada harabeler arasında yetişmiş - bir moloz yığını üzerine inşa edilmiş, dokunulmazlığıyla
yeniden koruduğu küçük bir cami. Bu peristil camisinde kaç
hazine, kutsal emanet ve belge saklı ve korunuyor! Çünkü hiç kimse
kutsal duvarlarının içindeki toprağı kazmaya cesaret edemez.

Yavaş yavaş tapınağın sessizliği derinleşiyor. Ve eğer
kısaltılmış gölgeler öğle saatini ele veriyorsa, o saatin hangi bin yıla ait olduğunu söyleyecek hiçbir şey yok. Bu tür sessizlikler ve öğle vakitleri, sütunlu geçitlerinde pusuya yatmış bu devlerin gözlerinin önünden geçmiştir - kim sayabilir ki onları?

Çok yukarımızda, akkor mavilikte kaybolmuş, yırtıcı kuşlar uçmaktadır - ve onlar Firavunlar zamanında oradaydılar, havada aynı tüyleri sergiliyorlardı, aynı çığlıkları atıyorlardı. Hayvanlar ve bitkiler, zaman içinde, insanlardan daha az değişmiştir ve en küçük ayrıntılarda değişmeden kalmıştır.

Etrafımdaki devlerin her biri - orada gururla, sanki bir yürüyüş için öne çıkmış bir bacakla, ağır ve emin, hiçbir şeyin dayanamayacağı bir şekilde - sıkılmış yumruğuyla, kaslı kolunun ucunda, Mısır'da sonsuz yaşamın simgesi olan bir tür tokalı haçı tutkuyla kavrar. Ve hareketlerinin kararının sembolize ettiği şey budur: Hepsi ellerinde tuttukları bu zavallı bibloya güvenerek, muzaffer bir adımla ölümün eşiğini geçerler. . . . "Ebedi Hayat" - ölümsüzlük düşüncesi - insan ruhunun, özellikle en büyük çabalarıyla işaretlenmiş dönemlerde, buna nasıl takıntılı hale geldiği! Mezarın çürümesinin her şeyin sonu olduğuna dair inanca uysalca boyun eğmek, çöküş ve sıradanlık çağlarının karakteristiğidir. 

Uzun varoluşları boyunca pek zarar görmemiş, bloklarla dolu bu avlunun doğu tarafını hizalayan üç benzer dev, tıpkı diğerleri gibi, Thebes ve Memphis'te heykeli çok abartılı bir şekilde çoğaltılan aynı II. Ramses'i temsil eder. Ancak bu üçü güçlü ve coşkulu bir hayatı korumuştur. Dün
oyulmuş ve cilalanmış olabilirlerdi. Canavarca kırmızımsı sütunların arasında, sütunların mazgallarından çıkan ve manevra yapan askerler gibi birlikte ilerleyen beyaz hayaletler gibi görünüyorlar. Güneş şu anda başlarının ve garip başlıklarının üzerine dik bir şekilde düşüyor, sonsuz gülümsemelerini detaylandırıyor ve sonra omuzlarına ve çıplak gövdelerine yayılıyor, atletik kaslarını abartıyor. Her biri elinde sembolik haçı tutan üç dev, başları yukarıda, gülümseyerek, sonsuzluğa doğru parlak bir yürüyüşle, korkutucu bir adımla öne doğru koşuyor. Ah! Bu öğle güneşi, şimdi bu devlerin beyaz yüzlerine yağıyor ve çenelerinin ve Osirid sakallarının göğüslerine düşürdüğü gölgeleri çok yavaş bir şekilde değiştiriyor. Aynı sessizliğin ortasında, aynı ışının ne sıklıkla böyle düştüğünü, aynı değişmez gökyüzünden düştüğünü ve aynı sakin oyunda kendini meşgul ettiğini düşünün! Evet, bence
bu muhteşem harabelerin üzerindeki kışlarımızın sisleri ve yağmurları, bu sonsuz
güneşin sakinliğinden daha az üzücü ve daha az korkunç olurdu.

*****

Birdenbire gülünç bir gürültü havayı titretmeye başlar; Ajansların
dinamoları harekete geçirilir ve yeşil gözlüklü hanımlar, rehber kitaplar ve kameralarla büyüleyici bir kalabalık halinde gelir. Turistler,
kısacası, sineklerin uyandığı saatte otellerinden çıkarlar. Ve Luksor'un öğlen huzuru sona ermiştir.

BÖLÜM XIV

THEBES'TE YİRMİNCİ YÜZYIL AKŞAMI

Bulutları neredeyse hiç tanımayan bir gökyüzünde elle tutulamayan bir toz yüzer; öyle elle tutulamayan bir toz ki,
gökleri altınla kaplasa bile,
onlara sonsuz şeffaflıklarını bırakır. Uzak çağların,
yok edilmiş şeylerin tozudur; burada sürekli bulunan bir toz--ki altın şu anda
zirvede yeşile dönüşüyor, ama batıda alevler ve parıltılar saçıyor, çünkü artık günün düşüşünün sonunu işaret eden o muhteşem saat ve gökyüzünde oldukça aşağıda
olan hala yanan güneş küresi, her tarafta akşamın yangınını aydınlatmaya başlıyor.

Bu batan güneş, dağların kayması değil, harabelerinki olan sessiz bir granit kaosunu ihtişamla aydınlatıyor. Ve kalıtımsal olarak bu kadar devasa boyutlara alışkın olmayan gözlerimize
insanüstü görünen harabeler. Bazı yerlerde, oyulmuş taşların devasa kütleleri--pilonlar--hâlâ dik duruyor, tepeler gibi yükseliyor. Diğerleri
her yöne doğru şaşırtıcı taş şelalelerinde ufalanıyor. Bu kadar büyük ve ebedi gibi görünebilecek şeylerin nasıl böylesine büyük bir yıkıma uğrayabildiğini kavramak
zor. Sütun parçaları, dikilitaş parçaları, sadece hayal gücü bile korkunç olan düşüşlerle
parçalanmış, dev tanrıların başları ve başlıkları, hepsi
mümkün olan bir
düzeltmenin ötesinde bir düzensizlik içinde karmakarışık bir şekilde yatıyor. Güneşin
dünyamızda hiçbir yerde günlük dönüşünde ışığını
bu tür enkazlara, kaybolmuş sarayların ve ölü devlerin
çöpüne
yaymadığını kesin olarak biliyoruz.

İnsan düşüncesinin ilk uyanışı yedi veya sekiz bin yıl önce, bu saf kristal gökyüzünün altında başlamıştı. Avrupamız
o zamanlar hala uyuyordu, nemli ormanlarının örtüsüne sarınmıştı;
binlerce yılı olan o uykuyu uyuyordu. Burada, Taş Çağı'ndan yeni çıkmış, henüz erken gelişmiş bir insanlık, tüm zamanların en eski biçimi, bebek bir insanlık, orijinal maddenin kütlesinden kaynaklanan kitleselliği görerek, başlangıçta korkunç ve belirsiz olan, yeni doğan aklının onlara izin verdiği şekilde tanrılar için korkunç tapınaklar tasarladı ve inşa etti. Sonra ilk megalitik bloklar dikildi; sonra neredeyse elli yüzyıl sürecek olan o çılgınca yığılma başladı; tapınakların üstüne tapınaklar, sarayların üstüne saraylar inşa edildi, her nesil selefini daha devasa bir ihtişamla geride bırakmaya çalıştı.

Sonra, dört bin yıl önce, Teb ihtişamının zirvesindeydi, tanrılarla ve ihtişamla doluydu, en eski tarihi dönemlerde dünyanın ışığının odağıydı; oysa bizim Batı'mız hala uyuyordu ve Yunanistan ile Asur henüz uyanmamıştı. Sadece aşırı Doğu'da, farklı bir ırktan bir insanlık, tamamen farklı şekillerde takip etmeye çağrılan sarı insanlar, köşeli çatılarının eğik çizgilerini ve canavarlarının rictus'unu günümüze kadar koruyacak şekilde sabitleştirdi.

Tebliler, hala çok büyük ve çok geniş görüyorlarsa,
en azından düz görüyorlardı; sonsuza dek gördükleri gibi aynı zamanda sakin bir şekilde görüyorlardı. Yunanlılara ilham vermeye başlayan kavramları,
sonradan bir ölçüde bizimkilere de ilham verdi. Dinde, sanatta,
tüm yönleriyle güzellikte, onlar da Aryanlar kadar bizim atalarımızdı.

Daha sonra, İsa'nın doğumundan bin altı yüz yıl önce, şehrin doruk noktalarından birinde, sonsuz yaşamı boyunca çok sayıda dalgalanma yaşayan bazı gösterişli krallar, tapınaklarla kaplı bu araziye, kalıntıların en dikkat çekici harikası olan, Tanrı Amen'e adanmış hipostil salonunu inşa etmeyi uygun gördüler: baobab ağacının gövdesi kadar devasa ve kuleler kadar yüksek, katedrallerimizin sütunlarının onlarla karşılaştırıldığında tamamen önemsiz kaldığı sütun ormanıyla. O günlerde Teb'de üç bin yıl önce olduğu gibi aynı tanrılar hüküm sürüyordu, ancak aradan geçen sürede insan düşüncesinin ilerleyen gelişimine uygun olarak yavaş yavaş dönüştürülmüşlerdi ve bu muazzam salonun ev sahibi olan Amen, kendini giderek daha fazla yaşamın ve sonsuzluğun egemen efendisi olarak kabul ettirdi. Firavun Mısır'ı, bazı isyanlara rağmen, gerçekten ilahi bir birlik kavramına doğru yöneliyordu; hatta, en yüce merhamet kavramına bile denebilir, çünkü zaten
Her Şeye Gücü Yeten'den gelen, bakire bir anneden doğan ve acıyla tanışmak için alçakgönüllülükle yeryüzüne gelen Apis'i vardı.

Seti I. ve Ramses, Amen'in şerefine, şüphesiz dünyadaki en görkemli ve en dayanıklı tapınak olan bu tapınağı inşa ettikten sonra,
insanlar, devasalığı şimdi bizi hayrete düşüren granit, mermer ve kumtaşı bloklarını onun
çevresine yığmaya on beş yüzyıl daha devam ettiler. Mısır'ın işgalcileri olan Yunanlılar ve Romalılar için bile, bu eski atalardan kalma kasabalar şehri etkileyici ve benzersizliğini korudu. Harabelerini onardılar ve buraya tapınak üstüne tapınak inşa ettiler, neredeyse hiç değişmeyen bir
tarzla. Çöküş çağlarında bile, eski, kutsal topraktan yükselen her şey, eski ihtişamla
biraz aşılanmış gibi görünüyordu.

Ve ancak ilk Hıristiyanlar burada hüküm sürdüğünde ve onlardan sonra Müslüman ikonoklastlar olduğunda yıkım kesinleşti. Kendilerinin, sadeliklerinde, nihai dini formüle sahip olduklarını ve O'nun doğru adıyla büyük Bilinmez'i bildiklerini
hayal eden bu yeni inananlar için Teb, yok etmeleri gereken iğrençliklerin iğrençliği olan "sahte tanrıların" mekanı oldu.

Ve böylece işe koyuldular, her zaman mevcut bir korkuyla karanlık kutsal alanların derin derinliklerine nüfuz ederek, önce onları korkutan
binlerce yüzü sakatladılar ve sonra
kolların yardımıyla bile hareket ettiremedikleri devleri sökmek için kendilerini tükettiler. Gerçekten de kolay bir iş değildi, çünkü her şey jeolojik kütleler, kayalar veya burunlar kadar katıydı. Ancak beş veya altı yüz yıl boyunca kasaba, tahrifçilerin kaprislerine teslim edildi.

Ve sonra, her yıl kalınlaşan, bu eşsiz kalıntıyı gömmeye ve
sonunda bizim için korumaya devam eden çöl kumlarının örtüsü altında yüzyıllarca süren sessizlik ve unutulma geldi.

Ve şimdi, sonunda, Teb çıkarılıyor ve bir yaşam
benzerliğine kavuşturuluyor - şimdi, yedi veya sekiz bin yıllık bir döngüden sonra, Batılı insanlığımız, burada gördüğümüz ilkel tanrıları terk edip, dün bile onu yaşatan
Hristiyan anlayışını benimsedikten sonra, her şeyi inkar etme yolunda ve
çağın başlangıcından daha kasvetli ve daha korkutucu bir belirsizlik içinde ölümün bilmecesiyle mücadele ediyor. (Daha da kasvetli ve daha korkutucu olan, gençlik
yakarışımı artık yok.) Avrupa'nın her yerinden meraklı ve huzursuz ruhlar ve aylaklar, adımlarını
eski ana Teb'e doğru çeviriyorlar. İnsanlar kalıntılarından çöpleri temizliyor,
harabelerinin muazzam düşüşlerini geciktirmenin yollarını tasarlıyor ve
gizli hazineyle birlikte saklanan eski toprağını kazıyorlar.

Ve bu akşam az önce tırmandığım kapılardan birinde, kuzeybatıya açılan ve tapınaklar ile sarayların devasa
ana arterini sonlandıran kapıda, çok çeşitli gruplar, günlük hac yolculuğunun ardından, harabeler arasında yerlerini aldılar. Diğerleri ise az önce tırmandığımız merdivene doğru acele ediyorlar, böylece güneşin batışının görkemli manzarasını kaçırmamak için,
her zaman aynı dinginlikle, aynı değişmez ihtişamla, bir zamanlar ona adanmış olan
şehrin arkasında.

Fransızca, Almanca, İngilizce; onları aşağıda görüyorum, bir sürü cüce figürü,
hipostil salonundan çıkıp bize doğru geliyorlar. Yirminci yüzyıl gezginlerinin kostümleri içinde,
bir zamanlar çok sayıda tanrı ve tanrıça alayının kirlettiği o caddede aceleyle yürüyorlar. Ve yine de, belki de, bu turist gruplarından birinin bana tamamen saçma gelmediği tek fırsat budur. Bu bilinmeyen insan grupları arasında, derli toplu ve düşünceli olmayan veya en azından öyleymiş gibi davranmayan hiç kimse yoktur; ve onları bu Amen kasabasına getiren duyguda ve sessizliklerine saygıda, bir miktar kurtarıcı zarafet, hatta bir miktar da alçakgönüllülük vardır.

Bu portalda o kadar yüksekteyiz ki kendimizi bir kulede hayal edebiliriz ve inşa edildiği tahrip edilmiş taşlar ölçülemeyecek kadar büyüktür. İçgüdüsel olarak her biri yüzünü parlayan güneşe ve
sonuç olarak tarlaların ve çölün yayılmış mesafelerine doğru oturmaktadır.

Önümüzde, ayaklarımızın altında, tarlalara doğru uzanan bir cadde uzanıyor, ölü şehrin ihtişamını -- bufalo'dan daha büyük, hepsi iki paralel sıra halinde, geleneksel hiyeratik pozda kaidelerinin üzerinde çömelmiş, devasa koçlarla çevrili bir cadde. Cadde, eskiden Nil'e bağlı bir tür iskele veya iskelede sona erer. Uzun rahip kafileleri tarafından taşınıp takip edilen Tanrı Amen, her yıl altın mavnasını ciddi bir alay için almaya gelirdi. Ancak bugün sadece mısır tarlalarına götürür, çünkü ardışık yüzyıllar boyunca nehir azar azar çekilmiştir ve şimdi binlerce metre ötede Libya'ya doğru yolunu bulmaktadır. Ötesinde, kıyılarındaki palmiye ağaçlarının kümeleri arasında eski kutsal Nil'i görebiliriz; orada pembe bir yol gibi kıvrılarak ilerler, ancak yine de bu evrensel akkorluk saatinde şaşırtıcı derecede soluk kalır ve ara sıra mavimsi bir ışıkla parlar. Ve
daha uzak kıyıda, batı ufkunun bir ucundan diğer ucuna kadar,
güneşin batmak üzere olduğu Libya dağları zinciri uzanıyor; dünyanın başlangıcından beri kavrulmuş, ölü bedenlerin sonsuza kadar korunmasında rakipsiz, kırmızı kumtaşı zinciri, Thebanlıların lahitlerle doldurmak için en derinlerine kadar deldiği.

Güneşin batışını izliyoruz. Ama aynı zamanda arkamızda, kalıntıları da görüyoruz, bu geleneksel apotheosis anında.
Muazzam şehir mumyası Thebes, birdenbire alevler içinde görünüyor, sanki eski taşları hala yanabiliyormuş gibi; düşmüş veya dik duran tüm blokları, ateşin parıltısıyla aniden kızarıyor gibi görünüyor.

Bu tarafta da manzara büyük, huzurlu mesafeleri kucaklıyor. Son direkleri geçtikten ve yıkılan surların ötesinde, kasabanın arkasındaki ülke, bir an önce karşılaştığımızla aynı görünümü sunuyor. Aynı mısır tarlaları, harabelerin etrafında yeşil palmiyelerden oluşan bir kuşak oluşturan aynı hurma ağaçları ormanları. Ve tam arka planda, bir dağ zinciri aydınlatılmış ve canlı bir mercan rengiyle parlıyor. Bu, Libya'nınkine paralel uzanan Arap çölünün zinciridir ve Nil Vadisi'nin tüm uzunluğu boyunca uzanır. Bu, sağda ve solda derin bir yalnızlık içinde uzanan taşlar ve kumla korunur. Bu noktadan yönettiğimiz tüm çevre topraklarında, günümüze dair hiçbir belirti yoktur; sadece burada ve orada, palmiyelerin arasında, evleri Firavunlar döneminden beri neredeyse hiç değişmemiş olan tarla işçilerinin köyleri vardır. Çağdaş
saygısızlarımız şimdiye kadar bu yerin sonsuz
yoksulluğuna saygı gösterdiler ve burayı ziyaret etmeye başlayan turistler için henüz hiç kimse bir otel inşa etmeye cesaret edemedi.

Güneş yavaş yavaş alçalıyor; ve arkamızda kasaba mumyasının granitleri
giderek daha fazla yanıyor gibi görünüyor. Daha sıcak bir tonun, bir amarant menekşesinin hafif bir gölgesinin alt kısımlara doğru ilerlemeye başladığı, caddeler boyunca ve açık alanlara
yayıldığı doğrudur. Ancak
gökyüzüne yükselen her şey - tapınakların frizleri, sütunların başlıkları, dikilitaşların sivri uçları - hala parlayan közler gibi kırmızıdır. Bunların hepsi ışıkla dolar ve alacakaranlığın sonuna kadar
parlamaya ve pembe bir ışık saçmaya devam eder.

Bu, Mısır'ın eski tozu için bile muhteşem bir saattir, havayı sonsuza dek doldurur, harikulade berraklığından hiçbir şey eksiltmez.
Baharatların, Bedevilerin, lahitin bitümünün kokusunu verir.
Ve şimdi burada, Japonların lake manzaralarının arka planlarında kullandıkları farklı tonlardaki altın tozlarının rolünü oynuyor. Her yerde, ufukta ve ufukta kendini gösteriyor,
istediği gibi şeylerin rengini değiştiriyor ve onlara bir tür metalik parlaklık veriyor. Değişimlerinin fantezisi hayal edilemez.
Kırsalın uzaklıklarında bile, sürülerin geçtiği en küçük yolları küçük altın bulutlarıyla göstermekle meşgul.

Ve şimdi Teb Tanrısı'nın diski, ışığını kırmızıdan sarıya ve sarıdan yeşile çevirdikten sonra Libya dağlarının ardında kayboldu. Ve bunun üzerine turistler, gösterinin gece için bittiğine karar vererek, aşağı inmeye ve ayrılmaya hazırlanmaya başlarlar. Bazıları arabalarla, diğerleri eşeklerle, komşu kasaba olan Luksor'un elektriği ve zarafetiyle kendilerini işe almaya giderler (şaraplar ve içkiler ekstra olarak ödenir ve akşam yemeği için giyiniriz). Ve toz, yolun palmiyelerinin altında son bir altın bulutuyla da onların göçünü işaretler. Ayrılmalarının ardından hemen bir ciddiyet gelir. Fellah köylerinin çamur evlerinin üzerinde, durgun sarı atmosferin ortasında, deniz mavisi renkte, ince duman sütunları yükselir. Burada, çağların gerisinde çok sayıda saray ve ihtişamın olduğu yerde, bu küçük çiftliklerin mütevazı hayatından bahsederler. Ve bekçi köpeklerinin ilk ulumaları, akşamların harabelerin etrafında belirsiz bir şekilde huzursuz olduğunu haber verir. Şimdi mumya kasabasında kimse yok, sessizlikte birdenbire büyümüş gibi görünüyor. Çok hızlı bir şekilde mor gölge onu kaplıyor, sadece dikilitaşlarının uç noktaları hariç, ki bunlar gül renginden birazını koruyor.
Şehre egemen bir gizemin
ele geçirdiği hissi geliyor, sanki belirsiz hayalet şeyler
içine yeni geçmiş gibi.

XV. BÖLÜM

GECEDE THEBES

Oraya girdiğinizde aniden küçüldüğünüz hissi, neredeyse
insan boyutundan daha küçük bir boyuta küçüldüğünüz hissi--bu harabelerin oranları sizi eziyormuş gibi--ve ayrıca, ışığın akşamla birlikte sönmek yerine sadece rengini değiştirdiği ve
maviye döndüğü yanılsaması: İşte bir kişinin, Thebes'teki büyük tapınağın sütunlu geçitleri arasında yürürken, berrak bir Mısır gecesinde deneyimlediği şey.

Ayrıca, yer o kadar tekil ve o kadar korkunç ki, sadece ismi bile
yerin kendisi hakkında bilgisiz olsanız bile, ruhu hemen büyülerdi. Tanrı Amen tapınağının hipostili--bu
başka bir şey olamazdı. Çünkü bu salon dünyada eşsizdir,
tıpkı Fingal Mağarası ve Himalayalar gibi.

*****

Kışın Teb'de tamamen tek başına dolaşmak,
belli bir miktarda strateji ve turistlerin rutini hakkında bilgi gerektirir.
Her şeyden önce, ayın geç doğduğu bir gece seçmek ve sonra, gün bitmeden içeri girerek,
akşam vakti kapıları kapatan Bedevi muhafızlarının dikkatinden kaçmak gerekir.
Böylece, güneşin batışının görkemli dönüşüm sahnesi bir kez daha harabelerde oynanana kadar bir taş Osiris'in sabrıyla bekledim. Gündüzleri ziyaretçilerin ve şarkı söyleyen fellah çetelerinin varlığıyla neredeyse canlanan Teb, kazılarda ve çöpleri temizlemede meşgulken yavaş yavaş boşaldı. Mavi gölgeler, devasa kutsal alanların tabanından yükseliyordu. Karıncaların oluşturduğu bir iz gibi uzun bir sıra halinde hareket eden insanları, Ptolemaiosların pilonları arasındaki batı kapısına doğru izledim ve sonuncusu, dikilitaşların en üst noktalarındaki pembe ışık sönmeden önce kaybolmuştu. Sanki sessizlik ve gece, Arap çölünün ötesinden birlikte gelmiş, ovada birlikte ilerlemiş, hızla yayılan bir yağ lekesi gibi yayılmış; sonra şehri doğudan batıya doğru ele geçirmiş ve yerden tapınakların en tepelerine kadar hızla yükselmiş gibiydi. Ve karanlığın bu yürüyüşü sonsuz derecede ciddiydi. İlk birkaç dakika için, bildiğimiz iklimdeki gibi sıradan bir gece olacağını hayal edebilirsiniz ve bu devasa taşların karmaşası ortasında bir huzursuzluk hissi sizi ele geçirir ve karanlıkta içinden çıkılmaz bir labirente dönüşür. Ah! Teb'in kalıntıları arasında kaybolmanın ve görememenin dehşeti! Ama hava şeffaflığını bu kadar korumuşsa ve yıldızlar çok geçmeden o kadar parlak bir şekilde parıldamaya başlamışsa ki, çevredeki şeyler neredeyse gündüzdeki kadar iyi ayırt edilebilir. Gerçekten de, artık gündüz ile gece arasındaki geçiş zamanı geçtiğine göre, gözler garip, mavi, kalıcı
netliğe alışıyor, öyle ki aniden bir kedinin göz bebeklerine sahip olmuşsunuz gibi görünüyor; ve nihai etki, sanki bu kırmızımsı ülkenin tüm çeşitli tonlarını tek bir mavi renge dönüştüren dumanlı bir camdan bakıyormuşsunuz gibi oluyor.

İşte, yaklaşık iki veya üç saat boyunca, Firavunların tapınakları arasında yalnız başıma. Şu anda arabaların ve eşeklerin Luksor otellerine geri götürdüğü turistler, dolunay yükselip kalıntıların üzerine net ışığını
yayana kadar çok geç dönmeyecekler. Beklerken görev yerim, kalıntıların arasında, kutsal Osiris Gölü'nün kıyısında, suyun durgun ve kapalı olduğu, yüzyıllardır orada kalmış olması
şaşırtıcı olan yüksek bir yerdeydi. Şüphesiz, Pers ve Nubian krallarının ordularının kalın, çevreleyen duvarları
zorladığı katliam ve yağma günlerinde kendisine emanet edilen sayısız hazineyi hala gizliyor.
Birkaç dakika içinde, bu suyun dibinde binlerce yıldız beliriyor ve şimdi göklerde her yerde parıldayan gerçek yıldızları simetrik olarak yansıtıyor. Aniden bir soğukluk kasaba mumyasının üzerine yayılır,
güneşe maruz kalmalarından dolayı hala sıcak olan taşları,
onları bir kefen gibi saran bu gece mavisi içinde çok
hızlı bir şekilde soğur.
Kimseyle karşılaşma riski olmadan istediğim yerde dolaşmakta özgürüm ve
her tarafta devler için
merdivenler oluşturan granit blokların
düşmesiyle oluşan basamaklardan aşağı inmeye başlarım.
Dönmüş yüzeylerde, ellerim hiyerogliflerin ve bazen de profilden oyulmuş, hepsi kollarını kaldıran ve birbirlerine işaretler yapan o kaçınılmaz insanların derin, belirgin oyuklarıyla karşılaşır. En alta vardığımda, tahtlarda oturan, yıpranmış yüzlere sahip bir sıra heykel tarafından karşılanırım ve hiçbir engele maruz kalmadan, gündüzün yerini alan mavi şeffaflıkta her şeyi
tanıyarak, Amen saraylarının büyük caddesine gelirim.

Dünyada bu caddeye en ufak bir şekilde benzeyebilecek hiçbir şeyimiz yok,
pasif kalabalıklar inşa etmek için neredeyse üç bin yıl harcadılar,
yüzyıllar boyunca sayısız enerjilerini bu taşları taşımak için harcadılar,
makinelerimiz artık bunları hareket ettiremez. Ve amaç
her zaman aynıydı: pilonların,
kolosların ve dikilitaşların perspektiflerini sonsuza kadar uzatmak, tapınakların ve sarayların bu aynı arterini her zaman eski Nil yönünde devam ettirmek - oysa ikincisi, aksine, yüzyıldan yüzyıla Libya'ya doğru yavaşça geri çekiliyordu.
Burada, ve özellikle geceleri, bir cücenin boyutuna küçüldüğünüz hissine
uğruyorsunuz. Etrafınızda kayalar kadar güçlü monolitler yükseliyor. Bunlardan tek birinin
tabanından geçmek için yirmi adım atmanız gerekiyor. Oldukça yakın yerleştirilmişler, çok yakın,
görünüşe göre, muazzamlıkları ve kütleleri göz önüne alındığında. Aralarında yeterli hava yok ve yan yana gelmelerinin yakınlığı sizi
belki de devasa boyutlarından daha fazla rahatsız ediyor.

Doğu yönünde takip ettiğim cadde, Teb'de var olan
rahatsız edici bir granit kaosuna dayanıyor - III. Thothmes'in şölenlerinin salonu. Bu kralın burada, bu sık sütunlu ormanda, bu tavanların altında verdiği şölenler nasıldı?
En küçük taş düşse yirmi adamı ezerdi?
Bazı yerlerde, havada neredeyse saydam görünen frizler, sütunlu geçitler, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı kesintisiz bir hizalamayla
hürmetli bir ihtişamla ana hatlarıyla belirtiliyor. Başka yerlerde yıkım şaşırtıcıdır;
sütun parçaları, entablatürler, alçak kabartmalar
tarif edilemez bir karmaşa içinde, dünya çapında bir fırtınadan sonra dağılmış bir yığın enkaz gibi
ortalıkta yatıyor. Çünkü insan elinin
bunları devirmesi yeterli değildi. Farklı zamanlarda yeryüzünün titremeleri,
sonsuza dek sürecek tehdit eden bu Kiklop sarayını da sarsmaya geldi.
Ve tüm bunlar--hem dikilmesi hem de devrilmesi için böylesine bir güç, hareket,
itki aşırılığını temsil ediyor--tüm bunlar bu akşam
sakin, oh! çok sakin, her ne kadar yaklaşan bir çöküş için
düşse de--sonsuza dek sakin, denebilir ki, soğuk ve gece tarafından donduruldu.

Böyle bir yerde sessizliğe hazırdım, ama duymaya başladığım
seslere değil. Öncelikle bir balık kartalı prelüdü çalar, başımın üstünde ve bana o kadar yakın ki uzun
ağlaması boyunca beni titretir. Sonra diğer sesler harabelerin derinliklerinden cevap verir, sesler çok
çeşitlidir, ancak hepsi uğursuzdur. Bazıları sadece iki uzun notayla miyavlayabilir: bazıları bir mezarlığın etrafındaki çakallar gibi havlar ve diğerleri yine yavaşça
çözülen bir çelik yayın sesini taklit eder. Ve bu konser
her zaman yukarıdan gelir. Baykuşlar, balık kartalları, çığlık baykuşları, kancalı gagaları ve yuvarlak gözleri ve sessizce uçmalarını sağlayan ipek kanatları olan tüm farklı kuş türleri, evleri granitlerin arasında
havada büyük ölçüde desteklenmiştir; ve şimdi her biri kendi tarzında, gece festivalini kutluyorlar. Aralıklı çağrılar havada yankılanıyor ve bazen şişip bazen boğulmuş gibi görünen ve bir tür hıçkırıkla sonlanan uzun, sonsuz kederli ağıtlar. Ve sonra, geniş düz duvarların yankısına rağmen, haykırışları uzatan yankılara rağmen, sessizlik inatla geri dönüyor. Sessizlik. Sonuçta ve tüm şüphelerin ötesinde sessizlik, bu krallığın bu saatinde, aynı anda hem devasa, hem hareketsiz hem de mavi olan gerçek efendisidir - sonsuz gibi görünen bir sessizlik, çünkü bu harabelerin etrafında hiçbir şey olmadığını biliyoruz, ölü kumların çizgisi, çöllerin eşiği. 

*****

Adımlarımı batıya doğru hipostile doğru geri çekiyorum,
tekrar devasa ihtişamların yolunu geçiyorum, hapsedilmiş ve
sanki egemen taş sıraları arasında cüceleşmiş gibi. Orada
dikilitaşlar var, bazıları dik, bazıları devrilmiş. Luksor'dakilere benzeyen,
ama çok daha yüksek, sağlam kalmış ve sivri ucunu göğe doğru kaldırmış;
diğerleri, zarif sadelikleriyle daha az bilinen, oldukça sade
ve dipten tepeye doğru düz, sadece kabartma olarak dev lotus
çiçekleri taşıyor, uzun tırmanan sapları yıldızların verdiği yarı ışıkta yukarıda
açıyor. Geçit daralıyor ve daha belirsizleşiyor ve bazen yolumu
elimle aramam gerekiyor. Ve sonra yine ellerim her yere
oyulmuş sonsuz hiyerogliflerle ve bazen de tahtında oturan bir devin bacaklarıyla karşılaşıyor. Taşlar hala hafifçe sıcak, gün boyunca güneşin sıcaklığı o kadar
şiddetli olmuştu. Ve çelik keskilerimizin
kesemeyeceği kadar sert olan granitlerin bazıları, yüzyıllar geçmesine
rağmen cilalarını
korumuşlar ve parmaklarım onlara
dokunurken kayıyor.

Artık ses yok. Gece kuşlarının müziği kesildi. Boşuna dinliyorum - öyle dikkatli ki kalbimin atışını duyabiliyorum. Hiçbir ses, hatta bir sineğin vızıltısı bile yok. Her şey sessiz, her şey hayalet gibi; ve taşların ısrarlı sıcaklığına rağmen hava
giderek soğuyor ve insan her şeyin
burada donmuş olduğu izlenimine kapılıyor - kesinlikle - ölümün soğukluğunda olduğu gibi.

Geniş bir sessizlik hüküm sürüyor, yüzyıllardır var olan bir sessizlik,
aynı noktada, eskiden üç veya dört bin yıl boyunca yaşayan insanların böyle bir
kargaşasının yükseldiği yerde. Bir zamanlar burada toplanan gürültülü kalabalığı, zafer ve ızdırap çığlıklarını,
ölüm acılarını düşünün. Öncelikle, binlerce koşumlu işçinin, kuşaktan kuşağa, yakıcı güneş altında, bu taşları sürükleyip üst üste koyarak,
şimdi devasalıkları bizi hayrete düşüren, kendilerini tüketen soluk soluğa kalmaları. Ve muazzam ziyafetler,
uzun arpların müziği,
tunç trompetlerin sesi; Thebes'in dünyanın büyük ve
eşsiz başkenti olduğu,
komşu topraklarda uyanmaya başlayan barbar halkların kralları için bir korku ve kıskançlık nesnesi olduğu zamanlardaki katliamlar ve
savaşlar; insanların hayvanların gırtlaklarıyla
böğürdüğü günlerdeki kuşatma ve yağma senfonileri. Bütün bunları, burada, bu topraklarda, bu kadar sakin ve mavi bir gecede düşünün! Ve bu aynı Syene granit duvarları, şimdi 
üzerlerinde cılız ellerimin durduğu, geçerken onlara dokunan, son kanlı çatışmalarda yanlarına düşen, değişmeyen yüzeylerinden cila bile
sürmeden düşen varlıkları düşünmek!

*****

Şimdi Amen tapınağının hipostile varıyorum ve bir korku hissi
ilk başta eşikte tereddüt etmeme neden oluyor. Kendini böyle bir
yerden önce gecenin karanlığında bulmak bir adamı tökezletebilir.
Titanlar için bir salon gibi görünüyor, muhteşem çağların bir kalıntısı,
dağlar gibi, çok büyük olmasının gücüyle uzun süre kendini
korumuş. İnsanoğlunun hiçbir şeyi bu kadar büyük değildir.
Dünyanın hiçbir yerinde insanlar böyle meskenler tasarlamamıştır. Sütunlar ardı ardına, kulelerden daha yüksek ve daha büyük, birbirini o kadar yakından takip ediyor ki, neredeyse boğulma hissi yaratıyorlar. Berrak gökyüzüne tırmanırlar ve sizin düşünmeye bile cesaret edemediğiniz taş geçitlerini sürdürürler. İlerlemekte tereddüt edersiniz; bir böcek kadar
çok küçük ve kolayca ezilebilecek bir hale geldiğiniz hissi gelir üzerinize. Sessizlik doğaüstü bir şekilde
ciddileşir. Korkutucu tavanlardaki tüm boşluklardan geçen yıldızlar, bir uçurumda size ışıltılarını gönderir gibi görünür. Soğuk, berrak ve mavidir. Bu hipostilin merkezi koyu, Thothmes salonundan ayrıldığımdan beri takip ettiğim yolla aynı çizgidedir. Tanrılar ve krallar için olan ve Thebes'in ihtişamı olan ve çağlar boyunca hiçbir şeyin ona denk olmayı başaramadığı o uzun caddeyi bir tanrılaştırmada olduğu gibi uzatır ve büyütür. Onu çevreleyen sütunlar
o kadar devasadır[*] ki, gizemli, tam gelişmiş yapraklardan oluşan tepeleri,
üzerinde süründüğümüz yerden çok yüksekte,
gökyüzünün dağınık berraklığıyla tamamen yıkanmıştır. Ve bu tür nefi her iki tarafta, korkunç bir orman gibi çevreleyen, daha eski bir tarzda, başlıkları açılmak yerine kapanan, asla çiçek açmayacak bir çiçeğin tomurcuklarını taklit eden başka bir sütun kütlesi vardır - canavar sütunlar.
Sağda altmış, solda altmış, boyutlarına göre birbirlerine çok yakın,
uzay isteyen bir baobab ormanı gibi sıklaşırlar:
Mümkün bir kurtuluş olmadan bir baskı hissi,
muazzam ve kederli bir sonsuzluk hissi uyandırırlar.

[*] Başlık dahil olmak üzere çevresi yaklaşık 30 fit ve yüksekliği 75 fittir.

Ve bu, gerçekten de, tek başıma geçmek istediğim yerdi,
hatta geceleri ziyaretçileri takip etmenin görevi olduğuna inanan Bedevi muhafızlar olmadan bile. Ama şimdi giderek daha da aydınlanıyor. Çok fazla ışık var,
hatta, doğu ufkundan gelen mavi bir fosforesans,
sağdaki sütunların opaklığından süzülmeye başlıyor,
ucube şaftları ana hatlarıyla belirliyor ve
kenarlarındaki belirsiz parıltılarla onları detaylandırıyor. Ne yazık ki dolunay yükseldi! Ve yalnızlık saatlerim
neredeyse sona eriyor.

*****

Ay! Birdenbire zirvenin taşları, başlıklar, müthiş
frizler, berrak ışık ışınlarıyla aydınlanıyor ve burada ve orada, sütunları çevreleyen
kabartmalarda, taşa
işlenmiş tanrıları ve tanrıçaları ortaya çıkaran ışıklı patikalar beliriyor. Etrafımda binlerce
kalabalık halinde beni izliyorlardı, bunu çok iyi biliyordum, hepsi de disk veya büyük boynuzlarla kaplıydı. Kollarını kaldırmış bir şekilde birbirlerine bakıyorlar, uzun parmaklarını hevesli bir sohbet girişimiyle
açıyorlar. Sayısızdırlar, bu ebediyen el kol hareketleri yapan tanrılar. Nereye bakarsanız bakın
formları sersemletici bir tekrarla çoğalıyor. Birbirlerine iletmek için gizemli bir sırları varmış gibi görünüyorlar,
ama mecburen sessiz kalmak zorundalar ve tavırlarının tüm ifadesine rağmen
elleri hareket etmiyor. Ve sonsuza kadar tekrarlanan hiyeroglifler de sizi gizemli bir
havlama gibi her taraftan sarıyor.

*****

Dakika dakika, bu katı ölü şeyler arasındaki her şey
daha da belirginleşiyor. Soğuk, sert ışınlar muazzam harabenin içinden geçerek
ışığı gölgelerden keskin bir keskinlikle ayırıyor. Bu taşların, uzun sürelerinden bıkmış olmalarına rağmen, hala düşünceli, hala geçmişlerinin farkında olabilecekleri hissi, birkaç dakika öncesine göre daha az, önceki mavi hayaletler sırasında olduğundan çok daha az artıyor. Bu berrak, soluk ışık altında, tıpkı gündüz vaktinde olduğu gibi, güneşin ateşi altında, Thebes bir an için ruhundan geriye kalan her şeyi kaybetti; zamanın daha da gerisine çekildi ve şimdi sadece hayretimizi ve korkumuzu uyandıran devasa bir fosilden başka bir şey değil. 

*****

Ancak turistler yakında burada olacaklar, ayın cazibesine kapılacaklar. Bir fersah ötede, Luksor otellerinde, ünlü gösteriyi kaçırma korkusuyla masalardan nasıl aceleyle uzaklaştıklarını hayal edebiliyorum. Benim için,
bu nedenle, geri çekilme zamanı geldi ve büyük caddeden tekrar
adımlarımı Ptolemaiosların gece bekçilerinin beklediği pilonlara doğru yöneltiyorum.

Bu Bedeviler, izinlerini gösteren ve tapınakları aydınlatmak için magnezyum olan Kodak taşıyan bazı turistler için kapıları açmakla meşguller -- kısacası oldukça kalabalıklar.

Daha ileride, Luksor'a giden yola girdiğimde, palmiyelerin altında ve kumların üzerinde, gelenlerin ana gövdesi olan kalabalığa rastlamam uzun sürmüyor -- bazıları arabalarda, bazıları at sırtında, bazıları eşeklerde.
Her türlü Mısır dili olmayan dili konuşan sesler duyuluyor.
İnsan şunu sormaya meyilli: "Ne oluyor? Bir balo, bir tatil, görkemli bir
düğün mü?" Hayır. Ay bu gece Thebes'te, harabelerin üzerinde dolunay. Hepsi bu.

XVI. BÖLÜM

GÜNEŞ IŞIĞINDA TEBE

Öğleden sonra saat iki. Aşırı ışıktan soluklaşan gökyüzünden beyaz, öfkeli bir ateş
yayılıyor. İklimimizin insanlarına düşman bir güneş, yer yer ufalanan ve Tebe'den geriye kalan tek şey olan ve binlerce yıldır ölü olan ama asla yok edilemeyecek kadar büyük bir
canavarın leşi gibi orada yatan devasa fosili kavuruyor.

Histopilde, devasa sütunların arkasında küçük bir mavi gölge var ama o gölge bile tozlu ve sıcak. Sütunlar da sıcak ve tüm bloklar da öyle--ve yine de kış ve geceler soğuk, hatta donma noktasına kadar. Sıcaklık ve toz; Yukarı Mısır'ın bu kalıntılarının üzerinde sonsuz bir bulut gibi asılı duran kırmızımsı bir toz, baharat ve mumya kokusu
yayıyor.

Büyük sıcaklık, dağlarda yığılmış olan bu taşlara baktığınızda sizi ele geçiren yorgunluğun geriye dönük hissini artırıyor gibi görünüyor. İnsan sanki
bu insanların çabalarına, bitkinliklerine ve terli emeklerine
katılıyormuş gibi görünüyor, yepyeni çelikten kaslarıyla, bu tür kütleleri taşımak ve istiflemek için otuz yüzyıl boyunca boyunduruğu taşımak zorunda kalmışlar.

Taşların kendisi bile yorgunluğu anlatıyor -- binlerce yıl birbirlerinin ağırlığı altında ezilmenin yorgunluğu; çok hassas bir şekilde oyulmuş ve birbirlerinin üstüne çok güzel yerleştirilmiş olmanın verdiği acı, böylece sadece ağırlıklarının gücüyle
birbirlerine perçinlenmiş gibi görünüyorlar. Ah! Bu korkunç istiflerin ağırlığını taşıyan zavallı taban taşları!

Ve bu şeylerin ateşli rengi sizi şaşırtıyor. Devam etti. Hipostilin kırmızı kumtaşında, üç bin yıldan daha eski resimler hala görülebiliyor; özellikle merkezi odanın üzerinde, neredeyse gökyüzünde, büyük çiçekler biçimindeki başlıklar, garip yapraklarının uzun zaman önce beneklendiği lapis mavilerini, yeşilleri ve sarıları korumuş. Çöküş, ufalanma ve toz. Gün ışığında, hayat veren güneşin
muhteşem ihtişamı altında, insan açıkça
buradaki her şeyin ölü olduğunu ve hayal gücünün neredeyse kavrayamadığı günlerden beri ölü olduğunu fark ediyor. Ve harabe tamamen onarılamaz görünüyor. Burada ve orada, Yunanlılar ve Romalılar tarafından tarihin antik dönemlerinde üstlenilen birkaç aciz ve neredeyse çocukça onarım girişimi var. Sütunlar bir araya getirilmiş, delikler çimentoyla doldurulmuş. Fakat
büyük bloklar karmaşa içinde yatıyor ve insan, hatta umutsuzluk noktasına kadar, böyle ezici, devrilen şeylerin kaosunu düzene sokmanın ne kadar imkansız olduğunu hissediyor - hatta lejyonlarca işçi ve makinenin yardımıyla ve önünüzde görevi tamamlamak için yüzyıllar varken.

Ve sonra, sizi şaşırtan ve baskı altına alan şey, yine de muazzam olan bu salonlarda kalabalıklar için kalan küçük oda olan açık alanın eksikliğidir.
Duvarlar arasındaki tüm alan sütunlarla doluydu. Tapınaklar yarı yarıya devasa taş ormanlarıyla doluydu. Thebes'i inşa eden adamlar zamanın başlangıcında yaşadılar ve bugün bize çok basit görünen şeyi henüz keşfetmemişlerdi - yani tonoz. Ve yine de bu mimarlar, harikulade öncülerdi. Karanlıktan, sanki, başlangıçtan beri insan beyninde gizemli bir tohumda uyuyan bir dizi kavramı evrimleştirmeyi başarmışlardı - doğruluk fikri, düz çizgi, dik açı, dikey çizgi, Doğa'nın hiçbir örneğini sunmadığı, hatta iyi düşünürseniz daha da az açıklanabilir olan simetri bile. Simetriyi mükemmel bir ustalıkla kullandılar, bir revakın veya bir caddenin her iki tarafına _en pendant_ yerleştirilen benzer nesnelerin tekrarlanmasıyla elde edilebilecek tüm etkiyi bizim kadar iyi anlayarak. Ancak tonozu icat etmediler. Ve bu nedenle, kirişler gibi düz yerleştirebildikleri taşların boyutunun bir sınırı olduğundan, muazzam tavanlarını desteklemek için bu sütun bolluğuna başvurdular. Ve böylece, tapınaklarının ortasında, çok sayıda taşın katı varlığıyla
yönetilen ve engellenen bir hava eksikliği varmış gibi görünüyor. Ve yine de bugün bu tapınaklarda oldukça net bir şekilde görebilirsiniz, çünkü çatı görevi gören asılı kayalar düştüğünden beri, her yerden ışık selinin indiğini görebilirsiniz. Fakat eskiden, derin salonlarda, hareketsiz kumtaşı veya granit kabukların altında bir tür yarı gece hüküm sürdüğünde, her şey ne kadar baskıcı ve mezarlık gibi olmalıydı - ne kadar kesin ve acımasız, devasa bir Ölüm sarayı gibi!
Ancak her yıl bir gün, burada Thebes'te, bir yangının ışığı Amen'in kutsal alanlarının bir ucundan diğerine nüfuz ederdi; çünkü ortadaki atardamar kuzeybatıya doğru açıktır ve öyle bir şekilde hizalanmıştır ki, yılda bir kez, tek bir
zaman, yaz gündönümü akşamı, batan güneş
kırmızı ışınlarını doğrudan kutsal alanlara saplayabilir. Libya dağlarının ıssızlığının arkasına inmeden önce kan rengindeki diskini
genişlettiği anda, bu caddenin, uzunluğu 800 yardadan fazla olan bu koridor dizisinin tam eksenine
varır. Eskiden, o zaman, bu akşamlarda, korkunç tavanların altında yatay olarak parlardı - bizim Colonne Vendome'umuz kadar yüksek olan bu sütun sıraları arasında - ve birkaç saniyeliğine, erimiş bakır renklerini kutsalların kutsalının karanlığına
attı. Ve sonra tüm tapınak müzikle
çınlardı ve Thebes tanrısının ihtişamı yasak salonların
derinliklerinde kutlanırdı.

*****

Bir bulut gibi, bir örtü gibi, sürekli kırmızı renkli toz kalıntıların
her yerinde yüzer ve onun karşısında, burada ve orada, güneş
uzun, beyaz ışınlar çizer, Ama caddenin bir noktasında, dikilitaşların
arkasında, sanki dumanmış gibi, bulutlar halinde yükseliyormuş gibi görünür, bu Mısır tozu. Çünkü bugün orada bronz işçileri toplanmış ve saat be saat, durmadan kutsal toprağı kazıyorlar. Gülünç derecede küçük ve kazdıkları büyük monolitlerin yanında neredeyse ihmal edilebilir. Sabırla kalıntıları temizlerler ve toprak çocukların zincir şeklinde taşıdığı sepet sıralarında küçük paketler halinde gider. Nil'in periyodik tortuları ve çölün rüzgarıyla taşınan kum, Thebes'in
yaşamayı bıraktığı zamandan beri toprağı yaklaşık altı yarda yükseltmişti. Fakat şimdi insanlar
antik seviyeyi
geri getirmeye çalışıyorlar. İlk bakışta görev imkansız gibi görünüyordu, fakat
en sonunda, basit araçlarıyla bile, bu fellah
çalışanlar, karıncaların durmaksızın
çalışırken şarkı söyleyerek bunu başaracaklar. Yakında
büyük hipostil çöplerden
kurtulacak ve daha önce bile çok muazzam görünen, şimdi tabanına kadar açığa çıkarılan sütunları, yüksekliklerine
yirmi fit daha ekleyecek. Bu toprak ve kum örtüsünün altında uyuyan bir dizi devasa heykel,
aydınlığa çıkarıldı, tekrar dikildi ve yeni bir yarı-sonsuzluk dönemi için
korkutucu caddelerde nöbet tutmaya devam etti. Yıldan yıla, kasaba mumyası muazzam bir çabayla yavaşça
çıkarılıyor; ve binlerce yıldır saklı kalmış olan tanrılar ve krallar tarafından yeniden dolduruluyor![*] Yıl geçtikçe, yıl geçtikçe, kazılar devam ediyor - daha da derinleşiyor. Enkazın ve harabelerin ne kadar derine indiği neredeyse bilinmiyor. Thebes o kadar çok yüzyıl boyunca varlığını sürdürmüştü ki, buradaki toprak insan geçmişiyle o kadar
işlemiştir ki, bilinen en eski tapınakların altında, daha da eski ve daha büyük,
hiç şüphe duyulmayan ve yaşları sekiz bin yılı
aşması gereken başka tapınakların olduğu iddia edilmektedir.

[*] Genel olarak bilindiği gibi, Mısır'ın antik anıtlarının bakımı ve mümkün olduğu ölçüde restorasyonu Fransızlara emanet edilmiştir. M. Maspero, Thebes'e hayatını tutkuyla işe adamış olan M. Legrain adında bir sanatçı ve bilgin görevlendirmiştir.

Yakıcı güneşe ve kazma darbeleriyle yükselen toz bulutlarına rağmen, insan saatlerce tozlu, cılız fellahların arasında oyalanabilir, bu eşsiz topraktaki kazıları izleyebilirdi - ortaya çıkan her şey bir sürpriz
ve şans eseri bulunan, en az oyulmuş taşın görkemli bir geçmişi olduğu,
ilk mimari ihtişamların bir parçası olduğu
Teb'in bir taşıydı. Kazı ilerledikçe, hendeklerin dibinde yeni bir şey parıldamadan bir an bile geçmez. Belki de Syene'den granitten yapılmış bir devin cilalı yan tarafıdır veya küçük bir bakır Osiris, bir vazonun enkazı, paha biçilemez altın bir biblodur
veya hatta bir kraliçenin hizmetçisinin kolyesinden düşen basit bir mavi incidir. Kazıcıların bu faaliyeti, sadece gündüzleri belirli mahalleleri yeniden canlandırır, gün batımında sona erer. Her akşam zayıf fellahlar emeklerinin günlük ücretini alırlar ve çamur kulübelerinde sessiz mahallede uyumaya giderler; ve demir kapılar arkalarında
kapalıdır. Geceleri, girişteki muhafızlar dışında,
harabelerde kimse yaşamaz.

*****

Çökme ve toz. . . . Uzaklarda, merkezi atardamarın bu saraylarının ve tapınaklarının her tarafında -en iyi korunmuş ve
gururla dik duranlar- güneşin sabahtan akşama kadar amansız bir ışık saçtığı büyük, hüzünlü alanlar uzanır. Orada, 
uzun çöl bitkilerinin arasında, tehlike altında dağılmış bloklar yatıyor - ne planı ne de biçimi asla
keşfedilemeyecek olan kutsal alanların kalıntıları. Ancak bu taşların üzerinde, dünya tarihinin parçaları
hala net hiyerogliflerle okunmayı bekliyor.

Hipostil salonunun batısında, hepsi eşit ve hepsi aynı olan
disklerle dolu bir bölge var. Bu, çevresi on yarda olan
taslakları olan Titanlar için bir taslak tahtası olabilir.
Bunlar,
Ramses'in bir sütunlu dizisinin
dağılmış parçaları, dilimleri gibi.
Daha ilerideki zemin ateşten geçmiş gibi görünüyor.
Pirinç cıvatalarla ve erimiş cam parçacıklarıyla
kaplı siyahımsı cürufların üzerinden yürüyorsunuz. Bu, Kambyses'in askerleri tarafından yakılan mahalle. Aynı Pers askerleri, kraliçe şehrinin
büyük yıkıcılarıydı. Dikilitaşları ve devasa heykelleri kırmak için etraflarına şenlik ateşleri
yakıtarak onları yakma planını tasarladılar ve sonra,
bunların sıcak yandığını gördüklerinde, üzerlerine soğuk su döktüler. Ve
granitler tepeden tabana doğru çatladı.

Elbette, Teb'in hem firavunların ikamet ettiği Nil'in sağ kıyısında hem de mumya hazırlayıcılarına ve cenaze tapınaklarına verilen Libya kıyısında önemli bir mesafeye kadar uzandığı iyi bilinir. Ancak bugün, merkezin büyük sarayları hariç, burası sadece bir harabe yığınından ibaret ve sonsuz sfenks veya koç sıralarıyla kaplı uzun caddeler, Tanrı bilir nerede, kumun altında gömülü.

Ancak, bu şeylerin mezarlıklarının ortasında, geniş aralıklarla,
burada ve orada bir tapınak dik duruyor, mağaramsı kabuğunun altında hala kutsallaştırılmış
karanlığını koruyor. Bazı ünlü
kehanetlerin iletildiği yer, ebedi gölgesinde diğerlerinden daha fazla hapishane ve mezarlık gibi. Bir duvarın yukarısında, bir tür mağaranın
kara deliği açılıyor, derinliklerden gelen gizli bir koridor oraya
açılırdı. Orada, kehanet sözlerinin duyurulmasıyla görevli rahibin yüzü belirdi ve
nişinin tavanı, iki bin yıldan fazla bir süre önce söndürülmüş olan lambasının alevinden çıkan dumanla
kaplı!

*****

Çölün kumundan zar zor çıkan ne kadar çok harabe var! Ve eski kurumuş toprakta, kaç tane garip hazine saklı! Güneş bu ıssız uzaklıkları böyle aydınlattığında,
ufka doğru uzanan bu ölüm tarlalarını algıladığında,
bu Teb'in bir zamanlar ne tür bir yer olduğunu daha iyi anlarsın.
Sanki hayal gücünde yeniden inşa edilmiş gibi aşırı, bol ve çok
görünür, fosillerin bize gösterdiği tufan öncesi dünyanın çiçekleri gibi.
Bunlarla karşılaştırıldığında modern şehirlerimiz ne kadar cüceleşmiş ve
aceleci küçük saraylarımız, sıvalarımız ve eski demirlerimiz!

Ve karanlık kutsal alanlarıyla bu Teb şehri o kadar mistiktir ki,
bir zamanlar tanrılar ve sembollerle mesken tutulmuştur. İnsan ruhunun Bilinmez'e olan tüm yüce, taze
zihinli çabası, bu harabelerde sanki taşlaşmış gibidir, çeşitli ve ölçülemez derecede görkemli biçimlerde. Ve günümüze kadar böyle varlığını
sürdürerek bizi utandırır. Bu insanlarla karşılaştırıldığında, sadece sonsuzluğu düşünen bizler, yakında yaşamın, düşüncenin veya ölümün nedenlerini umursamayacak kadar zavallı bunaklarız. Bu tür
başlangıçlar, şüphesiz, günümüzdeki insanlığımızdan daha büyük bir şeyin habercisiydi, umutsuzluğa, alkole ve patlayıcılara teslim olmuştuk!

*****

Çöküp giden ve toz olan! Aynı Thebes güneşi her gün yerinde,
kavurucu, bitkin düşürücü, çatlatan ve toz haline getiren.

Bir zamanlar bu kadar ihtişamın olduğu yerde,
yeşil halılar gibi yayılmış mısır tarlaları var, ki bunlar mütevazı tarım yaşamının geri dönüşünü anlatıyor. Her şeyden önce, Firavunların eşiğine
yaklaşan kum var; sarı çöl var; yansımalar ve sessizlik dünyası var, yavaş yavaş batan bir gelgit gibi yaklaşıyor. Serabın sabahtan akşama kadar titrediği uzakta, gömülme neredeyse tamamlanmış durumda. Hala görünen birkaç zavallı taş, ilerleyen kumullardan zar zor
çıkıyor, insanların ölüme karşı muhteşem isyanlarında en büyük kitlesel olarak yok edilemez hale getirmeyi
başardıkları şeylerin kalıntıları.

Ve bu güneş, bu ebedi güneş, Teb'in üzerinde süre ironisini sergiliyor - bizim için hesaplanması veya kavranması çok imkansız! Hiçbir yerde
burada olduğu kadar insan, tüm
sefil küçük insan coşkumuzun, o uğursuz ateş topundan yayılan bir atomun etrafında bir tür fermantasyon olduğunu ve o
ateşin, harikulade güneşin, geçici bir meteordan, sonu ve başlangıcı olmayan zamanlar boyunca sayısız kozmik dönüşümlerden biri sırasında atılan gizli bir kıvılcımdan başka bir şey olmadığını bilmenin dehşetinden acı çekmez.

XVII. BÖLÜM

II. AMENOPHİS'İN BİR KATILIMCISI.

Kral II. Amenophis, vefatı nedeniyle üç bin üç yüz küsur yıl boyunca askıya almak zorunda kaldığı
kabullerine yeniden başladı. Katılım çok iyi; saray kıyafeti
istenmiyor ve törenlerin Büyük Üstadı bahşiş almaktan da geri kalmıyor. Her sabah sekizden itibaren Libya çölündeki bir dağın derinliklerinde törenler düzenliyor; ve eğer
günün geri kalanında dinlenirse, bunun tek sebebi,
öğlen vakti çalar çalmaz, elektrik ışığını kapatmalarıdır.

Mutlu Amenophis! Mumyalarını geçilmez mağaraların derinliklerinde sonsuza dek saklamak için çok uğraşan birçok kraldan
sadece o,
mezarında bırakılan kişidir. Ve her cenaze salonunu açtığında
bunun "en iyisini yapar".

*****

Öğleden önce bu Firavunun meskenine varmak önemlidir,
ve bu nedenle, saat tam sekizde, açık bir Şubat sabahı,
Luksor'dan yola çıktım, dahabiyam orada uzun günler boyunca Nil kıyısında uyumuştu. Öncelikle nehri geçmek gerekir, çünkü Orta İmparatorluğun Teb kralları
sonsuz meskenlerini karşı kıyıda kurmuşlardı - nehrin kıyısının ovalarının çok ötesinde, ufku sevimli bir gül rengi duvarla
çeken
dağların hemen yanında. Diğer kanolar da
geçiyor, sakin suda benimkinin yanından kayıyor. Yolcular, Thomas Cook & Sons (Egypt Ltd.) tarafından donatılan Anglosaksonların o çeşidine ait gibi görünüyor ve şüphesiz benim gibi onlar da
kraliyet huzuruna gidiyorlar.

Bugün neredeyse ıssız olan karşı kıyının kumlarına iniyoruz. Eskiden burada Teb'in düzenli bir banliyösü uzanıyordu - yani mumya hazırlayanların, binlerce
fırınla ​​natronu ve yağları ısıtıp, bedenleri bozulmadan
koruyan yer. Yaklaşık elli yüzyıl boyunca, ölen her şeyin, ister insan ister hayvan olsun, titizlikle hazırlanıp
sarıldığı bu Teb'de, bu mumyalayıcıların
çetesinin ne kadar önemli hale geldiği kolayca anlaşılacaktır. Ve bu kadar çok dikkatli sargının ürünleri, cenaze için komşu dağlara taşınırken, Nil, cesetlerden kanı ve bağırsaklarındaki pisliği
alıp götürüyordu. Önümüzde yükselen, her sabah aynı gülle, sanki narin bir çiçekmiş gibi renklenen o canlı kayalar zinciri, kelimenin tam anlamıyla ölü bedenlerle
doldurulmuş.

Dağlara ulaşmadan önce geniş bir ovayı geçmemiz gerekiyor ve yolumuzda mısır tarlaları, çöl gibi olan kum alanlarıyla dönüşümlü olarak yer alıyor.
Arkamızda eski Nil ve yakın zamanda terk ettiğimiz karşı kıyı uzanıyor - devasa Firavun sütunlu geçitleri,
nehrin aynasındaki kendi yansımalarıyla
aşağıda sanki uzatılmış gibi. Ve bu parlak sabahta, bu saf ışıkta, bu ebedi tapınak, mavi suyun derinliklerinde ters çevrilmiş görüntüsüyle, eğer yanlarında ve yüksekliğinin iki katına kadar, geçen yıl titiz turistler için inşa edilmiş o canavar otel olan küstah Kış Sarayı yükselmeseydi, hayranlık uyandırıcı olurdu. Ve yine de, kim bilir? Bu iğrençliği Mısır'ın kutsal toprağına
bırakan ahmaklar, belki de şimdi Teb'in kutsal alanlarını restore eden sanatçının liyakatine veya hatta onları inşa eden Firavunların ihtişamına eşit olduğunu düşünüyor.

Bu kralın bizi beklediği Libya zincirine yaklaşırken, hala büyüyen mısırla yeşil tarlaları geçiyoruz -- ve serçeler ve tarla kuşları, Teb topraklarının bu coşkulu baharında etrafımızda şarkı söylüyorlar.

Ve şimdi iki menhirin ötesinde, sanki, giderek belirginleşiyorlar. Aynı yükseklikte ve şekilde, hatta her bakımdan aynı şekilde, bu yeşil ovaların ortasında, açık mesafede yan yana yükseliyorlar, ki bu da Fransa'daki tarlalarımızı çok iyi hatırlatıyor. Sfenks'in başlığını takıyorlar ve tahtlarda oturan devasa insan formları - Memnon'un devasa heykelleri. Onları hemen tanıyoruz, çünkü sonraki çağların resim
sanatçıları, piramitlerde olduğu gibi, onların görünümünü popülerleştirdiler. Garip olan, onların orada, ayaklarına kadar uzanan bu büyüyen mısır tarlalarının ortasında, bu kadar basit bir şekilde durmaları ve omuzlarında törensizce şarkı söyleyen, çok iyi bildiğimiz bu mütevazı kuşlarla çevrili olmaları. Şimdi, çok yakınlarından geçen, yerel bir endüstriye ait, şeker kamışı ve kabak yüklü, eğlenceli küçük bir demir yolunun kamyonlarını gördüklerinde bile skandal yaratmış gibi görünmüyorlar. Libya zinciri, son bir saattir, derin ve aşırı mavi gökyüzüne karşı giderek daha da büyüyor. Ve şimdi, aşırı ısınmış ve sanki akkor gibi, bize oldukça yakın bir şekilde yükseliyor,
bu saat on güneşi altında, dağların ilk kayalık çıkıntılarının önünde, sarayların, sütunların, merdivenlerin ve pilonların enkazını her tarafta görmeye başlıyoruz. Başsız devler, ölü firavunlar gibi sarılmış, elleri kumtaşından kefenlerinin altında çaprazlanmış şekilde dik duruyorlar. Bunlar, üç veya dört bin yıl boyunca mumyalarını dağların tam göbeğine, duvarlarla çevrili ve gizli galerilerin en derinlerine gömmüş olan sayısız kral ve kraliçenin yeleleri için tapınaklar ve heykellerdir.
Ve şimdi mısır tarlaları bitti; artık hiçbir
ot yok--hiçbir şey. Terk edilmiş eşiği geçtik, çöldeyiz ve aniden yarı kum, yarı kül olan, her tarafı kocaman deliklerle dolu, rahatsız edici bir cenaze toprağına basıyoruz. Uzun zamandır yuva yapan
hayvanlar tarafından altı oyulmuş bir bölgeye benziyor. Fakat bu toprağı elli asırdan fazla süredir rahatsız edenler, önce mumyaları saklamak için, sonra da günümüze kadar onları çıkarmak için insanlardır. Bu deliklerin her biri cesedini kapatmıştır ve içeriye bakarsanız, hala orada sürüklenen sarı renkli paçavralar ve binlerce yıl öncesine ait bandajlar veya bacaklar ve omurgalar görebilirsiniz. Kazı görevlisi olarak çalışan ve çakallar gibi deliklerde derin uyuyan bazı zayıf Bedeviler, bize yarı fosilleşmiş mavi cam biblolar olan scarabaei'leri ve ölülerin ayaklarını veya ellerini satmak için gelirler.

Ve şimdi taze sabaha elveda. Her dakika sıcaklık daha da bunaltıcı hale geliyor. Sadece bir sıra taşla işaretlenmiş olan patika
en sonunda dönüyor ve trajik bir
geçitle dağın derinliklerine doğru uzanıyor. Şimdi en görkemli mumyaların son buluşma yeri olan o "Krallar Vadisi"ne giriyoruz. Bu kayaların arasından bize ulaşan hava
nefesleri aniden yanmaya başlıyor ve
bu yer artık dünyaya değil, bulutlarını ve atmosferini sonsuza dek kaybetmiş kalsine edilmiş bir gezegene aitmiş gibi görünüyor. Uzakta çok narin bir şekilde yükselen bu Libya zinciri, şimdi üzerimize doğru sarktığı için kesinlikle korkutucu. Göründüğü gibi görünüyor: devasa ve fantastik bir mezar, doğal bir nekropol, enginliği ve dehşeti hiçbir insanın erişemeyeceği, sonsuza dek dayanmak isteyen cesetler için ideal bir ocak. Değişmeyen gökyüzünden hiç yağmur yağmayan kireçtaşı, zirveden tabana kadar tek parça halinde görünüyor ve
içerideki mezarlara herhangi bir şeyin
girebileceği hiçbir çatlak veya yarık göstermiyor. Ölüler, bu nedenle, bu korkunç blokların kalbinde, kurşun tonozların altında olduğu kadar korunaklı bir şekilde uyuyabilirler. Ve
muhteşem olan ne varsa, yüzyıllar boyunca hallettiler. Toz yüklü rüzgarların sürekli geçişi, kayaların yüzeyini aşındırıp aşındırdı, böylece sadece daha yoğun taş damarları kaldı ve böylece başlangıçta Madde'nin belirsizce
tasarlayabileceği garip mimari fanteziler yeniden ortaya çıktı. Daha sonra Mısır güneşi,
bütün ateşli kırmızımsı patinelerini cömertçe savurdu. Ve şimdi dağlar
yer yer sarı ve karminle süslenmiş büyük org borularını taklit ediyor,
ve başka yerlerde büyük kanlı iskeletler ve ölü et yığınları.

Gökyüzünün aşırı mavisi üzerine çizilmiş,
parıldayacak kadar aydınlatılmış zirveler, ışıkta yükseliyor -- parlayan bir ateşin kırmızı külleri gibi, canlı kömürün ihtişamları, neredeyse karanlığa dönüşen
saf çivit mavisine karşı. Alevli duvarları olan
bir Kıyamet vadisinde yürüyormuşuz gibi görünüyor. Sessizlik ve ölüm, aşkın bir
netliğin altında, bir tür kederli tanrılaştırmanın sürekli ışıltısında --Mısırlıların kendi
nekropolleri için seçtikleri çevreler böyleydi.

Yol boğucu geçitlerde daha da derine dalıyor ve
bu "Krallar Vadisi"nin sonunda, artık neredeyse öğle vaktine yakın olan ve her dakika daha da hüzünlü ve korkunç hale gelen güneşin altında,
korkunç bir sessizlikle karşılaşmayı bekliyorduk. Ama bu ne?

Bir dönüşte, orada, uğursuz görünümlü bir girintinin dibinde,
bu insan kalabalığı, bu kargaşa ne anlama geliyor? Bir toplantı mı, bir panayır mı? Güneşten korunmak için tentelerin altında, İngiliz usulü eyerlenmiş yaklaşık elli eşek duruyor. Bir köşede, yeni tuğlalardan yapılmış bir elektrik atölyesi, kara dumanlar
fışkırıyor ve her tarafta, yüksek kan rengi duvarların arasında, gelip giden, büyük bir hareketlenme yaratan ve gönüllerince gevezelik eden, her iki cinsten bir dizi Cook turisti var ve hatta bazıları gerçekten hiç seks yapmıyor gibi görünüyor. Onlar kraliyet izleyicileri için gelmişler; Bazıları eşeklerde, bazıları gezi arabalarında ve bazıları da Bedevilerin taşıdığı sandalyelerde, rüzgarı azalan şişman hanımlar. Avrupa'nın dört bir yanından, bir çukurun dibinde eski, kurumuş bir ceset görmek için bu çöl vadisine toplandılar.

Burada ve orada gizli saraylar, devasa kayaya oyulmuş karanlık, kare şeklindeki girişlerini ortaya koyuyor ve her birinin üzerindeki bir tahta, bir kraliyet mumyasının adını gösteriyor - Ramses IV., Seti I., Thothmes III., Ramses IX.,
vb. Amenophis II hariç, yakın zamanda kaldırılıp Aşağı Mısır'a götürülseler de, Kahire müzesinin cam vitrinlerini doldursalar da, son meskenleri kalabalıkları çekmeye devam etti. Her yeraltı meskeninden şimdi bir dizi terli Aşçı ve Aşçı Kadın çıkıyor. Ve özellikle Amenophis'inkinden,
hızla çıkıyorlar. Diyelim ki çok geç kaldık ve
seyirci bitti!

Ve bu girişlerin duvarla kapatıldığını, bu kadar özenle
maskelendiğini ve yüzyıllardır kaybolduğunu düşünün! Ve onları keşfetmek için gereken tüm sebat, gözlem, el yordamıyla arama,
sondajlar ve rastgele keşifler!

Ama şimdi kapatılıyorlar. Memnon'un devasa
yerlerinin ve ovanın saraylarının etrafında çok uzun süre oyalandık. Neredeyse öğle vakti,
tüketen ve kederli bir öğle vakti, kızıl zirvelere dik olarak düşüyor ve taş vadinin en derin girintilerine kadar yanıyor.

Amenophis'in kapısında yalvarmamız, yalvarmamız gerekiyor. Bedevi Tören Büyük Üstadı, bir
bahşiş yardımıyla ikna
edilir. Onunla birlikte ineceğiz, ama çabuk, çabuk, çünkü elektrik ışığı yakında
sönecek. Kısa bir görüşme olacak,
ama en azından özel bir görüşme olacak. Kralla baş başa kalacağız.

Karanlıkta, ilk başta, bu kadar güneş ışığından sonra, küçük elektrik lambaları bize ateş böceklerinden daha fazla görünmese de, iklimimizin yeraltında olduğu gibi bir miktar soğukluk bekliyorduk.
Ama
burada sadece daha bunaltıcı, boğucu ve kavurucu bir sıcaklık var ve
gerçekten yanan ama en azından yaşam havası olan açık havaya geri dönmeyi özlüyoruz.

Aceleyle iniyoruz: dik merdivenlerden, o kadar hızlı eğimli geçitlerden ki
bizi kaydıraklar gibi kendi kendilerine acele ettiriyorlar; ve
görünüşe göre bir daha asla yukarı çıkamayacağız, tıpkı uzun zaman önce ebedi odasına giderken buradan geçen büyük mumyanın
gibi. Bütün bunlar
bizi, her şeyden önce, derin bir kuyuya getiriyor--orada, kutsallığı ihlal edenleri
yutmak için kazılmış--ve bu
oubliette'in bir tarafında, dikkatlice mühürlenmiş gelişigüzel bir taşın arkasında, bu cenaze galerilerinin devamı
keşfedildi. Sonra, kuyuyu
geçtiğimizde, üzerine atılmış dar bir köprüden, merdivenler
tekrar başlıyor ve neredeyse koşmanıza neden olan dik geçitler; ama
şimdi, keskin bir virajla, yönlerini değiştirmişler. Ve hala
iniyoruz, iniyoruz. Aman Tanrım! Bu kral ne kadar derinlerde yaşıyor! Ve inişimizin her
adımında, tüm bu sıkışık ve sessiz yoğunluğun ortasında, egemen taş kütlesinin altında daha da fazla hapsedilmiş hissediyoruz.

*****

Bir çelenk gibi birbirinden ayrı duran küçük elektrik küreleri, güneşi unutmuş olan
gözlerimiz için artık yeterli. Ve etrafımızda bizi ciddiyete ve sessizliğe davet eden
sayısız figür ayırt edebiliyoruz. Eski fildişi rengindeki pürüzsüz, lekesiz duvarların her yerine
işaretlenmişler.
Düzenli bir düzende birbirlerini takip ediyorlar,
inatla paralel sıralar halinde kendilerini tekrarlıyorlar, sanki ruhumuza daha iyi empoze etmek için, sonsuza dek aynı olan jestler ve sembollerle.
Tanrılar ve iblisler, Anubis'in temsilcileri, siyah çakal başı ve uzun dik kulaklarıyla, uzun kolları ve uzun parmaklarıyla bize işaretler yapıyor gibi görünüyorlar: "Gürültü yok! Bakın, burada mumyalar var!" Tüm bunların
harika bir şekilde korunması, canlı renkler, ana hatların netliği, bir tür sersemlik ve şaşkınlığa neden olmaya başlıyor. Gerçekten
bu gölge figürlerinin ressamının
daha yeni
yeraltı mezarlığından çıktığını düşünürdünüz. Bütün bu geçmiş sizi
çok yakından yaklaştığınız bir uçurum gibi kendine çekiyor. Sizi
çevreliyor ve yavaş yavaş sizi ele geçiriyor. Burada o kadar evinde ki
şimdiki zaman olarak kaldı.
Kayanın gizli bağırsaklarına inmenin ötesinde, beklemediğimiz ve bizi
çağların derinliklerine doğru savuran
bir tür baş dönmesi nöbeti oldu.

Dağların en derinlerine kadar süründüğümüz bu bitmek bilmeyen, baskıcı geçitler sonunda engin bir şeye
çıkıyor, duvarlar bölünüyor, tonoz genişliyor ve
mavi tavanı, gökyüzü gibi yıldızlarla dolu, kayanın kendisine oyulmuş altı sütunla
desteklenen büyük cenaze salonundayız. Her iki tarafta, elektriğin oldukça net bir şekilde görmemizi sağladığı diğer odalar açık ve karşıda, salonun sonunda, içgüdüsel olarak Firavun'un dinlenme yeri olması gereken büyük bir
kript ortaya çıkar. Yaşayan kayanın bu şekilde delinmesiyle ne kadar muazzam bir emek harcanmış olmalı! Ve bu yeraltı mezarı benzersiz değil. "Krallar Vadisi" boyunca, inisiyelere "Gölge İşareti"ni gösteren önemsiz küçük kapılar, lentolarına kazınmış, diğer yeraltı yerlerine açılıyor, tıpkı onlar kadar görkemli ve sinsi bir şekilde derin, tuzakları, gizli kuyuları, zindanları ve şaşırtıcı çok sayıdaki duvar resmi figürleriyle. Ve bu sabahki tüm bu mezarlar insanlarla doluydu ve eğer her zamanki saatten sonra gelme şansımız olmasaydı, Amenophis'in bu evinde bile Baylar Cook tarafından donatılmış bir taburla karşılaşırdık. Mavi tavanlı bu salonda, freskler bilmecelerini çoğaltıyor: Hades kitabından sahneler, tüm cenaze töreni
resimlere çevrilmiş. Sütunlar ve duvarlar, bir Mısırlı ruhun gölgeler ülkesinden geçerken karşılaşması muhtemel farklı
şeytanları
çoğaltıyor ve her birine verilmesi gereken
şifreler unutulmamak üzere özetleniyor.

Çünkü ruh, bir alev[*] ve bir şahin[+] olmak üzere iki form altında aynı anda ayrılıyordu. Ve batı olarak da adlandırılan bu gölgeler ülkesi, kendini teslim etmek zorunda olduğu, ayın
battığı ve her akşam güneşin battığı yerdi; yaşayanların asla ulaşamadığı bir ülkeydi, çünkü kumların veya suların üzerinden ne kadar hızlı seyahat ederlerse etsinler, onların önünden kaçıyordu.
Oraya vardığında, korkmuş ruh, rotası boyunca onu bekleyen korkunç
şeytanlarla art arda pazarlık etmek zorundaydı. Sonunda Osiris'e, büyük Ölü Güneş'e yaklaşmaya layık görüldüyse, onun içinde
soğuldu ve yeniden belirdi, ertesi sabah dünyanın üzerinde parladı
ve zamanın sonuna kadar tüm sonraki sabahlarda - güneş ihtişamında belirsiz bir
hayatta kalma, kişiliği olmayan bir devam, bunun
ebedi yokluktan daha arzu edilir olup olmadığını söylemek neredeyse imkansız.

[*] Dünyamıza asla geri dönmeyen Khou.

[+] İstediği zaman mezarı tekrar ziyaret edebilecek Bai.

Ve ayrıca, ne pahasına olursa olsun bedeni korumak gerekiyordu,
çünkü ölü adamın belirli bir _ikilisi_ kuru ette yaşamaya devam etti ve neredeyse bilinci yerinde olmayan bir tür yarı yaşamı korudu. Lahitin dibinde yatan, kapağına boyanmış iki göz sayesinde, her zaman mumyanın boş gözleriyle aynı eksende olan, görebiliyordu. Bazen de, mumyadan ve kutusundan kaçan bu _çift_, bir hayalet gibi yeraltı mezarlığında dolaşırdı.
Ve böyle zamanlarda besin alabilmesi için,
yanına gömülmüş binlerce
bir şey arasında, bandajlara sarılmış mumyalanmış yiyeceklerden oluşan bir kütle bulunurdu. Hatta natron ve yağlar bile bırakılırdı, böylece solucanlar uzuvlarında canlanırsa, kendini yeniden mumyalayabilirdi.

Ah! Bu _çift_in, orada mezara mühürlenmiş, bozulmanın onu ele geçirmesinden endişeye
acıya kurban gitmesi; uzun
sürecini boğucu karanlıkta, mutlak sessizlikte,
günleri ve geceleri, mevsimleri veya yüzyılları,
sonsuz onlarca yüzyılı işaretleyecek hiçbir şey olmadan hizmet etmek zorundaydı! O günlerde her biri, böylesine korkunç bir ölüm
kavramıyla
ebedi odasının
hazırlığına dalmıştı.

Ve II. Amenophis için. az çok bu onun
_çiftinin_ başına gelen şeydi. Herhangi bir gürültüye alışkın olmayan, üç veya dört yüz
yıl
birtakım yakınlarının eşliğinde, kendisiyle aynı
ağır uykuda uyuklayarak geçtikten sonra, gizli kuyunun yanından, uzaktan gelen boğuk darbelerin sesini duydu. Gizli giriş
keşfedildi: İnsanlar duvarlarını yıkıyordu! Canlılar
ortaya çıkmak üzereydi, şüphesiz mezar yağmacıları, hepsini
sarmalamaya geliyorlardı! Ama hayır! Sadece Osiris'in bazı rahipleri, bir cenaze alayında korkuyla ilerliyorlardı. Dokuz kralın, oğullarının, torunlarının ve diğer bilinmeyen haleflerinin mumyalarını içeren dokuz büyük tabut getirdiler,
ondan iki buçuk asır sonra Mısır'ı yöneten Kral Setnakht'a kadar. Onları daha iyi saklamak için buraya getirdiler ve hepsini hemen duvarla örülmüş bir odaya koydular. Sonra ayrıldılar. Kapının taşları yeniden mühürlendi ve her şey tekrar eski kederli ve yakıcı karanlığa düştü.

Yüzyıllar yavaş yavaş akıp geçti -belki on, belki yirmi--uzun zamandır ölmüş solucanların tırmalamalarıyla bile rahatsız edilmeyen bir sessizlik içinde. Ve bir gün geldi, girişin yanında aynı darbeler tekrar duyuldu... Ve bu sefer haydutlardı. Ellerinde meşalelerle, bağırıp çağırarak,
ve dokuz tabutun güvenli saklanma yeri dışında, her şey yağmalandı,
sargılar koparıldı, mumyaların boyunlarından altın biblolar kapıldı.
Sonra, ganimetlerini ayırdıklarında,
daha önce olduğu gibi girişi duvarla kapattılar ve yollarına devam ettiler,
keşkelerin, insan bedenlerinin, parçalanmış vazolardan çıkan bağırsakların, kırık tanrıların ve amblemlerin
çözülemez bir karmaşasını geride bıraktılar.

Sonra, uzun yüzyıllar boyunca, yine sessizlik oldu ve sonunda,
günümüzde, o zamanlar son zayıflığında ve neredeyse
yoklukta olan _çift_, kazma darbeleriyle taşların mühürlerinin açılmasının aynı sesini
algıladı. Üçüncü seferde, içeri giren yaşayan adamlar daha önce hiç görülmemiş bir ırktandı. İlk başta saygılı ve dindar görünüyorlardı,
sadece şeylere nazikçe dokunuyorlardı. Ama her şeyi yağmalamaya geldiler, hatta hâlâ dokunulmaz saklandıkları
dokuz tabutu bile. Neredeyse dinsel bir özenle en küçük parçaları topladılar. Hiçbir şey
kaybetmemek için çöpleri ve tozu bile elediler. Ama
Amenophis'e gelince, zaten mücevherleri veya bandajları olmadan acınası bir mumyadan başka bir şey değildi, onu kumtaşından
lahitinin dibine bıraktılar. Ve o günden beri, her sabah garip görünümlü çok sayıda insanı kabul etmeye mahkûm, yeraltı mezarında tek başına yaşıyor, orada artık
zamanına ait ne bir varlık ne de bir şey var.

Ama evet, var! Her tarafa bakmamıştık. Orada, yan odalardan birinde bazı cesetler yatıyor, ölü bedenler--üç ceset
(yağmalama sırasında sargısız), yan yana paçavralarının üzerinde.
Önce, muhtemelen kraliçe olan, saçları çözülmüş bir kadın. Profili
zarif çizgilerini korumuş. Hala ne kadar da güzel! Ve sonra
bir bebeğin küçük gri yüzlü genç bir çocuk. Başı tıraşlı,
sağ taraftaki o uzun bukle hariç, ki bu kraliyet kanından bir prensi gösteriyor. Ve üçüncüsü bir adam. Ugh! Ne kadar da korkunç - sanki ölümü karşı konulamaz derecede komik bir şey
olarak bulmuş gibi görünüyor. Hatta kahkahalarla
kıvranıyor ve kefeninin bir köşesini yiyor, sanki çok yakışıksız bir neşeye
dönmesini engellemek için.

Ve sonra, aniden, karanlık gece! Ve biz sanki yerimizde donmuş gibi duruyoruz. Elektrik ışığı söndü - her yerde aynı anda. Yukarıda,
dünyada, öğle vakti duyulmuş olmalı - hala güneşi ve saatleri
farkında olanlar için.

Bizi buraya getiren gardiyan, ışığı tekrar yakmak için Bedevi tiz sesiyle bağırıyor, ancak duvarların sonsuz kalınlığı, titreşimleri uzatmak yerine onları öldürüyor gibi görünüyor; ayrıca, şu anda bulunduğumuz derinliklerde bizi kim duyabilirdi ki? Sonra, mutlak karanlıkta el yordamıyla, eğimli
geçitten yukarı doğru ilerliyor. Sandallarının telaşlı sesi ve burnunun çırpınması uzakta zayıflıyor ve söylemeye devam ettiği çığlıklar, bize o kadar bastırılıyor ki, kendimiz gömülebiliriz.
Ve bu arada hareket etmiyoruz. Ama bu mumyaların arasında hava neden bu kadar sıcak? Sanki yakınlarda bir fırında ateşler yanıyormuş gibi görünüyor. Ve her şeyden önce hava eksikliği var. Belki de koridorlar,
geçişimizden sonra, bazen rüyaların ızdırabında olduğu gibi
daraldı. Belki de buraya kadar sürünerek geldiğimiz uzun çatlak,
belki de üzerimize kapandı.

Ama sonunda alarm çığlıkları duyuldu ve ışık
tekrar açıldı. Üç ceset, saldırgan bir harekette bulunmak için
savunmasız anlardan yararlanamadı. Pozisyonları, ifadeleri
değişmedi: kraliçe her zamanki gibi sakin ve güzeldi; adam
otuz üç yüzyılın çılgın kahkahasını bastırmak için
hâlâ paçavralarının köşesini yiyordu.

Bedevi şimdi geri döndü, yolculuğundan nefes nefese. Elektrik ışığı tekrar sönmeden önce kralı görmeye gelmemizi,
ve bu sefer sonsuza dek ve sonsuza dek. Şimdi bizi salonun sonunda, karanlık bir
kriptin kenarında, eğilip içeriye bakarken görün. Bu,
oval formda, cenaze siyahı tonozlu, beyaz veya kül rengi fresklerle kaplı bir yerdir. Bu freskler,
bazıları mumyalar gibi ince ve dar bir şekilde kılıflanmış, diğerleri su aygırları gibi büyük başlı ve büyük göbekli, tamamen yeni bir tanrı ve iblis sicili temsil eder.
Yerde duran ve tüm bu figürler tarafından yukarıdan izlenen, kocaman bir taş lahit vardır;
ve içinde insan vücudunun ana hatlarını belirsiz bir şekilde ayırt edebiliriz: Firavun!

En azından onu daha iyi görmek isterdik.
Gerekli ışık hemen gelir: Bedevi Tören Büyük Ustası bir
elektrik düğmesine dokunur ve güçlü bir lamba Amenophis'in yüzünü aydınlatır,
kapalı gözleri, surat asan çehreyi ve tüm üzgün mumyayı neredeyse sizi korkutan bir netlikle detaylandırır.
Bu teatral etki bizi şaşırttı; buna hazırlıklı değildik.

Görkemle gömüldü, ama yağmacılar ondan her şeyini, hatta ona uzak bir Doğu ülkesinden gelen kaplumbağa kabuğundan güzel göğüs zırhını bile aldılar ve yüzyıllardır
şimdi paçavralarının üzerinde yarı çıplak uyuyor. Ama zavallı buketi hala orada -- mimoza, şimdi bile tanınabilir ve kim bu çiçekleri üç bin yıldan fazla bir süre önce onun için toplayan
dindar ya da belki de aşık elin ne olduğunu söyleyebilir.

Sıcak boğucu. Bu dağın, bu kireç taşı bloğunun, beyaz karıncalar ya da larvalar gibi nispeten fark edilmeyen deliklerden
içine süründüğümüz, göğsümüze
ağırlık veriyor gibi görünüyor. Ve her tarafa kazınmış bu figürler ve hiyerogliflerin ve sembollerin bu gizemi de giderek artan bir huzursuzluğa neden oluyor. Sen
onlara çok yakınsın, onlar çıkışların efendileri gibi görünüyorlar, şahin, ibis ve çakal başlı bu tanrılar, duvarlarda sürekli yüce bir pandomimde
konuşuyorlar. Ve sonra, bu açık tabutun önünde, bu alışılmadık küstah ışıkta dururken,
bir küfür işlediğin hissine kapılıyorsun.
Yarısı yenmiş, kederli, siyahımsı yüz, merhamet diliyor gibi görünüyor: "Evet, evet, mezarım ihlal edildi ve toza dönüyorum. Ama şimdi beni gördüğüne göre,
beni bırak, ışığı söndür, hiçliğime merhamet et."

Gerçekten, ne büyük bir alay! Cesedini saklamak için bu kadar çok zahmete girmiş, bu kadar çok
hile benimsemiş; binlerce
adamı bu yeraltı labirentinin yontulması sırasında tüketmiş olmak ve böylece,
başını bir elektrik lambasının parıltısına dayayarak, geçeni eğlendirmek için bitirmek.

Ve acıyarak--sanırım onu ​​uyandıran zavallı mimoza buketiydi--Bedeviye diyorum ki: "Evet, ışığı söndür, söndür--bu
yeter."

Ve sonra karanlık, aniden
lahitte silinen kraliyet yüzünün üzerine geri döner. Firavunun hayaleti, sanki anlaşılmaz geçmişe
gömülmüş gibi
kaybolur. Seyirci
biter.

Ve biz, yeraltı mezarının dehşetinden kaçabilenler,
hızla yaşayanların güneş ışığına doğru yükseliriz,
tekrar havayı solumaya gideriz, hala hakkımız olan havayı--birkaç gün daha. BÖLÜM XVIII

THEBES'TE OGRESS TAPINAĞI'NDA

Bu akşam, harabelerin engin kaosunda -güneş ışığının gül rengine dönmeye başladığı saatte- kasaba mumyasının muhteşem yollarından birinde yolumu tutuyorum, aslında bu yol Amen tapınaklarının çizgisine dik açıyla gidiyor ve kumların arasında az çok kaybolarak sonunda sınırında kedi başlı tanrıçaların ölü suyu ve çölün genişliğini görkemli bir şekilde
izlediği kutsal bir göle
çıkıyor. Bu özel yol üç bin dört yüz yıl önce Makeri[*] adlı güzel bir kraliçe tarafından başlatıldı ve sonraki yüzyıllarda bir dizi kral
inşasına devam etti. Muhteşem bir
büyüklüğe sahip pilonlarla süslenmişti - pilonlar, Mısırlıların
portiklerinin ve uzun caddelerinin her iki tarafına yerleştirdikleri hiyerogliflerle tamamen kaplı, geniş bir tabana sahip yamuk biçiminde anıtsal duvarlardır - ayrıca
devasa heykeller ve kaideler üzerinde çömelmiş, mandalardan daha büyük, bitmek bilmeyen koç sıralarıyla.

[*] Bugün Kahire'deki müzede bebeği olan mumya.

İlk pilonlarda bir sapma yapmam gerekiyor. O kadar haraplar ki
her tarafa düşen blokları geçidi kapatmış. Burada
sağda ve solda, Syene'den gelen kırmızı granitten yapılmış iki dik dev
izlenirdi. Uzun zaman önce, artık tam olarak bilinmeyen zamanlarda, ikisi de
bellerinin en yüksek noktasından kırılmıştı. Ama kaslı bacakları
gururlu, yürüyen tavırlarını korumuş ve her biri bellerini saran kumaşın ucuna kadar uzanan kolsuz ellerden birinde,
sonsuz yaşamın amblemini tutkuyla sıkıyor. Ve bu Siyenit
graniti o kadar sert ki zaman onu en ufak bir şekilde değiştirmemiş;
taşların karmaşasının ortasında, bu sakatlanmış devlerin uylukları
dün cilalanmış gibi parlıyor.

Daha ileride, yine çökmüş olan ikinci pilonlara geliyoruz, bunların önünde
bir sıra Firavun duruyor.

Her tarafta devrilen bloklar, onları sabırla gömmeye devam eden kumun ortasında devasa şeylerin tam karmaşasını sergiliyor. Ve şimdi burada, ne başı ne de omuzları olmayan iki yürüyen devle çevrili üçüncü pilonlar var. Ve enkazla
hâlâ görkemli bir şekilde işaretlenmiş olan yol, çöle doğru ilerlemeye devam ediyor.

Ve sonra, ilk bakışta harabelerin en uç noktasını, çöl hiçliğinin başlangıcını işaret ediyormuş gibi görünen dördüncü ve son pilonlar. Zamanla aşınmış ve taçsız, ama yine de dik ve dik, öyle sağlam bir şekilde yerleştirilmişler ki hiçbir şey onları deviremez. Sağda ve solda onları koruyan iki devasa heykel tahtlarda oturuyor. Biri, doğu tarafındaki, neredeyse yok olmuş. Ama diğeri, hiyerogliflerle kaplı devasa duvarın kahverengi arka planına karşı, mermerin beyazlığıyla, bütün ve beyaz olarak öne çıkıyor. Sadece yüzü parçalanmış; ve hala buyurgan çenesini, kulaklarını, Sfenks başlığını, neredeyse meditatif ifadesini koruyor, ayaklarının dibinde başlayan bu uçsuz bucaksız yalnızlığın yayılmasından önce. Ancak burada sadece Tanrı Amen'in mahallelerinin sınırı vardı. Thebes
sınırı çok daha ilerideydi ve beni doğrudan kedi başlı tanrıçaların evine götürecek olan cadde
daha da uzağa, şehrin eski kapılarının olduğu yere kadar uzanıyordu; ancak
onu, hepsi kırılmış ve neredeyse
gömülmüş olan
çift sıra Krio-sfenksleri arasında zar zor ayırt edebiliyorsunuz.

Gün batıyor ve Mısır'ın tozu, her akşamki değişmez
uygulamasına uygun olarak, uzakta bir altın tozuna benzemeye başlıyor. Zaman zaman arkamda beni izleyen deve bakıyorum,
üzerine bir Firavunun tarihinin
oyulmuş olduğu pilonunun ayağında oturuyor. Onun üstünde ve her dakika daha da gül rengine dönen duvarının üstünde, uzaklaştıkça orantılı olarak giderek artan, merkezin saraylarının büyük kütlesini, hipostil salonu, Thothmes'in salonlarını ve dikilitaşları, aynı anda hem görkemli hem de ölü olan, yeryüzünde eşi benzeri olmayan şeylerin birbirine karışmış kümesini görüyorum. Ve akşamın pembe tanrısallığında şimdi görkemli olan kalıntılara bakmaya devam ettikçe, devasa bir iskeletin ufalanan kalıntıları gibi görünmeye başlıyorlar. Merhametli bir son için yalvarıyor gibi görünüyorlar, sanki güneşin her batışıyla birlikte sonsuzluğuyla alay eden bu sonsuz
gösterişten bıkmış gibi.

Bütün bunlar artık çok geride kaldı; ama hava o kadar berrak, ana hatlar o kadar net ki, yanılsama tapınakların ve pilonların küçüldüğü, alçaldığı ve toprağa gömüldüğü yönünde. Görmeyen bakışlarıyla beni her zaman takip eden beyaz dev artık
basit bir insan hayalperestinin boyutlarına indirgendi. Ayrıca tavrı
diğer Teb heykellerinin katı hiyeratik görünümüne sahip değil.
Elleri dizlerinin üzerindeyken, durup
düşünmüş sıradan bir ölümlü gibi görünüyor.[*] Onu günlerdir tanıyorum - günlerdir
ve gecelerdir, çünkü beyazlığı ve bu Mısır gecelerinin şeffaflığıyla, onu sık sık uzakta, yıldızların loş ışığı altında, tefekkür
duruşunda büyük bir hayalet olarak gördüm. Ve şimdi kendimi bu harabelerin girişindeki tavrının devamı konusunda takıntılı hissediyorum - yarın olmadan Teb'den ve hatta dünyadan geçeceğim - hepimizin geçtiği gibi. Bilinçli yaşam bana bahşedilmeden önce o oradaydı, sizi
düşünmeye bile ürperten zamanlardan beri oradaydı. Otuz üç yüzyıl boyunca, ya da yaklaşık olarak, benden önce gitmiş olan sayısız bilinmeyen erkek ve kadının gözleri onu tıpkı benim şimdi gördüğüm gibi gördü, sakin ve beyaz, aynı yerde, aynı eşiğin önünde oturmuş, başı biraz eğik ve düşünceli bir havayla.

[*] III. Amenophis Heykeli.

Acele etmeden yolumu buluyorum, her zaman durup arkama bakma, sarayların sessiz yığınını ve beyaz hayalperesti izleme eğilimim var, ki hepsi şimdi güneşin günlük batışıyla son Bengal ateşiyle aydınlanıyor.

Ve tanrıçalara ulaştığımda saat çoktan alacakaranlık.

Onların alanı o kadar tahrip edilmiş ki kumlar yüzyıllardır onu örtmeyi ve saklamayı başarmıştı. Ancak son zamanlarda çıkarıldı.

Şimdi geriye sadece birkaç sütun parçası kaldı, geniş bir çölde birden fazla sıra halinde hizalanmış. Kırık ve düşmüş taşlar ve
enkaz.[*] Durmadan yürüyorum ve sonunda büyük kedilerin tahtında ebedi bir mecliste oturduğu
kutsal göle ulaşıyorum. Firavunların emriyle kazılan göl,
bir tür hilal gibi bir yay biçiminde. Gece için çekilmek üzere olan bazı bataklık kuşları, şimdi kederli,
uyuyan suyundan geçiyorlar. En büyük ihtişamı
bilmiş olan sınırları, üzerinde hiçbir şeyin yetişmediği harabe yığınları haline geldi. Ve
insanın ötesinde gördüğü şey, dikkatli tanrıçaların kendilerinin baktığı şey,
bu alacakaranlık saatinde birkaç zavallı mısır tarlasının kumların hüzünlü sonsuzluğuyla
karıştığı boş, ıssız ovadır. Ve
bütün, ufukta, hala biraz
gül renginde olan, Arap Yarımadası'nın kireçtaşlarından oluşan zincirle sınırlanmıştır.

[*] Tanrıça Mut'un tapınağı.

Oradalar, kediler, ya da daha doğrusu dişi aslanlar, çünkü
kedilerin o kısa kulakları ya da sakal tutamlarıyla kalınlaşmış o zalim çeneleri olmazdı. Hepsi siyah granitten, Sekhet'in (Savaş Tanrıçası ve zamanlarında Şehvet Tanrıçası olan) heykelleri, bir kadının incecik gövdesine sahipler, bu da yüksek başlığıyla taçlandırılmış büyük kedi başını daha da korkunç hale getiriyor. Sekiz ya da on, ya da belki daha fazla, çok sayıda ve birbirlerine çok benzedikleri için daha rahatsız ediciler. Bunlar, beklendiği gibi devasa değil, sıradan insan boyutlarındadır - bu nedenle taşınması veya yok edilmesi kolaydır ve yine, eğer düşünülürse, bu da yarattıkları tekil izlenimi artırır. Bu kadar çok devasa figür yerde parçalanmış halde yatarken, sandalyelerinde bu kadar sakin bir şekilde oturan küçük insanlar, dünya tarihinin otuz üç yüzyılı boyunca nasıl bozulmadan kalmayı başarmışlardır? Gölün berrak aynasını bir anlığına rahatsız eden martı kuşlarının geçişi durmuştur. Tanrıçaların etrafında hiçbir şey hareket etmez ve her gecenin sonunda olduğu gibi, alışılmış sonsuz sessizlik onları sarar. Gerçekten de harabelerin böylesine ıssız bir köşesinde yaşıyorlar! Elbette, gün ışığında bile onları ziyaret etmeyi kim düşünür? Batıda, aşağıda, toz bulutu, Amen tapınağına akın eden ve şimdi çeşitli _tables d'hote_'larda yemek yemek için
Luksor'a geri dönen turistlerin ayrıldığını gösteriyor. Buradaki zemin
o kadar kumla kaplı ki, uzaktan arabalarının
gezintisini duyamıyoruz. Ancak gittiklerini bilmek, yavaş yavaş gölgeye bürünen bu sayısız ve aynı tanrıçalarla
görüşmeyi daha samimi hale getiriyor. Koltukları sırtlarını, şimdi menekşe dalgalarıyla
yıkanmaya başlayan ve ufukta kaybolmaya başlayan, gecenin egemenliği karşısında her dakika önemlerinden bir şeyler
kaybediyormuş gibi görünen Thebes saraylarına çeviriyor. Ve dişi aslan başlı ve uzun başlıklı siyah tanrıçalar, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, gözleri çağların başlangıcından beri sabit, kalın dudaklarında rahatsız edici bir gülümsemeyle, vahşi bir hayvanınki gibi, orada oturmuşlar, küçük ölü gölün ötesinde, şimdi sadece karmaşık bir uçsuz bucaksız, mavimsi kül grisi olan o çöle bakmaya devam ediyorlar. Ve hayaliniz, uzun süre bekledikten sonra, yüzlerinde o kadar uzun süre, oh! o kadar uzun süre taşıdıkları o _ifade_ sayesinde kendilerine gelen bir tür hayata sahip oldukları yönünde.

*****

Ötesinde, harabelerin diğer ucunda, bu tanrıçaların kendilerinden daha uzun boylu bir kız kardeşi, bu bölgelerde insanların Ogress dediği, dar bir tapınakta pusuya yatmış, tek başına ve dik duran büyük bir Sekhet var. Mahalledeki fellahlar ve Bedeviler arasında çok kötü bir üne sahiptir, geceleri tapınağından çıkıp insanları
yiyip bitirmesi onun âdetidir; ve hiçbiri bu geç saatte onun evine
yaklaşmaya gönüllü olmaz. Fakat arabaları yeni ayrılan iyi insanlar gibi Luksor'a dönmek yerine, onu ziyaret etmeyi tercih ediyorum.

Evi biraz uzakta ve gece yarısına kadar oraya
ulaşamayacağım.

Öncelikle adımlarımı geri izlemem, tüm koçların
yolundan geri dönmem, hayalet gibi
görünüşünü almış beyaz devin ayaklarının yanından tekrar geçmem gerekiyor, bu arada kasaba mumyasını
yıkan mor dalgalar kalınlaşıp gri-maviye dönüyor. Ve sonra,
kırık devlerin koruduğu direkleri arkamda bırakarak,
merkezdeki saraylar arasında yolumu buluyorum.

İşte bu saraylar arasında, baykuşların ve balık kartallarının ilk çığlıklarıyla birlikte, bütün gece boyunca ve sonsuza dek karşılaşıyorum. Gün boyunca taşların
depoladığı ısı nedeniyle orası hala sıcak, ama yine de havanın
donduğunu hissediyor insan.

Bir geçitte, siyahlara bürünmüş ve bir copla silahlanmış uzun boylu bir insan figürü beliriyor. Bu, muhafızlardan biri olan gezgin bir Bedevi ve aramızda geçen diyalog aşağı yukarı şöyle (özgürce ve özlü bir şekilde çevrilmiş):

"İzin belgeniz, efendim."

"İşte burada."

(İşte söz konusu izni bir kibritin ışığıyla aydınlatmak için çabalarımızı birleştiriyoruz.)

"Tamam, seninle geleceğim."

"Hayır. Yalvarırım."

"Evet; daha iyi olur. Nereye gidiyorsun?"

"Ötesinde, o hanımın tapınağına--biliyorsun, o büyük ve güçlü
ve dişi aslan gibi bir yüze sahip."

"Ah! . . . Evet, sanırım tek başına gitmeyi tercih edeceğini anlıyorum."
(Burada tonlama çocuksu bir hal alıyor.) "Ama sen nazik bir beyefendisin
ve yine de zavallı Bedevi'yi unutmayacaksın."

Yoluna devam ediyor. Saraylardan ayrılırken hâlâ ekilmemiş bir
ülkeyi geçmem gerekiyor, orada gerçek bir soğuk beni ele geçiriyor.
Başımın
üzerinde artık ağır asılı taşlar değil,
mavi gece gökyüzünün uzak genişliği var --şimdi binlerce yıldızın parladığı yer.
Eski Tebaililer için, her zaman elmas tozuyla
parıldayan bu güzel tonoz, şüphesiz ruhlarına sadece dinginlik saçıyordu.
Ama bizim için, _kim bilir, ne yazık ki!_ tam tersine, acıma duygusuyla,
hiç göremeseydik daha iyi olacak olan büyük korkunun alanıdır; dünyaların
kendi çılgınca dönenler yağmur gibi kendilerini yağdırır,
çarpıp
birbirlerini yok ederler, sadece yeni sonsuzluklara kadar yenilenmek için.

Bütün bunlar çok canlı bir şekilde görülüyor, bunun dehşeti dayanılmaz hale geliyor,
bu gibi berrak bir gecede, bu kadar sessiz ve harabelerle dolu bir yerde.
Soğuk giderek daha fazla nüfuz ediyor size--şimdi sizi hiçbir şeyin koruyamadığı yıldız kürelerinin kederli soğuğu, o kadar seyrek--neredeyse
yok--duru atmosfer beliriyor. Ve çakıllar, zavallı kuru otlar, ayak altında çıtırdayan,
kış gecelerinde donun yere indiği zamanlarda evde bildiğimiz
çıtırtı sesinin illüzyonunu veriyor.

Sonunda Ogress tapınağına yaklaşıyorum. Şimdi geceleyin beyazımsı görünen bu taşlar, Teb sınır duvarının yakınındaki bu gizli görünümlü konut, o yeri ilan ediyor ve gerçekten de böyle bir
saatte kötü bir görünümü var. Ptolemaios sütunları, küçük girişler, loş mavi bir ışığın yolunuzu bulmanızı sağladığı küçük avlular. Hiçbir şey hareket etmiyor; bir gece kuşunun uçuşu bile: mutlak bir sessizlik, bu duvarların ötesinde sizi sardığını hissettiğiniz çölün varlığıyla korkunç bir şekilde
büyütülüyor. Ve ötesinde, en altta, her biri ayrı girişi olan, devasa taştan yapılmış üç oda. İlk ikisinin boş olduğunu biliyorum. Ogress'in yaşadığı yer üçüncüsü,
eğer gerçekten de, insan eti için gece avına
çıkmamışsa. İçeride zifiri karanlık hüküm sürüyor ve yolumu bulmak zorundayım.
Hemen bir kibrit yakıyorum. Evet, işte orada, tek başına ve dik,
neredeyse uç duvarın bir parçası, üzerinde küçük ışığım korkunç
gölgesini dans ettiriyor. Kibrit sönüyor--saygısızca çenesinin altında, o ağır, insan yiyen çenesinin altında daha çok yakıyorum. Gerçekten de,
korkutucu. Siyah granitten--kız kardeşleri gibi, kederli gölün kenarında oturuyor--ama onlardan çok daha uzun, altı ila sekiz fit boyunda, bir kadının vücuduna sahip, son derece ince ve genç, bir bakirenin göğüslerine sahip. Çok iffetli bir tavırla,
elinde uzun saplı bir lotus çiçeği tutuyor, ama sizi
şaşırtan ve felç eden bir tezatla narin omuzları devasa bir dişi aslanın başının
ucubeliğini destekliyor. Başlığının kıvrımları kulaklarının her iki tarafına neredeyse göğsüne kadar iner ve başlığın üzerinde gizemli ihtişama ek olarak büyük bir ay diski bulunur. Ölü bakışı, yüzünün vahşiliğine mantıksız ve ölümcül bir şey katar; sorumsuz bir dişi, merhametsiz ve zevksiz, Doğa ve Zaman'ın tarzına göre
yiyip bitiren. Ve belki de eski Mısır'ın inisiyeleri tarafından anlaşılmıştır, onlar her şeyi tanrı figürleriyle halk için sembolize etmişlerdir.

Karanlıkta, tahrif edilmiş taşlarla çevrili, küçük tapınakta, tek başına, dik ve görkemli, kocaman başı, öne doğru çıkmış çenesi ve uzun tanrıça başlığıyla - insan ona zorunlu olarak oldukça yakındır. Geceleri ona dokunduğunuzda, havadan daha az soğuk olduğunu
görerek şaşırırsınız; birisi olur ve dayanılmaz ölü bakış sizi aşağı çeker. _Tete-a-tete_ sırasında, insan ister istemez çevreyi,
çöldeki bu harabeleri, hakim olan hiçliği,
yıldızların altındaki soğuğu düşünür. Ve şimdi, bu tür şeylerin bir araya gelmesinin sizde uyandırdığı şüphe, umutsuzluk ve
dehşet toplamı,
eğer öyle denebilirse, yolculuğun sonunda sizi ironik bir şekilde tüm insan dualarını almaya bekleyen bu ilahiyat sembolüyle karşılaşmanızla doğrulanır;
amansız bir gülümseme ve
yutan bir çeneyle birlikte granitten oluşan katı bir dehşet.

BÖLÜM XIX

HIZLA SÜSLENEN BİR KASABA

Başkalaşımını tamamlaması için sekiz yıl ve bir demiryolu hattı yeterli olmuştur. Bir zamanlar Yukarı Mısır'da, Nubia sınırlarında,
nadiren ziyaret edilen ve eksik olmasına rağmen zarafet ve hatta konfor açısından sahiplenilmesi gereken küçük, mütevazı bir kasaba vardı.

Pitoresk ve tarihi ilgi çekicilikten uzak değildi. Tam tersine. Ekvator Afrika'sının sularıyla yüklü Nil,
görkemli bir şelalede, siyah granit kütlesinin yüksekliğinden
yakınlara fırladı; ve sonra, küçük Arap evlerinin önünde,
aniden tekrar sakinleşti ve
palmiye ağaçlarının rüzgarda sallandığı
taze yeşillik adacıkları arasından aktı.

Ve etrafta bir dizi tapınak, hipogea, Roma kalıntıları,
Hristiyanlığın ilk yüzyıllarından kalma kilise kalıntıları vardı.
Yer, büyük ilkel medeniyetlerin hatıralarıyla doluydu. Çünkü
çağlar boyunca terk edilmiş ve beyaz camisinin koruması altında İslam'ın kıvrımlarında
sakinleşmiş olan bu yer, bir zamanlar
dünya yaşamının merkezlerinden biriydi.

Ve ayrıca, bitişikteki çölde, yaklaşık üç veya dört bin yıl önce, dünyanın kadim tarihi Firavunlar tarafından ölümsüz hiyerogliflerle yazılmıştı - neredeyse her yerde, kumların üzerine dağılmış ve şimdi tufan öncesi canavarların formlarına benzeyen garip mavi ve kırmızı granit bloklarının cilalı yüzeylerinde.

*****

Evet, ancak tüm bunların koordine edilmesi, odaklanması ve her şeyden önce Acentelerin hassas gezginlerine erişilebilir hale getirilmesi gerekiyordu. Ve bugün, Aralık'tan Mart'a kadar Assouan'ın (çünkü şanslı bölgenin adı budur) Ostend veya Spa'nınkiler kadar moda bir "mevsimi" olduğunu duyurmaktan mutluluk duyuyoruz.

Yaklaşırken, her tarafta inşa edilmiş devasa oteller - eski nehrin adacıklarında bile - gezginin gözünü büyülüyor, onu bir fersah öteden görülebilen karşılama
işaretleriyle karşılıyor. Doğru,
biraz aceleyle, çamur ve alçıdan inşa edilmişler, ama yine de
Compagnie des
Wagon-Lits'in dünyaya çeyiz olarak sunduğu o zarif sarayları hatırlatıyorlar. Ve şimdi ne kadar önemsiz, cephelerinin yüksekliğiyle ne kadar cüceleşmiş, eski zamanların zavallı küçük kasabası,
tebeşirle beyazlatılmış küçük evleri ve bebek minaresi ile.

Öte yandan, şelale Assouan'dan kayboldu. Koruyucu Albion, o beyhude gösteriyi feda etmenin ve toprağın verimini artırmak için Nil'in sularını yapay bir barajla kapatmanın daha iyi olacağını akıllıca düşündü: (Eğlence Gezileri Programı'nın ifadeleriyle) "çok farklı bir doğa ve derecede ilgi" sağlayan sağlam bir duvarcılık işi.

Ancak yine de Cook & Son - tüm dünyanın bildiği gibi şiirle süslenmiş bir işletme - kataraktın anısını yaşatmaya çalışmış ve emeklerinin sonucu olarak eski Nil'in yüzyıllardır kaynadığı o kayaların karşısına - artık sessizliğe gömülmüş - 500 odalı bir otel kurmuşlar. "Kataract Oteli!" - hala yanılsama yaratıyor, değil mi? - ve bir not kağıdının başında oldukça iyi görünüyor.

Cook & Son (Egypt Ltd.) hatta kuruluşlarına belli bir İslam _itibarı_ vermenin orijinal olacağı fikrini bile ortaya atacak kadar ileri gittiler. Ve yemek odası (elbette taklit ederek--ama o zaman imkansızı beklememelisiniz) İstanbul'daki camilerden birinin içini yeniden üretiyor. Öğle yemeği saatinde, bu taklit kutsal kubbenin altında, tüm küçük masalar her iki cinsten Cook turistleriyle doluyken, gizli bir orkestra "Mattchiche"i çalıyor.

Barajın şelaleyi bastırarak yukarı akıştaki su seviyesini yaklaşık otuz fit yükselttiği ve bunu yaparak Philae Adası'nı sular altında bıraktığı doğrudur, ki bu ada, palmiye ağaçlarıyla çevrili büyük İsis tapınağı nedeniyle, saçma bir şekilde, dünyanın harikalarından biri olarak kabul edilmiştir. Ama aramızda kalsın, güzel tanrıçanın zamanımız için biraz eski moda olduğunu söyleyebiliriz. O ve gizemleri artık eskimişti. Ayrıca, adanın kaybolmasından pişmanlık duyan herhangi bir
ruh varsa, tıpkı şelaleninki gibi, onun anısını yaşatmak için de özen gösterilmiştir. Adanın ve kutsal alanın sular altında kalmasından önce çekilmiş büyüleyici renkli kartpostallar, rıhtım boyunca tüm kitapçılarda satıştadır.

Ah! Assouan rıhtımı, düzeni ve yöntemiyle zaten çok İngiliz! Daha iyi bakılan, daha büyüleyici bir şey düşünülemezdi. Her şeyden önce, çimen yeşili boyanmış korkulukların arasından geçen ve büyüleyici sesini ve neşeli dumanını
yayan demir yolu vardır. Bir tarafta, hepsi Avrupa karakterinde olan bir dizi otel ve dükkan vardır: kuaförler, parfümcüler ve birçok amatör fotoğrafçının kullanımına ayrılmış çok sayıda karanlık oda. Bu amatör fotoğrafçılar, seyahat arkadaşlarının bazı ünlü yeraltı mezarlarının önünde zevkli bir şekilde gruplanmış fotoğraflarını yanlarında götürmeyi bir nokta olarak görürler.

Ve sonra viskinin mükemmel kalitede olduğu sayısız kafe. Ve,
Entente Cordiale'in sonucuna adaletli olmak adına, orada da raflarda hatırı sayılır miktarda sıralanmış,
o büyük Fransız hayırseverlerin ürünlerini görebilirsiniz, ki
kuşağımız, midesine ve kafasına yaptıkları tüm iyiliklere rağmen
kendilerine yeterince saygı göstermiyor. Okuyucu, Pernod, Picon ve Cusenier'i adlandırdığımı tahmin edecektir.

Bir süre önce çok ayık olan mahallenin dürüst fellahları ve Nubianları, bu tonikleri biraz kötüye kullanmaya meyilli olabilir. Ama bu yeniliğin etkisidir ve geçecektir. Ve
her neyse, Avrupalılar arasında, alkolizmin fikirlerimizin yayılmasında güçlü bir yardımcı olduğu ve şarap ve içki satıcısının Batı medeniyetimiz için değerli bir öncü teşkil ettiği gerçeğini gizlemeye gerek yok. "Mezelerimizin" kötüye kullanımıyla duyarsızca bunalan ırklar daha esnek hale geliyor, ilerleme ve özgürlüğün gerçek yolunda yönlendirilmeleri daha kolay oluyor.

Bu kadar dikkatli bir şekilde düzeltilmiş Assouan rıhtımında, sadece Cook & Son (Egypt Ltd.) ile bir tur yapmış olanların nasıl yapılacağını bilenler gibi giyinmiş, sürekli bir güzel gezginler akışı hızla kirletiyor. Ve Nil boyunca, genç ağaçların gölgesinde, son derece incelik ve kesinlikle ekilmiş, çiçek tarhları ve düz kesilmiş çimenler, köpeklerin ne yazık ki çok fazla bağımlı olduğu bazı unutkanlık eylemlerine karşı tel örgüler aracılığıyla etkili bir şekilde korunmaktadır. Burada da her şey biletlidir, her şeyin bir numarası vardır: eşekler, eşek sürücüleri, hatta durmalarına izin verilen istasyonlar - "Altı eşeğe karşı durun, on eşeğe karşı durun, vb." Binek eyerleriyle donatılmış çok güzel develer de kendi yerlerinde beklerler ve yerel renk konusunda titiz olan bir dizi Aşçı hanım, kasabada sadece birkaç alışveriş yapmak söz konusu olduğunda bile, birkaç an için bu "çöl gemilerinden" birine veya diğerine kolayca binerler. "

Ve her elli yardada bir polis memuru, hala Mısırlı bir çehreye sahip,
ama tavır ve kostümüyle oldukça İngiliz, her şeye
dikkatle göz kulak oluyor--örneğin, on birinci eşeğin
zaten dolu olan on kişilik bir tribünde yer almaya cesaret etmesine asla izin vermez.

Eleştirel olmaya meyilli bazı insanlar, belki de,
bu polislerin kendi vatandaşlarını azarlamaya biraz fazla hazır olduklarını düşünebilirler; oysa tam tersine, mantar miğferli bir gezgin tarafından kendilerine hitap edildiğinde çok
saygılı ve yardımsever görünüyorlardı. Ancak bu, onların yeni yönetimin yüksek yerlerinden türettiği adil ve mantıksal bir ilke sayesindedir--yani, bugünkü Mısır, medeniyetin meşalesini
tutmaya gelen asil yabancılardan çok daha az Mısırlılara aittir.

Akşamları, hava karardıktan sonra, gerçekten saygılı gezginler otellerin parlak yemek salonlarından
vazgeçilmez ve rıhtım
yıldızların altında oldukça yalnız bırakılır. İşte böyle bir zamanda, yerlilerin bazılarının ne kadar misafirperver olduğunu fark edebilirsiniz.
Eğer, hüzünlü bir saatte, Nil kıyısında tek başınıza yürüyüp
sigara içerseniz, bu iyi insanlardan biri tarafından karşılanmanız kaçınılmazdır,
ruhunuzdaki huzursuzluğun nedenini yanlış anlayan,
hevesle ve dokunaklı bir açık sözlülükle, sizi ülkenin en neşeli genç hanımlarıyla tanıştırmayı teklif eder.

Hala tamamen Mısırlı olan diğer kasabalarda, insanlar
asla böyle aşırı bir nezaket ve iyi tavır sergilemezdi, ki bunlar bizim hayırsever temasımızdan
şüphesiz öğrenilmiştir.

Assuan'ın ayrıca küçük bir Doğu pazarı vardır--biraz doğaçlama,
belki biraz yeni; ama sonra en azından birine ihtiyaç duyuldu ve o da
mümkün olan en kısa sürede, böylece turistlerin hiçbir şeye ihtiyacı olmasın.

Dükkan sahipleri, kendilerine (Rue de Rivoli'nin kemerlerinin altındaki önde gelen dükkanlarda) iyi bir zevk kadar incelikle de yiyecek sağlamayı başardılar ve aşçı hanımlar her gün pazarlık yapma masum yanılsamasına sahipler. Hatta orada, kuyruklarından asılmış, samanla doldurulmuş ve son derece gerçek görünen, Mısır'ın son timsahlarını bile satın alabilirsiniz; özellikle sezon sonunda, çok avantajlı
fiyatlara sahip olabilirsiniz.

Eski Nil bile, evrimin ilerlemesinde telaşlanmaya ve güncellenmeye izin vermiştir.

Öncelikle, her gün kıymetli suyu çekmek için gelen, siyah örtülere bürünmüş kadınlar, barbar zamanlardan kalma, Oryantalistlerin resimlerinde
kaba bir şekilde kötüye kullandıkları, pişmiş topraktan yapılmış kırılgan amforaları terk ettiler; ve onların yerine, büyük otellerin nezaketiyle
ellerine verilen
eski teneke yağ tenekelerini aldılar. Fakat bunları, eskiden atılmış çanak çömlekler gibi aynı kolay ve zarif şekilde taşıyorlar ve en ufak bir
şeye bile
zarafetlerini kaybetmeden.

Ve sonra, Assouan'ın hattın son durağı olma ayrıcalığına sahip olması nedeniyle,
burada bol miktarda bulunan Ajansların büyük turist tekneleri var; ve düdükleri, dönen motorları, elektrikli dinamoları sabahtan akşama kadar büyüleyici bir
senfoniyi sürdürüyor. Belki de bu yapılara karşı, Seine Nehri'ndeki
yıkama evlerine biraz benzedikleri öne sürülebilir; Ancak, onlara belirli bir yerel renk kazandırmak isteyen Ajanslar, onlara o kadar meşhur Mısır isimleri verdiler ki, insan sessizliğe gömülüyor. Bunlara
Sesostris, Amenophis veya Büyük Ramses denir.

Ve son olarak, yolcuları nehir kıyıları arasında sürekli ileri geri taşıyan kürekli tekneler var. Mevsim zirvede kaldığı sürece, kırmızı pamuklu kumaştan veya hatta basit kağıttan yapılmış bir dizi küçük bayrakla süslenirler. Kürekçilere,
üstelik, pruvada oturan bir derboucca çalgıcısının eşlik ettiği yerel şarkıları her zaman söylemeleri talimatı verilmiştir. Hayır, hatta Anglosaksonların coşkularını veya sevinçlerini ifade etmek için kullandıkları o coşturucu, teşvik edici haykırışı bile öğrendiler: "Kal! Kal! Yaşasın!" ve bunun Arap şarkıları arasında ne kadar hoş duyulduğunu hayal bile edemezsiniz, aksi takdirde tekdüzeleşmeye meyilli olabilirler.

*****

Ancak Assouan'ın zaferi çölüdür. Son meydanın sık kesilmiş çimenliğini geçtiğiniz anda geçişsiz bir şekilde hemen başlar. Demiryolu ve telgraf direkleri hariç, gerçek olanın tüm cazibesine sahip bir çöl: kum, devrilen taşların kaosu, boş ufuklar - kısacası, uçsuz bucaksızlığı ve sonsuz yalnızlığı, dehşeti, eskiden onu çok az arzu edilir kılan bir kelimeyle. Biraz şaşırtıcı, kabul edilmelidir ki,
oraya vardığınızda, kayaların dikkatlice beyaz boyayla numaralandırıldığını ve bazı durumlarda "daha da uzaktan göze çarpan" (sic) büyük bir çarpı işaretiyle işaretlendiğini görmek. Ancak, bütünün etkisinin hiçbir şey kaybetmediğine katılıyorum.

Sabah güneş çok sıcak olmadan önce, tam olarak kahvaltı ve öğle yemeği arasında, mantar miğferli ve mavi gözlüklü (parıltı nedeniyle koyu renkli gözlükler önerilir) tüm iyi hanımlar, Trafalgar Meydanı veya Kensington Bahçeleri'ndeki kadar güvenli bir şekilde, sanki evcilleştirilmiş gibi, bu yalnızlıklara yayılırlar. Bunlardan birinin, elinde kitapla, pitoresk kayalardan birine doğru tek başına yürüdüğünü bile nadiren göremezsiniz - Hayır. Örneğin 363 veya daha çok hoşunuza giderse No. 364--beyaz biletiyle ona işaretler yapıyor gibi görünüyor, bu da
bilmeyen bir gözlemciye biraz uygunsuz bile görünebilir.

Ama aileler burada ne kadar da güvende hissedebilir, emin olun!
İlk bakışta biraz belirsiz görünen büyük sayılara rağmen,
bu granitler arasında en ufak bir şekilde kınanacak bir şey olamaz; üstelik, tek parça halindedirler ve gediklinin içine girebileceği en ufak bir çatlak veya delik yoktur. Hayır.
Şekiller ve haçlar, hiyerogliflerle kaplı basit taş bloklarını gösterir ve her Firavun yazıtının en uygun dile çevrilmiş olarak bulunabileceği iffetli bir kataloğa karşılık gelir.

Çöl taşlarının bu ustaca biletlenmesi, bir İngiliz Mısırbilimcinin
girişimi sayesindedir.

BÖLÜM XX

PHILAE'NİN GEÇİŞİ

Assuan'dan ayrılırken--son evi geçer geçmez--bir anda çöle geliyoruz. Ve şimdi gece çöküyor, soğuk bir Şubat gecesi, garip, bakır renkli bir gökyüzünün altında.

Tartışmasız çöl, granit ve kum kaosu, sıcak tonları ve kırmızımsı rengiyle. Ama telgraf direkleri ve bir demiryolunun hatları var, birlikte geçiyorlar ve
boş ufukta kayboluyorlar. Ve sonra buraya tam güvenlikle ve bir arabayla seyahat etmek ne kadar paradoksal ve gülünç görünüyor! (Assuan rıhtımında saatlik kiraladığım
kiralık arabaların en sıradan olanı.) Gerçekten de gerçekliğini hala koruyan, ancak turistlerin ve kadınların kullanımı için evcilleştirilmiş ve evcilleştirilmiş bir çöl.

İlk olarak, bu yarı-yalnızlıkların başlangıcında kumla çevrili muazzam mezarlıklar. Tarihin her döneminin böyle eski mezarlıkları. İslam'ın azizlerinin
binlerce küçük kubbesi, ilk yüzyılların Hıristiyan dikilitaşlarıyla yan yana yıkılıyor; ve altlarında, Firavun hipogeleri. Alacakaranlıkta, tüm bu ölü kalıntıları, tüm
dağılmış granit blokları, gökyüzünün soluk bakırına karşı fantastik
silüetlerle ana hatları çizilmiş, hüzünlü gruplar halinde karışıyor; kırık
kemerler, eğik kubbeler ve uzun hayaletler gibi yükselen kayalar.

Daha ileride, bu mezar bölgesini geride bıraktığımızda, granitler
tek başlarına kumun genişliğini kaplıyor, yüzyıllardır faizciliğin
büyük yuvarlak canavarlar şeklini verdiği granitler. Bazı yerlerde
birbirinin üzerine atılmışlar ve büyük canavar yığınları oluşturuyorlar. Başka bir yerde, sanki ölü bir deniz kıyısının sonsuzluğunun ortasında kaybolmuş gibi, kumların arasında yalnız yatıyorlar. Raylar ve telgraf direkleri
kayboldu; alacakaranlığın büyüsüyle her şey yeniden görkemli hale geldi, kışın soğuk metal kubbelere benzeyen Mısır'ın o akşam göklerinden birinin altında. Ve şimdi kendinizi gerçekten Arabistan'ın derin ıssızlığının eşiğinde hissediyorsunuz,
sonuçta sizi ayıran hiçbir engel yok. Bizi buraya getiren arabadaki gerçeğe benzerliğin eksikliği olmasaydı, artık bu çölü oldukça ciddiye alabilirdik--çünkü aslında
sınırları yok.

Yaklaşık üç çeyrek saat yolculuk ettikten sonra, uzakta, büyüyen karanlıkta çoktan yakılmış birkaç ışık görüyoruz. Bir Arap kampının ışıkları olamayacak kadar parlak görünüyorlar. Ve şoförümüz dönüp onlara işaret ederek şöyle diyor:
"Çelal!"

Chelal--bu nehir kıyısındaki Arap köyünün adıdır,
buradan Philae'ye gitmek için tekneye binersiniz. Nefretimize rağmen, yer elektrikle
aydınlatılır. Bir istasyondan, uzun dumanlı bir bacası olan bir fabrikadan ve alkol kokan bir düzine kadar şüpheli görünümlü meyhaneden oluşur, alkol olmadan Avrupa medeniyetimiz yeni bir ülkeye yerleşemez.

Ve burada Philae'ye gitmek için yola çıkarız. Birkaç tekne hazırdır:
Birçok reklamla cezbedilen turistler her kış uysal sürüler halinde buraya akın eder. Tek bir istisna olmaksızın tüm tekneler, sanki Thames'te bir kürek yarışı içinmiş gibi, bolca küçük İngiliz bayraklarıyla süslenmiştir. Bu nedenle, yabancı bir tatilin bu şekilde bayraklandırılmasından kaçış yoktur--ve kayıkçıların küreklerin ritmine göre söylediği Nubia'nın özlem dolu bir şarkısıyla yola çıkarız.

Bakır renkli gökyüzü o kadar soğuk ışıkla emprenye edilmiş ki
hala açıkça görebiliyoruz. Çölün dağlarıyla çevrili bir tür korkutucu amfi tiyatroyla çevrili bir gölün muhteşem trajik manzarasının ortasındayız. Nil'in aktığı bu granit sirkin dibindeydi
ve üzerinde palmiye ağaçlarının ebedi yeşilliği, onu bir duvar gibi çevreleyen yüksek ıssız dağlarla
zıtlık oluşturuyordu. Bugün, İngilizlerin kurduğu baraj nedeniyle
su, asla geri çekilmeyecek bir gelgit gibi sürekli olarak yükseldi; ve neredeyse küçük bir deniz olan bu göl, nehrin kıvrımlarını
değiştirdi ve kutsal adacıkları
su altında bırakmayı başardı. Binlerce yıl boyunca tapınaklar, sütunlu yapılar ve heykellerle dolu bir tepenin zirvesinde taht kuran İsis'in kutsal alanı hala yarı yarıya su üstünde; ama yalnızdır ve yakında diğerlerinin
yolundan gidecektir, Orada, ötede, büyük bir kaya gibi, gecenin her şeyi
gizlemeye başladığı bu saatte.

Yukarı Mısır'dan başka hiçbir yerde kış geceleri mutlak boşluğun
şeffaflıkları veya bu uğursuz renklere sahip değildir. Işık
yavaş yavaş azaldıkça, gökyüzü bakırdan bronza dönüşür, ancak
her zaman metalik kalır. Zirve, tunç bir kalkan gibi kahverengiye dönerken,
batan güneş tek başına sarı rengini korur, yavaş yavaş daha soluklaşır, ta ki neredeyse latin beyazlığına ulaşana kadar; ve yukarıda, çölün
dağları keskin hatlarını yanık toprak rengi bir tonla çevreler.
Bu gece dondurucu bir rüzgar yüzümüze şiddetle esiyor. Kürekçilerin sürekli
ilahileriyle, sanki havada İngiliz duvar işçiliği tarafından
tutulmuş gibi duran, şimdi uzaktan görünmeyen, ancak yine de
tanıtılan ve iğrenç olan yapay gölün üzerinden yavaşça geçiyoruz. Kutsal bir
göl denebilir buna, çünkü sorunlu sularının altında her türlü
fiyatın ötesinde kalıntılar saklıyor; Mısır tanrılarının tapınakları, Hristiyanlığın ilk
yüzyıllarından kalma kiliseler, dikilitaşlar, yazıtlar ve amblemler. Şimdi
bunların üzerinden geçiyoruz, su sıçramaları yüzümüze çarparken ve binlerce öfkeli küçük dalganın köpüğü.

Bir zamanlar kutsal ada olan şeye yaklaşıyoruz. Bazı yerlerde, uzun gövdeleri bugün su altında olan ölmekte olan palmiyeler hala nemli
tüylerini gösteriyor ve neredeyse bir felaketin, su baskını görünümünü veriyor.

İsis'in kutsal alanına gelmeden önce, her çağın resimlerinde yeniden üretilmiş olan ve Sfenks ve piramitler kadar
kutlanan Philae köşküne dokunuyoruz. Eskiden yüksek kayalardan oluşan bir kaide üzerinde duruyordu ve etrafında hurma ağaçları havadan oluşan
avuç içi buketlerini sallıyordu. Bugün artık bir kaidesi yok; sütunları bu tür asılı gölden ayrı olarak yükseliyor. Sanki bir kraliyet naumachy'si amacıyla
suya inşa edilmiş gibi görünüyor.
Teknemizle giriyoruz - gerçekten de eski ihtişamıyla garip bir liman; isimsiz bir melankoli limanı, özellikle de bu sarı alacakaranlık saatinde ve komşu çöllerden acımasızca bize gelen
bu buzlu rüzgarların altında. Ve yine de ne kadar sevimli, bu Philae köşkü, çöküşünden önceki bu terk edilmişlikte! Sanki dengesiz bir şeyin üzerine yerleştirilmiş sütunları,
daha da inceliyor, başlıklarının taş yapraklarını daha da yükseğe kaldırıyor gibi görünüyor.
Şimdi, bir daha asla azalmayacak olan bu suların altında sonsuza dek
kaybolmak üzere olduğunu hisseden birinin gerçek bir rüya diyarı köşkü!

Ve şimdi, birkaç dakika daha, tekrar tamamen aydınlanıyor ve gökyüzünde daha sıcak bakır tonları yeniden beliriyor. Mısır'da genellikle güneş
battığında ve ışığın
gittiğini düşündüğünüzde, havanın bu sinsi yeniden renklenmesi sizi şaşırtmak için
böyle gelir, karanlık sonunda çökmeden önce. Kırmızımsı tonlar bizi çevreleyen incecik sütunlara geri dönüyor gibi görünüyor,
ve ayrıca, ötesinde, bu küçük denizin ortasında dik bir kaya gibi duran tanrıçanın tapınağına, rüzgarın köpükle örttüğü.

Köşkten ayrılırken, teknemiz -bu derin gaspçı suda, batık palmiyeler arasında- bizi tapınağa götürmek için bir rota değiştiriyor, eskiden hacıların yürüyerek seyahat ettiği yol üzerinden, bir süre önce hala muhteşem olan, sütunlar ve heykellerle çevrili o yoldan. Ama şimdi yol tamamen su altında ve bir daha asla
görülmeyecek. Çift sıra sütunları arasında su, bizi, yalnızca ortaya çıkan ve ellerimizle
dokunabildiğimiz başlıkların yüksekliğine
yükseltiyor. Sanki zamanın sonunda, devrilmek, batmak ve unutulmak üzere olan
bir tür ıssız Venedik'te bir yolculuk gibi.

Tapınağa varıyoruz. Başlarımızın üzerinde, kabartma figürlerle süslenmiş devasa direkler yükseliyor: kollarını bize işaretler yapıyormuş gibi uzatan bir İsis ve gizemli bir şekilde el kol hareketleri yapan sayısız başka tanrı. Bu duvarların kalınlığında açılan kapı, yarı sular altında olmasının yanı sıra alçak ve zaten karanlık olan derinliklere açılıyor. Kürek çekip kutsal alana giriyoruz ve bir tekne kutsal eşiği geçer geçmez kayıkçılar şarkılarını kesiyor ve aniden turistlerin yararına kendilerine öğretilen yeni haykırışı seslendiriyorlar: "Kalça! Kalça! Kalça! Yaşasın!" Bu anda, etrafımızı saran tüm faydacı vandalizmle yüreğimiz ezilirken, tapınağa girerken, bu İngiliz neşesinin haykırışı ne kadar da kaba ve aptalca bir küfür etkisi yaratıyor! Kayıkçılar ayrıca yerlerinden edildiklerini, günlerinin sonsuza dek gittiğini biliyorlar; belki de Nubian ruhlarının derinliklerinde, onlara sessizliği dayattığımız her şeye rağmen bizi anlıyorlar. İçerideki karanlık artıyor, yer göğe açık olmasına rağmen ve buzlu rüzgar dışarıdakinden daha hüzünlü esiyor. İçimize işleyen bir nem --bu ülkede su baskınından önce hiç bilinmeyen bir nem-- bizi kemiklerimize kadar ürpertiyor. Şimdi tapınağın açıkta bırakılan kısmındayız, sadıkların diz çöktüğü kısımda. Çevredeki granitlerin tınısı, küreklerin kapalı suda çıkardığı sesi abartıyor ve eskiden ve yüzyıllardır insanların alınlarını taşlara dayayıp secde ettikleri duvarların arasında kürek çekip yüzdüğümüz düşüncesinde kafa karıştırıcı bir şey var.

Ve şimdi hava oldukça karanlık; saat ilerliyor. Hiyeroglifleri ve sert tanrıları ayırt etmek için tekneyi duvarlara yaklaştırmalıyız,
burinle olduğu kadar ince bir şekilde
işlenmişler. Yaklaşık dört yıldır su baskınıyla yıkanan bu duvarlar, tabanda eski Venedik saraylarında görülebilen o hüzünlü siyahımsı rengi çoktan aldı.

Duraklama ve sessizlik. Karanlık ve soğuk. Kürekler artık hareket etmiyor ve biz sadece
rüzgarın iç çekişini ve suyun sütunlara ve kabartmalara çarpışını duyuyoruz--ve sonra aniden ağır bir cismin düşme sesi geliyor, ardından da bitmek bilmeyen girdaplar. Büyük bir oyulmuş
taş, vakti geldiğinde, aşağıdaki kara kaosa yeniden katılmak, çoktan kaybolmuş olan diğerlerine, sular altında kalmış tapınaklara ve eski Kıpti kiliselerine ve ilk Hıristiyan yüzyıllarının kasabasına yeniden katılmak için daldı - bir zamanlar "Mısır'ın incisi" olan Philae Adası'nın,
dünyanın harikalarından biri olan
tüm o yerler.

Karanlık artık aşırı ve artık göremiyoruz. Gidelim
ve sığınalım, nerede olursa olsun, ayı bekleyelim. Bu
açık salonun sonunda, derin geceye açılan bir kapı açılıyor.
Bu,
kutsalların kutsalı, granitle ağır bir şekilde çatısı olan, tapınağın en yüksek kısmı,
suların henüz ulaşmadığı tek kısım ve orada
ayak basabiliyoruz. Ayak seslerimiz büyük yankılanan bayraklarda gürültülü bir şekilde yankılanıyor ve baykuşlar uçmaya başlıyor. Derin karanlık;
rüzgar ve nem bizi donduruyor. Ayın doğmasına üç saat kaldı; bu yerde beklemek ölümümüz olurdu. Bunun yerine Chelal'a geri dönelim ve ne kadar berbat olursa olsun,
herhangi bir konaklama yerinde kendimizi barındıralım.

*****

Elektrik lambasının ışığında korkunç köyün bir meyhanesi.
Bu çöl meyhanesi, pelin otu kokuyor, küçük bir dumanlı ateşin
altında kendimizi ısıtıyoruz. Eski teneke kutulardan, viski kutularının
artıklarından aceleyle inşa edilmiş ve duvar dekorasyonu olarak cahil bir Maltalı olan ev sahibi her yere Avrupa pornografik gazetelerimizden kesilmiş resimleri yapıştırmış. Bekleme saatlerimiz boyunca, Nubyalılar ve Araplar birbirlerini takip ederek buraya içki istiyorlar ve
dolu dolu bardaklarla alkollü içeceklerimizle besleniyorlar. Onlar, eskiden sağlıklı canlılar olan ve açık havada yaşayan yeni fabrikalardaki işçiler. Ama şimdi yüzleri kömür tozuyla lekelenmiş ve bitkin gözleri mutsuz ve hasta görünüyor.

*****

Ayın doğuşu neyse ki yakındır. Bir kez daha teknemize binip
bugün Philae olan hüzünlü kayaya doğru yavaşça yol alıyoruz.
Rüzgar, bu ülkede kışın neredeyse her zaman olduğu gibi geceyle birlikte dindi ve göl sakin. Hüzünlü sarı gökyüzünün yerini, Mısır'ın yıldızlarının binlerce parıldadığı, sonsuz derecede uzakta, mavi-siyah bir gökyüzü aldı.

Şimdi doğuda büyük bir parıltılı ışık beliriyor ve sonunda dolunay yükseliyor, iklimlerimizdeki gibi kan renginde değil, hemen çok parlak ve kumların sonsuz tozunun neden olduğu bir tür sis halkasıyla çevrili. Ve temelsiz
köşke döndüğümüzde--her zaman kayıkçıların Nubian şarkısıyla uyuşturulan--büyük bir disk zaten her şeyi nazik bir ihtişamla aydınlatıyor. Küçük
köşkümüz içeri ve dışarı doğru kıvrılırken, büyük kırmızı diskin
yüksek sütunların arasından geçip tekrar geçtiğini görüyoruz, arkaizmleriyle çok çarpıcı,
suyun içinde tekrarlanan imgeleri, şimdi sakinleşmiş--her zamankinden daha fazla bir rüya diyarı köşkü, eski dünya büyüsünün köşkü.

Tanrıçanın tapınağına dönerken, ikinci kez
sütunların başlıkları ve frizleri arasındaki su altındaki yolu takip ediyoruz
ki bunlar küçük resifler sırası gibi ortaya çıkıyor. Tapınağın girişini oluşturan örtülü olmayan salonda, egemen granitler arasında hala karanlık. Teknemizi duvarlardan birine bağlayalım ve ayın hoşnutluğunu bekleyelim. Ay ışığını buraya
yayacak kadar yükseldiğinde,
açıkça göreceğiz.

Pilonların tepesinde pembe bir parıltıyla başlar; ve sonra
çok net bir şekilde tanımlanmış,
parlak bir üçgen şeklini alır ve muazzam duvarda giderek
büyür. Yavaş yavaş tapınağın tabanına doğru iner ve bize kademeli olarak kabartmaların, tanrıların, tanrıçaların ve
hiyerogliflerin ve kendi aralarında işaretler yapan insanların meclislerinin korkutucu varlığını gösterir. Artık yalnız değiliz - ay etrafımızda, bazıları küçük, bazıları çok büyük, bir hayaletler dünyası uyandırdı. Gölgede saklanıyorlardı ve şimdi aniden derin sessizliği bozmadan, sadece ifade dolu ellerini ve kaldırılmış parmaklarını kullanarak sessiz konuşmalarına yeniden başlıyorlar. Ve şimdi devasa İsis de belirmeye başlıyor - girdiğiniz portikonun soluna oyulmuş olan; önce, kuş miğferli zarif başı,
üstünde bir güneş diski; sonra, ışık inmeye devam ederken,
boynu ve omuzları ve kim bilir ne gizemli, işaret eden bir işaret yapmak için kaldırılmış kolu; ve son olarak gövdesinin ince çıplaklığı,
ve kalçaları bir kılıf içinde sıkıca sarılmış. Şimdi ona bakın, tanrıça,
tamamen gölgeden çıktı. . . . Ama ayaklarının dibinde, iki bin yıldır bildiği taşlar yerine, kendi benzerini, suyun aynasında ters çevrilmiş şekilde uzanan kendi yansımasını görünce şaşırmış ve rahatsız olmuş gibi görünüyor. . . .

Ve aniden, bu tapınağın derin gece dinginliğinin sisleri arasında, gölde izole edilmiş bir şekilde, bir tür hüzünlü
gümbürtünün sesi tekrar duyulur, devrilen şeyler, kopan ve düşen değerli taşlar - ve sonra, gölün yüzeyinde, bin tane eşmerkezli
daire oluşur, birbirini kapatır ve kaybolur, İsis'in kendisini hüzünle gördüğü
bu korkunç granitler arasında gömülü aynayı sonsuza dek kırıştırır.

_Sonsöz._--Bildiğimiz gibi Philae'nin sular altında kalması, çevredeki arazinin yıllık verimini en az yetmiş beş milyon pound artırmıştır. Bu başarıdan cesaret alan İngilizler, gelecek yıl Nil'in barajını yirmi fit daha yükseltmeyi teklif ederler. Sonuç olarak, İsis'in bu kutsal alanı tamamen sular altında kalacak, Nubia'nın antik tapınaklarının büyük bir kısmı su altında kalacak ve
ateş ülkeyi saracaktır. Ama öte yandan,
pamuk ekimi muazzam şekilde kolaylaşacak. . . .

Gutenberg Projesi'nin Mısır'ının Sonu (La Mort De Philae), Pierre Loti

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EGYPT (LA MORT DE PHILAE) ***

***** This file should be named 3685.txt or 3685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/3685/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
