*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blockade of Phalsburg (Phalsburg Ablukası)
Yazar: Emile Erckmann
Yayın Tarihi: July 26, 2011 [EBook #36858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Blockade of Phalsburg, by
Emile Erckmann and Alexandre Chatrian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blockade of Phalsburg
       An Episode of the End of the Empire

Author: Emile Erckmann
        Alexandre Chatrian

Release Date: July 26, 2011 [EBook #36858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLOCKADE OF PHALSBURG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: HEPSİ ÖLDÜ, SANKİ UZUN BİR MEZARLIKTI.]

FRANSA'NIN TARİHSEL ROMANTİKLERİ

PHALSBURG KUŞATILMASI

İMPARATORLUĞUN SONUNA DAİR BİR BÖLÜM

FRANSIZCADAN ÇEVİRİLEN

ERCKMANN-CHATRIAN

RESİMLİ

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

NEW YORK:::::::::::::::::::::::1911

TELİF HAKKI, 1871, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER & CO.

TELİF HAKKI, 1889, 1898
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

RESİMLER

_Hepsi ölmüştü, sanki uzun bir mezarlıktı_ . . . . . _Ön Sayfa_

"_İçeri girme nezaketini gösterin, Bay Çavuş_"

_Ruhumun derinliklerinde ürperdim ve saçlarım diken diken oldu_

_Winter yakasından tuttu ve şöyle dedi:_ "_Şimdi seni yakaladım!_"

_Çatal Fırınından Çıkış_

GİRİŞ NOTU

"Phalsburg Ablukası" Erckmann-Chatrian galerisindeki en mutlu portrelerden birini içerir - hikayeyi anlatan ve her zaman karakterinde olan, onu idealize etme yönündeki vatansever veya romantik cazibesi ne kadar büyük olursa olsun, ve yine de karakteri, biraz tefeci dış görünüşünün altında yatan mükemmel niteliklere neredeyse şefkatle
takdir edilerek tasvir edilen Yahudi Musa.

Zaman 1814, Leipzig'deki felaketli savaştan sonra müttefiklerin Fransa'yı işgali ve "The Conscript"te anlatılan sefer sırasında. Lorraine'de iki veya üç bin nüfuslu küçük bir surlu kasaba olan Phalsburg sakinleri, Paris'in teslim olmasına kadar süren kuşatma sırasında büyük bir korkusuzluk ve kararlılıkla kendilerini savunuyorlar. Vatandaşların ve garnizonun günlük yaşamı, ablukanın çeşitli olayları, gece bombardımanı, yiyecek kıtlığı, ara sıra yiyecek toplamak için yapılan çıkışlar, hepsi yazarların alışılmış sadakati ve gerçekçiliğiyle tasvir edilen okuyucunun önünden geçiyor ve "The Conscript"in bir seferi resmettiği kadar mükemmel bir kuşatma resmi oluşturuyor. 

KUVVET:

İMPARATORLUĞUN SONUNUN BİR BÖLÜMÜ

BEN

BABA MUSA VE AİLESİ

1814'teki Phalsburg ablukası hakkında bilgi edinmek istediğiniz için, size her şeyi
anlatacağım, dedi Yahudiler Sokağı'ndan Peder Musa.

O zamanlar köşedeki küçük evde, pazarın sağında yaşıyordum. İşim, aşağıdaki kemerin altında pound başına demir satmaktı ve üst katta eşim Sorle (Sarah) ve küçük Safel, yaşlılığımın çocuğu, ile yaşıyordum.

Diğer iki oğlum Itzig ve Fromel Amerika'ya gitmişti ve kızım Zeffen, Saverne'deki deri tüccarı Baruch ile evliydi.

Demir işimin yanı sıra, eski ayakkabılar, eski keten kumaşlar ve askerlerin askeri teçhizatlarını aldıkları
depoya ulaştıklarında sattıkları tüm eski giyim eşyalarıyla ticaret yapıyordum.
Seyahat eden seyyar satıcılar, benim eski keten kumaşlarımı kağıt paçavraları ve benim kırsal kesimdeki insanlara sattığım diğer
şeyler için satın alıyorlardı.

Bu karlı bir işti çünkü binlerce asker Phalsburg'dan her hafta ve her ay geçiyordu. Belediye başkanlığında hemen ölçüldüler, giydirildiler ve Mayence, Strasburg veya başka bir yere gönderildiler.

Bu uzun sürdü; ancak sonunda insanlar savaştan bıktılar,
özellikle de Rus seferi ve 1813'teki büyük asker alımından sonra.

Fritz, iki oğlumu asker alım memurlarının pençelerinden
uzaklara göndermeden önce bu zamana kadar beklemediğimi tahmin edebilirsin. Onlar akıldan yoksun olmayan çocuklardı.
On iki yaşındayken
kafaları yeterince açıktı ve gidip Prusya Kralı için
savaşmak yerine, kendilerini dünyanın uçlarında güvende
göreceklerdi.

Akşam, yedi brülörü olan lambanın etrafında akşam yemeğinde oturduğumuzda, anneleri bazen yüzünü kapatır ve şöyle derdi:

"Zavallı çocuklarım! Zavallı çocuklarım! Tüfek ve süngü ateşinin ortasında, gök gürültüsü ve şimşeklerin ortasında gideceğiniz zamanın yaklaştığını düşündüğümde! - oh, ne kadar korkunç!"

Ve onların solgunlaştığını gördüm. Kendime gülümsedim ve şöyle düşündüm: "Siz aptal değilsiniz. Hayatınıza tutunacaksınız. Doğru!"

Asker olabilecek çocuklarım olsaydı, kederden
ölürdüm. "Bunlar benim ırkımdan değil!" demeliydim.

Ama oğlanlar güçlendi ve yakışıklılaştı. Itzig on beş yaşındayken
iyi bir iş yapıyordu. Köylerden kendi hesabına sığır satın aldı ve bunları Mittelbronn'daki kasap Borich'e kârla sattı;
ve Fromel de onun arkasında değildi, çünkü pazarın altındaki üç kışlaya yığdığımız eski malların en iyi pazarlıklarını yapıyordu.

Oğlanları yanımda tutmak isterdim. Onları küçük Safel'imle görmek benim için büyük bir zevkti - kıvırcık saçlı ve sincap gibi parlak gözlü - evet, benim için büyük bir zevkti! Sık sık onları kollarıma alırdım
tek kelime etmeden ve onlar bile buna şaşırırlardı; onları korkuturdum; ama
1812'den sonra aklımdan korkunç düşünceler geçti. Biliyordum ki
ne zaman İmparator Paris'e dönmüştü, dört yüz milyon frank ve iki veya üç yüz bin adam talep etmişti ve ben kendi kendime şöyle dedim:

"Bu sefer herkes gitmeli, on yedi ve on sekiz yaşındaki çocuklar bile!"

Haberler giderek kötüleştikçe, bir akşam onlara şöyle dedim:

"Dinleyin! İkiniz de ticareti anlıyorsunuz ve henüz bilmediğiniz şeyleri
öğrenebilirsiniz. Şimdi, birkaç ay beklerseniz, askerlik
listesine gireceksiniz ve diğerleri gibi olacaksınız; sizi meydana götürecekler ve size bir silahın nasıl doldurulacağını gösterecekler ve sonra gideceksiniz ve bir daha sizden
hiç haber alamayacağım!"

Sorle iç çekti ve hepimiz birlikte iç çektik. Sonra, bir an sonra, şöyle devam ettim:

"Ama hemen Havre yoluyla Amerika'ya doğru yola çıkarsanız,
oraya sağ salim varırsınız; hem burada hem de orada iş yaparsınız;
para kazanacaksın, evleneceksin, Rab'bin vaadine göre artacaksın ve Tanrı'nın emrine göre bana para göndereceksin, 'Babanı ve anneni onurlandır.' Seni, İshak'ın Yakup'u kutsadığı gibi kutsayacağım ve uzun bir ömre sahip olacaksın. Seç!"

Hemen Amerika'ya gitmeyi seçtiler ve ben de onlarla birlikte Sorreburg'a kadar gittim. Her biri kendi işinde yirmi louis kazanmıştı, bu yüzden onlara sadece duamı vermem gerekiyordu.

Ve onlara söylediğim şey gerçekleşti; ikisi de yaşıyor, çok sayıda çocukları var, onlar benim torunlarım ve bir şeye
ihtiyacım olduğunda bana gönderiyorlar.

Itzig ve Fromel gittikten sonra, geriye sadece Safel kaldı, Benjamin'im, mümkünse diğerlerinden bile daha değerli. Ve sonra, Saverne'de iyi ve saygın bir adam olan Baruch ile evlenen kızım Zeffen vardı; o en büyükleriydi ve bana çoktan David adında bir torun vermişti, Rab'bin isteğine göre ölenlerin kendi ailesine geri verilmesi
ve David, Baruch'un büyükbabasının adıydı. Beklenen kişi, babam Esdras'ın adını alacaktı.

Görüyorsun Fritz, Phalsburg ablukasından önce nasıl bir konumdaydım, 1814'te. O zamana kadar her şey yolunda gitmişti, ancak altı hafta boyunca
kasabada ve kırsalda her şey ters gitmişti. Tifüs olmuştuk;
binlerce yaralı asker evleri kuşatmıştı; topraklar son iki yıldır
işçisizdi ve her şey pahalıydı - ekmek,
et ve içecek. Alsace ve Lorraine halkı
pazara gelmiyordu; mal depolarımız satılmıyordu; ve mal
satılmadığında, kum veya taş da olabilirdi; bolluk içinde fakirdik.
Her yerden kıtlık geliyor.

Ah, iyi! Her şeye rağmen, Rab benim için büyük bir
lütuf saklamıştı, çünkü tam bu sırada, Kasım ayının başlarında, Zeffen'in ikinci bir
oğlunun
doğduğu ve sağlığının iyi olduğu haberi geldi. Hemen Saverne'e doğru yola çıktığım için çok mutluydum.

Fritz, şunu bilmelisin ki, eğer çok sevindiysem, bu yalnızca bir torunumun doğumundan dolayı değildi, aynı zamanda damadımın, eğer çocuk yaşarsa, evden ayrılmak zorunda kalmayacak olmasından da kaynaklanıyordu. Baruch her zaman şanslıydı; İmparator, Senato'nun evlenmemiş erkeklerin gitmesi gerektiğine karar verdiği anda, Zeffen ile yeni evlenmişti; ve Senato, çocuksuz evli erkeklerin gitmesi gerektiğine karar verdiğinde, ilk
çocuğuna sahipti. Şimdi, kötü haberden sonra, sadece bir çocuğu olan evli erkeklerin gitmesine karar verildi ve Baruch'un iki çocuğu vardı.

O zamanlar, çok sayıda çocuğa sahip olmak,
katledilmenizi engellemek için şanslı bir şeydi; bundan daha büyük bir lütuf istenemezdi!
Bu yüzden hemen bastonumu aldım, gidip çocuğun sağlıklı ve iyi olup olmadığını ve babasını kurtarıp kurtarmayacağını öğrenmek için.

Ama Tanrı hayatımı bağışlarsa, uzun yıllar boyunca o günü ve yolda karşılaştıklarımı hatırlayacağım.

Yol kenarının, sanki hasta ve yaralılarla dolu arabalarla kapatıldığını, Quatre-Vents'ten Saverne'e kadar bir sıra oluşturduğunu hayal edin.

Alsas'ta bu zavallı yaratıkları taşımakla görevli köylüler, atlarını çözüp geceleyin kaçmışlardı, arabalarını terk etmişlerdi; kırağı üzerlerinden geçmişti; hiçbir hareket veya yaşam belirtisi yoktu - hepsi ölüydü, sanki uzun bir mezarlıktı! Binlerce kuzgun gökyüzünü bir bulut gibi kaplamıştı; havada hareket eden kanatlardan başka hiçbir şey görülmüyordu, sayısız haykırışın mırıltısından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Cennetin ve yerin bu kadar çok kuzgun üretebileceğine inanmazdım. Arabalara doğru uçtular; ancak canlı bir adam yaklaştığı anda, tüm bu yaratıklar ayağa kalktı ve La Bonne-Fontaine ormanına veya eski Dann manastırının kalıntılarına uçup gittiler.

Bense adımlarımı uzattım, durmamam gerektiğini, tifüsün peşimde olduğunu hissettim.

Neyse ki kış Phalsburg'da erken başladı. Schneeberg'den soğuk bir rüzgar esiyordu ve bu güçlü dağ havası esintileri tüm hastalıkları dağıtıyordu, hatta Kara Veba'nın kendisini bile.

Şimdi size anlattıklarım Kasım ayının başında Leipzig'ten geri çekilmeyle ilgiliydi.

Saverne'e ulaştığımda şehir, birlikler, topçular, piyadeler ve süvarilerle doluydu, karmakarışık.

Ana caddede bir hanın pencerelerinin açık olduğunu ve beyaz örtülü uzun bir masanın içeride olduğunu hatırlıyorum.
Tüm şeref kıtası orada durdu. Bunlar, yırtık pırtık üniformalarına rağmen paraları olan zengin ailelerin genç adamlarıydı. Bu masayı geçerken gördükleri anda atlarından atlayıp salona koştular. Ama hancı Hannes onlara beş frank peşin ödeme yaptırdı ve tam zavallılar yemeye başlarken bir hizmetçi içeri koşup "Prusyalılar! Prusyalılar!" diye bağırdı. Hemen ayağa kalktılar ve deliler gibi atlarına bindiler, bir kez bile arkalarına bakmadan ve bu şekilde Hannes akşam yemeğini yirmi kereden fazla sattı.

O zamandan beri bu alçakların asılmayı hak ettiğini sık sık düşündüm; evet,
bu şekilde para kazanmak yasal bir iş değil. Bu beni tiksindirdi.

Ama geri kalanını anlatmaya kalksam - hastaların yüzlerini, yattıkları
şekli, çıkardıkları inlemeleri ve hepsinden önemlisi, devam etmeye boşuna uğraşanların gözyaşlarını - size bunları anlatsam daha da kötü olurdu, çok fazla olurdu. Eski tabakhane köprüsünün yamacında, on yedi veya on sekiz yaşında küçük bir muhafız gördüm,
yüzünü taşlara yaslamış bir şekilde uzanmış. O çocuğu hiç unutmadım; arada sırada doğrulup elini is gibi siyah gösteriyordu: Sırtında bir top vardı ve eli yarı yarıya
yoktu. Zavallı adam şüphesiz bir arabadan düşmüştü. Kimse ona yardım etmeye
cesaret edemiyordu çünkü "Tifüs oldu! Tifüs oldu." dediğini duymuşlardı. Ah, ne sefalet! Bunu düşünmek bile korkunç!

Şimdi, Fritz, sana o günle ilgili başka bir şey anlatmalıyım ve Mareşal Victor'u
na nasıl gördüğümü.

Phalsburg'dan yola çıktığımda vakit geç olmuştu ve Saverne'in ana caddesinden yukarı çıkarken, Hotel du Soleil'in tüm
pencerelerinin tepeden tırnağa aydınlatılmış olduğunu gördüğümde hava kararmıştı. İki nöbetçi
kemerin altından ileri geri yürüyordu, tam üniformalı subaylar girip çıkıyordu,
muhteşem atlar duvarlar boyunca halkalara bağlanmıştı; ve,
avlunun içinde, bir şatonun lambaları iki yıldız gibi parlıyordu.

Nöbetçiler sokağı açık tutuyordu, ama ben geçmeliyim, çünkü
Baruch daha ileride oturuyordu. Kalabalığın arasından, otelin önünden geçiyordum ve ilk nöbetçi bana, "Geri! Geri!" diye seslenirken
kısa boylu, tıknaz, büyük kırmızı bıyıklı bir süvari subayı
kemerden çıktı ve beni görünce,

"Ah! Sen misin, Moses! Seni gördüğüme sevindim!" diye haykırdı.

Benimle el sıkıştı.

Gözlerimi şaşkınlıkla açtım, doğal olarak: Üst düzey bir subayın
sıradan bir vatandaşla el sıkışması her gün olan bir şey değildir.

Şaşkınlıkla ona baktım ve Komutan Zimmer'ı tanıdım.

Otuz yıl önce Peder Genaudet'nin okulundaydık ve çocukken
şehri, hendekleri ve glacis'i birlikte taramıştık. Ama
o zamandan beri Zimmer, eski yoldaşı Samuel Moses'ı hatırlamadan Phalsburg'a epeyce gelmişti.

"Merhaba!" dedi gülümseyerek ve kolumdan tutarak, "gel, seni mareşale
tanımalıyım."

Ve, kendime rağmen, tek bir kelime bile etmeden, kemerin altından, personel subayları için ışıklar ve şişelerle dolu iki uzun masanın
yerleştirildiği büyük bir odaya girdim.

Birkaç üst düzey subay, general, albay, süvari, ejderha ve avcı komutanları, tüylü şapkalar, miğferler, kırmızı şapkalar, çeneleri kocaman kravatlarla, kılıçları sürükleyerek,
sessizce ileri geri yürüyor veya birbirleriyle konuşuyorlardı,
sokaklara çağrılmayı beklerken.

Kalabalığın arasından geçmek zordu, ancak Zimmer kolumu tuttu ve beni odanın sonuna, küçük, aydınlık bir kapıya götürdü.

Bahçelere açılan iki penceresi olan yüksek bir odaya girdik.

Şerif oradaydı, başı açık, ayakta duruyordu; sırtı bize dönüktü ve iki kurmay subayın yazdığı emirleri dikte ediyordu.

Şu anda, kafam karışıkken fark ettiğim tek şey buydu.

Biz içeri girdikten hemen sonra, şerif döndü; yaşlı bir Lorraine köylüsünün iyi yüzüne sahip olduğunu gördüm. Uzun boylu, güçlü bir adamdı,
gri saçlıydı; yaklaşık elli yaşındaydı ve yaşına göre çok ağırdı.

"Mareşal, işte adamımız!" dedi Zimmer. "O benim eski okul arkadaşlarımdan biri, Samuel Moses, birinci sınıf bir adam, otuz yıldır ülkeyi
dolaşıyor ve Alsace ve Lorraine'deki her köyü
biliyor."

Mareşal birkaç adım öteden bana baktı. Şapkamı elimde büyük bir korkuyla
tuttum. Bana birkaç saniye baktıktan sonra, sekreterlerden birinin ona uzattığı
kâğıdı aldı, okudu ve imzaladı, sonra
bana döndü:

"Peki, iyi adamım," dedi, "son sefer hakkında ne diyorlar? Köyünüzdeki insanlar bunun hakkında ne düşünüyor?"

Bana "iyi adamım" dediğini duyduğumda cesaretlendim ve "tifüsün kötü bir iş çıkardığını ama halkın cesaretinin kırılmadığını, çünkü imparatorun ordusuyla birlikte
yakında olduğunu bildiklerini" söyledim.

Ve aniden "Evet! Ama kendilerini savunacaklar mı?" dediğinde ben de "Alsaslılar ve Lorraineliler kendilerini ölene kadar savunacak insanlardır, çünkü imparatorlarını severler ve
hepsi onun için ölmeye razıdır!" diye cevap verdim.

Bunu ihtiyatlı bir şekilde söyledim; ama yüzümden açıkça savaşçı olmadığımı görebiliyordu, çünkü iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:
"Bu kadarı yeterli, komutan, bu kadar yeter!"

Sekreterler yazmaya devam ettiler. Zimmer bana bir işaret yaptı ve birlikte
dışarı çıktık. Dışarı çıktığımızda şöyle seslendi:

"Elveda, Musa, elveda!"

Nöbetçiler geçmeme izin verdi ve hala titreyerek yolculuğuma devam ettim.

Kısa süre sonra kardinalin eski ahırlarının olduğu
yolun sonundaki Baruch'un evinin küçük kapısını çalıyordum.

Zifiri karanlıktı. Fritz, bütün bu korkunç şeyleri gördükten sonra, sevdiklerimin dinlendiği yere gelmek ne büyük bir mutluluktu! Kalbim ne kadar da yumuşak
atıyordu ve bu kadar çok insanı sefil eden bütün o güç ve ihtişama ne kadar da acıyordum!

Bir an sonra damadımın koridora girdiğini ve kapıyı açtığını duydum. Baruch ve Zeffen çoktan beni beklemeyi bırakmışlardı.

"Sen misin, babam?" diye sordu Baruch.

"Evet, oğlum, benim. Geç kaldım. Engellendim."

"Gel!" dedi.

Ve küçük koridora girdik ve sonra kızım Zeffen'in yatağında solgun ve mutlu bir şekilde yattığı odaya girdik.

Sesimi tanımıştı. Bana gelince, kalbim sevinçle çarpıyordu; konuşamıyordum; ve kızımı kucakladım, etrafıma bakarken küçük kızı buldum. Zeffen onu yorganın altında kollarında tutuyordu.

"İşte orada!" dedi.

Sonra onu bana kundaklanmış halde gösterdi. Hemen
tombul ve sağlıklı olduğunu, küçük ellerinin sıkıca kapalı olduğunu gördüm ve
haykırdım:

"Baruch, bu Esdras, babam! Hoş geldin!"

Onu giysileri olmadan görmek istedim, bu yüzden onu soydum. Yedi gözlü lambadan dolayı küçük oda
sıcaktı. Titreyerek onu soydum; ağlamadı ve kızımın beyaz elleri bana yardım etti:

"Bekle, babam, bekle!" dedi.

Damadım arkamdan baktı. Hepimizin gözlerinde yaşlar vardı.

Sonunda onu tamamen soydum; pembeydi ve kocaman başı
bir o yana bir bu yana savrulmuş, asırların uykusundaydı. Sonra onu başımın üzerine kaldırdım; Yuvarlak, kırışık uyluklarına, küçük, yukarı doğru çekilmiş ayaklarına, geniş göğsüne ve tombul sırtına baktım ve Davut'un geminin önünde dans etmesi gibi dans etmek istedim; "Rabb'e şükürler olsun! Rab'bin hizmetkarları, ona şükürler olsun! Rab'bin adına şükürler olsun! Rab'bin adına bundan böyle ve sonsuza dek! Güneşin
doğuşundan batışına kadar, Rab'bin adı
övülmelidir! Rab bütün ulusların üzerindedir ve şanı göklerin üzerindedir! Yoksulları tozdan
kaldıran, kısır kadını ev sahibi yapan ve çocuk sahibi neşeli bir anne yapan Tanrımız Rab'be kim benzer? Rab'be şükürler olsun!" diye tezahürat etmek istedim. Evet, bunu söylemek istedim ama söyleyebildiğim tek şey şuydu: "O
iyi, mükemmel bir çocuk! Yaşayacak! O, ırkımızın
bir lütfu ve yaşlılığımızın sevinci olacak!"

Ve hepsini kutsadım.

Sonra onu annesine geri verip, beşiğinde derin uykuda olan
diğerini kucaklamaya gittim.

Birbirimizi bu sevinçte görmek için uzun süre orada kaldık.
Dışarıda atlar geçiyordu, askerler bağırıyordu, arabalar geçiyordu.
Burada her şey sessizdi: Anne bebeğini emziriyordu.

Ah! Fritz, artık yaşlı bir adamım ve bu uzak şeyler her zaman
önümde, tıpkı ilk zamanlar gibi; kalbim onları hatırladıkça her zaman çarpıyor,
ve Tanrı'ya büyük iyiliği için şükrediyorum,--Ona şükrediyorum. Bana yıllarla yükledi, bana üçüncü nesli görmeme izin verdi ve ben
hayattan bıkmıyorum; Yaşamaya devam etmek ve dördüncü ve beşinciyi görmek isterdim - Onun iradesi yerine getirilsin!

Onlara Hotel du Soleil'de başıma gelenleri anlatmak isterdim, ama her şey sevincimle karşılaştırıldığında önemsizdi; ancak odadan çıktıktan sonra, bir lokma ekmek alıp yan salonda bir kadeh şarap içerken, Zeffen'in uyumasını sağlamak için macerayı Baruch'a anlattım, o da çok şaşırdı.

"Dinle oğlum," dedim, "bu adam bana kendimizi savunmak isteyip istemediğimizi sordu. Bu, müttefiklerin ordularımızı takip ettiğini, yüz binlerce kişiyle yürüdüklerini ve Fransa'ya girmelerinin engellenemeyeceğini gösteriyor. Yani sevincimizin ortasında korkunç kötülükler tehlikesi olduğunu görüyorsun; son on yıldır başkalarına yaptığımız tüm kötülüklerin bize geri dönebileceğini görüyorsun. Korkarım öyle. Tanrı yanılmış olmamı bahşetsin!"

Bundan sonra yatağa gittik. Saat on bir olmuştu ve kargaşa
hala devam ediyordu.

II

BABA MUSA'NIN SPEKÜLASYONU

Ertesi sabahın erken saatlerinde, kahvaltıdan sonra bastonumu alıp
Phalsburg'a döndüm. Zeffen ve Baruch beni daha uzun süre tutmak istediler ama ben dedim ki:

"Anneni düşünmüyorsun, beni bekliyor. O bir dakika bile durmuyor; sürekli yukarı aşağı gidip geliyor ve
pencereden dışarı bakıyor. Hayır, gitmeliyim. Sorle rahatken
rahatsız olmamalı."

Zeffen daha fazla bir şey söylemedi ve ceplerimi kardeşi Safel için elma ve fındıkla doldurdu. Onları tekrar kucakladım, küçükleri ve büyükleri;
sonra Baruch beni bahçelerin çok gerisine, Schlittenbach ve Lutzelburg'a giden yolların ayrıldığı yere götürdü.

Birlikler gitmişti, sadece geride kalanlar ve hastalar kalmıştı. Ama
uzakta, tepede hâlâ arabaların sırasını ve
yolun arkasında mezar kazmak için işe koyulan günlük işçi gruplarını görebiliyorduk.

Bu yoldan geçme düşüncesi bile beni rahatsız ediyordu. Bu yol ayrımında
Baruch ile el sıkıştım, büyükannemle sünnete tekrar geleceğime söz verdim ve sonra
Zorn'u ormanın içinden takip eden vadi yoluna girdim.

Bu yol ölü yapraklarla doluydu ve iki saat boyunca
zaman zaman Hotel du Soleil'i, Zimmer'i, Mareşal Victor'u düşünerek yürüdüm,
uzun boylu, kare omuzlu,
gri kafalı ve işlemelerle kaplı ceketiyle onu tekrar görüyormuşum gibi hissettim. Bazen
Zeffen'in odasını, küçük bebeği ve annesini hayal ediyordum; sonra da bizi tehdit eden savaşı - her taraftan yaklaşan o düşman kitlesini!

Birkaç kez, göz alabildiğine birbirine doğru eğimli, köknar, meşe ve kayınlarla kaplı bu vadilerin ortasında durdum ve kendi kendime şöyle dedim:

"Kim bilir? Belki de Prusyalılar, Avusturyalılar ve Ruslar yakında buradan geçerler!"

Ama bu düşüncede bir teselli vardı; "Moses, senin iki oğlun, Itzig ve Fromel, topların ulaşamayacağı kadar uzakta Amerika'dalar; sırt çantaları omuzlarında, köyden köye tehlikesizce gidiyorlar. Ve kızın Zeffen de huzur içinde uyuyabilir;
Baruch'un iki güzel çocuğu var ve savaş devam ettiği sürece her yıl bir tane daha olacak. Gitmek zorunda olanlar için çanta ve ayakkabı yapmak için deri satacak ama kendisi evde kalacak."

Geriye kalanlar için çok yaşlı olduğumu, saçlarım ağarmış olduğunu ve askere gidenlerin hiçbirimizi kabul edemeyeceğini düşünerek gülümsedim. Evet; Gülümsedim
her şeyde çok akıllıca davrandığımı ve Tanrı'nın
sanki yolumu açtığını gördüğümde.

Her şeyin bizim lehimize işlediğini görmek büyük bir memnuniyet, Fritz.

Bu düşüncelerin ortasında sessizce Lutzelburg'a geldim ve bir fincan kahve içmek için
Swan Oteli'ndeki Brestel'e gittim.

Orada tanımadığınız sabun tüccarı Bernard'ı buldum -ense köküne kadar kel, başında büyük sivilceler olan küçük bir adamdı- ve Harberg orman bekçisi Donadieu'yu. Biri dosyasını
diğeri tüfeğini duvara koymuştu ve aralarında bir şişe şarap
boşaltıyorlardı. Brestel yardım ediyordu.

"Ha! Musa bu," diye haykırdı Bernard. "Şeytan nereden çıktın, sabahın bu erken saatlerinde!"

O günlerde Hıristiyanlar Yahudileri, hatta yaşlıları bile _sevme_ alışkanlığındaydı. Ben de vadiden Saverne'den geldiğimi söyledim.

"Ah! Yaralıları gördün," dedi bekçi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Musa!"

"Onları gördüm," diye cevapladım üzgün bir şekilde, "Dün akşam gördüm. Korkunç!"

"Evet, öyle; bugün herkes oraya gitti, çünkü Quatre-Vents'li yaşlı Gredal yeğenini bir arabanın altında buldu - geçen yıl Peder Goulden ile çalışan küçük, topal saatçi Joseph Bertha; bu yüzden Dagsberg, Houpe ve Garburg'dan gelen insanlar kardeşlerini, oğullarını veya kuzenlerini yığında bulmayı bekliyor."

Şefkatle omuzlarını silkti.

"Bunlar korkunç şeyler," dedi Brestel, "ama gelmeleri gerekiyor. Bu iki yıldır
iş yok; mahkememde
üç bin pound değerinde tahta ve kereste var. Bunlar eskiden
altı hafta veya iki ay bana yeterdi; ama şimdi hepsi
yerinde çürüyor; kimse Sarre'de istemiyor, kimse Alsace'da istemiyor,
kimse bir şey sipariş etmiyor veya satın almıyor. Otelde de durum aynı.
Kimsenin bir sous'u yok; herkes evde kalıyor, yiyecek
patatesleri ve içecek
soğuk suları varsa şükrediyor. Bu arada benim şarabım ve biram
mahzende ekşiyor ve küfleniyor. Ve bunların hepsi
görevleri aksatmıyor; ödeme yapmalısın, yoksa memur
üzerine gelecek."

"Evet," diye haykırdı Bernard, "her yerde aynı şey. Ama tahta ve sabun satılıp satılmaması İmparator'a ne? Tabii ki bağışlar geliyor ve askerler geliyor?"

Donadieu yoldaşının bir kadeh fazla içtiğini fark etti; ayağa kalktı, silahını omuz kemerine geri koydu ve dışarı çıkıp bizi çağırdı.

"Hepinize elveda, elveda! Bunu başka bir zaman konuşuruz."

Birkaç dakika sonra kahvemi ödedim ve onun örneğini izledim.

Brestel ve Bernard'la aynı düşüncelere sahiptim; demir ve eski giysilerle ilgili ticaretimin sona erdiğini gördüm; ve Kışla'nın tepesine çıkarken "Başka bir şey bulmaya çalış, Musa. Her şey
durmuş durumda. Ama insan parasını son kuruşuna kadar kullanamaz. Başka bir şeye yönelmeliyim - her zaman satılabilir bir
şey bulmalıyım. Ama her zaman satılabilir olan nedir? Her ticaretin bir günü vardır ve
sonra sona erer."

Böylece tefekkür ederken, Bois-de-Chenes Kışlası'nın yanından geçtim.
Sıvaları, surları ve burçları görebildiğim platodaydım, bir topun atışı
mareşalin oradan ayrıldığını haber verdi. Aynı anda, solda, Mittelbronn yönünde, yolun kavakları arasında
şimşek gibi parlayan kılıç sırasını gördüm. Ağaçlar
yapraksızdı ve ayrıca, araba ve postacıların
tüylerin ve başlıkların arasından geçen rüzgar gibi geçtiğini görebiliyordum.

Toplar saniye saniye çınladı; dağlar vadilerinin en derinlerinden çınladı; ve ben
bir önceki gün bu adamı görmüş olma düşüncesiyle
tamamen kapılmıştım; sanki rüya.

Sonra, saat on civarında, Fransız kapısının köprüsünden geçtim.
Son top baruthanenin burcuna çarptı; erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalık, sanki bir festivalmiş gibi surlardan aşağı indi; hiçbir şey bilmiyorlardı, hiçbir şey düşünmüyorlardı, her sokakta "Vive l'Empereur!" haykırışları yükselirken.

Kalabalığın arasından geçtim, karıma iyi haber getirdiğim için çok mutluydum; ve önceden kendi kendime, "Küçük iyi gidiyor, Sorle!" diyordum ki, pazarın köşesinde onu kapımızda gördüm.
Hemen bastonumu kaldırdım ve gülümsedim, sanki "Baruch güvende - gülebiliriz!" der gibiydim.

Anladı beni ve hemen içeri girdi; ama merdivenlerde onu yakaladım ve kucakladım ve dedim ki:

"İyi, cana yakın küçük bir çocuk--işte! Ne kadar da yuvarlak ve
pembe! Ve Zeffen iyi durumda. Baruch senin için kucaklamamı istedi.
Ama Safel nerede?"

"Pazarın altında, satıyor."

"Ah, iyi!"

Odamıza gittik. Oturdum ve Zeffen'in bebeğini övmeye başladım.
Sorle zevkle dinliyordu, kocaman siyah gözleriyle bana bakıyordu
ve alnımı sildi, çünkü hızlı yürüyordum ve neredeyse nefes alamıyordum.

Ve sonra, aniden, bizim Safel içeri girdi. Başımı çevirmeye
vaktim olmadan dizlerimin üzerindeydi, elleri cebimdeydi. Çocuk, kız kardeşi Zeffen'in onu asla unutmadığını biliyordu; ve Sorle de
elmayı ısırmayı severdi.

Görüyorsun ya, Fritz, bunları düşündüğümde, her şey
bana geri dönüyor; Seninle sonsuza kadar konuşabilirim.

Cuma günüydü, Şabat'tan önceki gün; _Schabbes-Goie_* öğleden sonra gelecekti. Akşam yemeğinde hala yalnızken, Zimmer'in beni nasıl tanıdığını, beni
Bellune Dükü'nün huzuruna nasıl çıkardığını beşinci ve altıncı kez anlattım, karım bana mareşalin
personel subaylarıyla birlikte
at sırtında surlarımızı gezdiğini; gelişmiş yapıları, burçları, glacis'i incelediğini ve kolej sokağından aşağı inerken, yerin on sekiz gün dayanacağını ve derhal
güçlendirilmesi gerektiğini söylediğini söyledi.

* Cumartesi günü bir Yahudi evinde Musa yasasıyla yasaklanmış işleri yapan İsrailli olmayan kadın.

Hemen, kendimizi savunmak isteyip istemediğimizi sorduğunu hatırladım ve haykırdım: "Düşmanın geldiğinden emin; surlara top koyacağı için, buna ihtiyaç olacak. Kullanılmayacak hazırlıklar yapmak doğal değil. Ve müttefikler gelirse, kapılar kapanacak. İşimiz olmadan bizim halimiz ne olacak? Köylüler ne içeri ne de dışarı girebiliyor ve bizim halimiz ne olacak?"

Sonra Sorle sağduyusunu gösterdi ve şöyle dedi:

"Bunu daha önce düşündüm, Musa; demir, eski ayakkabılar ve diğer şeylerimizi sadece köylüler satın alıyor. Tüm sınıflar için bir şehir işi yapmalıyız; vatandaşları, askerleri ve işçileri bizden satın almaya zorlayacak bir iş. Yapmamız gereken bu."

Şaşkınlıkla ona baktım. Dirseğini masaya dayamış Safel de dinliyordu.

"Her şey çok güzel, Sorle," diye cevapladım, "ama vatandaşları, askerleri, herkesi bizden alışveriş yapmaya zorlayacak ne iş var ki--ne iş var ki?"

"Dinle," dedi; "eğer kapılar kapalıysa ve kırsal kesim halkı içeri giremiyorsa, pazarda yumurta, tereyağı, balık veya başka bir şey
olmayacak. İnsanlar tuzlu etler ve kurutulmuş sebzeler, un ve her türlü konserveyle yaşamak zorunda kalacak. Bunları satın alanlar bunları kendi
fiyatlarına satabilecekler; zengin olacaklar."

Dinlerken hayrete düştüm.

"Ah, Sorle! Sorle!" diye haykırdım, "otuz yıldır sen benim
tesellim oldun. Evet, beni her türlü nimetle taçlandırdın ve ben
yüz kere, 'İyi bir eş, saf sudan bir elmastır ve kusursuzdur. İyi bir eş, kocası için zengin bir hazinedir.' dedim. Bunu
yüz kere tekrarladım. Ama şimdi senin ne kadar değerli olduğunu daha iyi biliyorum ve seni daha da çok takdir ediyorum."

Ne kadar çok düşünürsem, bu tavsiyenin bilgeliğini o kadar çok algıladım. Sonunda şöyle dedim:

"Sorle, et ve un ve saklanabilecek her şey
zaten
ambarlarda ve askerlerin uzun süre bunlara ihtiyacı olmayacak, çünkü subayları bunları
sağlamış olacak. Ama
gerekli olacak şey, erkeklerin savaşta birbirlerini katletmek ve yok etmek için sahip olması gereken brendi ve brendi satın alacağız! Mahzenimizde bolca olacak, satacağız ve başka hiç kimse
olmayacak. Benim fikrim bu!"

"İyi bir fikir, Musa!" dedi; "nedenlerin iyi; onları
onaylıyorum."

"O zaman yazacağım," dedim, "ve her şeyi içkilere yatıracağız. İnsanlar ödemek istedikleri oranda kendimiz su ekleyeceğiz. Bu şekilde navlun konyak olsaydı olduğundan daha az olacak, çünkü burada bulunan suyun nakliyesi için ödeme yapmak zorunda kalmayacağız."

"Bu iyi, Moses," dedi.

Ve böylece anlaştık.

Sonra Safel'e dedim ki:

"Bunu kimseye söylememelisin."

Onun adına cevapladı:

"Bunu ona söylemene gerek yok, Moses. Safel bunun aramızda olduğunu ve refahımızın buna bağlı olduğunu çok iyi biliyor."

Çocuk uzun süre sözlerime kızdı: "Bunu kimseye söylememelisin." Zaten sağduyuluydu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Demek ki babam beni aptal sanıyor."

Bu düşünce onu aşağıladı. Birkaç yıl sonra bana bundan bahsetti ve
yanıldığımı anladım.

Herkesin kendi fikirleri var. Çocuklar kendi
çocuklarında aşağılanmamalı, aksine ebeveynleri tarafından desteklenmelidir.

III

BİR SÜNNET ŞÖLENİ

Pezenas'a yazdım. Bu, yün, şarap ve
konyak bakımından zengin bir güney şehridir. Pezenas'taki konyak fiyatları tüm
Avrupa'nın fiyatlarını kontrol eder. Bir tüccar bunu bilmeli ve ben de biliyordum, çünkü
gazetelerdeki fiyat listelerini okumayı her zaman sevmişimdir.
Pezenas'taki M. Quataya'ya bir düzine pipo şarap için haber yolladım.
Nakliyeyi ödedikten sonra, bir piponun bana
mahzenimde teslim edilen
bin franka mal olacağını hesapladım.

Bir yıldır hiç demir satmadığım için, mallarımı hiçbir şey talep etmeden elden çıkardım; on iki bin franklık ödeme beni
rahatsız etmedi. Sadece, Fritz, o on iki bin frank benim servetimin yarısıydı ve on beş yıllık kazancı tek bir girişimde riske atmak için biraz cesaret gerektiğini düşünebilirsin.

Mektubum biter bitmez onu geri getirebilmeyi diledim ama çok geçti. Karımın önünde iyi bir yüz ifadesi takındım ve "Her şey yoluna girecek! İki, üç, vb. kazanacağız" dedim.

O da iyi bir yüz ifadesi takındı ama ikimizin de çekinceleri vardı; ve siparişimin onaylanması ve kabulü için gereken altı hafta boyunca ve şarap içkilerinin gelmesiyle her gece uyanık yatıp "Moses, her şeyini kaybettin! Tepeden tırnağa mahvoldun!" diye düşündüm.

Soğuk ter vücudumu kaplardı. Yine de biri gelip bana "Rahat ol, Moses, seni bu işten kurtaracağım" deseydi, reddederdim çünkü kazanma umudum kaybetme korkum kadar büyüktü. Ve bununla gerçek tüccarların, gerçek generallerin ve her şeyi başaranların kim olduğunu anlayabilirsiniz. Diğerleri sadece tütün
satmak, bardak doldurmak veya silah ateşlemek için kullanılan makinelerdir.

Hepsi aynı şeye varır. Bir adamın şanı diğerininki kadar büyüktür. Bu yüzden Austerlitz, Jena veya Wagram'dan bahsettiğimizde,
mesele Jean Claude veya Jean Nicholas değil, sadece Napolyon'dur; tek başına her şeyi riske attı, diğerleri sadece öldürülme riskini aldı.

Bunu kendimi Napolyon'la karşılaştırmak için söylemiyorum, ancak bu on iki pipo şarap satın almak benim Austerlitz savaşımıydı.

Ve Paris'e ulaştığında Napolyon'un dört yüz kırk milyon para ve _altı yüz bin adam_ talep ettiğini düşündüğümde! ve sonra herkes, bir istilayla tehdit edildiğimizi anlayınca, her ne pahasına olursa olsun satmayı ve para kazanmayı üstlendi, ben ise başkalarının örneklerinden etkilenmeden satın aldım - bunu düşündüğümde,
hala bununla gurur duyuyorum ve kendimi tebrik ediyorum.

Bu huzursuzlukların ortasında, küçük Esdras'ın sünnet günü geldi. Kızım Zeffen
iyileşmişti ve Baruch bize kendimizi yormamamızı, çünkü
Phalsburg'a geleceklerini yazmıştı.

Karım daha sonra festival için etleri ve kekleri hazırlamak için acele etti:
_bie-kougel_, _haman_ ve _schlachmoness_, ki bunlar harika lezzetlerdir.

Ben kendi adıma, en iyi şarabımı yaşlı Haham Heymann'da denemiştim ve arkadaşlarımı, Mittelbronn'lu Leiser ve eşi Boune,
Senterle Hirsch ve Profesör Burguet'yi davet etmiştim. Burguet bir Yahudi değildi, ama
dehası ve sıra dışı yetenekleri nedeniyle Yahudi olmaya layıktı. İmparatorun ilerlemesinde bir konuşma istendiğinde, Burguet yapardı;
ulusal bir festival için şarkılara ihtiyaç duyulduğunda, Burguet onları iki yudum bira arasında bestelerdi; hukuk veya tıp alanında genç bir aday
tezini yazarken şaşkına döndüğünde, tezini onun için Fransızca veya Latince yazan Burguet'ye giderdi; babalar ve anneler okul ödüllerinin dağıtımında gözyaşlarına boğulduğunda, Burguet bunu yapacak adamdı; boş bir kağıt alır ve orada hiç kimsenin on yılda yazamayacağı bir konuşma okurdu; İmparatora veya valiye bir dilekçe verilmesi gerektiğinde, akla gelen ilk kişi Burguet olurdu; ve Burguet, belediye başkanlığındaki askeri mahkemede bir firariyi savunma zahmetine girdiğinde, firari kışlanın burcunda vurulmak yerine affedilirdi.

Bütün bunlardan sonra Burguet geri döner ve her zaman kaybettiği küçük Yahudi Solomon ile
mücadele ederdi; ve insanlar artık onun hakkında
endişelenmezlerdi.

Burguet'nin şapkasını çıkardığı kişileri çok hor gördüğünü sık sık düşündüm. Evet, adamların kırsal muhafız veya belediye sekreteri oldukları için önemli
havalara girmelerini görmek, onun gibi bir adamı kolundan güldürmüş olmalı. Ama bana bunu hiç söylemedi;
dünyanın yollarını çok iyi biliyordu.

Yaşlı bir anayasa rahibiydi, uzun boylu bir adamdı, asil bir fiziğe ve çok güzel bir sese sahipti; ses tonu bile sizi kendinize rağmen
etkilerdi. Ne yazık ki kendi çıkarlarıyla ilgilenmiyordu; ilk gelenin insafına kalmıştı. Ona kaç kez şunu söyledim:

"Burguet, Tanrı aşkına, hırsızlarla karışma! Burguet,
serseriler tarafından soyulmana izin verme! Üniversite masrafların konusunda bana güven. Birisi sana bir şey yüklemeye geldiğinde
orada olacağım; faturaları ödeyeceğim ve hesabı sana vereceğim."

Ama o geleceği düşünmedi ve çok umursamaz bir şekilde yaşadı.

Yirmi dört Kasım sabahı tüm eski arkadaşlarımı davet etmiştim ve hepsi festivale geldi.

Anne ve baba, küçük bebek, vaftiz babası ve vaftiz annesiyle birlikte büyük bir arabayla erken geldiler. Saat on birde sinagogumuzda tören gerçekleşti ve hepimiz büyük bir sevinç ve memnuniyetle, çünkü çocuk tek bir çığlık bile atmamıştı, birlikte önceden hazırlanmış olan evime döndük - birinci kattaki büyük masa, kalay tabaklardaki etler, sepetlerdeki meyveler - ve büyük bir neşeyle bu mutlu günü kutlamaya başlamıştık.

Yaşlı Haham Heymann, Leiser ve Burguet sağımda, küçük Safel, Hirsch ve Baruch solumda ve kadınlar Sorle, Zeffen, Jetele ve Boune, Rab'bin erkeklerle kadınların şenliklerde ayrı olmaları emrine göre, diğer tarafta bize dönük oturuyorlardı.

Beyaz kravatı, yakışıklı bordo ceketi ve fırfırlı gömleğiyle Burguet bana onur verdi. Bir konuşma yaptı, sesini yükseltti ve
büyük bir hatip gibi ince jestler yaptı - ulusumuzun kadim
geleneklerini, dini törenlerimizi, _Paecach_ (Fısıh Bayramı), _Rosch-haschannah_ (Yeni Yıl), _Kippour_ (kefaret günü) hakkında gerçek bir _Ied_ (Yahudi) gibi, dinimizi çok güzel düşünerek ve Musa'nın dehasını yücelterek.

_Lochene Koidech_'i (Keldani) ve _bal-kebole_'yi (kabalistik doktor)

tanıyordu.

Saverne halkı komşularına döndü ve fısıldayarak sordu:

"Lütfen, otoriteyle konuşan ve bu kadar güzel şeyler söyleyen bu adam kim? Bir haham mı? Bir _schamess_ (Yahudi mübaşiri) mi? Yoksa topluluğunuzun _parness_'i (medeni başkanı) mi?"

Ve onun bizden biri olmadığını öğrendiklerinde, şaşırdılar.
Yaşlı Haham Heymann tek başına ona cevap verebildi ve
her konuda hemfikir oldular, tıpkı aşina oldukları konularda konuşan ve kendi öğrenimlerinin bilincinde olan bilgili adamlar gibi. Arkamızda, büyükannesinin yatağında, perdelerin içinde, tatlı yüzü ve küçük sıkılı elleriyle küçük Esdras'ımız uyuyordu - o kadar derin uyuyordu ki, ne kahkahalarımız, ne konuşmalar, ne de
gözlük sesleri onu uyandırabiliyordu. Bazen biri, bazen diğeri,
ona bakmaya gidiyordu ve herkes şöyle diyordu:

"Ne güzel bir çocuk! Büyükbabası Musa'ya benziyor!"

Bu beni memnun ediyordu, elbette; gidip ona bakıyordum, uzun süre
üstüne eğiliyordum ve babama daha da çok benzediğini
görüyordum.

Saat üçte, etler çıkarılmış ve lezzetler masaya yayılmışken, tatlıya geldiğimizde, aşağı inip daha iyi bir şarap şişesi, diğerlerinin altından çıkardığım eski bir Rousillon şişesi buldum, hepsi toz ve örümcek ağlarıyla kaplıydı. Dikkatlice alıp masanın üzerindeki çiçeklerin arasına koydum ve şöyle dedim:

"Diğer şarabı çok iyi buldun; buna ne diyeceksin?"

Sonra Burguet gülümsedi, çünkü eski şarap onun özel zevkiydi; elini uzattı ve haykırdı:

"Ah! asil şarap, bu sefalet vadisinde
yoksulların tesellicisi, iyileştiricisi ve hayırseveri! Ah, saygıdeğer şişe, sen eski asaletin
tüm işaretlerini taşıyorsun!"

Bunu ağzı doluyken söyledi ve herkes güldü.

Sorle'den tirbuşonu getirmesini istedim.

Ayağa kalkarken, aniden dışarıdan trompet sesleri duyuldu ve hepimiz
dinleyip "Bu ne?" diye sorduk.

Aynı anda sokaktan birçok atın ayak sesleri geldi ve
yer ve evler muazzam bir ağırlık altında titredi.

Herkes ayağa fırladı, peçetelerini fırlatıp
pencerelere doğru koştu.

Ve Fransız kapısından küçük meydana doğru, 
büyük şakoları muşambayla kaplı,
semerleri koyun postundan ve mermi, mermi kovanları ve siper kazma aletleriyle dolu arabalı topçu birliklerinin ilerlediğini gördük.

O anki düşüncelerimi bir hayal edin, Fritz!

"Bu savaş, dostlarım!" dedi Burguet. "Bu savaş! Geliyor!
Yirmi yılın sonunda sıra bize geldi!"

Elimi taşın üzerine koyup eğildim ve düşündüm:

"Artık düşman gelmekte gecikmemeli. Bunlar burayı
güçlendirmek için gönderildi. Ya müttefikler şarap içkilerimi almadan önce bizi kuşatırsa? Ya Avusturyalılar veya Ruslar arabaları durdurup ele geçirirse? Bunun bedelini yine de ödemek zorunda kalırım ve
beni bir kuruş bile bırakmaz!"

Bu düşünceyle solgunlaştım. Sorle bana baktı, şüphesiz aynı korkuları yaşıyordu ama hiçbir şey söylemedi.

Hepsi geçene kadar orada durduk. Sokak doluydu. Bazı yaşlı askerler, Mısırlı Desmarets, topçu Paradis, Rolfo, Beresina'nın istihkamcısı Faisard ve diğerleri, "Vive l'Empereur!" diye bağırdılar.

Çocuklar vagonların arkasından koşup, "Vive l'Empereur!" diye bağırdılar.

Ama çoğunluk, kapalı dudaklar ve ciddi yüzlerle, sessizce baktı.

Son araba Fouquet köşesini döndüğünde, tüm kalabalık
eğik başlarla geri döndü; ve odadaki bizler, ziyafete devam etme isteği olmadan, birbirimize baktık.

"İyi değilsin, Musa," dedi Burguet. "Sorun ne?"

"Şehre gelen tüm kötülükleri düşünüyorum."

"Bah! Korkma," diye cevapladı. "Güçlü bir şekilde savunulacağız!
Ve sonra, Tanrı yardımcımız olsun! Tedavi edilemeyenlere katlanılmalı! Gel!
Neşelen; bu eski şarap moralimizi yüksek tutacak."

Yerlerimize döndük. Şişeyi açtım ve Burguet'nin dediği gibiydi. Eski Rousillon bize iyi geldi ve gülmeye başladık.

Burguet bağırdı:

"Küçük Esdras'ın sağlığına! Tanrı onu sağ eliyle örtsün!"

Ve kadehler şakırdadı. Birisi haykırdı: "Büyükbabası Musa ve büyükannesi Sorle'nin
kalplerini uzun süre sevindirsin! Onların
sağlığına!"

Sonunda her şeye gül renginde baktık ve bizi savunmak için acele eden ve yakında Ren'in ötesindeki tüm dilencileri ezecek olan
İmparatoru yücelttik. Ama aynı şekilde, saat beş civarında ayrıldığımızda,
herkes ciddileşmişti ve Burguet'nin kendisi, merdivenlerin dibinde benimle el sıkıştığında,
endişeli görünüyordu.

"Öğrencilerimizi evlerine göndermek zorundayız," dedi, "ve kollarımızı kavuşturup
oturmamız gerekiyor."

Saverne halkı, Zeffen, Baruch ve çocuklarla birlikte, arabalarına bindi ve sessizce eve doğru yola koyuldu.

IV

BABA MUSA SİLAH TAŞIMAYA ZORLANDI

Bütün bunlar, Fritz, sorunların sadece başlangıcıydı.

Ertesi sabah, saat on bir civarında, mühendislik görevlileri surları incelemeyi bitirdiğinde şehri görmeliydiniz ve aniden, burçların içinde yetmiş iki platform, Alman kapısının sağında ve solunda her biri otuz kişi kapasiteli üç bomba geçirmez blok ev, kırk kişi kapasiteli siperler oluşturan mazgallı on palanka ve belediye binasının büyük meydanında her biri yüz on kişiyi barındıracak dört siper olduğu haberi yayıldı; ve vatandaşların bunların hepsinde çalışmak, kürek, kazma ve el arabası sağlamak ve köylülerin kendi atlarıyla ağaç getirmek zorunda kalacakları bilindiğinde! Sorle, Safel ve ben, siperlerin ve palankaların ne olduğunu bile bilmiyorduk; Komşumuz Bailly'ye, eski bir silah ustası, bunların ne için olduğunu sorduk ve gülümseyerek cevap verdi:

"Komşu, topların kükrediğini ve mermilerin tısladığını duyduğunda öğreneceksin. Açıklamak çok uzun sürer. Yakında göreceksin; öğrenmek için asla geç değil."

İnsanların nasıl göründüğünü hayal edin! Herkesin belediye başkanımız Baron Parmentier'in konuşma yaptığı meydana koştuğunu hatırlıyorum. Biz de
diğerleriyle birlikte oraya koştuk.

Sorle beni kolumdan, Safel de paltomun eteğinden tuttu.

Orada, belediye başkanının önünde, tüm şehir, erkekler, kadınlar ve çocuklar, yarım daire şeklinde dizilmiş ve en derin sessizlikte dinliyorlardı,
ara sıra hep birlikte "Vive l'Empereur!" diye bağırıyorlardı.

Parmentier, gök mavisi bir ceket, beyaz bir kravat ve belinde üç renkli kuşakla, muhafız kulübesinin basamaklarının tepesinde, belediye meclisi üyeleriyle birlikte, kemerin altında durdu ve bağırdı:

"Phalsburglular! İmparatorluğa olan bağlılığınızı göstermenin zamanı geldi. Bir yıl önce tüm Avrupa bizimleydi, şimdi tüm Avrupa bize karşı. Halkın enerjisi ve gücü olmadan korkmamız gereken her şey var. Şimdi görevini yapmayan, ülkesine ihanet etmiş olacak! Phalsburg sakinleri, ne olduğunuzu gösterin! Unutmayın, çocuklarınız müttefiklerin ihaneti yüzünden yok oldu.
Onların intikamını alın! Herkes Fransa'nın güvenliği için askeri otoriteye itaat etsin," vb.

Sadece onu duymak bile insanın tüylerini diken diken etti ve kendi kendime dedim ki:

"Şimdi Şarap ruhlarının buraya gelmesi için zaman olmayabilir--bu açık! Müttefikler yolda!"

Kasap Elias ve kurdele tüccarı Kalmes Levy yanımızda duruyorlardı. Diğerleriyle birlikte "Vive l'Empereur!" diye bağırmak yerine, birbirlerine şöyle dediler:

"İyi! Biz baron değiliz, sen ve ben! Baronlar, kontlar ve dükler
sadece kendilerini savunmak zorundadır. Sadece onların çıkarlarını mı düşünmeliyiz?"

Ama bütün eski askerler ve özellikle Cumhuriyet'in askerleri, eski
Goulden, saatçi, Desmarels, Mısırlı--kafalarında tek bir saç, pipolarını tutacak dört diş bile kalmamış yaratıklar--bu yaratıklar belediye başkanına saldırdılar ve şöyle bağırdılar:

"Vive la France! Kendimizi ölüme kadar savunmalıyız!"

Birkaç kişinin Kalmes Levy'ye yan yan baktığını gördüm ve ona fısıldadım:

"Kıpırdama, Kalmes! Tanrı aşkına, kıpırdama! Seni
parçalayacaklar!"

Doğruydu. Yaşlı adamlar ona korkunç bakışlar attılar; solgunlaştılar ve
yanakları titredi.

Sonra Kalmes konuşmayı bıraktı ve hatta eve dönmek için kalabalığı terk etti. Ama Elias konuşmanın sonuna kadar kaldı ve tüm insan kalabalığı ana caddeden aşağı doğru "Vive l'Empereur!" diye bağırırken, yaşlı saatçiye şöyle demekten kendini alamadı:

"Ne! Siz, Bay Goulden, İmparator'dan hiçbir şey istememiş olan makul bir adamsınız, şimdi onun tarafını mı tutacaksınız ve ölüme kadar kendimizi savunmamız gerektiğini mi haykıracaksınız! Asker olmak bizim işimiz mi? Son on yılda İmparatorluğa yeterince asker sağlamadık mı? Yeterince adam öldürülmedi mi? Ayrıca baronları, kontları ve dükleri desteklemek için kendi kanımızı mı vermemiz gerekiyor?"

Ama yaşlı Goulden onun sözünü bitirmesine izin vermedi ve öfkeliymiş gibi şöyle cevap verdi:
"Dinle, Elias! Sakin kalmaya çalış! Şimdi yapılması gereken şey
doğrunun ve yanlışın ne olduğunu bilmek değil, Fransa'yı kurtarmaktır. Seni uyarıyorum, eğer
başkalarını caydırmaya çalışırsan, bu senin için kötü olur. İnan bana, git!"

Etrafımızda çoktan bir sürü emekli asker toplanmıştı ve
Elias'ın ancak karşı şeritten geri çekilmek için vakti vardı.

O zamandan itibaren kamu duyuruları, talepler, zorunlu çalıştırmalar, aletler ve el arabaları için ev ziyaretleri birbiri ardına, aralıksız geldi.
Bir adam kendi evinde hiçbir şey değildi; oradaki memurlar her şey üzerinde otorite sahibiydi: sadece emin olmak için makbuz verdiler.

Demir depomdaki tüm aletler surlarda kullanılıyordu.
Neyse ki önceden epeyce satmıştım, çünkü
mallarımın yerine bu biletler beni mahvederdi.

Zaman zaman belediye başkanı bir konuşma yaptı ve şişman bir adam olan vali, sivilcelerle kaplı, vatandaşlara memnuniyetini dile getirdi; bu
paralarının karşılığını verdi!

Kazmayı alıp el arabasını çekme zamanım geldiğinde, oduncu Carabin ile otuz sous karşılığında yerimi alması için anlaştım. Ah, ne sefalet! Böyle bir zaman bir daha asla gelmeyecek.

Vali bize şehrin içinde emir verirken, askerler köylüleri denetlemek için her zaman dışarıdaydı. Lutzelburg'a giden yol, blok evler inşa etmek için eski meşelerle yüklü, sadece bir sıra arabadan oluşuyordu.
Bunlar, sağlam ağaç gövdelerinden yapılmış, çapraz olarak üst üste konulmuş ve sonra toprakla örtülmüş büyük nöbetçi kulübeleri veya taretlerdir.
Bunlar bir kemerden daha sağlamdır. Daha sonra öğrendiğim gibi, mermiler ve bombalar
içlerindeki hiçbir şeyi rahatsız etmeden üzerlerine yağabilir.

Bu ağaçlar ayrıca devasa palisadlar yapmak için de kullanılırdı, sivri uçlu ve ateş için deliklerle delinmiş; bunlara palanka derler.

Hala köylülerin bağırışlarını, atların kişnemesini, kırbaç darbelerini ve gece gündüz hiç durmayan diğer tüm sesleri duyar gibiyim.

Tek tesellim, "Şarap ruhları şimdi gelirse, iyi savunulur; Avusturyalılar, Prusyalılar ve Ruslar burada içmezler!" diye düşünmekti.

Sorle her sabah faturayı almayı bekliyordu.

Bir Şabat günü, burçların çalışmalarını görmeye merak saldık. Herkes bundan bahsediyordu ve Safel bana gelip şöyle diyordu: "Çalışmalar devam ediyor; cephaneliğin önüne mermileri dolduruyorlar; topları çıkarıyorlar; onları surlara yerleştiriyorlar!"

Çocuğu uzak tutamadık. Şimdi pazarın altında satacak hiçbir şeyi yoktu ve evde kalması onun için çok sıkıcı olacaktı. Şehri taradı ve bize haberi getirdi.

Bugün, kırk iki parçanın bataryada dizildiğini ve piyade kışlasının burcunda çalışmaya devam ettiklerini duyduğumda, Sorle'ye şalını getirmesini ve gidip
göreceğimizi söyledim.

Önce Fransız kapısına gittik. Yüzlerce el arabası,
sağda Metz'e giden yol ve solda Paris'e giden yol görülebilen burcun surlarından yukarı çıkıyordu.

Orada, yukarıda, işçi, asker ve vatandaş kalabalığı, en az yirmi beş fit yüksekliğinde ve iki yüz fit genişliğinde üçgen biçiminde bir toprak kütlesi yığıyordu. Bir mühendis subayı dürbünüyle bu burcun karşıdaki tepe tarafından yönetildiğini keşfetmişti ve bu yüzden herkes iki taşı tepeyle aynı hizaya yerleştirmek için çalışmaya koyuldu.

Her yerde aynıydı. Bu burçların içleri, platformlarıyla birlikte, odalar gibi yerden yedi fit yukarıda, her taraftan kapalıydı. Hiçbir şey gökyüzünden başka bir yerden düşemezdi.
Ancak çimlerde, huniler gibi, dışarıdan daha büyük dar açıklıklar kazılmıştı; devasa arabaların üzerine yükseltilmiş topların ağızları bu açıklıklardan dışarı çekiliyordu; arabaların arka tekerlekleri üzerinden halkalar halinde geçirilen büyük kollar vasıtasıyla ileri geri itilebiliyor ve her yöne döndürülebiliyorlardı.

Bu kırk sekiz poundluk topların sesini henüz duymamıştım. Ancak onları platformlarında görmek bile bana güçleri hakkında korkunç bir fikir verdi. Sorle bile şöyle dedi: "İyi, Musa; iyi yapılmış!"

Haklıydı, çünkü burçların içinde her şey tam bir düzen içindeydi; tek bir ot bile kalmamıştı ve yanlarda topçuları korumak için
toprakla doldurulmuş büyük çuvallar yığılmıştı.

Ama ne kadar da emek kaybı! Ve bu büyük topların her atışının
en azından bir louis'e mal olduğunu düşünün - insan kardeşlerimizi öldürmek için harcanan para!

Sonuçta insanlar bu işlerde kendi hasatlarını
topluyor olsalardı olduğundan daha fazla coşkuyla çalıştılar. Sık sık şunu düşündüm ki
Fransızlar barış meselelerine bu kadar çok çaba, sağduyu ve cesaret verselerdi, dünyanın en zengin ve en mutlu insanları olurlardı. Evet, çoktan İngilizleri ve
Amerikalılar'ı geçmiş olurlardı. Ama çalışıp tasarruf ettiklerinde, her yerde yollar açtıklarında, muhteşem köprüler inşa ettiklerinde, limanlar ve kanallar kazdıklarında ve her yerden zenginlikler onlara geldiğinde, aniden savaşın öfkesi onları ele geçirir ve üç veya dört yıl içinde kendilerini büyük ordularla, toplarla, barutla, mermilerle, adamlarla mahvederler ve eskisinden daha fakir olurlar. Birkaç asker onların efendisidir ve onlara tepeden bakarlar. Onlara tek faydası budur!

Bütün bunların ortasında, Mayence'den, Strasburg'dan, Paris'ten onlarca haber geldi; bir habercinin geçtiğini görmeden sokağa çıkamazdık. Hepsi, valinin yaşadığı Alman kapısının yakınındaki Bockhold evinin önünde durdular. Evin etrafında bir daire oluştu, haberci bindi, sonra haber şehre yayıldı, müttefiklerin Frankfurt'ta toplandığı, birliklerimizin Ren adalarını koruduğu; 1803'ten 1814'e kadar olan askerlerin
geri çağrıldığını; 1815'tekilerin Metz'de, Bordeaux'da, Torino'da yedek birlikleri oluşturacağını; vekillerin toplanacağını; sonra,
kapıların üzerlerine kapatıldığını, vb., vb.

Graufthal, Pirmasens ve
Kaiserslautern'den her türden kaçakçı geldi, başlarında tek kollu adam Franz Sepel ve
etraftaki köylerden diğerleri, gizlice Alexander, Francis Joseph ve Frederic William'ın bildirilerini
dağıttılar, "Fransa'ya değil, yalnızca İmparator'a savaş açtıklarını, Avrupa'nın daha fazla ıssızlaşmasını önlemek için" diyorlardı.

Gümrük vergilerinin ve her türlü verginin kaldırılmasından bahsediyorlardı. Geceleyin insanlar
ne düşüneceklerini bilemiyorlardı.

Ama güzel bir sabah her şey açıklığa kavuştu. Aralık ayının sekizi veya dokuzuydu. Daha yeni kalkmıştım ve giysilerimi giyiyordum ki
ana caddenin köşesinde bir davul sesi duydum.

Hava soğuktu, ama yine de pencereyi açtım ve duyuruları duymak için dışarı eğildim. Parmentier gazetesini açtı, genç Engelheider
davul çalmaya devam etti ve insanlar toplandı.

Sonra Parmentier, bölgenin valisinin tüm vatandaşlara sabah sekiz ile akşam altı arasında belediye başkanlığına gelmelerini emrettiğini, tüfeklerini ve fişek kutularını almaları için
mutlaka gelmelerini ve gelmeyenlerin
askeri mahkemeye çıkarılacağını okudu. Sonunda son geldi! Yürüyebilen herkes yola koyuldu ve yaşlı adamlar tahkimatları savunacaktı; aklı başında adamlar - vatandaşlar - evde sessizce yaşamaya ve kendi işlerine bakmaya alışkın adamlar! şimdi surlara tırmanmalı ve her gün hayatlarını kaybetme riskini göze almalılar!

Sorle bana tek kelime etmeden baktı ve öfke beni de
susturdu. Çeyrek saat sonra, giyindiğimde,
şunu söyledim:

"Çorbayı hazırla. Tüfeğimi ve fişek kutumu almak için belediyeye gidiyorum."

Sonra haykırdı: "Musa, senin bu yaşta gidip savaşman gerektiğine kim inanırdı?
Aman! Ne sefalet!"

Ve ben cevapladım: "Bu Tanrı'nın isteği."

Sonra hüzünlü bir kalple irkildim. Küçük Safel beni takip etti.

Pazarın köşesine vardığımda, Burguet adamlarla dolu belediye başkanlığı merdivenlerinden aşağı iniyordu; tüfeğini omzuna almıştı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Ah, peki, Musa! Yaşlılığımızda Makabi mi olacağız?"

Neşesi beni cesaretlendirdi ve şöyle cevap verdim:

"Burguet, nasıl oluyor da akılcı insanları, aile reislerini alıp
kendilerini yok ettirebiliyorlar? Anlayamıyorum; hayır, bunun bir anlamı yok!"

"Ah," dedi, "ne istiyorsun? Eğer pamukçuk alamıyorlarsa,
karatavuk almalılar."

Onun nezaketine gülümseyemedim ve şöyle dedi:

"Gel, Musa, bu kadar üzülme; bu sadece bir formalite. Aktif hizmet için yeterli askerimiz var; sadece nöbet tutmamız gerekecek. Eğer saldırılar yapılacaksa veya saldırılar püskürtülecekse, seni almayacaklar; kaçacak veya süngü darbesi vuracak yaşta değilsin!
Saçların gri ve kel. Endişelenme!"

"Evet," dedim, "bu çok doğru, Burguet, yıkıldım - belki de düşündüğünden daha fazla."

"Bu iyi," dedi, "ama git ve tüfeğini ve fişek kutunu al."

"Ve kışlada kalmayacak mıyız?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı yüksek sesle gülerek, "evde sessizce yaşayacağız."

Benimle el sıkıştı ve belediye binasının kemerinin altına girdim. Merdivenler insanlarla doluydu ve isimlerin bağırıldığını duyduk.

Ve orada, Fritz, Robinot'ların,
Gourdier'lerin,
Mariners'ların, o fayansçıların,
bileyicilerin,
ev boyacılarının, her gün, normal zamanlarda, biraz iş yapmak için
sana şapkalarını çıkaran insanların bakışlarını görmeliydin - onları
doğrulup, omzunun üzerinden sana acıyarak bakarken,
yanaklarına üflerken ve bağırırken görmeliydin:

"Ah, Musa, sen misin? Komik bir asker olacaksın. O! o! o!
Bıyıklarını yönetmeliğe göre kesecekler!"

Ve bunun gibi saçmalıklar.

Evet, her şey değişmişti; bu eski zorbaların adları önceden verilmişti
çavuşlar, başçavuşlar, onbaşılar ve geri kalanımız
hiçbir şeydik. Savaş her şeyi altüst eder; ilkler sonuncu,
sonlar ilk olur. Günü kurtaran sağduyu değil, disiplindir.
Dün yerinizi silen adam, başka bir şekilde geçimini
sağlayamayacak kadar aptal olduğu için, sizin çavuşunuz olur ve eğer size
beyazın siyah olduğunu söylerse, öyle olmasına izin vermelisiniz.

Sonunda, bir saat bekledikten sonra, biri "Musa!" diye seslendi ve ben
yukarı çıktım.

Üst kattaki büyük salon insanlarla doluydu. Hepsi haykırdı:

"Musa! Gelecek misin, Musa? Ah, onu gör! O eski muhafız!
Bak şimdi, nasıl inşa edilmiş! Sen sancaktar olacaksın, Musa! Sen
bizi zafere götüreceksin!"

Ve aptallar, birbirlerinin dirseklerini dürterek güldüler. Ben,
cevap vermeden veya onlara bakmadan geçtim.

En uçtaki odada, askerlik görevlerinde isimlerin çekildiği yerde, Vali Moulin, Belediye Başkanı Komutan Petitgenet, Belediye Başkanlığı sekreteri Frichard, Giyim Kaptanı Rollin ve dünyanın dört bir yanından getirilen, romatizma nedeniyle sakat kalmış altı veya yedi emekli adam bir mecliste bir araya geldiler, bazıları oturuyordu, geri kalanı ayaktaydı. Bu yaşlılar içeri girdiğimi görünce gülmeye başladılar. Birbirlerine şöyle dediklerini duydum: "O hala güçlü! Evet, iyi."

Böylece birbiri ardına konuştular. Kendi kendime şöyle düşündüm: "Ne istersen söyle, bana yirmi yaşında olduğunu veya
yakışıklı olduğunu düşündürmeyeceksin."

Ama ben sessiz kaldım.

Birdenbire, bir köşede belediye başkanıyla konuşan vali,
büyük şapkası çarpık bir şekilde arkasını döndü ve bana bakarak şöyle dedi:

"Böyle bir patrikle ne yapmayı düşünüyorsun? Çok iyi görüyorsun ki
ayakta zor duruyor."

Her şeye rağmen memnun oldum ve öksürmeye başladım.

"İyi, iyi!" dedi, "eve gidebilirsin; soğuk algınlığına dikkat et!"

Kapıya doğru dört adım atmıştım ki, belediye başkanı sekreteri Frichard seslendi:

"Bu Musa! İki oğlunu Amerika'ya gönderen Yahudi Musa, albay! En büyüğü hizmette olmalı."

Bu alçak Frichard bana karşı bir kin besliyordu, çünkü
bizim de pazarın altında eski giysiler satma işimiz aynıydı ve taşra halkı neredeyse her zaman benden satın almayı tercih ediyordu; bana karşı ölümcül bir kin besliyordu ve bu yüzden bana karşı ihbarda bulunmaya başladı.

Vali hemen haykırdı: "Bir dakika dur! Ah ha, ihtiyar tilki!
Çocuklarını askerlikten kaçmak için Amerika'ya gönderiyorsun! Tamam! Ona
tüfeğini, fişek kutusunu ve kılıcını ver."

Frichard'a karşı duyduğum öfke beni boğuyordu. Konuşacaktım ama
alçak herif güldü ve masada yazmaya devam etti; bu yüzden jandarma Werner'i tüfekler, kılıçlar ve fişek kutularıyla dolu bir yan odaya kadar takip ettim.

Werner sırtıma çaprazlamasına bir fişek kutusu astı ve bana bir tüfek vererek şöyle dedi:

"Git, Musa ve her zaman çağrıya cevap vermeye çalış."

Kalabalığın arasından öyle öfkeyle indim ki, kalabalığın kahkahalarını artık duymuyordum.

Eve vardığımda Sorle'ye olanları anlattım. Dinlerken çok solgundu. Bir an sonra şöyle dedi: "Bu Frichard ırkımızın düşmanı; İsrail'in düşmanı. Biliyorum; bizden nefret ediyor! Ama
az önce, Musa, tek kelime etme; ona öfkeli olduğunu
gösterme; bu onu çok mutlu eder. Yakında intikamını alabilirsin! Bir şansın olacak. Ve eğer sen değilsen, çocukların,
torunların; hepsi bu alçağın büyükbabalarına ne yaptığını
öğrenecekler - bunu bilecekler!"

Elini sıktı ve küçük Safel dinledi.

Bana verebildiği tek teselli buydu. Ben de onun gibi düşündüm, ama
o kadar öfkeliydim ki, o alçağı mahvetmek için servetimin yarısını bile verirdim. O gün boyunca ve gece boyunca da yirmi kereden fazla bağırdım:

"Ah, alçak herif! - Gidiyordum - Bana 'Gidebilirsin!' demişlerdi - Tüm sefaletimin sebebi o!"

Hayal bile edemezsin, Fritz, o adamdan her zaman ne kadar nefret ettiğimi. Eşim ve ben onun bize verdiği zararı asla unutmadık - çocuklarım da asla
unutmayacak.

V

BABA MUSA HOŞ BİR HABER ALDI

Ertesi gün belediye başkanlığının çağrısına cevap vermeliyiz. Kasabadaki tüm
çocuklar etrafımızı sardı ve ıslık çaldı. Neyse ki, Place d'Armes'in siperleri henüz bitmemişti, bu yüzden egzersizlerimizi öğrenmek için baruthanenin köşesindeki _chemin
de
ronde_'un yakınındaki kolejin geniş avlusuna gittik. Öğrenciler bir süredir
uzaklaştığı için, yer serbestti.

Kendinize, başlıklar, ceketler, pelerinler, yelekler ve pantolonlar giymiş vatandaşlarla dolu bu büyük mahkemeyi hayal edin; eski tamircilerin, baca temizleyicilerinin, ahır uşaklarının, şimdi onbaşılara, çavuşlara ve başçavuşlara dönüşmüş olanların emirlerine uymak zorundalar. Bu barışçıl adamları, dörtlü, altılı, onlu gruplar halinde, bacaklarını uyumlu bir şekilde uzatarak ve adım adım yürürken hayal edin, "Bir--_iki_! Bir--_iki_! Dur! Sakin ol!" diğerleri ise geriye doğru yürürken, kaşlarını çatarak küstahça bağırıyorlardı: "Musa, omuzlarını düzelt!" "Musa, burnunu hizaya getir!" "Dikkat, Musa! Silahları çek! Ah, eski ayakkabı, hiçbir işe yaramayacaksın! Bu yaşta
biri bu kadar aptal olabilir mi? Bak--sadece bak! Gök gürültüsü! Bunu
yapamaz mısın? Bir--_iki_! Ne kadar da yaşlı bir budala! Gel, yeniden başla! Silahları çek!"

Bu, benim kendi kunduracım Monborne'un bana emrettiği yoldur. Sanırım
Kaptan Vigneron olmasaydı beni döverdi.

Geri kalan herkes eski patronlarına aynı şekilde davranıyordu. Her zaman böyle olduğunu söylerdin - onlar her zaman çavuştular ve biz her zaman askerdik. Bu ayaktakımına karşı elli yıl yetecek kadar öfke biriktirdim.

Aslında onlar efendilerdi! Ve kendi oğlum Safel'e vurduğumu hatırladığım tek zaman, bu Monborne'du.
Bütün çocuklar bize bakmak ve bize gülmek için _chemin de ronde_ duvarına tırmandılar.
Başımı kaldırdığımda, Safel'i aralarında gördüm ve parmağımla hoşnutsuzluk işareti yaptım. Hemen aşağı indi; ama
tatbikat biterken, belediye binasının önünde safları bozmamız emredildiğinde, bana doğru geldiğini görünce öfkelendim ve kulağına iki güzel tokat attım ve dedim ki: "Git - babanla alay et, Şem gibi, çıplaklığını örtecek bir
giysi getirmek yerine - git!"

Acı acı ağladı ve ben bu halde eve gittim. Sorle beni çok solgun bir şekilde içeri girerken görünce ve beni uzaktan izleyen küçük çocuk hıçkırarak hemen kapıya geldi ve ne olduğunu sordu. Ona ne kadar öfkeli olduğumu söyledim ve yukarı çıktım.

Sorle Safel'i daha da sert bir şekilde azarladı ve gelip benden af ​​diledi. Tahmin edebileceğiniz gibi tüm kalbimle af diledim. Ama egzersizlerin her gün tekrarlanacağını düşündüğümde, evimi ve eşyalarımı yanımda götürebilseydim her şeyi memnuniyetle terk ederdim.

Evet, bildiğim en kötü şey, şans onları bir anlığına hazırladığında kendilerini tutamayan ve bu hayatta herkesin sırasının olduğunu
düşünemeyen zorbalar tarafından yönetilmektir.

Bu konuda devam edersem çok fazla şey söylemiş olurum. Devam etmeyi tercih ederim.

Rab bana büyük bir teselli verdi. Masaya oturmak için fişek kutumu ve tüfeğimi bir kenara koymuştum ki, Sorle bana gülümseyerek bir mektup uzattı.

"Onu oku, Moses," dedi, "ve kendini daha iyi hissedeceksin."

Açtım ve okudum. Pezenas'tan gelen bir düzine
pipo içkimin yolda olduğuna dair bildirimdi. Derin bir nefes aldım.

"Ah! Bu iyi oldu, şimdi!" diye haykırdım; "içkiler normal ulaşımla geliyor; üç hafta içinde burada olacaklar. Strasburg ve Sarrebruck yönünden hiçbir şey duymuyoruz; müttefikler hâlâ
topluyorlar ama hareket etmiyorlar; şarap içkilerim güvende! İyi satacaklar! Harika bir şey!"

Gülümsedim ve Sorle koltuğu bana doğru iterek "Peki _bu_ hakkında ne düşünüyorsun, Moses?" dediğinde yine kendim oldum.

Konuşurken bana büyük pullarla kaplı ikinci bir mektup verdi
ve ilk bakışta iki oğlumun, Fromel ve Itzig'in el yazısını tanıdım.

Amerika'dan gelen bir mektuptu! Kalbim sevinçle kabardı ve bu büyük lütuftan derinden etkilenerek sessizce Tanrı'ya şükrettim.
Şöyle dedim: "Tanrı iyidir. Anlayışı sınırsızdır.
Bir atın gücünden hoşlanmaz; bir adamın bacaklarından zevk almaz.
Onun merhametine güvenenlerden hoşlanır. "

Böylece, oğullarımın Amerika'yı, gerçek ticaret ülkesini, girişimci insanların ülkesini, her şeyin özgür olduğu, vergi veya mükellefiyetlerin olmadığı,
çünkü insanların savaş için değil, barış için yetiştirildiği; Fritz, her insanın kendi emeği,
zekası, ekonomisi ve iyi niyetleriyle hak ettiği kişi olduğu ve herkesin hak ettiği yeri aldığı, çünkü hiçbir önemli meselenin herkesin rızası olmadan kararlaştırılmadığı; adil ve mantıklı bir şey olduğu,
çünkü herkesin katkıda bulunduğu yerde, herkesin fikrini belirtmesi gerektiği
mektubu okurken kendi kendime konuştum.

Bu, onların ilk mektuplarından biriydi. Fromel ve Itzig bana,
bir yılda o kadar çok para kazandıklarını, artık kendi yüklerini
taşımak zorunda olmadıklarını, bunun yerine üç güzel katırları olduğunu ve New York Eyaleti'ndeki Albany yakınlarındaki Catskill'de Avrupa mallarının değişimi için bir kuruluş açtıklarını yazdılar. o bölgede çok bol bulunan
inek derileriyle kumaşlar.

İşleri iyi gidiyordu ve kasabada ve civarında saygı görüyorlardı. Fromel üç katırıyla yolda seyahat ederken, Itzig evde kalıyordu ve Itzig sırası geldiğinde, kardeşi dükkanın sorumluluğunu üstleniyordu.

Zaten talihsizliklerimizi biliyorlardı ve Tanrı'ya onlara böyle ebeveynler verdiği için şükrediyorlardı, onları yıkımdan kurtarmak için.
Bizi yanlarında görmek isterlerdi ve az önce olanlardan sonra, bir Monborne tarafından
kötü muameleye maruz kalmam nedeniyle, orada olmaktan
çok memnun olmam gerektiğine inanabilirsiniz. Ama böyle güzel bir haber almak yeterliydi,
ve tüm talihsizliklerimize rağmen,
Frichard'ı düşünürken kendi kendime dedim ki: "Ama sen sadece bana eşek olabilirsin!
Burada bana zarar verebilirsin ama
oğullarıma zarar veremezsin. Sen sadece zavallı bir
belediye başkanısın, bense şarap içkilerimi satacağım. Ben
iki kat, üç kat kazanacağım. Küçük Safel'imi senin yanına,
pazarın altına koyacağım ve o da dükkanına giren herkesi çağıracak;
ve onların alışverişini kaybetmektense onlara maliyet fiyatına satacak ve seni öfkeden öldürecek."

Bunu düşündüğümde gözlerimden yaşlar geldi ve sonunda
Sorle'ye sarıldım, o da memnuniyetle gülümsüyordu.

Safel'i tekrar affettik ve o da lanetli ırkla bir daha gitmeyeceğine söz verdi. Sonra, akşam yemeğinden sonra, şehrin en iyilerinden biri olan, on iki fit yüksekliğinde ve otuz beş fit uzunluğunda, tamamı yontma taştan yapılmış, ana caddenin altındaki mahzenime indim. Fırın kadar kuruydu,
ve uzun vadede şarabı bile daha iyiydi.

Şarap içkilerim ay sonundan önce gelebileceğinden,
boruları tutmak için dört büyük kiriş ayarladım ve kayaya oyulmuş kuyunun, karıştırmak için yeterli suya sahip olduğunu gördüm.

Saat dört civarında yukarı çıktığımda, kolunun altında ölçüm çubuğuyla pazarın üzerinden yürüyen yaşlı mimar Kromer'i fark ettim.

"Ah!" dedim, "bir dakika mahzenime in; bombalara karşı güvenli olur mu sence?"

Birlikte aşağı indik. İnceledi, taşları ve kemerin kalınlığını bastonuyla ölçtü ve şöyle dedi: "Kilit taşının üstünde altı fit toprak var. Bombalar buraya girdiğinde, Musa, hepimizin sonu gelecek. İki kulağın kapalı uyuyabilirsin."

Musluktan güzel bir yudum şarap aldık ve neşeli bir şekilde yukarı çıktık.

Tam kaldırıma ayak bastığımız anda, ana caddedeki bir kapı bir
çarpmayla açıldı ve cam kırılma sesi duyuldu. Kromer burnunu kaldırdı ve şöyle dedi: "Şuraya bak, Musa, Camus'nün adımlarına! Bir şeyler oluyor."

Durduk ve korkuluklu merdivenin tepesinde, gri bir ceket giymiş, tüfeği sallanan, Peder Camus'ü yakasından sürükleyen bir gazi çavuşu gördük. Zavallı yaşlı adam düşmemek için iki eliyle kapıya tutundu; sonunda ceketinin yakasını yırtarak kurtulmayı başardı ve kapı gök gürültüsüne benzer bir sesle kapandı. "Eğer şimdi vatandaşlar ve askerler arasında savaş başlarsa," dedi Kromer, "Almanlar ve Ruslar iyi bir eğlence yaşayacak."

Kapının kapandığını ve içeriye doğru sürgülendiğini gören çavuş, tüfeğinin dipçiğiyle vurarak kapıyı zorla açmaya çalıştı, bu da büyük bir
kargaşaya
neden oldu; komşular dışarı çıktı ve köpekler havladı. Biz her şeyi
izlerken, Burguet'nin önümüzden geçitten gelip çavuşla hararetle
konuşmaya başladığını gördük. İlk başta adam onu
duymamış gibi göründü, ancak bir an sonra tüfeğini sert bir hareketle omzuna kaldırdı ve omuzları yukarıda, yüzü koyu ve öfkeli bir şekilde sokağa indi. Bir yaban domuzu gibi yanımızdan geçti. Üç şevronu, güneş yanığı, gri bıyığı, yanaklarının tamamında büyük düz kırışıklıkları ve kare bir
çenesi olan bir gaziydi. Yanımızdan geçerken mırıldandı ve Üç Güvercin'in küçük hanına girdi.

Burguet, geniş şapkası kaşlarına kadar inmiş, kunduz kumaşından paltosuna sarılı, başı geriye atılmış,
elleri ceplerinde, uzaktan takip etti. Gülümsedi.

"Peki," dedim, "Camus'de neler oluyor?"

"Ah!" dedi, "bu, oyunlarını oynayan beşinci gazi bölüğünden Çavuş Trubert. Yaşlı adam her şeyin kural ve ölçüye göre olmasını istiyor. Son iki haftada beş farklı konaklama
yerinde kaldı ve kimseyle geçinemiyor. Herkes ondan
şikayet ediyor ama o her zaman valinin ve komutanın mükemmel olduğunu düşündüğü bahaneler uyduruyor."

"Peki Camus'nün evinde?"

"Camus'nün kendi ailesi için fazla yeri yok. Çavuşu hana göndermek istiyordu; ama çavuş çoktan Camus'nün yatağını seçmişti, pelerinini yatağın üzerine sermişti ve 'Benim yerim burası. Burada çok rahatım ve değişmek istemiyorum' demişti. Yaşlı Camus sinirlenmişti ve sonunda, az önce gördüğünüz gibi, çavuş onu dışarı çıkarmaya ve dövmeye çalıştı."

Burguet gülümsedi, ama Kromer şöyle dedi: "Evet, bunların hepsi gülünç. Yine de
bu insanların Ren'in diğer yakasında neler yapmış olabileceğini düşündüğümüzde!"

"Ah!" diye haykırdı Burguet, "Almanlar için pek de hoş bir şey değildi, eminim. Ama gidip gazete okumanın zamanı geldi. Tanrı eski borçlarımızı ödeme
zamanının gelmemiş olmasını umsun! İyi akşamlar, beyler."

Meydanın kenarında yürümeye devam etti. Kromer kendi evine doğru giderken, ben
mahzenimin iki kapısını kapattım; sonra
eve gittim.

Aralık ayının onuncusuydu. Zaten çok soğuktu. Her
gece, saat beş veya altıdan sonra, çatılar ve kaldırımlar
donla kaplanırdı. Dışarıda artık ses yoktu, çünkü insanlar
evde, sobalarının etrafında kalıyorlardı.

Sorle'yi mutfakta akşam yemeğimizi hazırlarken buldum. Kırmızı alev
tencerenin etrafındaki ocakta titreşiyordu. Bunlar şimdi
gözlerimin önünde, Fritz--anne, taş lavaboda, gri pencerenin yanında tabakları yıkıyordu; küçük Safel büyük demir piposunu üflüyordu,
yanakları elma gibi yuvarlaktı, uzun kıvırcık saçları darmadağınıktı ve
ben taburede oturmuş, pipomu yakmak için bir kömür tutuyordum. Evet,
her şey burada mevcut gibi görünüyor!

Hiçbir şey söylemedik. Gelen şarap ruhlarını, çok iyi durumda olan çocukları,
pişmekte olan güzel akşam yemeğini düşünerek mutluyduk. Ve o zaman, kim bilebilirdi ki
yirmi beş gün sonra şehir düşmanlarla çevrili olacak ve
havada mermiler tıslayacak?

VI

HOŞ OLMAYAN BİR MİSAFİR

Şimdi, Fritz, sana sık sık Tanrı'nın işlerimizle ilgilendiğini ve her şeyi en iyi şekilde düzenlediğini
düşünmemi sağlayan bir şey söyleyeceğim. İlk başta korkunç görünüyor ve
"Tanrım bize merhamet et!" diye haykırıyoruz ve sonra
her şeyin bizim iyiliğimiz için olduğunu görüp şaşırıyoruz.

Belediye sekreteri Frichard'ın benden hoşlanmadığını biliyorsun.
Kırmızı peruklu, düz kulaklı ve çökük yanaklara sahip, küçük, sarı, kurumuş yaşlı bir adamdı. Bu düzenbaz bana zarar vermeye kararlıydı ve
kısa sürede bir fırsat buldu.

Abluka zamanı yaklaştıkça, insanlar giderek daha fazla
satış yapmaya heveslendiler ve Amerika'dan iyi haberi aldığım günün ertesi günü - Cuma günüydü, pazar günüydü - o kadar çok Alsas ve Lorraine halkı büyük
dolapları ve meyve,
yumurta, tereyağı, peynir, kümes hayvanı vb. dolu sepetleriyle geldi ki pazar yeri onlarla
doldu.

Herkes para istiyordu, onu bodrumunda veya komşu ormandaki bir ağacın altında saklamak için. O zamanlar büyük meblağların kaybolduğunu biliyorsunuz;
bu hazineler artık her yıl, meşe ve kayın ağaçlarının dibinde keşfediliyor, Almanlar ve Rusların her şeyi yağmalayıp yok edeceğinden korkulduğu için saklanıyordu, tıpkı bizim onlara yaptığımız gibi. Adamlar öldüler veya belki de paralarını sakladıkları yeri bulamadılar ve böylece paralar toprağa gömüldü.

Bu gün, Aralık ayının on biri, çok soğuktu; don
kemiklerinizin iliğine kadar işledi, ama henüz
kar yağmaya başlamamıştı. Sabahın çok erken saatlerinde, titreyerek, yün yeleğim boğazıma kadar düğmeli ve fok derisinden şapkam kulaklarıma kadar çekilmiş halde aşağı indim.

Hem küçük hem de büyük meydanlar, bağıran ve fiyatlar hakkında tartışan insanlarla
dolup taşıyordu. Sadece dükkanımı açmaya ve büyük terazilerimi kemere asmaya vaktim vardı, bir grup kırsal kesimli insan kapının etrafında duruyordu, bazıları çivi, diğerleri dövme demir istiyordu; bazıları da satma umuduyla kendi eski demirlerini getiriyordu.

Düşman gelirse şehre girmenin bir yolu olmayacağını biliyorlardı ve kalabalığı getiren şey buydu, bazıları satmak için, diğerleri satın almak için.

Dükkanı açtım ve tartmaya başladım. Devriyelerin dışarıdan geçtiğini duyduk; her yerde muhafızlar iki katına çıkarılmıştı, asma köprüler iyi durumdaydı ve dış bariyerler yeniden güçlendirildi. Henüz kuşatma altında olduğumuz ilan edilmemişti, ancak daldaki kuş gibiydik; Mayence, Sarrebruck ve Strasburg'dan gelen son haberler, müttefiklerin Ren Nehri'nin diğer yakasına vardığını duyurdu.

Bana gelince, aklımda sadece şarap ve içki vardı ve sattığım, tarttığım ve para tuttuğum tüm zaman boyunca aklımdan hiç çıkmıyordu. Sanki beynimde kök salmıştı.

Bu yaklaşık bir saat sürdü, sonra aniden Burguet kapımda, küçük kemerin altında, kırsal kesimden insanların kalabalığının arkasında belirdi ve bana şöyle dedi:

"Moses, bir dakika buraya gel, sana söyleyecek bir şeyim var."

Dışarı çıktım.

"Geçidinize girelim," dedi.

Çok şaşırdım, çünkü çok ciddi görünüyordu. Arkamdaki köylüler bağırdı:

"Kaybedecek zamanımız yok. Acele et, Moses!"

Ama ben aldırmadım. Burguet pasajda bana şöyle dedi:

"Belediye başkanlığından yeni geldim, orada
halkımızın hislerinin durumuyla ilgili olarak valiliğe bir rapor
hazırlamakla meşguller ve yanlışlıkla
Çavuş Trubert'i evine göndereceklerini duydum."

Bu gerçekten benim için bir darbeydi. Haykırdım:

"Onu istemiyorum! Onu istemiyorum! Son iki haftada altı adam yerleştirdim ve sıra bende değil."

Cevap verdi:

"Sessiz ol ve bu kadar yüksek sesle konuşma. Sadece durumu
daha da kötüleştireceksin."

Tekrarladım:

"Bu çavuş asla, asla evime girmeyecek! Bu iğrenç! Benim gibi kimseye zarar vermemiş ve tek istediği barış olan
benim gibi sakin bir adam!"

Ben konuşurken, sepeti kolunda pazara doğru giderken Sorle aşağı indi ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Dinleyin, Madam Sorle," dedi Burguet ona; "kocanızdan daha mantıklı olun! Öfkesini anlayabiliyorum ve yine de, bir şey kaçınılmaz olduğunda buna boyun eğmeliyiz. Frichard sizden
hoşlanmıyor; belediye başkanlığının sekreteri; askerlerin konaklama yerlerini bir listeye göre dağıtıyor. Tamam; size
Çavuş Trubert'i gönderiyor, şiddet yanlısı, kötü bir adam, kabul ediyorum, ama onun da diğerleri gibi konaklamaya ihtiyacı var. Söylediğim her şeye
Frichard her zaman şöyle cevap verdi: 'Musa zengin. Çocuklarını askerlikten kaçmak için gönderdi. Onların parasını ödemeli.' Belediye başkanı, vali, herkes onun haklı olduğunu düşünüyor. Yani, bakın, size bir arkadaş olarak söylüyorum, ne kadar çok direnirseniz, çavuş o kadar çok
size hakaret edecek ve Frichard size gülecek ve bunun için
hiçbir çare
bulunmayacak. Mantıklı olun!"

Bu talihsizlikleri Frichard'a borçlu olduğumu anladığımda daha da öfkelendim. Haykırabilirdim ama karım elini koluma koydu ve şöyle dedi:

"Konuşmama izin verin, Musa. Mösyö Burguet haklı ve bunu bize önceden söylediği için ona çok minnettarım. Frichard'ın bize karşı bir kini var.
Tamam; her şeyin bedelini ödemeli ve biz de onunla
birlikte hesaplaşacağız. Peki, çavuş ne zaman geliyor?"

"Öğlen," diye yanıtladı Burguet.

"Pekala," dedi karım; "oda, ateş ve mum hakkı var. Bunu tartışamayız; ama Frichard hepsini ödeyecek."

Solgundu ve ben de dinledim, çünkü haklı olduğunu gördüm.

"Sus, Moses," dedi sonradan, "ve tek kelime etme; bırak ben halledeyim."

"Sana söylemem gerekenler şunlardı," dedi Burguet, "Frichard'ın iğrenç bir numarası. Yakında seni çavuştan kurtarmanın mümkün olup olmadığına
bakacağım. Şimdi görevime geri dönmeliyim."

Sorle pazara doğru yola çıkmıştı. Burguet elimi sıktı ve köylüler çığlıklarında daha sabırsızlandıkça terazime geri dönmek zorunda kaldım.

Öfkeyle doluydum. O gün iki yüz franktan fazla demir sattım, ancak Frichard'a olan öfkem ve çavuştan duyduğum korku her şeyden aldığım zevki elimden aldı. Kendimi daha iyi hissetmeden on kat daha fazla satabilirdim.

"Ah! O herif!" dedim kendi kendime; "Bana hiç rahat vermiyor. Bu şehirde
huzur bulamayacağım."

Saat on ikiyi vurduğunda pazar kapandı ve insanlar Fransız kapısından
gittiler. Dükkanımı kapattım ve eve gittim, kendi kendime şöyle düşündüm:

"Artık kendi evimde hiçbir şey olmayacağım; bu Trubert her şeye hükmedecek. Bize sanki Almanlar veya İspanyollarmışız gibi tepeden bakacak."

Çaresizdim. Ama merdivenlerde çaresizliğimin ortasında,
birden mutfaktan güzel şeylerin kokusunu aldım ve
şaşkınlıkla yukarı çıktım, çünkü sanki bir bayram günüymüş gibi balık ve rosto kokusu aldım.

Mutfağa gidiyordum ki, Sorle belirdi ve şöyle dedi:

"Odana git, tıraş ol ve temiz bir gömlek giy."

Aynı anda, onun Şabat kıyafetlerini,
küpelerini, yeşil eteğini ve kırmızı ipek boyun atkısını giydiğini gördüm.

"Ama neden tıraş olmam gerekiyor, Sorle?" diye haykırdım.

"Çabuk git; "Kaybedecek zamanın yok!" diye cevapladı.

Bu kadın o kadar çok sağduyuya sahipti ki, birçok kez hazır zekasıyla her şeyi yoluna koymuştu, ben de başka bir şey söylemedim ve kendimi tıraş etmek ve temiz bir gömlek giymek için yatak odama gittim.

Gömleğimi giyerken küçük Safel'in bağırdığını duydum:

"İşte burada, anne! İşte burada!"

Sonra merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve sert bir ses duyuldu:

"Merhaba! Millet. Ho!"

Kendi kendime düşündüm: "Çavuş geldi," ve dinledim.

"Ah! İşte çavuşumuz!" diye haykırdı Safel, zafer kazanmış bir şekilde.

"Oh! Bu iyi," diye cevapladı karım neşeli bir tonda. "İçeri gir, Bay Çavuş, içeri gir! Seni bekliyorduk. Bir çavuşun onuruna erişeceğimizi biliyordum; bunu duyduğumuza sevinmiştik, çünkü daha önce sadece
sıradan askerler gelmişti. Lütfen içeri girin, Bay Çavuş."

[Resim: "Lütfen içeri girin, Bay Çavuş."]

Gerçekten memnunmuş gibi böyle konuştu ve kendi kendime şöyle düşündüm:

"O Sorle, Sorle! Sen kurnaz kadınsın! Sen aklı başında kadınsın! Şimdi anlıyorum.
Kurnazlığını görüyorum. Bu alçağı yatıştıracaksın!
Ah, Musa! Ne güzel bir karın var! Kendini tebrik et! Kendini tebrik et!"

Giyinmek için acele ettim, bu arada gülüyordum; ve bu
kaba çavuşun şöyle dediğini duydum:

"Evet, evet! Her şey çok güzel. Ama konu bu değil! Bana
odamı, yatağımı göster. Bana güzel konuşmalarla ödeme yapamazsın; insanlar
Çavuş Trubert'i bunun için fazla iyi tanır."

"Elbette, Bay Çavuş, kesinlikle," diye cevapladı karım, "işte senin
odan ve yatağın. Bakın, elimizdeki en iyi şey bu."

Sonra koridora girdiler ve Sorle'nin Baruch ve Zeffen'in Phalsburg'a geldiklerinde işgal ettikleri
şık odanın kapısını açtığını duydum.

Onları yavaşça takip ettim. Çavuş, yumuşak olup olmadığını hissetmek için
yumruğunu yatağa soktu. Sorle ve Safel gülümseyerek arkasından baktılar.
Her köşeyi kaşlarını çatarak inceledi.
Böyle bir yüz hiç görülmedi,
Fritz; gri, dikenli bir bıyık, ağzın üzerine kancalanmış uzun, ince bir burun; kırışıklarla dolu sarı bir cilt: Silahının dipçiğini yerde sürükledi, hiçbir şeyi fark etmemiş gibi görünerek
kötü huylu bir şekilde mırıldandı:

"Öhö! Öhö! Oradaki nedir?"

"Bu lavabo, Bay Çavuş."

"Ve bu sandalyeler, sağlam mı? "Bir şeye tahammül ederler mi?"

Onları kaba bir şekilde yere serdi. Bir şeyde kusur bulmak istediği açıktı.

Arkasını döndüğünde beni gördü ve bana yan gözle bakarak sordu:

"Siz vatandaş mısınız?"

"Evet, çavuş; benim."

"Ah!"

Silahını bir köşeye koydu, sırt çantasını masanın üzerine fırlattı ve şöyle dedi:

"Bu kadar yeter! Gidebilirsiniz."

Safel mutfak kapısını açmıştı ve rosto kokusu odaya
dolmuştu.

"Bay Çavuş," dedi Sorle çok hoş bir şekilde, "sizden bir şey istememe izin verin."

"Siz!" dedi, omzunun üzerinden ona bakarak, "benden bir şey isteyin!"

"Evet. "Artık bizimle birlikte konakladığınız ve bazı bakımlardan aileden biri olacağınız için, en azından bir kez bizimle
yemek yeme zevkini bize vereceksiniz."

"Ah, ah!" dedi, burnunu mutfağa doğru çevirerek, "bu
başka bir şey!"

Bize bu iyiliği yapıp yapmamayı düşünüyor gibiydi. Cevap vermesini
bekledik, bir kez daha kokladı ve fişek kutusunu
yatağa fırlatarak şöyle dedi:

"Öyle olsun! Gidip görelim!"

"Adi herif!" diye düşündüm, "eğer seni patates yemeye zorlayabilirsem!"

Ama Sorle tatmin olmuş gibi göründü ve şöyle dedi:

"Bu taraftan, Bay Çavuş; bu şekilde, lütfen."

Yemek odasına girdiğimizde her şeyin
sanki bir prens için hazırlanmış gibi hazırlandığını gördüm; zemin süpürülmüş, masa dikkatlice hazırlanmış, beyaz bir
masa örtüsü ve gümüş bıçaklarımız ve çatal bıçaklarımız.

Sorle çavuşu masanın başındaki koltuğuma oturttu,
bu ona dünyadaki en doğal şey gibi geldi.

Uşağımız büyük çorba kasesini getirdi ve kapağını açtı;
iyi bir kremalı çorbanın kokusu odayı doldurdu ve yemeğimize başladık.

Fritz, sana akşam yemeğinde ne yediğimizi anlatabilirim; ama inan bana,
ne sen ne de ben daha iyisini hiç yemedik. Kızarmış bir kaz,
muhteşem bir turna balığı, lahana turşusu, aslında muhteşem bir akşam yemeği için istenebilecek her şey vardı ve hepsi Sorle tarafından en mükemmel şekilde
servis edildi. Ayrıca, kış aylarında
gelenek olduğu üzere peçetelerde ısıtılmış dört şişe Beaujolais ve bol miktarda tatlı.

Peki! O hergelenin bir zamanlar tüm bunlardan memnun görünme
lütfunda bulunduğuna inanıyor musun? Yaklaşık iki saat süren bu akşam yemeği boyunca, bir keresinde "Bu turna balığı mükemmel!" veya "Bu şişman kaz iyi pişmiş!" veya "Çok
iyi şarabın var!" veya bir ev sahibinin duyması hoş olan ve iyi bir aşçının zahmetine karşılık verdiği diğer şeylerden herhangi birini söylemeyi düşünmüş olduğuna inanıyor musun? Hayır, Fritz,
bir kez bile değil! Her gün böyle akşam yemekleri yediğini düşünürdün.
Karım ona ne kadar iltifat etse ve onunla ne kadar nazik konuşsa, o da onu o kadar tersledi, o kadar kaşlarını çattı, bize o kadar meydan okurcasına baktı, sanki onu zehirlemek istiyormuşuz gibi.

Zaman zaman Sorle'ye öfkeyle baktım, ama o gülümsemeye devam etti; çavuşa en güzel parçaları vermeye devam etti; bardağını
doldurmaya devam etti. İki veya üç kez, "Ah, Sorle, ne kadar iyi bir aşçısın! Bu kıyma ne kadar da güzel!" demek istedim. Fakat aniden çavuş bana, "Bu ne anlama geliyor? Belki de bana ders vermek istiyorsun? Bir şeyin iyi mi kötü mü olduğunu senden daha iyi bilmiyor muyum?" der gibi baktı.

Bu yüzden sessiz kaldım. Onu daha kötü bir arkadaş grubunda görmek isterdim; sessizce yuttuğu her lokmaya giderek daha fazla öfkelendim. Yine de Sorle'nin örneği, konuya iyi bir yüz
vermem için beni cesaretlendirdi ve sonlara doğru, "Şimdi, akşam yemeği yendiğine göre, neredeyse bittiğine göre, Tanrı'nın yardımıyla devam edeceğiz. Sorle yanılmış ama yine de; fikri iyiydi, böyle bir
aldatan hariç!" diye düşündüm.

Ve ben de kahve sipariş ettim; Ben de dolaba gidip biraz
kiraz brendisi ve eski rom aldım.

"Bu ne?" diye sordu çavuş.

"Rom ve kiraz brendisi; 'Kara Orman'dan eski kiraz brendisi," diye cevapladım.

"Ah," dedi göz kırparak, "herkes 'Kara Orman'dan biraz kiraz brendisi aldım!' diyor. Söylemesi çok kolay; ama hile yapamazlar
Çavuş Trubert; bunu göreceğiz!"

Kahvesini içerken bardağını iki kez kiraz brendisiyle doldurdu ve
her iki seferde de "He! he! Gerçek olup olmadığına bakacağız." dedi.

Şişeyi kafasına fırlatabilirdim.

Sorle üçüncü bardağı doldurmak için yanına gittiğinde ayağa kalktı ve "Bu kadar yeter; teşekkür ederim! Görevler iki katına çıktı. Bu akşam Fransız kapısında nöbet tutacağım. Akşam yemeği kesinlikle kötü değildi. Bana arada sırada böyle şeyler verirseniz, birbirimizle
iyi geçinebiliriz."

Gülümsemedi ve hatta bizimle alay ediyormuş gibi görünüyordu.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Bay Çavuş," diye cevapladı Sorle, odasına girip paltosunu alıp dışarı çıkarken.

"Göreceğiz," dedi aşağı inerken, "göreceğiz!"

Şimdiye kadar hiçbir şey söylememiştim ama aşağı indiğinde haykırdım, "Sorle,
asla, hayır asla, böyle bir hergele olmadı! Bu adamla
asla geçinemeyeceğiz. Hepimizi evden kovacak."

"Bah! bah! Musa," diye cevapladı gülerek, "Ben senin gibi düşünmüyorum! Benim fikrim tam tersi; iyi arkadaş olacağız, göreceksin, göreceksin!"

"Tanrım, bunu nasip etsin!" dedim; "ama benim pek umudum yok."

Masa örtüsünü çıkarırken gülümsedi ve bana da biraz güven verdi, çünkü bu kadında epeyce kurnazlık vardı ve ben de onun sağduyusunu kabul ettim.

VII

ÇAVUŞ TRUBERT YENİ BİR IŞIKTA

Görüyorsun ya, Fritz, sıradan insanların o günlerde katlanmak zorunda kaldığı şeyler.
Ah, neyse! Tam da biz ekstra hizmet yaparken, Monborne bana tatbikatta emir verirken, Çavuş Trubert bana doğru yürürken, vatandaşların ne gibi erzakları olduğunu tespit etmek için ev teftiş ziyaretleri yapıldığını duyarken, tüm bunların ortasında, bir düzine
fıçı içki ve şarap yavaşça yoldan geçiriliyordu.

Onları emrettiğim için nasıl da pişman oldum! Otuz yıllık kazancımın yarısının koşulların insafına kaldığını
düşündüğümde ne kadar da saçımı yolabilirdim! İmparator için nasıl da dua ettim! Her sabah haberleri öğrenmek için kahvehanelere ve birahanelere nasıl da koştum ve okurken nasıl da titredim!

Kimse ne çektiğimi bilmiyordu, Sorle bile, çünkü hepsini ondan sakladım. O, benim kaygımı fark etmeyecek kadar keskin görüşlüydü ve bazen şöyle derdi, "Gel, Musa, cesaretli ol! Her şey yoluna girecek - biraz daha sabret!"

Ancak Alsace'dan, Alman Lorraine'den ve Hundsruck'tan gelen söylentiler beni oldukça üzdü: "Geliyorlar! Gelmeye
cesaret edemeyecekler! Biz hazırız! Bizi gafil avlayacaklar! Barış
sağlanacak! Yarın geçecekler! Bu kış
kavgamız
olmayacak! Daha fazla bekleyemezler! İmparator hala
Paris'te! Mareşal Victor Huninguen'de! Gümrük memurlarını, orman bekçilerini ve jandarmayı etkiliyorlar! Dün Saverne'den birkaç
İspanyol ejderhası geçti! Dağcılar
Vosges'u savunacak! Alsace'da kavga olacak!" vb. vb.
Başın dönmüş olurdu, Fritz. Sabahleyin rüzgar bir yöne esip sizi neşelendirirdi; geceleyin başka yöne esip sizi perişan ederdi.

Ve şarap ruhum giderek yaklaşıyordu ve sonunda, her an mermi ve top mermisi çatışmasına dönüşebilecek bu haber çatışmasının ortasında geldi. Diğer sıkıntılarım olmasaydı kendimden geçmiş olurdum. Neyse ki, Monborne ve diğer kötü adamlara olan öfkem aklımı dağıttı.

O günün geri kalanında ve sonraki gece nöbette olduğu için büyük akşam yemeğinden sonra Çavuş Trubert'ten başka bir şey duymadık;
ama ertesi sabah, ben kalkarken, işte, omzunda tüfeğiyle merdivenlerden çıktı; kapıyı açtı ve bıyıkları buzdan bembeyaz bir şekilde gülmeye başladı. Pantolonumu yeni giymiştim ve ona şaşkınlıkla baktım. Karım hala
odasındaydı.

"He! he! Peder Moses," dedi iyi huylu bir sesle, "çok
soğuk bir geceydi." Aynı kişi gibi görünmüyordu veya konuşmuyordu.

"Evet, çavuş," diye cevapladım, "Aralık ayındayız ve bunu
beklemeliyiz."

"Beklemeliyiz," diye tekrarladı; "bir damla
almak için daha da fazla sebep. Bakalım, o eski kiraz brendisinden daha var mı?"

Konuşurken, sanki içimi görebiliyormuş gibi baktı. Hemen
koltuğumdan kalktım ve şişeyi almaya koştum: "Evet, evet, çavuş," diye haykırdım, "daha var, iç ve tadını çıkar."

Bunu söylerken, hala biraz sert olan yüzü, her yerinden gülümsüyor gibiydi. Silahını bir köşeye koydu ve ayağa kalkıp bana bardağı uzattı ve "Dök, Peder Musa, dök!" dedi.

Ağzına kadar doldurdum. Bunu yaparken sessizce güldü. Sarı yüzü, gözlerinin köşelerinde ve
yanaklarının, bıyıklarının ve çenesinin etrafında yüzlerce kırışıklıkla büzüldü. Duyulmak için gülmedi, ancak gözlerinden neşe okunuyordu.

"Bu gerçekten de meşhur kiraz brendisi, Peder Musa!" dedi ve içerken. "Kara Orman'da kimin içtiğini herkes bilir, orada hiçbir maliyeti yoktur!
Benimle içmeyecek misin?"

"Memnuniyetle," diye cevapladım. Ve birlikte içtik. Bana sürekli baktı. Aniden, yaramaz bir bakışla, "Hey, Peder
Musa, dün benden korktuğunu söyle," dedi. Konuşurken gülümsedi.

"Ah--Çavuş----"

"Hadi, hadi," dedi elini omzuma koyarak--"itiraf et ki seni
korkuttum."

Öyle hoş bir şekilde gülümsedi ki, "Evet, evet, biraz!" demekten kendimi alamadım.

"He! he! he! Bunu çok iyi biliyordum," dedi. "Onların, 'Çavuş Trubert zor bir adam!' dediklerini duymuştun! Korkmuştun ve bana bir prensin beni ikna edebileceği
bir akşam yemeği verdin!"

Yüksek sesle güldü ve ben de gülerek bitirdim. Sorle, yan odadaki her şeyi duymuştu ve şimdi kapıya gelip, "Günaydın, Bay Çavuş." dedi.

"Peder Musa, işte kadın denebilecek bir şey! Sen
canlı bir kadına, kurnaz bir kadına sahip olmakla övünebilirsin,
Peder Musa; o, o, o! Olması gereken bu -- olması gereken bu!"

Sorle çok sevinmişti.

"Ah! Bay Çavuş," dedi, "gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

"Bah! bah!" diye haykırdı. "Birinci sınıf bir kadınsın! İlk geldiğimde seni gördüm ve kendi kendime, 'Dikkat et, Trubert! Adil bir
sahtekarlık yapıyorlar; seni uyuman için otele göndermek için bir strateji. Düşmanın bataryalarını açığa çıkarmasına izin vereceğiz!' dedim. 
"Ha! ha! ha! Siz iyi insanlarsınız. Bana bir İmparatorluk Mareşali'ne layık bir akşam yemeği verdiniz. Şimdi, Peder Musa, ara sıra seninle birlikte küçük bir
bardak kiraz brendisi içmeye davet ediyorum. Şişeyi bir kenara koy, kendi başına, mükemmel! Ve geri kalanına gelince, bana verdiğin
oda çok şık; bu tür süs eşyalarını sevmem; bu güzel
mobilyalar ve bu yumuşak yataklar kadınlar için iyidir. İstediğim şey, yan taraftaki gibi küçük bir oda, iki iyi sandalye, bir çam masa, şilteli, paillass ve örtülü sade bir yatak ve eşyalarımı asmak için duvara beş altı çivi. Bana sadece bunları verin!"

"Madem istiyorsunuz, Bay Çavuş."

"Evet, istiyorum; şık oda resmi etkinlikler için olacak."

"Bizimle kahvaltı eder misiniz?" diye sordu karım, çok memnun bir şekilde.

"Kantinde kahvaltı eder ve yemek yerim," diye cevapladı çavuş. "Orada
çok iyiyim; ve iyi insanların benim için hiçbir masrafa girmesini istemiyorum. İnsanlar yaşlı bir askere gerektiği gibi saygı duyduğunda, ona nazik davrandığında, sizin gibi olduklarında, Trubert de olması gereken kişidir."

"Ama Bay Çavuş!" dedi Sorle.

"Bana çavuş deyin," dedi, "sizi artık tanıyorum. Şehrin tüm ayaktakımına benzemiyorsun; biz savaşırken zenginleşen
alçaklar; ordunun sırtından para biriktirip
büyüyen, bize yaşayan, her şey için bize borçlu olan ve bizi haşere yuvalarında uyumaya gönderen alçaklar. Ah! Binlerce
milyon gök gürültüsü!"

Yüzü kötü görünümüne geri döndü; bıyıkları öfkesiyle titriyordu ve
kendi kendime, "Ona iyi davranmak ne kadar da iyi bir fikirmiş!
Sorle'nin fikirleri her zaman iyidir!" diye düşündüm.

Ama bir anda rahatladı ve elini koluma koyarak haykırdı:

"Yahudiler olduğunuzu düşünmek! Bir tür iğrenç ırk; her şey
kirli, aşağılık ve cimri! Yahudiler olduğunuzu düşünmek! Doğru, değil mi, Yahudisiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Sorle.

"Vay canına, duyduğuma şaşırdım," dedi; "Polonya ve Almanya'da o kadar çok Yahudi gördüm ki, kendi kendime 'Beni bazı Yahudilere gönderiyorlar; dikkat etseler iyi olur, yoksa her şeyi kırarım,' diye düşündüm."

Utancımızdan sessiz kaldık ve ekledi, "Gelin, bundan
daha fazla bahsetmeyelim. Siz iyi, dürüst insanlarsınız; sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Elinizi, Peder Moses!"

Ona elimi uzattım.

"Sizi seviyorum," dedi. "Şimdi, Madam Moses, yan oda!"

İstediği küçük odayı ona gösterdik ve hemen gidip diğerinden
çantasını aldı ve giderken şöyle dedi:

"Şimdi dürüst insanlar arasındayım! Birlikte geçinmekte zorluk çekmeyeceğiz. Beni rahatsız etmiyorsun, ben de seni rahatsız etmiyorum; içeri giriyorum
ve çıkıyorum, gündüz veya gece; Çavuş Trubert, bu yeterli.
Ve arada sırada, sabahleyin, küçük kadehimizi alırız;
anlaştık, değil mi, Peder Moses!"

"Evet, çavuş."

"Ve işte evin anahtarı," dedi Sorle.

"Tamam; her şey ayarlandı; şimdi biraz uyuyacağım;
elveda, dostlarım."

"Umarım iyi uyursunuz, çavuş." Hemen dışarı çıktık ve
yatarını duyduk.

"Görüyorsun, Moses, görüyorsun," diye fısıldadı karım, sokakta, "her şey yoluna girdi."

"Evet," diye cevapladım, "tamam, mükemmel; planın iyiydi; ve
şimdi, eğer şarap ruhları gelirse, mutlu olacağız."

VIII

BABA MUSA'NIN İLK KARŞILAŞMASI

O zamandan beri çavuş, kimseyi rahatsız etmeden bizimle yaşadı.
Her sabah, görevine gitmeden önce gelip odamda birkaç
dakika oturdu ve kadehini alırken benimle konuştu.
Safel ile gülmeyi severdi ve biz ona "çavuşumuz" derdik, sanki aileden biriymiş gibi. Bizimle olmaktan hoşlanıyor gibiydi; dikkatli bir adamdı; _schabisboie_'mizin ayakkabılarını boyamasına izin vermezdi;
kendi derilerini temizlerdi ve kimsenin kollarına dokunmasına izin vermezdi.

Bir sabah, çağrıya cevap verecekken, beni sokakta
karşıladı ve tüfeğimde biraz pas görünce şeytan gibi küfür etmeye
başladı.

"Ah! Peder Musa, eğer seni yanımda bulundursaydım, seninle
çok zor olurdu!"

"Evet," diye düşündüm; "ama Tanrıya şükür, değilim."

Yukarıdaki korkulukların üzerinden eğilen Sorle içtenlikle güldü.

O zamandan beri çavuş düzenli olarak ekipmanlarımı denetledi;
Silahımı tekrar tekrar temizlemeli, parçalara ayırmalı, namluyu temizlemeli ve süngüyü cilalamalıyım, sanki gidip savaşmayı bekliyormuşum gibi. Ve Monborne'un bana nasıl davrandığını bildiğinde bile, bana egzersizleri öğretmek istiyordu. Tüm itirazlarım işe yaramıyordu, kaşlarını çatarak şöyle diyordu:

"Peder Moses, senin gibi dürüst bir adamın
ayaktakımından daha az şey bilmesine dayanamıyorum. Hadi!"

Ve sonra çatı katına çıkardık. Çok soğuktu, ama çavuş
hareketleri yapmadaki çevikliğimden o kadar rahatsız oluyordu ki,
her zaman bitirmeden önce beni çok terletiyordu.

"Emir kelimesine dikkat et ve tembellik yok!" diye haykırırdı.

Sorle, Safel ve hizmetçinin merdivenlerde, çıtaların arasından bakarken gülüştüklerini duyardım ve başımı çevirmeye cesaret edemezdim.

Sonuç olarak, iyi hücum etmeyi tamamen bu iyi Trubert sayesinde öğrendim ve şirketin en iyi atlayıcılarından biri oldum.

Ah! Fritz, şarap ruhları gelseydi her şey çok iyi olurdu; ama benim bir düzine pipo yerine, yarım bölük deniz topçusu ve altıncı hafif piyade için dört yüz asker geldi.

Bu sıralarda vali, şehrin etrafında altı yüz metre genişliğinde bir alanın temizlenmesini emretti.

Burada yapılan tahribatı görmeliydin; çitler, palisadlar ve kesilen ağaçlar, yıkılan evler, bunlardan
herkes bir kiriş veya biraz kereste taşıdı. Surlardan aşağı bakıp küçük bahçeleri, kavak sırasını, meyve bahçelerindeki yaşlı ağaçların yere devrilip
işçi sürüleri tarafından sürüklendiğini görmeliydin. Savaşın ne olduğunu anlamak için tüm bunları görmeliydin!

Peder Frise, iki Camus çocuğu, Sades, Bosserts ve Phalsburg'da yaşayan tüm bahçıvan ve küçük çiftçi aileleri
en çok acı çekti. Neredeyse yaşlı Fritz'in haykırdığını duyabiliyorum:

"Ah! zavallı elma ağaçlarım! Ah! zavallı armut ağaçlarım; sizi
kendim diktim, kırk yıl önce. Ne kadar da güzeldin, her zaman
güzel meyvelerle kaplıydın! Ah, sefalet! sefalet!"

Ve askerler hala kesmeye devam ediyordu. Sonlara doğru yaşlı Fritz
gözlerine şapkasını geçirmiş, acı acı ağlayarak
gitti.

Ayrıca söylentiler yayıldı, Mittelbronn tepesinin eteğindeki Maisons Rouges'u, Pernette'deki kiremit fırınını ve _l'Arbre Vert_ ve _Panier Fleuri_'deki küçük hanları
yakacakları yönündeydi, ancak vali bunun gerekli olmadığını, çünkü bu evlerin menzil dışında olduğunu
düşündü; ya da daha doğrusu, bunu daha sonraya saklayacaklarını; ve müttefiklerin
beklediklerinden daha erken geleceğini söyledi.

Ablukadan önce olanlardan da hatırlıyorum, yirmi iki Aralık'ta, sabah saat on bir civarında, çağrı yapıldı. Herkes bunun tatbikat için olduğunu sanıyordu ve ben her zamanki gibi
tüfeğim omzumda sessizce yola koyuldum; ancak, belediye başkanlığının köşesine ulaştığımda, garnizon birliklerinin
meydandaki ağaçların altında toplandığını gördüm.

Bizi iki sıra halinde yanlarına yerleştirdiler; sonra Vali Moulin,
Komutanlar Thomas ve Pettigenet ve üç renkli
kuşağıyla belediye başkanı geldi.

Yürüyüş yaptılar ve sonra bando şefi batonunu kaldırdı ve
davullar sustu. Vali konuşmaya başladı, herkes dinledi ve
uzaktan duyulan sözler birinden diğerine tekrarlandı. "Subaylar, astsubaylar, Ulusal Muhafızlar ve Askerler!

"Düşman Ren Nehri'nde yoğunlaşmış durumda, bizden sadece üç günlük yürüyüş mesafesinde. Şehrin kuşatma altında olduğu ilan edildi; sivil
yetkililer sıkıyönetime yer açtı.
Normal mahkemelerin yerini kalıcı bir askeri mahkeme aldı.

"Phalsburg sakinleri! Sizden cesaret, bağlılık, itaat bekliyoruz! _Vive l'Empereur_!"

Ve binlerce "_Vive l'Empereur_!" çığlığı havayı doldurdu.

Saçlarımın ucuna kadar titredim; şarap ruhum hala yoldaydı; kendimi mahvolmuş bir adam olarak görüyordum.

Fişeklerin hemen dağıtılması ve tabura gidip erzak toplama ve şehrin ikmali için çevre köylerden sığır getirme emri, talihsizliğimi düşünmemi engelledi.

Ayrıca kendi hayatımı da düşünmek zorundaydım, çünkü böyle bir emir aldığımızda, köylülerin direneceğini varsaydık ve soyduğunuz insanlarla savaşmak iğrenç bir şeydi.

Bütün bunları düşündüğümde çok solgundum.

Ama Komutan Thomas, "Hücum!" diye bağırdığında ve ilk fişeğimi çıkarıp namluya koyduğumda ve ramrod sesini duymak yerine, dipte bir mermi hissettiğimde!--bize "Sıra halinde--sol!
sol! ileri! çabuk adım! marş!" diye emrettiğinde ve Bois-de-Chenes kışlasına doğru yola çıktığımızda, ilk tabur Quatre-Vents ve Bichelberg'e, ikincisi Wechern ve Metting'e doğru giderken; her şeyi ele geçirip götüreceğimizi ve askeri mahkemenin görevini yapmayanlara ceza vermek için belediye başkanlığında olduğunu düşündüğümde;--tüm bu yeni ve korkunç şeyler beni tamamen üzdü. Uzaktaki köyü gördüğümde endişelendim ve önceden kadınların ve çocukların çığlıklarını
gözümün önüne getirdim.

Görüyorsun ya Fritz, kışın başında fakir köylüden tüm geçimini almak; ondan ineğini, keçilerini, domuzlarını, kısacası her şeyini almak korkunç! Ve kendi talihsizliğim
başkaları için daha fazla hissetmeme neden oldu.

Ve sonra, yürürken kızım Zeffen'i, Baruch'u ve çocuklarını düşündüm ve kendi kendime haykırdım:

"Aman Tanrım! Düşman gelirse, Saverne gibi savunmasız bir kasabada ne yapacaklar? Her şeyimizi kaybedecekler. Her an dilenci olabiliriz."

Bu düşünceler nefesimi kesti ve aralarında, küçük pencerelerinden tarlaların üzerinden ve sokakları boyunca yaklaşmamızı kıpırdamadan izleyen bazı köylüler gördüm.

Ne için geldiğimizi bilmiyorlardı.

Altı atlı asker önümüzdeydi; Komutan Thomas onlara kışlanın sağından ve solundan geçmelerini emretti, köylülerin sığırlarını
ormana sürmelerini önlemek için, çünkü onları soymaya geldiğimizi
öğrenmişlerdi.

Dörtnala yola koyuldular.

Taş haçın olduğu ilk eve geldik.
Emri
duyduk:

"Dur!"

Sonra otuz adam küçük sokaklarda nöbet tutmak üzere ayrıldı ve ben de onların arasındaydım, ki bu hoşuma gitti, çünkü
onların ahırlarına ve ambarlarına girmektense görev başında olmayı tercih ediyordum.

Ana caddeden geçerken köylüler bize şunu sordular:

"Neler oluyor? Odun mu kesiyorlar? Tutuklama mı yapıyorlar?" ve benzeri sorular. Ama biz onlara cevap vermedik ve
hızla ilerledik.

Monborne beni sağdaki üçüncü sokağa, vadinin yamacında arı yetiştiren Peder Franz'ın büyük evinin yakınına yerleştirdi.
Koyunların melediğini ve sığırların böğürdüğünü duyduk;
o Monborne denen herif bana göz kırparak şöyle dedi:

"Çok neşeli olacak! Baraquois'lerin gözlerini açmasını sağlayacağız."

Hiç merhameti yoktu. Bana şöyle dedi:

"Musa, sen orada kalmalısın. Eğer biri geçmeye çalışırsa, süngünü geçir. Eğer biri direnirse, onu iyice del ve sonra ateş et. Yasa
güçle desteklenmelidir."

Kunduracının bu ifadeyi nereden aldığını bilmiyorum; ama
beni sokakta, dondan bembeyaz iki çitin arasında bıraktı ve muhafızların geri kalanıyla birlikte yoluna devam etti. Orada yaklaşık yirmi dakika bekledim, köylüler mallarını kurtarmaya çalışırsa ne yapacağımı düşündüm ve sığırlara ateş etmenin sahiplerine ateş etmekten çok daha iyi olacağını düşündüm.

Çok şaşkına dönmüştüm ve çok üşümüştüm, büyük bir bağırış duydum;
aynı anda davul çalmaya başladı. Bazı adamlar ahırlara girip sığırları sürdüler. Baraquinler küfür edip ağladılar; bazıları kendilerini
savunmaya çalıştı. Komutan Thomas bağırdı:

"Meydana! Onları meydana sür!"

Bazı inekler çitlerden kaçtı ve ne kadar büyük bir
kargaşa olduğunu hayal bile edemezsiniz. Bu yağmanın ortasında olmadığım için kendimi tebrik ettim. Ama bu uzun sürmedi, çünkü aniden iki yaşlı kadının sürdüğü bir keçi sürüsü vadiye doğru yola koyuldu.

Sonra onları süngümle durdurmak ve seslenmek zorunda kaldım:

"Dur!"

Kadınlardan biri, Rahibe Migneron, beni tanıyordu; elinde bir dirgen vardı ve
çok solgundu.

"Geçmeme izin ver, Musa," dedi.

Bana doğru yavaşça geldiğini gördüm, beni dirgeniyle
aşağı atmak istiyordu. Diğeri keçileri yan taraftaki küçük bir
bahçeye sürmeye çalıştı, ancak çıtalar birbirine çok yakındı ve çit
çok yüksekti.

Onların geçmesine izin vermek ve bir şey gördüğümü inkar etmek isterdim;
ama ne yazık ki, Teğmen Rollet geldi ve bağırdı:

"Dikkat!"

Ve şirketten iki adam beni takip etti: Macry ve bira üreticisi Schweyer.

Yaşlı Migneron, süngüyü çaprazladığımı görünce dişlerini gıcırdatmaya başladı ve
şöyle dedi:

"Ah! Yahudi piçi, bunun bedelini ödeyeceksin!"

O kadar öfkeliydi ki tüfeğimden korkmuyordu ve üç kez dirgenini bana saplamaya çalıştı; sonra
tatımın faydasını gördüm, çünkü tüm saldırılarını savuşturdum.

İki keçi bacaklarımın arasından kaçtı; geri kalanlar alındı. Askerler yaşlı kadınları geri ittiler, dirgenlerini kırdılar ve sonunda
sığırlarla dolu, böğüren ve tekmeleyen ana caddeyi geri aldılar.

Yaşlı Migneron çite oturdu ve saçını yoldu.

Tam o sırada iki inek geldi, kuyrukları havada, çitlerin üzerinden atlayıp her şeyi, arı sepetlerini ve yaşlı bakıcılarını devirdiler. Neyse ki, kış olduğu için arılar sepetlerinde ölü gibi kaldılar, yoksa tüm taburumuzu bozguna uğratacaklarına inanıyorum.

Köyde _daha_*'ın borusu duyuldu. Kanun adına
çağrılmıştı. Bu yaşlı _daha dayanıklı_ Nickel, sokaktan geçti
ve hayvanlar sessizleşti ve biraz düzene sokulabildiler. Alayın sokakta ilerlediğini gördüm; öküzler ve
inekler önde, sonra keçiler ve domuzlar arkada.

* Çoban.

Baraquinler taş ve sopa atarak onları takip ettiler.
Unutulursam, bu alçakların üzerime
çullanacağını ve
öldürüleceğimi gördüm; ancak Çavuş Monborne, diğer yoldaşlarıyla birlikte gelip
beni rahatlattı. Hepsi güldü ve şöyle dediler:

"Onları güzelce tıraş ettik! Kışlada tek bir keçi bile kalmadı;
her şeyi tek seferde aldık."

Yolun sağında ve solunda iki sıra halinde yürüyen, sığırlar ortada, bizim bölüğümüz arkada ve Nickel, Komutan Thomas önde olmak üzere, kola yeniden katılmak için acele ettik. Bu en az üç yüz adımlık bir sıra oluşturuyordu. Her hayvanın üzerine yem olarak bir demet saman
bağlanmıştı.

Bu şekilde yavaşça mezarlık yoluna geçtik.

Şevin üzerinde durduk ve hayvanları bağladık ve onları cephaneliğin arkasındaki
çukurlara götürme emri geldi.

Geri dönen ilk bizdik; otuz öküz, kırk beş
inek, bir miktar keçi ve domuz ve birkaç koyun ele geçirmiştik.

Gün boyunca şirketler ganimetleriyle geri dönüyordu, böylece
çukurlar açık havada kalan sığırlarla doluydu.

Sonra vali garnizonun altı aylık erzakının olduğunu ve her sakinin bu kadar uzun süre yetecek kadar erzağı olduğunu ve
ev ziyaretlerinin başlayacağını kanıtlaması gerektiğini söyledi.

Belediye binasının önünde safları bozduk. Ana caddeden yukarı doğru gidiyordum,
silahım omzumdaydı, biri bana seslendi:

"Hey! Peder Musa!"

Döndüm ve çavuşumuzu gördüm.

"Pekala," dedi gülerek, "ilk saldırını yaptın;
bize biraz erzak getirdin. İyi ve güzel!"

"Evet, çavuş, ama çok üzücü!"

"Ne, üzücü mü? Otuz öküz, kırk beş inek, birkaç domuz ve keçi - muhteşem!"

"Elbette, ama bu zavallı insanların çığlıklarını duymuş olsaydın,
görmüş olsaydın!"

"Bah! bah!" dedi. "_Primo_, Peder Musa, askerler yaşamalı; erkekler savaşacaksa erzaklarını almalılar. Bunların Almanya, İspanya ve İtalya'da yapıldığını sık sık gördüm! Köylüler bencildir; kendilerine ait olanı korumak isterler; bayrağın onurunu önemsemezler; bu çöptür! Bazı açılardan, onları dinleyecek kadar aptal olsaydık, kasabalılardan daha kötü olurlardı; katı olmalıyız."

"Öyleydik, çavuş," diye cevapladım; "ama eğer ben efendi olsaydım, bu zavallıları soymazdık; zaten yeterince acınası bir durumdalar."

"Çok merhametlisin, Peder Moses ve diğerlerinin de senin gibi olduğunu düşünüyorsun. Ama unutmamalıyız ki köylüler, vatandaşlar, siviller sadece askerlerle yaşarlar ve hiçbir maliyeti ödemek istemeden tüm kazancı elde ederler. Senin tavsiyeni dinlersek bu küçük kasabada açlıktan ölürüz; köylülerimiz bizim pahasına Rusları, Avusturyalıları ve Bavyera'lıları destekler. Bu alçak sürüsü sabahtan akşama kadar eğlenir ve geri kalanımız kilise fareleri kadar fakir oluruz. Bu olmazdı - bunun bir anlamı yok!"

Yüksek sesle güldü. Artık koridorumuza gelmiştik ve ben yukarı çıktım.

"Sen misin, Moses?" diye sordu Sorle karanlıkta, çünkü hava kararmıştı.

"Evet, çavuş ve ben."

"Ah, iyi!" dedi; "Seni bekliyordum."

"Madam Moses," diye haykırdı çavuş, "kocanız artık gerçek bir asker olmakla övünebilir; henüz ateş görmedi ama süngüsüyle hücum etti."

"Ah!" dedi Sorle, "Onu geri gördüğüme çok sevindim."

Odada, küçük beyaz kapı perdelerinden lambanın yandığını gördük ve çorbanın kokusunu aldık. Çavuş her zamanki gibi odasına gitti,
biz de kendi odamıza. Sorle kocaman siyah gözleriyle bana baktı, ne kadar solgun olduğumu gördü ve ne düşündüğümü biliyordu. Fişek kutumu elimden aldı ve tüfeğimi dolaba koydu.

"Safel nerede?" diye sordum.

"Meydanda olmalı. Geri dönüp dönmediğinizi görmek için onu gönderdim.
Dinle! İşte geliyor!"

Sonra çocuğun merdivenlerden çıktığını duydum; hemen kapıyı açtı
ve sevinçle bana sarılmak için koştu.

Akşam yemeğine oturduk ve tüm sıkıntılarıma rağmen, sabahtan beri hiçbir şey yemediğim için iştahla yedim.

Birdenbire Sorle şöyle dedi: "Fatura şehir kapıları kapanmadan önce gelmezse hiçbir şey ödemek zorunda kalmayacağız, çünkü mallar teslim edilene kadar tüccarın riski altındadır. Ve envanteri almadık."

"Evet," diye cevapladım, "haklısın; M. Quataya, bize şarap içkilerini hemen göndermek yerine, bize cevap vermeden önce bir hafta bekledi. Eğer o gün veya ertesi gün on iki pipo gönderseydi, bu zamana kadar burada olurlardı. Gecikme bizim hatamız değil."

Görüyorsun ya, Fritz, ne kadar endişeliydik; ama çavuş her zamanki gibi sobanın köşesinde piposunu içmeye geldiğinde, bu konuda daha fazla konuşmadık.

Sadece Saverne gibi korunmasız bir kasabada, Zeffen, Baruch ve çocuklarıyla ilgili korkularımdan bahsettim. Çavuş beni rahatlatmaya çalıştı ve bu tür yerlerde, kesinlikle, her türlü şarap, brendi, erzak, araba, at arabası ve at talebinde bulunduklarını, ancak direniş olmadığı sürece, halkın rahat bırakıldığını ve askerlerin onlarla iyi geçinmeye çalıştığını söyledi.

Neredeyse saat ona kadar konuşmaya devam ettik; sonra Alman kapısında nöbet tutmak zorunda olan çavuş gitti ve biz de yatağa girdik. Bu, yirmi iki ve yirmi üç Aralık gecesiydi, çok soğuk bir geceydi.

IX

DÜŞMANIN YAKLAŞMASI

Ertesi sabah, odamızın panjurlarını açtığımda,
her şey karla bembeyazdı; meydanın eski karaağaçları, sokak,
belediye binasının, pazarın ve kilisenin çatıları.
Komşularımızdan bazıları, tenekeci Recco, fırıncı Spick ve
yatak imalatçısı yaşlı Durand, kapılarını açtılar ve sanki büyülenmiş gibi
göründüler,
"O! Kış geldi!" diye haykırdılar.

Her yıl görmemize rağmen, yine de yeni bir varoluş gibi. Dışarıda daha iyi nefes alıyoruz ve içinde şöminenin köşesinde oturup pipolarımızı içmek, kırmızı ateşin çıtırtısını izlemek bir zevk. Evet, yetmiş beş yıldır hep böyle hissettim ve hala öyle hissediyorum!

Kepenkleri açar açmaz Safel yatağından bir sincap gibi fırladı ve gelip burnunu bir cam panele dayadı,
uzun saçları darmadağınık ve bacakları çıplaktı.

"Oh! kar! kar!" diye haykırdı. "Şimdi slaytlar olabilir!"

Yan odadaki Sorle aceleyle giyinip içeri koştu. Hepimiz birkaç dakika dışarı baktık; sonra ben ateşi yakmaya gittim, Sorle
mutfağa gitti, Safel aceleyle giyindi ve her şey normal kanala geri düştü.

Yağan kara rağmen hava çok soğuktu. Ateşin hemen
yandığını ve sobanın içinde kükrediğini görmeniz
gerekirse donduğunu anlarsınız.

Çorbamızı içerken Sorle'ye "Zavallı çavuş korkunç bir gece geçirmiş olmalı. Küçük bir bardak vişne brendisi
lezzetli olacaktır." dedim.

"Evet," dedi, "bunu düşünmen iyi oldu."

Dolaba gitti ve küçük cep mataramı kiraz brendisi şişesinden doldurdu.

Fritz, biliyorsun, kendi işimize giderken meyhanelere girmekten hoşlanmayız. Her birimiz kendi küçük
şişesini ve bir dilim ekmeğini taşırız; bu en iyi ve Rab'bin yasasına en uygun yoldur.

Sorle sonra mataramı doldurdu ve onu muhafız kulübesine gitmek için
paltomun altına cebime koydum. Safel beni takip etmek istedi, ancak
annesi ona kalmasını söyledi ve ben tek başıma aşağı indim, çavuşa iyilik
edebildiğim için çok mutluydum.

Saat yedi civarıydı. Her rüzgar esintisinde çatılardan düşen kar sizi kör etmeye yeterdi. Ama duvarlar boyunca ilerlerken,
burnum omuzlarıma iyice çekilmiş paltomun içinde,
Alman kapısına ulaştım ve muhafız kulübesinin üç basamağından aşağı inmek üzereydim ki,
çavuş ağır kapıyı
açtı ve haykırdı:

"Sen misin, Peder Musa! Şeytan seni bu soğukta buraya ne getirdi?"

Muhafız kulübesi sisle doluydu;
en uçtaki kamp yataklarına uzanmış birkaç adamı ve
kızıl sobanın yanında beş altı gaziyi
zor görebiliyorduk.

Ayağa kalktım ve baktım.

"Al," dedim çavuşa küçük şişemi uzatırken, "Sana kiraz brendisi getirdim; çok soğuk bir geceydi,
ihtiyacın olmalı."

"Ve sen de beni düşündün, Peder Musa!" diye haykırdı, kolumdan tutarak ve bana duygu dolu gözlerle bakarak.

"Evet, çavuş."

"Eh, buna sevindim."

Şişeyi ağzına götürdü ve güzelce içti. O anda uzaktan bir çığlık duyuldu. "Kim var orada?" ve karakolun muhafızı kapıyı açmak için koştu.

"Bu iyi!" dedi çavuş, mantara vurarak ve şişeyi bana
verdi; "Geri al, Peder Musa ve teşekkür ederim!"

Sonra yarım aya doğru döndü ve sordu, "Haber! Ne var?"

İkimiz de baktık ve bir süvari levazım subayının, kolunda bir sürü şerit olan, solgun, gri yaşlı bir adamın büyük bir telaşla geldiğini gördük.

Hayatım boyunca o adamı gözlerimin önünde tutacağım; dumanı tüten atı, uçan kılıcı, çizmelerinin üzerinde şıngırdayan kılıcı; donla kaplı şapkası ve ceketi; uzun, kemikli, kırışık yüzü, sivri burnu, uzun çenesi ve sarı gözleri. Onu her zaman
rüzgar gibi
at sürerken, sonra dikilen atını önümüzdeki kemerin altında durdururken ve trompet gibi bir sesle bize seslenirken göreceğim: "Valinin evi
nerede, çavuş?"

"Sağdaki ilk ev, levazım subayı. Haberler ne?"

"Düşman Alsas'ta!"

Böyle adamları hiç görmemiş olanlar -uzun savaşlara alışkın ve demir kadar sert adamlar- onları hiç bilemezler. Ve sonra, "Düşman Alsas'ta!" nidasını
duymuş olsaydınız, titrerdiniz.

Gaziler gitmişti; çavuş, süvarinin atını valinin kapısına bağladığını gördüğünde bana şöyle dedi: "Ah, peki, Peder Musa,
şimdi gözlerinin beyazını göreceğiz!"

Güldü ve diğerleri memnun görünüyordu.

Ben ise, başım öne eğik ve dehşet içinde hızla yola koyuldum
kendi kendime peygamberin sözlerini tekrarlayarak:

"Bir direk diğerini karşılamak için koşacak ve bir elçi diğerini karşılamak için koşacak,
kralın geçitlerinin durduğunu ve kamışların
ateşle yakıldığını ve savaşçıların korktuğunu göstermek için.

"Güçlü adamlar savaşmaktan vazgeçtiler, kalelerinde kaldılar, güçleri tükendi ve demir parmaklıklar kırıldı.

"Ülkeye bir bayrak dikin, milletler arasında trompet çalın,
milletleri ona karşı hazırlayın, krallıkları ona karşı bir araya toplayın, ona karşı bir komutan atayın.

"Ve ülke titreyecek ve kederlenecek; Rab'bin her amacı yerine getirilecek, ülkeyi sakini olmayan bir virane haline getirmek için!"

Yıkılışımı yakınımda gördüm - umutlarımın yıkımı.

"Merhamet et, Musa!" diye haykırdı karım, geri döndüğümü görünce, "Ne oldu? Yüzün asık. Korkunç bir şey oldu."

"Evet, Sorle," dedim, otururken; "Peygamberin bahsettiği sıkıntı zamanı geldi: 'Güney kralı ona doğru itecek ve
kuzey kralı ona bir kasırga gibi gelecek; ve o
ülkelere girecek ve taşacak ve geçecek."

Bunu ellerimi göğe doğru kaldırarak söyledim. Küçük Safel
dizlerimin arasına sıkıştı, Sorle ise ne diyeceğini bilemeden baktı; ve onlara Avusturyalıların Alsas'ta olduğunu; Bavyeralıların, İsveçlilerin, Prusyalıların ve Rusların yüz binlerce
olarak geldiğini; bir süvari birliğinin tüm bu felaketleri duyurmak için geldiğini; şarap ruhlarımızın kaybolduğunu ve yıkımın bizi tehdit ettiğini söyledim.

Birkaç gözyaşı döktüm ve ne Sorle ne de Safel beni rahatlatmadı.

Saat sekizdi. Şehirde büyük bir kargaşa vardı.
Davul vuruşlarını ve bildirilerin okunduğunu duyduk; sanki düşman çoktan
oradaydı.

Özellikle hatırladığım bir şey, çünkü duymak için bir pencere açmıştık, valinin sakinlere ahırlarını ve ambarlarını
derhal boşaltmalarını emretmesiydi; ve biz dinlerken, iki atlı büyük bir Alsas arabası, Baruch direğin üzerinde, Zeffen ise arkasında samanların üzerinde oturuyordu - kucağında bebeği, yanında da diğer çocuğuyla birlikte - aniden sokağa döndü.

Güvenlik için bize geliyorlardı!

Onları görünce içim acıdı ve ellerimi kaldırarak haykırdım:

"Tanrım, benden tüm zayıflıkları al! Bu küçükler uğruna yaşamam gerektiğini görüyorsun. Bu yüzden sen benim gücüm ol ve beni
yıkılmayayım!"

Ve hemen onları almaya indim, Sorle ve Safel de beni takip ediyordu.
Kızımı kollarıma aldım ve yere inmesine yardım ettim,
Sorle çocukları alırken, Baruch haykırdı:

"Son dakikada geldik! İçeri girer girmez kapı kapandı. Quatre-Vents ve Saverne'den dışarıda kalmak zorunda olan birçok kişi daha vardı."

"Tanrıya şükür, Baruch!" diye cevapladım. "Hepiniz hoş geldiniz, sevgili
çocuklarım! Çok fazla şeyim yok, zengin değilim; ama sahip olduğum şey, sizindir. İçeri gelin!"

Ve yukarı çıktık; Zeffen, Sorle ve ben çocukları taşırken,
Baruch eşyalarını vagondan çıkarmak için kaldı ve sonra
yukarı çıktı. Sokak artık çatı katlarından atılan saman ve samanla doluydu;
rüzgar yoktu ve kar yağışı durmuştu. Kısa bir süre sonra
bağırışlar ve duyurular kesildi.

Sorle kahvaltımızın kalanlarını bir şişe şarapla birlikte servis etmek için acele etti; ve Baruch yemek yerken bize Alsace'da bir panik olduğunu, Avusturyalıların Basel'i çevirdiğini ve Huninguen'i kuşattıktan sonra Schlestadt, Neuf Brisach ve Strasburg'a zorla yürüyüşlerle ilerlediklerini söyledi.

"Herkes kaçıyor," dedi. "Dağa kaçıyorlar,
değerli eşyalarını arabalarına alıp,
sığırlarını ormana sürüyorlar. Mutzig'de Kazak çetelerinin
görüldüğüne dair bir söylenti var, ancak bu pek mümkün değil, çünkü Mareşal
Victor'un ordusu Yukarı Ren'de ve her gün ona katılmak için ejderhalar geçiyor. Savaşmadan onun hatlarını nasıl geçebilirler?"

Çavuş içeri girdiğinde bunları çok dikkatli bir şekilde dinliyorduk.
Görevden yeni çıkmıştı ve kapının dışında durup
bize şaşkınlıkla bakıyordu.

Zeffen'i elinden tuttum ve dedim ki: "Çavuş, bu benim kızım,
bu benim damadım ve bunlar da size anlattığım
torunlarım. Sizi tanıyorlar, çünkü onlara mektuplarımda sizi ne kadar çok
düşündüğümüzü söyledim."

Çavuş Zeffen'e baktı.--"Peder Moses," dedi, "yakışıklı bir kızınız var ve damadın da değerli bir adama benziyor."

Sonra küçük Esdras'ı Zeffen'in kollarından aldı, kaldırdı ve ona bir surat yaptı, çocuk buna güldü ve herkes memnun oldu. Diğer küçük çocuk gözlerini kocaman açtı ve bakmaya devam etti.

"Çocuklarım benimle kalmaya geldi," dedim çavuşa; "evde biraz gürültü yaparlarsa onları mazur görür müsün?"

"Nasıl! Peder Moses," diye haykırdı. "Her şeyi mazur göreceğim! Endişelenme; eski dostlar değil miyiz?"

Ve hemen, söyleyebileceğimiz her şeye rağmen, avluya bakan başka bir oda seçti.

"Bütün yuvalılar bir arada olmalı," dedi. "Ben ailenin dostuyum, yaşlı çavuş, kimseyi rahatsız etmem, yeter ki onu burada görmeye istekli olsunlar."

O kadar duygulandım ki ona iki elimi de uzattım.

"Evime girdiğin gün çok mutlu bir gündü," dedim. "Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Güldü ve şöyle dedi: "Hadi bakalım Peder Musa; hadi! Doğal olandan
fazla bir şey mi yaptım? Neden buna şaşırıyorsun?"

Hemen eşyalarını alıp yeni odasına götürmeye gitti; ve sonra bizi rahatsız etmemek için
gitti.

Nasıl da yanılıyoruz! Frichard'ın bizi rahatsız etmek için gönderdiği bu çavuş, on beş günün sonunda ailemizden biriydi; her şeyde bizim rahatımızı düşünürdü ve o zamandan bu yana geçen yıllara rağmen, o iyi adamı duygulanmadan düşünemiyorum.

Yalnız kaldığımızda, Baruch bize Phalsburg'da kalamayacağını söyledi;
ailesini, ilk telaşlı anlarda onlara sağlayabileceği her şeyle birlikte getirmeye geldiğini; ama, bu tür tehlikelerin ortasında, düşman gelmekte uzun süre gecikemediğinde, görevi
evini korumak ve mümkün olduğunca mallarının yağmalanmasını önlemekti.

Bu doğru görünüyordu, ama yine de onun gitmesi bizi daha az üzdü.
Birbirimizden ayrı yaşamanın acısını düşündük; hiçbir haber duymamanın; sevdiklerimizin kaderi hakkında sürekli olarak belirsiz olmanın! Bu arada hepimiz meşguldük. Sorle ve Zeffen çocukların yatağını hazırladı; Baruch getirdiği erzakları çıkardı; Safel iki küçükle oynadı ve ben gidip geldim,
sorunlarımızı düşünerek. Sonunda, Zeffen ve çocuklar için en iyi oda hazır olduğunda, Alman kapısı çoktan kapanmıştı ve Fransız kapısı en geç saat ikide, yabancıların şehri terk etmesi için açık olacaktı, Baruch haykırdı: "Zeffen, zaman geldi!"

Daha sözcükleri söylememişti ki büyük acı başladı - ağlamalar, kucaklaşmalar ve gözyaşları!

Ah! Sevilmek büyük bir sevinçtir, hayatın tek gerçek sevincidir. Ama
ayrılmak ne büyük bir üzüntüdür! Ve ailemiz birbirini nasıl sevdi! Zeffen ve Baruch birbirlerini nasıl kucakladılar! Küçüklerinin üzerine nasıl eğildiler, onlara nasıl baktılar ve tekrar hıçkırmaya başladılar!

Böyle bir anda ne söylenebilirdi? Pencerenin yanına oturdum, ellerimi yüzümün önünde, konuşacak gücüm olmadan. Kendi kendime şöyle düşündüm: "Tanrım, tek bir adam hepimizin kaderini elinde mi tutacak! Kendi zevki, gururunun tatmini için her şey altüst olacak, altüst olacak, parçalanacak mı! Tanrım, bu sıkıntılar asla bitmeyecek mi? Zavallı yaratıklarına hiç acımıyor musun?"

Gözlerimi kaldırmadım, ama yüreğimi parçalayan ağıtları duydum ve Baruch, Zeffen'in çok bitkin olduğunu fark edip dışarı koşarak "Öyle olmalı! Öyle olmalı! Elveda, Zeffen! Elveda, çocuklarım! Elveda, hepiniz!" diye bağırana kadar devam etti.

Hiç kimse onu takip etmedi.

Arabanın uzaklaştığını duyduk ve sonra büyük bir üzüntü geldi - hakkında
şöyle yazılan üzüntü:

"Babil ırmaklarının kıyısında oturduk; evet, Siyon'u hatırladığımızda
ağladık.

"Çarplarımızı söğütlere astık.

"Çünkü bizi esir alıp götürenler,
bizden bir şarkı istediler: 'Bize Siyon şarkılarından birini söyleyin!'

"Rabbin şarkısını yabancı bir ülkede nasıl söyleyeceğiz?"

X

KAZAKLARLA BİR NİŞAN

Ama o gün en büyük korkuyu yaşayacaktım. Hatırlarsın,
Fritz, Sorle'nin bir önceki akşam yemeğinde bana faturayı almazsak şarap içkilerimizin Pezenas'lı M. Quataya'nın riskine gireceğini ve bu konuda endişelenmemize gerek olmadığını söylediğini.

Ben de öyle düşündüm, çünkü bana doğru geldi; Fransız ve Alman kapıları saat üçte kapandığı ve şehre başka hiçbir şey giremediği için, meselenin burada bittiğini düşündüm ve oldukça rahatladım.

"Yazık, Musa!" dedim kendi kendime, odada aşağı yukarı yürürken; "Evet, çünkü bu içkiler bir hafta önce gönderilseydi, büyük bir
kâr elde ederdik; ama şimdi, en azından, büyük bir
endişeden kurtuldun. Eski mesleğinle yetin. Gelecekteki böylesi rahatsız edici girişimler için hiç değil. Her şeyini tekrar tek bir atışa bağlama,
ve bu sana bir ders olsun!"

Aklımda bu düşünceler vardı, saat dört civarında birinin merdivenlerimizden yukarı çıktığını duydum. Karanlıkta yolunu bulmaya çalışan bir adamın ağır adımlarıydı.

Zeffen ve Sorle mutfakta akşam yemeği hazırlıyorlardı. Kadınlar her zaman
başkalarının duymaması için kendi başlarına konuşacak bir şeyleri vardır.
Bu yüzden dinledim ve sonra kapıyı açtım.

"Kim var orada?" diye sordum.

"Şarap tüccarı Bay Moses burada yaşamıyor mu?" diye sordu, omuzunda kırbacı olan bluzlu ve geniş kenarlı keçe şapkalı adam - kısacası bir arabacının figürü. Onu duyduğumda solgunlaştım ve cevapladım:
"Evet, adım Moses. Ne istiyorsun?"

İçeri girdi ve bluzunun altından büyük bir deri portföy çıkardı.
Bakarken titredim.

"İşte!" dedi, bana iki kağıt vererek, "faturam ve konşimentom! Pezenas'tan gelen on iki üç altılık boru senin için değil mi?"

"Evet, neredeler?"

"Mittelbronn tepesinde, buradan yirmi dakika uzaklıkta," diye sessizce cevapladı. "Bazı Kazaklar vagonlarımı durdurdu ve atları indirmek zorunda kaldım. Köprünün altından geçerek şehre aceleyle girdim."

Konuşurken bacaklarım beni terk etti. Koltuğuma gömüldüm, tek kelime edemedim.

"Bana taşıma ücretini ödeyeceksin," dedi adam, "ve teslimat için bana bir makbuz vereceksin."

"Sorle! Sorle!" diye bağırdım umutsuz bir sesle. Ve o ve Zeffen bana doğru koştular. Arabacı her şeyi onlara anlattı. Bana gelince, hiçbir şey duymadım. Sadece haykıracak gücüm vardı: "Şimdi her şey kayboldu! Şimdi malları almadan ödeme yapmalıyım."

"Ödemeye razıyız efendim," dedi karım, "ama mektupta on iki borunun şehre teslim edileceği yazıyor."

Arabacı dedi ki: "Az önce sulh hakimliğinden geldim, size gelmeden önce ne talep etme hakkım olduğunu öğrenmek istedim; bana her şeyin, hatta atlarımın ve arabalarımın bile parasını ödemeniz gerektiğini söyledi, anlıyor musunuz? Atlarımı çözdüm ve kendim kaçtım, ki bu sizin için çok daha az. Anlaşacak mısınız? Evet mi, hayır mı?"

Çavuş içeri girdiğinde korkudan neredeyse ölüyorduk. Yüksek sesle söylenenleri duymuştu ve sordu: "Nedir Peder Musa? Ne hakkında? Bu adam ne istiyor?"

Sorle, aklını hiç kaybetmeden, ona tüm hikayeyi
kısa ve net bir şekilde anlattı; hemen anladı.

"Üç altıdan on iki pipo, yirmi dört pipo konyak eder.
Garnizon için ne şans! Ne şans!"

"Evet," dedim, "ama içeri giremez; şehir kapıları kapalı ve
arabalar Kazaklar tarafından kuşatılmış."

"İçeri giremez!" diye bağırdı çavuş, omuzlarını kaldırarak. "Hadi
hadi! Valiyi aptal mı sanıyorsun? Garnizonun ihtiyacı olduğunda
yirmi dört pipo kaliteli brendiyi reddedecek mi? Bu
kazancı Kazaklara mı bırakacak? Madam Sorle, hemen
taşıma ücretini öde; sen de Peder Moses, şapkanı giy ve
cebinde mektupla
valinin yanına kadar beni takip et. Hadi! Bir dakika bile
kaybetme! Kazaklar burunlarını fıçılarına sokmaya vakit bulursa, sana garanti ederim ki meşhur bir açık bulacaksın!"

Bunu duyduğumda haykırdım: "Çavuş, hayatımı kurtardın!" Ve
şapkamı almak için acele ettim.

"Taşıma ücretini ödeyeyim mi?" diye sordu Sorle.

"Evet! Öde!" diye cevapladım aşağı inerken, çünkü arabacının bizi
zorlayabileceği açıktı. Endişeli bir kalple aşağı indim.

Bundan sonra hatırladığım tek şey, çavuşun karda önümde yürümesi, valinin evinde görevli istihkamcıya birkaç söz söylemesi ve mermer korkuluklu büyük merdivenden yukarı çıkmamızdı.

Yukarıda, korkuluklu galeride bana şöyle dedi:
"Rahat ol, Peder Moses! Mektubunu çıkar ve konuşmayı bana bırak."

Konuşurken kapıyı hafifçe çaldı:

Birisi: "Gir!" dedi.

İçeri girdik.

Sabahlığı ve küçük ipek şapkası olan şişman bir adam olan Albay Moulin,
iyi bir ateşin önünde piposunu içiyordu. Çok kızarmıştı ve mermer şömine rafının üzerinde bir sürahi rom ve bir bardak vardı,
ayrıca bir saat ve çiçek vazoları da vardı.

"Nedir o?" diye sordu, arkasını dönerek.

"Albay, mesele şu," diye cevapladı çavuş: "Mittelbronn tepesinde on iki
fıçı şarap içkisi durduruldu ve
Kazaklar tarafından kuşatıldı."

"Kazaklar!" diye haykırdı vali. "Hatlarımızı çoktan yarıp geçtiler mi?"

"Evet," dedi çavuş, "Kazakların ani saldırısı! Bu vatanseverin garnizonu desteklemek için Pezenas'tan getirdiği üç altılık on iki fıçıya sahipler."

"Bazı haydutlar," dedi vali--"hırsızlar!"

"İşte mektup," dedi çavuş, mektubu elimden alarak.

Albay gözlerini mektubun üzerine dikti ve aceleyle şöyle dedi:

"Çavuş, git ve bölüğünden yirmi beş adam al. Kaç,
arabaları serbest bırak ve köyden atları şehre getirmek için talep et."

Ve, biz giderken: "Bekleyin!" dedi; ve bürosuna gidip
dört kelime yazdı; "işte emir."

Bir keresinde merdivendeyken, çavuş dedi ki: "Peder Moses,
fıçıcıya koş; belki ona ve çocuklarına ihtiyacımız olabilir.
Kazakları tanıyorum; ilk düşünceleri fıçıları boşaltmak olacak, böylece onları daha iyi saklayabileceklerinden emin olacaklar. Onlara ipler ve merdivenler getirt; ben de
Kışlaya gidip adamlarımı toplayacağım. "

Sonra bir geyik gibi eve koştum, çünkü Kazaklara öfkelenmiştim. Tüfeğimi ve fişek kutumu almak için
içeri girdim. Bir orduyla savaşabilirdim:
Doğru düzgün göremiyordum.

"Ne oldu? Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sorle ve Zeffen.

"Yakında öğreneceksin," diye cevapladım.

Schweyer'e gittim. İki büyük eyer tabancası vardı, bunları baltayla
hızla önlük kemerine taktı; iki oğlu, Nickel ve
Frantz, merdiveni ve ipleri aldılar ve Fransız kapısına doğru koştuk.

Çavuş henüz orada değildi; ancak iki dakika sonra
sokağın aşağısından otuz gaziyi sıra halinde, tüfeklerini omuzlarında taşıyarak
koşarak geldi.

Arkadaki görevli subay, dışarı çıkmamıza izin verilmesi emrini görmek zorundaydı ve birkaç dakika sonra hastanenin arkasındaki siperlerdeydik,
çavuş adamlarını orada sıraya dizmişti.

"Konyak!" dedi onlara; "Yirmi dört fıçı konyak! Öyleyse,
yoldaşlar, dikkat! Garnizonda konyak yok; Brendi sevmeyenler sadece arkaya düşmek zorunda."

Ama hepsi önde olmak istiyordu ve beklentiyle gülüyorlardı.

Merdivenlerden yukarı çıktık ve kapalı yollarda sıraya dizildik.
Saat beş olabilirdi. Glacis'in tepesinden baktığımızda
Eichmatt'ın geniş çayırını ve onun üstünde karla kaplı Mittelbronn tepelerini görebiliyorduk. Gökyüzü bulutlarla doluydu ve gece yaklaşıyordu. Çok soğuktu.

"İleri!" dedi çavuş.

Ve otoyola ulaştık. Gaziler, sırtları yuvarlak ve tüfekleri omuz kemerlerinde olmak üzere iki sıra halinde sağda ve solda koşuyorlardı; kar dizlerine kadar geliyordu.

Schweyer, iki oğlu ve ben arkadan yürüyorduk.

Çeyrek saatin sonunda, tüm yolu koşan gaziler,
bizi çok geride bırakmışlardı; duyduk bir süre fişek kutuları
çatırdadı, ama kısa süre sonra bu ses uzakta kayboldu ve sonra
Trois-Maisons'un köpeğinin zincirinde havladığını duyduk.

Gecenin derin sessizliği bana düşünme fırsatı verdi.
Eğer şarap
içkilerim olmasaydı, doğruca
Phalsburg'a geri dönerdim, ama neyse ki bu düşünce ağır bastı ve dedim ki:

"Acele et, Schweyer, acele et!"

"Acele et!" diye bağırdı öfkeyle, "şarap içkilerini geri almak için acele edebilirsin, ama bizim umurumuzda değil mi? Otoyol bizim için uygun bir yer mi? Hayatlarımızı riske atacak haydutlar mıyız?"

Bir anda kaçmak istediğini anladım ve öfkelendim.

"Dikkat et, Schweyer," dedim, "dikkat et! Eğer sen ve çocukların geri dönerse, insanlar senin şehir brendisine ihanet ettiğini söyleyecekler,
ve bu, özellikle bir fıçıcıda, bayrağa ihanet etmekten daha kötüdür."

"Şeytan seni görsün!" dedi, "asla gelmemeliydik."

Ancak, benimle birlikte tepeye tırmanmaya devam etti. Nickel ve Frantz acele etmeden bizi takip ettiler.

Platoya ulaştığımızda köyde ışıklar gördük. Her şey
durgundu ve sessiz görünüyordu, ancak ilk iki evin etrafında büyük bir kalabalık vardı.

_Üzüm Demetinin_ kapısı ardına kadar açıktı ve mutfağındaki ateş,
iki vagonumun durduğu sokağa kadar uzanan geçitten parlıyordu.

Bu kalabalık, atlarını kulübenin altına bağladıktan sonra Heitz'in evinde eğlenen Kazaklardan geliyordu. Anne Heitz'e
iyi bir sıcak çorba
pişirmelerini söylemişlerdi ve onları açıkça gördük, iki veya üç yüz adım ötede, sürahiler ve şişelerle dışarıdaki basamaklardan yukarı aşağı gidiyorlardı ve bunları birinden diğerine
geçiriyorlardı. Aklıma,
ilk vagonun arkasına bir fener asılmış olduğu ve haydutların dirseklerini kaldırarak oradan çıktıkları düşüncesi geldi. O kadar öfkeliydim ki, tehlikeyi umursamadan, yağmayı durdurmak için koşmaya başladım.

Neyse ki gaziler benden öndeydi, yoksa Kazaklar tarafından
öldürülürdüm; daha yolun yarısına bile gelmemiştim ki, tüm birliğimiz otoyolun çitlerinden
atladı ve bir kurt sürüsü gibi
"Süngüye!" diye bağırarak koştu.

Daha önce böyle bir karmaşa görmemiştin, Fritz. Bir saniye içinde Kazaklar atlarına bindiler ve gaziler de onların ortasındaydı;
Hanın ön tarafı, kafesleri, güvercinliği ve küçük çitli bahçesi,
tüfek ve tabancaların ateşlenmesiyle aydınlanmıştı. Heitz'in iki
kızı, kollarını kaldırmış bir şekilde pencerelerde duruyor ve çığlık
atıyorlardı, böylece sesleri Mittelbronn'un her yerinden duyulabiliyordu.

Her dakika, karmaşanın ortasında, yola bir şey düşüyordu ve sonra atlar irkilip tarlalarda geyikler gibi koşuyordu,
başları dışarı fırlamış, yeleleri ve kuyrukları uçuşuyordu. Köylüler koşuyordu; Peder Heitz ahıra girdi ve merdivene
çıktı ve ben sanki aklımı kaçırmış gibi nefes nefese yukarı çıktım.

Daha on beş adım bile atmamıştım ki, tam hızla kaçan bir Kazak, mızrağı havada, öfkeyle yanıma döndü ve "Hurra!" diye bağırdı.

Sadece eğilecek vaktim oldu ve mızrağın bedenimden geçerken çıkardığı rüzgarı hissettim.

Hayatımda hiç böyle hissetmemiştim, Fritz; ölümün soğuğunu, peygamberin bahsettiği o etin titremesini hissettim: "Korku üzerime geldi ve titredim; etimdeki tüyler diken diken oldu."

[İllüstrasyon: RUHUMA TİTREDİM VE SAÇLARIM DİKİLDİM.]

Ancak, Tanrı'nın yaratıklarına, onları iyi bir yaşlılık için bağışlamayı planladığında verdiği bilgelik ve sağduyu ruhunu gösteren şey, hemen ardından, titreyen dizlerime rağmen, gidip ilk vagonun altına oturdum, mızrak darbelerinin bana
ulaşamayacağı bir yere; ve orada gazilerin, avluya çekilmiş olan ve hiçbiri kaçamayan
serserilerin imhasını tamamladıklarını gördüm.

Beş veya altısı kapının önünde bir yığın halindeydi ve diğer üçü
otoyola uzanmıştı.

Bu on dakikadan fazla sürmedi; sonra her yer tekrar karardı ve
çavuşun "Ateş etmeyi kesin!" diye bağırdığını duydum.

Samanlığından inen Heitz, az önce bir fener yakmıştı;
çavuş beni vagonun altında görünce, "Yaralı mısın, Peder Musa?" diye seslendi.

"Hayır," diye cevapladım, "ama bir Kazak mızrağını bana saplamaya çalıştı ve
güvenli bir yere ulaştım."

Yüksek sesle güldü ve ayağa kalkmam için bana elini uzattı.

"Peder Musa," dedi, "Senin için korkuyordum. Sırtını sil;
insanlar senin cesur olmadığını düşünebilir."

Ben de güldüm ve şöyle düşündüm: "İnsanlar ne isterlerse düşünsünler! Önemli olan mümkün olduğunca uzun süre sağlıklı yaşamaktır."

Sadece bir yaralımız vardı, Çavuş Duhem, kendi bacağını saran ve yürümeye çalışan yaşlı bir adam. Sağ baldırına bir mızrak darbesi almıştı. İlk vagona yerleştirildi ve Heitz'in torunu Lehnel gelip ona bir damla kiraz brendisi verdi, bu da hemen gücünü ve hatta neşesini yerine getirdi.

"On beşincisi," diye haykırdı. "Hastanede bir hafta kalacağım; ama kompresler için şişeyi bana bırakın."

On iki pipomu vagonlarda görünce çok sevindim, çünkü Schweyer ve iki oğlu kaçmıştı ve onların yardımı olmadan yeniden dolduramazdık.

En arkadaki fıçının tıpasına vurarak ne kadarının eksik olduğunu öğrendim. Bu Kazak serserileri neredeyse yarım ölçek içki içmişlerdi; Peder Heitz bana bazılarının
bir damla bile su eklemediğini söyledi. Bu yaratıkların boğazları tenekeden olmalı; aramızdaki en yaşlı sarhoşlar üç-altı kadeh içkiyi
sinirlenmeden kaldıramazdı.

Sonunda her şey hazırdı ve geriye sadece şehre geri dönmek kalmıştı. Bunu düşündüğümde, şimdi her şey önümde beliriyor: Heitz'in büyük, benekli gri atları ahırdan birer birer çıkıyor; çavuş elinde feneriyle karanlık kapının yanında duruyor ve "Hadi, acele edin! Serseriler geri gelebilir!" diye bağırıyor. Hanın önündeki yolda, gaziler arabaları çevrelemişti; daha sağda, dirgen ve kazmalarla olay yerine aceleyle gelen bazı köylüler, ölü Kazaklara bakıyorlardı ve ben, yukarıdaki merdivenlerde durmuş, Sorle, Zeffen ve küçük Safel'in mallarımızla geri döndüğümü gördüklerinde ne kadar mutlu olacaklarını düşünerek kalbimde Tanrı'ya övgüler
söylemiştim.

Ve sonra her şey hazır olduğunda, küçük çanlar şıngırdadığında, kırbaç şakladığında ve yola koyulduğumuzda - ne büyük bir zevk!

Ah Fritz! Otuz yıl sonra her şey parlak görünüyor; korkuları,
endişeleri ve yorgunlukları unuturuz; ama iyi adamların ve mutlu saatlerin hatırası
sonsuza dek bizimle kalır!

Vagonların her iki yanında, tüfekleri kollarının altında gaziler, sanki çadırmışlar gibi on iki borumu eşlik ettiler;
Heitz atları yönetti ve çavuş ve ben arkadan yürüdük.

"Pekala, Peder Musa!" dedi gülerek, "her şey yolunda gitti;
memnun
musunuz?"

"Anlayabileceğimden daha fazlası, çavuş! Benim mahvoluşum
olacak olan şey ailemin servetini
yaratacak ve hepsini sana borçluyuz."

"Hadi," dedi, "şaka yapıyorsun."

Güldü, ama ben derinden hissettim; her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olmak ve sonra her şeyi geri alıp bundan kar elde etmek -- bu
insanı derinden hissettiriyor.

İçimden haykırdım: "Seni öveceğim, ey Rab, halk arasında;
ve sana milletler arasında övgüler söyleyeceğim.

"Çünkü merhametin göklerin üstünde büyüktür ve gerçeğin
bulutlara kadar ulaşır."

XI

BABA MUSA ZAFERLE DÖNÜYOR

Şimdi size Phalsburg'a dönüşümüzden bahsetmeliyim.

Karım ve çocuklarımın, silahımı alıp
gittiğimi gördükten sonra büyük bir endişe içinde olduklarını varsayabilirsiniz. Saat beş civarında
Sorle, neler olup bittiğini öğrenmek için Zeffen ile birlikte dışarı çıktı ve ancak
o zaman bir gaziler müfrezesiyle Mittelbronn'a doğru yola çıktığımı duydular.

Dehşetlerini hayal edin!

Bu olağanüstü olayların söylentisi şehre yayılmıştı ve çok sayıda insan topçu kışlasının burçlarında uzaktan izliyordu. Burguet, belediye başkanı ve diğer kişilerle birlikte oradaydı ayrım ve bir grup kadın ve çocuk, hepsi karanlığın içinden görmeye çalışıyordu. Bazıları
Musa'nın müfrezeyle birlikte yürüdüğünü iddia etti, ancak kimse buna inanmadı ve
Burguet haykırdı: "Musa gibi aklı başında bir adamın
Kazaklarla savaşmak için hayatını riske atması mümkün değil - hayır, mümkün değil!"

Ben onun yerinde olsaydım, onun hakkında da aynısını söylerdim. Ama
sen ne yapabilirsin, Fritz? En ihtiyatlı adamlar bile malları tehlikedeyken kör olur; kör, diyorum ve korkunç, çünkü tehlikeyi
görmezden gelirler.

Bu kalabalık, dediğim gibi, bekliyordu ve kısa süre sonra Zeffen ve Sorle, başlarının üstünde büyük şallarıyla, ölüm kadar solgun bir şekilde geldiler. Surlara
çıktılar ve orada, ayakları karda, konuşamayacak kadar
korkmuş bir şekilde durdular.

Bunları sonradan öğrendim.

Zeffen ve annesi burçlara çıktıklarında, saat belki de
beş buçuktu; tek bir yıldız bile görünmüyordu. Tam o sırada,
Schweyer ve oğulları kaçtı ve beş dakika sonra çatışma
başladı.

Burguet daha sonra bana, karanlığa ve mesafeye rağmen, hanın etrafındaki tüfeklerin parıltısını
yüz adım ötedeymiş gibi açıkça gördüklerini ve herkesin hareketsiz durduğunu ve
Bois-de-Chenes ve Lutzelburg'un yankılarıyla tekrarlanan atışları dinlediğini söyledi.

Atışlar sona erdiğinde, Sorle, Zeffen'in koluna yaslanarak yamaçtan indi, çünkü kendini destekleyemiyordu. Burguet, onların sokağa ulaşmalarına
yardım etti ve onları köşedeki yaşlı Frise'nin evine götürdü,
burada onu sobanın yanında kasvetli bir şekilde ısınırken buldular. "Son günüm geldi!" dedi Sorle. Zeffen acı acı ağladı.

Bu üzüntüye neden olduğum için kendimi sık sık suçladım, ama kim
kendi bilgeliğinin hesabını verebilir? Bilge adam kendisi şöyle dememiş miydi: "Kendimi bilgeliğe, deliliğe ve akılsızlığa bakmak için çevirdim; ve bilgeliğin akılsızlığı geçtiğini gördüm; ve kendim de bir olayın
bilge adama ve akılsıza
olduğunu fark ettim. Bu yüzden, içimden, bilgeliğin de
boşluk olduğunu söyledim."

Burguet, Peder Frise'den çıkarken Schweyer ve oğulları arka merdivenlerden yukarı çıktılar, etrafımızın Kazaklar tarafından sarıldığını ve kaybolduğumuzu haykırdılar. Neyse ki karım ve kızım onları duyamadı ve belediye başkanı kısa süre sonra geldi ve eğer hapse girmek istemiyorlarsa
konuşmayı bırakıp hemen eve gitmelerini emretti.

İtaat ettiler, ancak bu insanların söylediklerine inanmasını engellemedi, özellikle de Mittelbronn yönünde her yer yeniden karanlıkken.

Kalabalık surlardan aşağı indi ve sokağı doldurdu; birçoğu bir daha asla bizi görmeyeceklerini düşünerek evlerine gitti,
tam saat yediyi vurduğunda, dış hatların nöbetçisi "Kim var orada?" diye seslendi.

Kapıya ulaşmıştık.

Kalabalık kısa süre sonra tekrar surlardaydı.
Görevdeki çavuşun önündeki birlik silaha sarıldı; bizi yeni tanımışlardı.

Ne olduğunu bilmeden bir mırıltı duyduk. Bu yüzden, bir keşiften sonra kapılar yavaşça bize açıldığında ve iki köprü geçmemiz için indirildiğinde, şu haykırışları duyduğumuzda ne kadar şaşırdık:
"Yaşasın Peder Musa! Yaşasın şarap ruhları!"

Gözlerime yaşlar doldu. Ve vagonlarım kapıların altından ağır ağır geçerken, askerler bize silahlarını uzattı, etrafımızı saran büyük kalabalık: "Musa! Hey, Musa! İyi misin? Öldürülmedin mi?" diye bağırıyordu, kahkahalar, kavgayı anlatmamı dinlemek için kolumu tutan insanlar, tüm bunlar çok hoştu.

Herkes benimle konuşmak istiyordu, belediye başkanı bile, ve onlara cevap verecek
zamanım yoktu.

Ama tüm bunlar, Sorle, Zeffen ve küçük Safel'in Peder Frise'den kaçıp birden kollarıma atılıp: "O güvende! O güvende!" diye haykırmalarını gördüğümde hissettiğim sevinçle kıyaslanamazdı.

Ah, Fritz! Böyle bir sevginin yanında onur nedir ki? Sevdiklerimizi görmenin sevinciyle kıyaslandığında dünyanın tüm ihtişamı nedir ki?
Diğerleri yüz yıl boyunca "Yaşasın Musa!" diye bağırabilirdi,
ve ben başımı bile çevirmezdim; ama ailemin
görüntüsünden çok etkilendim.

Safel'e silahımı verdim ve gazilerin eşlik ettiği vagonlar
küçük pazara doğru giderken, Zeffen ve Sorle'yi kalabalığın arasından
geçirerek eski Frise'ye götürdüm ve orada, yalnızken, tekrar birbirimize sarılmaya başladık.

Dışarıda, sevinç çığlıkları iki katına çıktı; şarap ruhlarının
tüm şehre ait olduğunu düşünürdünüz. Ama odanın içinde,
karım ve kızım gözyaşlarına boğuldu ve ben de tedbirsizliğimi itiraf ettim.

Bu yüzden, onlara yaşadığım tehlikeleri anlatmak yerine, Kazakların bizi
gördükleri anda kaçtığını ve yola çıkmadan önce
sadece atları vagonlara koymamız gerektiğini söyledim.

Çeyrek saat sonra, çığlıklar ve kargaşa sona erdiğinde, kollarımda Zeffen ve Sorle, önümde küçük Safel, omzunda tüfeğimle dışarı çıktım ve bu şekilde eve gittik, konyakların boşaltılmasını sağlamak için. Sabah olmadan her şeyi yoluna koymak istiyordum, böylece mümkün olan en kısa sürede iki katı fiyata satmaya başlamak istiyordum. Bir adam böyle riskler aldığında, bundan bir şeyler çıkarmalıdır; çünkü eğer bazı kişilerin istediği gibi maliyet fiyatına satarsa, hiç kimse başkaları uğruna risk almaya istekli olmaz; ve eğer bir adam kendini başkaları için feda ederse, aptal olarak düşünülürdü; bunu yüzlerce kez gördük ve her zaman böyle olacak. Tanrıya şükür! Böyle fikirler hiç aklıma gelmedi! Her zaman
ticaretin gerçek fikrinin dürüstçe ve yasal olarak
olabildiğince fazla kar elde etmek olduğunu düşünmüşümdür.

Bu adalete ve sağduyuya uygundur.

Pazarın köşesinden döndüğümüzde, iki vagonumuz evimizin önünde çoktan
koşulsuzdu. Heitz açık kapılardan yararlanmak için atlarıyla geri koşuyordu ve gaziler, istedikleri gibi silahlarını
alarak, piyade karargahına doğru sokaktan yukarı gidiyorlardı.

Saat sekiz olabilirdi. Zeffen ve Sorle yatağa girdiler ve ben
Gross adlı fıçı ustasına Safel'i gönderip fıçıları boşaltmasını söyledim.
Birçok insan gelip bize yardım teklif etti. Gros kısa süre sonra
çocuklarıyla geldi ve iş başladı.

Fritz, mahzeninize büyük fıçıların girdiğini görmek ve kendinize, "Bu muhteşem fıçılar benim: bana quart'ı yirmi sous'a mal olan ve üç franka satacağım içkiler!" demek çok hoş. Bu, ticaretin güzelliğini gösteriyor; ancak herkes
kendi zevkini hayal edebilir - bundan bahsetmenin bir anlamı yok.

Gece yarısına doğru on iki pipom tezgahların üzerine indirilmişti ve
yapacak tek şey onları açmaktı.

Kalabalık dağılırken, sabahleyin Gros'u içkileri suyla karıştırmama yardım etmesi için çağırdım ve günün işinden
çok memnun bir şekilde yukarı çıktık. Çift meşe kapıyı kapattık ve asma kilidi taktım ve yatağa girdim.

Bir şeye sahip olmak ve her şeyin güvende olduğunu hissetmek ne büyük bir zevk!

On iki pipom böyle kurtarıldı.

Şimdi görüyorsun, Fritz, o zamanlar ne kadar endişe ve korkularımız olduğunu. Hiç kimse hiçbir şeyden emin değildi; çünkü
dalda bir kuş gibi yaşayan tek kişi olduğumu sanmamalısınız; gözlerini
kapatamayan yüzlercesi daha vardı. Vatandaşların her sabah, Avusturyalıların ve Rusların Alsas'ı işgal ettiğini, Prusyalıların Sarrebruck'a yürüdüğünü, veya ev ziyaretleri için bir emir yayınlandığında, veya
yerin direklerini ve orillonlarını duvarla kapatmak için günlük işlerde, veya
tüm yanıcı maddeleri derhal temizlemek için itfaiyeci şirketleri kurulmasında, veya valiye şehir hazinesinin durumunu ve
ayakkabı, şapka, yatak çarşafı vb. tedariki için vergiye tabi olan başlıca kişilerin listesini bildirdiğinde nasıl göründüklerini görmeliydiniz.

İnsanların birbirlerine nasıl baktıklarını görmeliydiniz.

Savaş zamanlarında sivil hayat hiçbir şeydir ve sizden son gömleğinizi alıp, size valinin makbuzunu verirler. Vali konuştuğunda ülkenin ilk adamları sıfırdır. Bu yüzden savaş isteyen veya en azından asker olmak isteyen herkesin ya bunak ya da yarı mahvolmuş olduğunu ve herkesin mahvolmasıyla kendini daha iyi hale getirmeyi umduğunu sık sık düşünmüşümdür. Öyle olmalı.

Ancak tüm bu sıkıntılara rağmen zaman kaybedemezdim ve
ertesi günü tamamen ruh halimi düzeltmekle geçirdim. Pelerinimi çıkardım ve
büyük bir şevkle dışarı çıktım. Gros ve oğulları sürahiler getirdiler ve
önceden satın aldığım fıçılara boşalttılar, böylece
akşam olduğunda bu fıçılar iyi beyaz brendiyle ağzına kadar dolmuştu, on sekiz derece.

Ayrıca, brendiye eski konyak rengi vermek için karamel hazırlattım ve musluğu açıp mumun önündeki bardağı kaldırdığımda ve tam olarak doğru renk olduğunu gördüğümde, kendimden geçtim ve haykırdım: "Ölmeye hazır olana içki verin ve ağır kalpli olanlara şarap! İçmesine izin verin ve acısını
artık hatırlamayın."

Peder Gros, büyük düz ayakları üzerinde yanımda durarak sessizce gülümsedi ve oğulları çok memnun görünüyorlardı.

Onlar için bardağı doldurdum; birbirlerine uzattılar ve bundan çok memnun oldular.

Saat beş civarında yukarı çıktık. Safel, aynı gün üç işçi getirmiş ve eski demirimizi kulübenin altındaki avluya
taşımalarını sağlamıştı. Eski, harap ambar temizlendi. Marangoz Desmarets, kemerin arkasındaki kapının arkasına, satış zamanı geldiğinde şişeleri, bardakları ve teneke kutuları tutmak için birkaç raf koydu ve oğlu da tezgahın tahtalarını birleştirdi. Bunların hepsi, insanların hızlı bir şekilde iyi bir miktar para kazanmayı sevdiği büyük bir baskı zamanında olduğu gibi, bir anda yapıldı.

Her şeye büyük bir memnuniyetle baktım. Kucağında bebeğiyle Zeffen ve Sorle de aşağı inmişti. Karıma tezgahın arkasındaki yeri gösterdim ve "Orası, ayaklarında bol terlikler ve omuzlarında sıcak bir atkı ile oturacağın ve konyaklarımızı satacağın yer." dedim.

Bunu düşününce gülümsedi.

Komşularımız, silah ustası Bailly, küçük dokumacı Koffel ve birkaç kişi daha gelip konuşmadan baktılar; ne kadar hızlı bir iş yaptığımızı görünce şaşkına döndüler.

Saat altıda, Desmarets çekicini bir kenara bıraktığı sırada, çavuş kantinden dönerken büyük bir neşeyle geldi.

"Pekala, Peder Moses!" diye haykırdı, "iş devam ediyor! Ama
hâlâ eksik bir şeyler var."

"Bu ne, çavuş?"

"Merhaba! Her şey yolunda, sadece yukarı bir paravan koymalısın, yoksa mermilere dikkat et!"

Haklı olduğunu gördüm ve komşular hariç hepimiz çok korktuk, onlar şaşkınlığımızı görünce güldüler.

"Evet," dedi çavuş, "biz almalıyız."

Bu tüm zevkimi kaçırdı; sıkıntılarımızın henüz bitmediğini gördüm.

Sorle, Zeffen ve ben yukarı çıktık, Desmarets kapıyı kapattı. Akşam yemeği
hazırdı; düşünceli bir şekilde oturduk ve küçük Safel anahtarları getirdi.

Dışarıdaki gürültü kesilmişti; ara sıra devriye gezen bir vatandaş geçiyordu.

Çavuş her zamanki gibi piposunu içmeye geldi.
Parmaklıkların nasıl yapıldığını, nöbetçi kulübesi biçimindeki kirişleri çaprazlayarak, iki tarafı alınlıklara dayalı olarak yapıldığını anlattı, ancak bunun bir kemer gibi dayanacağını söylese de, ben yeterince güçlü olduğunu düşünmedim ve
Sorle'nin yüzünden onun da benim gibi düşündüğünü gördüm.

Saat ona kadar orada oturup konuştuk ve sonra herkes yatağa gitti.

XII

DÜŞMAN PES ETTİ

Altı Ocak sabahı saat bir sularında, Krallar bayramı günü, düşman Saverne tepesine geldi.

Çok soğuktu, persiennes'in altındaki pencerelerimiz buzdan bembeyazdı. Saat bir'i vurduğunda uyandım; piyade kışlasında çağrıyı
çalıyorlardı.

Gecenin sessizliğinde nasıl duyulduğunu tahmin bile edemezsiniz.

"Duyuyor musun, Musa?" diye fısıldadı Sorle.

"Evet, duyuyorum," dedim, neredeyse nefes almadan.

Bir dakika sonra sokağımızdaki bazı pencereler açıldı ve başkalarının da dinlediğini biliyorduk; sonra bir koşu duyduk ve aniden, "Silah başına! Silah başına!" diye bağırdık.

Tüylerim diken diken oldu.

Ben yeni kalkmıştım ve bir lamba yakıyordum ki, kapımızın iki kez çalındığını duyduk.

"İçeri girin!" dedi Sorle titreyerek.

Çavuş kapıyı açtı. Yürüyüş teçhizatı giymişti, bacaklarında tozlukları, yanlara doğru kıvrılmış büyük gri şapkası, omzunda tüfeği ve sırtında kılıcı ve fişek kutusu vardı.

"Peder Musa," dedi, "yatağa geri dön ve sessiz ol: kışlada tabur çağrısı var ve seninle hiçbir ilgisi yok."

Ve hemen haklı olduğunu gördük, çünkü davullar ikişer ikişer sokağı yukarı çıkmıyordu, Ulusal Muhafızlar çağrıldığında olduğu gibi.

"Teşekkür ederim, çavuş," dedim.

"Uyumaya devam et!" dedi ve merdivenlerden aşağı indi.

Aşağıdaki sokağın kapısı çarparak kapandı. Sonra uyanan çocuklar ağlamaya başladı. Zeffen içeri girdi, çok solgundu, kucağında bebeğiyle, "Aman Tanrım! Ne oldu?" diye haykırdı.

"Önemli değil, Zeffen," dedi Sorle. "Önemli değil, çocuğum: Askerler için çağrıyı
çalıştırıyorlar."

Aynı anda tabur ana caddeden aşağı indi. Onların Place d'Armes'a kadar ve oradan da Alman kapısına doğru yürüdüklerini duyduk.

Pencereleri kapattık, Zeffen odasına geri döndü ve ben tekrar uzandım. Ama böyle bir başlangıçtan sonra nasıl uyuyabilirdim? Kafam bin düşünceyle doluydu: Bu soğuk gecede Rusların tepeye vardığını ve askerlerimizin onları karşılamak için yürüdüğünü veya surları doldurduğunu hayal ettim. Tüm siperleri, blok evleri ve burçların içindeki bataryaları düşündüm ve tüm bu büyük yapıların bombalara ve mermilere karşı korunmak için yapıldığını düşündüm ve içimden haykırdım: "Düşman tüm bu yapıları yıkmadan önce evlerimiz yıkılacak ve son adamımıza kadar yok olacağız."

Yaklaşık yarım saat boyunca bu şekilde devam ettim, bizi tehdit eden tüm felaketleri düşünürken, şehrin dışından Quatre-Vents'e doğru, akan suyun mırıltısı gibi ağır bir yuvarlanma, yükselme ve alçalma sesi duydum. Bu her saniye tekrarlanıyordu. Dirseğim üzerinde doğrulup dinledim ve bunun Mittelbronn'dakinden çok daha korkunç bir kavga olduğunu biliyordum, çünkü yuvarlanma durmuyordu, aksine
artıyor gibiydi.

"Nasıl da kavga ediyorlar, Sorle, nasıl da kavga ediyorlar!" diye haykırdım,
gecenin bir vakti ne yaptıklarını bilmeden birbirlerini
katleden o adamların öfkesini
kendimce. "Dinle! Sorle,
dinle! Eğer bu insanı ürpertmiyorsa!"

"Evet," dedi. "Umarım çavuşumuz yaralanmaz; umarım
sağ salim geri döner!"

"Tanrı onu korusun!" diye cevapladım, yatağımdan fırlayıp bir mum yaktım.

Kendimi kontrol edemiyordum. Kaçacakmış gibi hemen giyindim;
ve sonra her rüzgar esintisiyle daha da yaklaşan veya
azalan o korkunç yuvarlanmayı dinledim.

Bir kez giyindikten sonra bir şey görmeye çalışmak için bir pencere açtım. Sokak hala
siyahtı; ama surlara doğru, cephanelik burçlarının karanlık çizgisinin üzerinde, kırmızı bir çizgi uzanıyordu.

Barut dumanı, onu
aydınlatan tüfek atışları nedeniyle kırmızıydı. Büyük bir yangın gibi görünüyordu. Sokaktaki tüm pencereler
açıktı: hiçbir şey görünmüyordu, ama silah ustası komşumuzun
karısına, "Aşağıda hava ısınıyor! Dansın başlangıcı, Annette; ama henüz büyük davulu
almadılar; o, yakında gelecek!" dediğini duydum.

Kadın cevap vermedi ve ben de, "Böyle şeylerle şakalaşmak mümkün mü! Doğaya aykırı." diye düşündüm.

Soğuk o kadar şiddetliydi ki beş altı dakika sonra
pencereyi kapattım. Sorle ayağa kalktı ve sobayı yaktı.

Bütün şehir kargaşa içindeydi; adamlar bağırıyor ve köpekler havlıyordu.

Tüm bu seslerden uyanan Safel, giyinmek için
sıcak odaya gitti. Bu zavallı küçüğüne çok şefkatle baktım, gözleri hala uykuyla ağırdı; ve üzerimize ateş açılacağını, kendimizi
mahzenlere saklamamız gerektiğini ve hepimizin
bizi ilgilendirmeyen ve
hiç kimsenin bizim fikrimizi sormadığı
konular yüzünden öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımızı düşündüğümde öfkeyle doldum. Fakat
beni en çok üzen şey, Zeffen'in hıçkırarak ağlaması ve kendisinin ve çocuklarının
Saverne'de Baruch ile birlikte kalıp
hep birlikte ölmelerinin daha iyi olacağını söylemesiydi.

Sonra peygamberin sözleri aklıma geldi: "Bu senin korkun, senin
güvenin, senin umudun ve senin yollarının doğruluğu değil mi?

"Unutma, yalvarırım sana, masum olarak kim yok oldu, ya da
doğrular nerede kesildi.

"Hayır, kötülük ekenler ve kötülük ekenler, aynısını biçerler.

"Tanrı'nın soluğuyla yok olurlar ve burun deliklerinin
soluğuyla tüketilirler.

"Ama sen, hizmetkarı, o ölümden kurtaracaktır.

"Tam bir yaşta mezarına geleceksin, tıpkı mevsiminde gelen bir buğday başakları gibi."

Bu şekilde kalbimi güçlendirdim, panik içindeki kalabalığın büyük kargaşasını, koşuşturup mallarını kurtarmaya çalışırken duydum.

Saat yedi civarında, siperlerin açıldığı ve
herkesin şiltelerini oraya götürebileceği ve her evde
su dolu küvetler ve yangın durumunda
kuyuların açık bırakılması gerektiği duyuruldu.

Düşün Fritz, bu emirlerin hangi fikirleri önerdiğini. Komşularımızdan bazıları, Lisbeth Dubourg, Bevel Ruppert, Camus'nün kızları ve diğerleri, "Hepimiz kaybolduk!" diye haykırarak yanımıza geldiler.

Kocaları, ne görebildiklerini görmek için sağa sola
gitmişlerdi ve bu kadınlar Zeffen ve Sorle'nin boynuna asılıp, tekrar tekrar "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne sefalet!" diye bağırıyorlardı.

Hepsinin canına okuyabilirdim, çünkü bizi rahatlatmak yerine, korkularımızı daha da artırdılar; ama böyle zamanlarda kadınlar bir araya gelip aynı anda bağırırlar; onlara akıl danışamazsınız; bu yüksek sesli ağlamaları ve inlemeleri severler.

Saat sekizi vurduğunda, silah ustası Bailly karısını bulmak için geldi: surlardan gelmişti. "Ruslar," dedi, "Quatre-Vents'ten tam kapıya kadar geldiler, tüm ovayı doldurdular - Kazaklar, Baskirler ve ayaktakımı! Neden surlardan onlara ateş
etmiyorlar? Vali bize ihanet ediyor."

"Askerlerimiz nerede?" diye sordum.

"Geri mi çekiliyorlar!" diye haykırdı. "Yaralılar iki saat önce geri döndüler ve
adamlarımız kollarını kavuşturmuş bir şekilde orada bekliyorlar."

Kemikli yüzü öfkeyle titriyordu. Karısını götürdü; sonra diğerleri geldi ve "Düşman bahçelerin alt kısmına,
şevin üzerine ilerledi." diye bağırdılar. Bu şeylere şaşırmıştım.

Kadınlar başka bir yere ağlamaya gitmişlerdi ve tam o sırada surların yönünden büyük bir tekerlek sesi duyuldu. Pencereden
dışarı baktım ve cephanelikten bir vagon gördüm, bazı vatandaş topçular; Yaşlı Goulden, Holender, Jacob Cloutier ve Barrier yanlarında dörtnala koştular; Yüzbaşı Jovis önde koştu. Kapımızın önünde durdular.

"Demir tüccarını çağırın!" diye bağırdı yüzbaşı. "Aşağı inmesini söyleyin."

İkinci bataryanın tugay komutanı Baker Chanoine geldi. Kapıyı
açtım.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordum merdivende.

"Aşağı in, Moses," dedi Chanoine. Ve aşağı indim.

Uzun boylu yaşlı bir adam olan Yüzbaşı Jovis, soğuğa rağmen yüzü ter içindeydi ve bana "Sen demir tüccarı Moses mısın?" dedi.

"Evet, efendim."

"Deponuzu açın. Demiriniz şehrin savunması için gerekli."

Bu yüzden tüm bu insanları kulübenin altındaki avluma götürmek zorunda kaldım. Yüzbaşı etrafına bakınca, o zamanlar şöminelerin arkalarını kapatmak için kullanılan birkaç
dökme demir çubuk gördü. Her biri
otuz ila kırk pound ağırlığındaydı ve şehrin yakınlarında epeyce sattım. Eski çivi, paslı cıvata ve her çeşit eski demir eksik değildi.

"İstediğimiz bu," dedi. "Bu çubukları kırın ve eski demiri hemen
alın!"

Diğerleri, iki baltamızın yardımıyla hemen her şeyi kırmaya başladılar. Bazıları bir sepeti dökme demir parçalarıyla doldurdular
ve onlarla birlikte vagona koştular.

Kaptan saatine baktı ve "Acele edin! Sadece
on dakikamız var!" dedi.

Kendi kendime, "Onların krediye ihtiyacı yok; istediklerini alıyorlar; daha rahat." diye düşündüm.

Tüm çubuklarım ve eski demirlerim parçalara ayrıldı - bin beş yüz pounddan fazla demir.

Surlara doğru koşmaya başladıklarında Chanoine güldü ve bana, "Büyük üzüm saçmaları, Musa! Sen paralarını hazırlayabilirsin. Yarın gelip onları alırız." dedi.

Araba, arkasında koşan kalabalığın arasından geçti ve ben de onu takip ettim.

Surlara yaklaştıkça ateş daha da sıklaştı. Papazın evinden döndüğümüzde iki nöbetçi herkesi durdurdu, ancak ateş edecekleri demir yüzünden geçmeme izin verdiler. O kalabalığı, burcun etrafındaki gürültüyü, onu kaplayan dumanı, glacis'e tırmandıklarını duyduğumuz piyade subaylarının emirlerini, topçuları, yanan kibriti, arkalarında mermi yığınları olan cephane sandıklarını asla hayal edemezsiniz! Hayır, tüm bu otuz yıl boyunca, kaldıraçlarıyla topu ağızlarına kadar
yüklemek için geri götüren o adamları; surların dibinde sıra halinde ateşlenenleri; havada tıslayan o top atışlarını; top kaptanlarının "Yükle! Ram! Ateşle!" emirlerini asla unutmadım.

Topçuların topu ateşlemek için ayakta durup kollarını uzatmak zorunda kaldığı, yedi fit yüksekliğindeki o top arabalarının üzerindeki ne kalabalıklar! Ve ne korkunç bir duman!

İnsanlar birbirlerini yok etmek için bu tür makineler icat ederler ve eğer diğer insanlara yardım etmek, onları bebekliklerinde eğitmek ve yaşlılıklarında biraz ekmek vermek için dörtte bir fedakarlık yapsalardı çok şey başardıklarını düşünürlerdi.

Ah! Savaşa karşı haykıranlar ve farklı bir durum
isteyenler haksız değiller.

Ben, burçların solunda, merdivenlerin kolejin arkasındaki arka bahçeye indiği köşede, bacalar kadar yüksek ve kil ile dolu üç veya dört söğüt sepetinin arasındaydım. Orada sessizce kalmalı ve uzaklaşmak için doğru anı kullanmalıydım, ancak
düşünce beni surların altında neler olup bittiğine bakmaya götürdü ve onlar topu doldururken,
şevin seviyesine tırmandım ve iki devasa sepetin arasına düz bir şekilde uzandım,
burada topların bana ulaşma şansı neredeyse yoktu.

Eğer burçlarda öldürülen yüzlerce kişi benim yaptığımı yapmış olsaydı, köylerinde ailelerin saygıdeğer babaları olarak kaç tanesi hâlâ hayatta olabilirdi!

Burada yatarken ve burnumu kaldırarak tüm ovayı görebiliyordum. Aşağıdaki surların kordonunu ve hendeğin diğer tarafında palankaların arkasındaki muharebe erlerimizin hattını gördüm; tek yaptıkları fişeklerini çıkarmak, kapsüllerini doldurmak, şarj etmek ve ateş etmekti.
Burada talim yapmanın güzelliği takdir edilebilirdi; sadece iki bölük vardı ve sıra halinde ateş etmeleri aralıksız bir şekilde devam ediyordu.

Daha ileride, doğrudan sağda Quatre-Vents'e giden yol uzanıyordu.
Ozillo çiftliği, mezarlık, at posta istasyonu ve sağda George
Mouton'un çiftliği; La Roulette hanı ve soldaki büyük kavak yürüyüş yolu, hepsi Kazaklar ve bu tür serserilerle doluydu, çevreyi keşfetmek için bahçelere dörtnala
gidiyorlardı. Sanırım bu, çünkü amaçsızca koşmak ve bir topla vurulma riskini göze almak doğaya aykırıdır.

Küçük atlara binmiş, büyük gri pelerinler, yumuşak çizmeler, Baden köylülerininkine benzer tilki derisi şapkalar, uzun sakallar, hareketsiz mızraklar, kemerlerinde büyük tabancalar taşıyan bu insanlar kuşlar gibi
dönerek geldiler.

Henüz üzerlerine ateş açılmamıştı, çünkü kendilerini
dağıtmışlardı, böylece mermiler etki etmeyecekti; ancak trompetleri La Roulette'ten mitingi
çaldı ve hanın binalarının arkasında toplanmaya başladılar.

Mezarlık şeridinde tutulmuş olan yaklaşık otuz gazimiz yavaşça geri çekiliyordu; birkaç adım attılar, aynı anda aceleyle yeniden doldurdular, sonra döndüler, omuzladılar, ateş ettiler ve bu bölgede kesilecek zaman
olmayan çalılıklar ve çalılıklar arasında tekrar yürümeye başladılar.

Çavuşumuz bunlardan biriydi; onu hemen tanıdım ve onun için
titriyordum.

Bu gaziler her ateş ettiğinde, beş veya altı Kazak
mızraklarını indirmiş bir şekilde rüzgar gibi geliyordu; ama bu onları korkutmuyordu: bir ağaca yaslanıp süngülerini doğrultuyorlardı. Diğer gaziler
yaklaştı ve sonra bazıları doldurdu, diğerleri ise darbeleri savuşturdu. Daha fişeklerini
açmamışlardı ki Kazaklar sağa sola, mızraklarını havaya
sıçradılar. Bazıları bir an dönüp büyük tabancalarını normal haydutlar gibi arkalarından ateşlediler. Sonunda adamlarımız
şehre doğru yürümeye başladı.

Başlarına dik büyük şapkaları,
baldırlarının arkasına sarkan büyük pelerinleri, sırtlarında kılıçları ve fişek kutularıyla, bu vahşilerin arasında sakin,
sanki muhafız kulübesinde pipo içiyormuş gibi sessizce yeniden dolduran, düzelten ve savuşturan o eski askerler hayranlık uyandırıcıydı.
Sonunda,
onları iki veya üç kez kasırgadan çıktıklarını gördükten sonra,
bu neredeyse kolay bir şey gibi göründü.

Çavuşumuz onlara komuta etti. O zaman neden subaylar arasında bu kadar gözde olduğunu ve neden her zaman vatandaşlara karşı onun tarafını tuttuklarını anladım: böyle çok fazla kişi yoktu. "Çavuş, acele edin!" diye bağırmak istedim ama ne o ne de adamları hiç acele etmedi.

Glacis'in eteğine ulaştıklarında, aniden büyük bir Kazak kitlesi, kaçtıklarını görerek, geri çekilmelerini engellemek için iki sıra halinde dörtnala geldi. Tehlikeli bir andı ve anında bir kare oluşturdular.

Sırtımın soğuduğunu hissettim, sanki onlardan biriymişim gibi.

Mühimmat vagonlarının arkasındaki keskin nişancılarımız, şüphesiz yoldaşlarına
vurmaktan korktukları için ateş etmediler; burçtaki topçularımız görmek için
eğildiler ve Kazak sırası asma köprünün
yakınındaki köşeye kadar uzandı.

Yedi veya sekiz yüz tane vardı. Kargalar gibi, "Hurra!
hurra! hurra!" diye bağırdıklarını duyduk. Yeşil pelerinli ve küçük şapkalı birkaç subay, kılıçlarını kaldırmış bir şekilde, saflarının kenarlarında dörtnala koştu. Zavallı çavuşumuzun ve otuz adamının kaybolduğunu düşündüm; şimdiden, "Küçük Safel ve Sorle ne kadar da üzülecek!" diye düşündüm.

Ama sonra, Kazaklar siperlerin solunda yarım daire şeklinde dizildiklerinde, top kaptanımızın "Ateş!" diye bağırdığını duydum.

Başımı çevirdim; yaşlı Goulden kibriti çaktı, fişek parladı,
ve aynı anda büyük kil sepetleriyle burç
surun kayalarına kadar sarsıldı.

Yola doğru baktım; yerdeki adamlar ve atlardan başka hiçbir şey görünmüyordu.

Tam o sırada ikinci bir atış geldi ve üzüm saçmalarının tırpan darbesi gibi o süvari kitlesine geçtiğini gerçekten söyleyebilirim;
her şey devrilip düştü; bir saniye önce canlı olan
lar artık hiçbir şeydi. Bazılarının ayağa kalkmaya çalıştığını, geri kalanların
kaçtığını gördük.

Sıra halinde ateş tekrar başladı ve topçularımız dumanın dağılmasını beklemeden o kadar hızlı yeniden doldurdular ki iki atış aynı anda gelmiş gibi göründü.

Üç yüz metre uçup neredeyse küçük köprüye kadar ulaşan bu eski çivi, cıvata, kırık dökme demir parçaları kütlesi öyle bir katliam yarattı ki, birkaç gün sonra Ruslar ölülerini gömmek için ateşkes istediler.

Dört yüz tanesi yolun hendeklerinde dağılmış halde bulundu.

Bunu kendim gördüm.

Ve eğer o vahşilerin gömüldüğü yeri görmek istiyorsanız,
sadece mezarlık yoluna gitmeniz gerekiyor.

Diğer tarafta, sağda, M. Adam Ottendorf'un meyve bahçesinde,
çitin ortasında bir taş haç göreceksiniz; hepsi oraya, atlarıyla birlikte, büyük bir
siperde gömülmüşlerdi.

Topçularımızın bu katliamı gördüklerinde ne kadar sevindiklerini hayal edebilirsiniz.
Süngerlerini kaldırıp "Vive l'Empereur!" diye bağırdılar.

Askerler kapalı yollardan geri bağırdılar ve hava onların haykırışlarıyla
doldu.

Otuz adamıyla, silahları omuzlarında, çavuşumuz
sessizce glacis'e ulaştı. Bariyer onlar için hızla açıldı,
ama iki bölük birlikte hendeğe indi ve
arka taraftan tekrar yukarı çıktı.

Ben onları yukarıda bekliyordum.

Çavuşumuz geldiğinde onu kolundan tuttum, "Ah, çavuş!" dedim, "Seni tehlikeden kurtardığıma ne kadar sevindim!"

Ona sarılmak istedim. Güldü ve elimi sıktı.

"O zaman çatışmayı gördün, Peder Musa!" dedi,
muzip bir göz kırparak. "Onlara Beşinci'nin nelerden yapıldığını gösterdik!"

"Ah, evet! evet! Beni titrettin."

"Bah!" dedi, "Daha fazlasını göreceksin; bu küçük bir
olay. "

İki bölük _chemin de ronde_ duvarına karşı yeniden toplandı,
ve tüm şehir "Vive l'Empereur!" diye bağırdı.

Kalabalığın ortasında sur sokağından aşağı indiler.
Çavuşumuzun yanında kaldım.

Müfreze köşemizi dönerken, Sorle, Zeffen ve Safel
pencerelerden "Yaşasın gaziler! Beşinci
için Yaşasın!"

Çavuş onları gördü ve başıyla onlara küçük bir işaret yaptı.
İçeri girerken ona, "Çavuş, kiraz brendisi bardağını
unutma" dedim.

"Endişelenme, Peder Moses," dedi.

Müfreze her zamanki gibi Place d'Armes'te safları ayırmaya devam etti ve
ben de saat dörde çeyrek kala eve gittim. Odaya
girer girmez Zeffen, Sorle ve Safel sanki savaştan dönmüşüm gibi kollarını bana doladılar; küçük David dizime yapıştı ve hepsi
haberleri öğrenmek istiyordu.

Onlara saldırıyı, üzüm sıkmalarını, Kazakların
bozulmasını anlatmalıydım. Ama masa hazırdı. Kahvaltımı yapmamıştım ve
"Oturalım. Gerisini birazdan duyacaksınız," dedim. Bırak da
nefes alayım."

Tam o sırada çavuş neşeli bir şekilde içeri girdi ve tüfeğinin dipçiğini
yere koydu. Onunla buluşmak üzereyken süngüsünün ucunda bir tutam kızıl saç gördük, bu bizi titretti.

"Mercy, bu ne?" dedi Zeffen yüzünü kapatarak.

Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve çok şaşırarak baktı.

"Bu mu?" dedi, "oh! Yanından geçerken dokunduğum bir Kazak'ın sakalıydı - pek bir şey değil."

Tüfeği hemen odasına götürdü; ama hepimiz dehşete düşmüştük ve Zeffen kendine gelemedi. Çavuş
geri döndüğünde hâlâ koltukta oturuyordu, iki elini de yüzünün önünde tutuyordu.

"Ah, Bayan Zeffen," dedi üzgün bir şekilde, "şimdi benden nefret edeceksin!"

Ben de Zeffen'in ondan korkacağını düşünmüştüm ama kadınlar her zaman hayatlarını rastgele
riske atan bu adamları severler. Bunu yüzlerce kez gördüm. Ve Zeffen cevap verirken gülümsedi: "Hayır, çavuş, hayır;
bu Kazaklar evde kalmalı ve gelip bizi rahatsız etmemeli! Bizi koruyorsunuz - sizi çok seviyoruz!"

Bizimle kahvaltı etmeye ikna ettim ve bir pencereyi açıp, kantinden geçen bazı askerlere Çavuş Trubert'in kahvaltıya gelmeyeceğini haber vermeleri için seslenmesiyle sona erdi.

Böylece hepimiz sakinleştik ve masaya oturduk. Sorle
bir şişe iyi şarap almak için aşağı indi ve kahvaltımızı yemeye başladık.

Biz de kahve içtik ve Zeffen çavuş için kendisi kahve
hazırlamak istedi. Çavuş çok sevindi.

"Madam Zeffen," dedi, "beni nezaketle dolduruyorsunuz!"

Güldü. Hiç bu kadar mutlu olmamıştık.

Çavuş kiraz brendisini içerken bize geceki saldırıyı anlattı; Wurtemberg birliklerinin La Roulette'te nasıl konuşlandıklarını, iki büyük kapıyı zorla açarken onları nasıl yerinden oynatmak gerektiğini, Kazakların şafak vakti
gelişi ve onlara ateş etmek üzere iki bölüğün
gönderilmesi.

Bütün bunları o kadar iyi anlattı ki neredeyse gördüğümüzü sanıyorduk. Ama
saat on bir civarı, bir bardak daha doldurmak için şişeyi elime aldığımda, bıyığını sildi ve ayağa kalkarken şöyle dedi: "Hayır, Peder
Musa, rahatlayıp eğlenmekten başka yapacak bir şeyimiz var; yarın veya ertesi gün, mermiler gelecek; gidip
çatı katını perdelemenin zamanı geldi."

Hepimiz bu sözler üzerine ayıldık.

"Bakalım!" dedi; "Avlunuzda kesilmemiş uzun kütükler gördüm ve duvara dayalı üç veya dört büyük kiriş var. İkimiz de onları yukarı taşıyabilecek kadar güçlü müyüz? Hadi deneyelim!"

Hemen pelerinini çıkaracaktı; ama kirişler çok
ağır olduğundan, ona beklemesini ve iki Carabin'e, _Greyhound_ olarak adlandırılan Nicolas ve oduncu Mathis'e doğru koşacağımı söyledim.
Hemen geldiler ve ağır işlere alışkın olduklarından, keresteyi yukarı taşıdılar. Yanlarında testerelerini ve baltalarını getirmişlerdi; çavuş
onlara kirişleri kesmelerini, böylece onları bir nöbetçi kulübesi şeklinde çaprazlamalarını
sağladı. Kendisi de sıradan bir marangoz gibi çalıştı ve Sorle,
Zeffen ve ben de izledik. Biraz zaman aldığı için, karım ve kızım
akşam yemeğini hazırlamak için aşağı indiler ve ben de işçiler için bir
fener almak için onlarla birlikte aşağı indim.

Tehlikeyi hiç düşünmeden, çok sessizce tekrar yukarı çıkıyordum ki,
aniden, korkunç bir ses, bir tür korkunç gümbürtü, çatıdan geçti ve neredeyse fenerimi düşürecektim.

İki Karabin solgunlaştı ve birbirlerine baktılar.

"Bu bir top!" dedi çavuş.

Aynı anda karanlıkta uzaktan gelen yüksek bir top sesi duyuldu.

Midemde korkunç bir his vardı ve kendi kendime, "Bir top geçtiğine göre, iki, üç, dört top olabilir!" diye düşündüm.

Gücüm tükenmişti. İki Carabin de şüphesiz aynı şeyi düşündü,
çünkü hemen çatıya asılı duran yeleklerini indirip
gittiler.

"Bekle!" dedi çavuş. "Önemli değil. İşimize devam edelim--iyi gidiyor. Bir saat içinde bitecek."

Ama yaşlı Carabin seslendi, "İstediğini yapabilirsin! _Ben_
burada
kalmayacağım--bir ailem var!"

Ve konuşurken, birincisinden daha korkunç ikinci bir top çatıya çarpmaya başladı ve beş veya altı saniye sonra
patlamayı duyduk.

Şaşırtıcıydı! Ruslar yarım saatten fazla uzaklıktaki Bois-de-Chenes'in kenarından ateş ediyorlardı ve yine de kırmızı ışığın iki penceremizin önünden ve hatta kiremitlerin altından geçtiğini gördük.

Çavuş bizi hareketsiz tutmaya çalıştı.

"İki kurşun asla aynı yerden geçmez," dedi. "Çatıyı sıyırıp geçtiği için güvenli bir noktadayız. Hadi, işe koyulalım!"

Bu bizim için çok fazlaydı. Feneri yere koydum ve
aşağı indim, sanki uyluklarım kırılmış gibi hissediyordum. Her adımda
oturup
yerleşmek istiyordum.

Dışarıda sanki sabahmış gibi ve daha
korkunç bir şekilde bağırıyorlardı. Bacalar düşüyordu ve kadınlar
pencerelere koşuyordu; ama ben buna hiç dikkat etmedim, kendim de çok korkmuştum.

İki Karabin ölümden daha solgun bir şekilde gitmişti.

O gece boyunca hastaydım. Sorle ve Zeffen benden daha rahat değildi. Çavuş tek başına devam etti, kütükleri yerleştirdi ve
sıkılaştırdı. Gece yarısı aşağı indi.

"Peder Moses," dedi, "çatı perdeli, ama senin iki adamın
korkak; beni yalnız bıraktılar."

Ona teşekkür ettim ve hepimizin hasta olduğunu ve benim
hiç böyle bir şey hissetmediğimi söyledim. Güldü.

"Bunun ne olduğunu biliyorum," dedi. "Askerler ilk topu duyduklarında her zaman böyle hissederler; ama bu kısa sürede biter - sadece biraz alışmaları gerekir."

Sonra yatağa gitti ve evdeki herkes, ben hariç, uyumaya gitti.

Ruslar o gece saat ondan sonra ateş etmediler; sadece
bir veya iki sahra topu denemişlerdi, bizi ne yapacakları konusunda uyarmak için.

Bütün bunlar, Fritz, ablukanın sadece başlangıcıydı; şimdi üç ay boyunca katlandığımız sefaleti duyacaksın.

XIII

BİR FIRA KAÇAĞI TUTULDUK

Gece ateşine rağmen, şehir ertesi gün neşeliydi. Saat yedi civarında surlardan gelen bir grup adam, sokağımızdan aşağı bağırarak geldi: "Gittiler! Quatre-Vents yönünde veya Bois-de-Chenes kışlasının arkasında tek bir Kazak bile yok! Yaşasın İmparator!"

Herkes burçlara koştu.

Pencerelerimizden birini açmıştım ve gece başlığımla dışarıya doğru eğilmiştim. Kar
eriyordu, çatılardan kayıyordu ve sokaklardaki kar çamurda eriyordu. Yatağımızı toplayan Sorle bana seslendi: "Pencereyi kapat, Moses! Hava akımından üşüteceğiz!"

Ama dinlemedim. "Haylazlar eski parmaklıklarımdan ve paslı çivilerimden bıktılar; iyi bir
yoldan uçtuklarını keşfettiler: deneyim iyi bir şeydir!" diye düşünürken güldüm.

Komşuların Rusların temizlenmesinden ve surlardan gelenlerin tüm bölgede bir tane bile görülmediğini söylemelerinden bahsetmek için geceye kadar orada kalabilirdim. Bazıları geri dönebileceklerini söyledi, ancak bu bana mantığa aykırı geldi. Hainlerin ülkeyi hemen terk etmeyecekleri, köyleri uzun süre yağmalamaya devam edecekleri ve köylülerin sırtından geçinecekleri açıktı; ancak subayların adamlarını şehrimizi almaya teşvik edeceklerine veya askerlerin onlara itaat edecek kadar aptal olacaklarına inanmak hiç aklıma gelmedi.

Sonunda Zeffen çocukları giydirmek için odamıza geldi ve pencereyi kapattım. Sobada güzel bir ateş kükredi. Sorle kahvaltımızı hazırladı, Zeffen ise küçük Esdras'ını ılık su dolu bir leğende yıkıyordu.

"Ah, şimdi, keşke Baruch'tan haber alabilseydim, her şey yoluna girecekti," dedi.

Küçük David, Safel ile yerde oynuyordu ve ben de Tanrı'ya bizi alçaklardan kurtardığı için
şükrettim.

Kahvaltı ederken, karıma şöyle dedim: "Her şey yolunda gitti!
İmparator günü kurtarana kadar bir süre kapalı kalacağız,
ama bize ateş açmayacaklar, bizi abluka altına almakla yetinecekler; ekmek, şarap, et ve brendi daha da pahalılaşacak. Satmamız için doğru zaman, yoksa Ben-Hadad şehirlerini kuşattığında Samiriye halkının başına gelenler gibi olabiliriz. Büyük bir kıtlık vardı,
öyle ki bir eşeğin başı dört parça gümüşe,
bir güvercin gübresinin dörtte biri beş parçaya satılıyordu. İyi bir fiyattı; ama tüccarlar hala geri çekiliyordu, ta ki gökten gelen arabaların, atların ve büyük bir ordunun sesi duyulunca, Suriyeliler Ben-Hadad ile birlikte kaçtılar ve halk kamplarını yağmaladıktan sonra, bir ölçek kaliteli un sadece bir şekele, iki ölçek arpa ise bir şekele satılıyordu. Öyleyse, işler makul bir fiyatayken satmaya çalışalım; iyi bir sezonda başlamalıyız."

Sorle kabul etti ve kahvaltıdan sonra karıştırmaya devam etmek için bodruma indim.

Birçok tamirci işlerine geri dönmüştü. Klipfel'in çekici
örsünde ses çıkarıyordu. Chanoine rulolarını pencerelerine geri koydu ve eczacı Tribolin kırmızı ve mavi su şişelerini camlarının arkasına
yerleştirdi.

Her yerde güven yeniden sağlanmıştı. Vatandaş topçular
üniformasını çıkarmıştı ve marangozlar tezgahımızı
bitirmek için geri dönmüştü;
testere ve rende sesi evi doldurdu.

Herkes kendi işine dönmekten memnundu, çünkü savaş
zarardan başka bir şey getirmez; ne kadar çabuk biterse o kadar iyi.

Testilerimi bir fıçıdan diğerine, mahzende taşırken, yoldan geçenlerin eski dükkanımızın önünde durduğunu gördüm ve birbirlerine, "Musa konyak ile servet yapacak; bu haylazlar
her zaman güzel kokar; biz geçen ay satarken, o satın alıyordu. Şimdi kapalı olduğumuza göre istediği
fiyata satabilir." dediler.

Bunun duyulmasının hoş olup olmadığına siz karar verin! Bir adamın en büyük
mutluluğu işinde başarılı olmaktır; herkes şunu söylemek zorundadır:
"Bu adamın ne ordusu, ne generalleri, ne de topları var, herkes gibi
sadece kendi zekası var; başarılı olduğunda bunu
kendisine borçludur, başkalarının cesaretine değil. Ve sonra kimseyi mahvetmez;
soymaz, çalmaz veya öldürmez; savaşta ise en güçlü
olan en zayıfı ve genellikle en iyiyi ezer."

Bu yüzden büyük bir şevkle çalışmaya devam ettim ve küçük Safel beni yemeğe çağırmaya gelmeseydi
geceye kadar devam ederdim. Açtım ve
çocuklarımın arasında oturma düşüncesiyle
mutlu bir şekilde yukarı çıkıyordum ki, Place d'Armes'de, belediye binasının önünde çağrı başladı. Bir abluka sırasında, çağrıya cevap vermeyenleri yargılamak için bir askeri mahkeme sürekli olarak belediye başkanlığında oturur. Komşularımdan bazıları tüfeklerini omuzlarında taşıyarak evlerinden
çıkıyorlardı. Çok aceleyle yukarı çıkıp biraz çorba, bir
lokma et ve bir kadeh şarap içmek zorunda kaldım.

Çok solgundum. Sorle, Zeffen ve çocuklar tek kelime etmediler. Davul birliği silahlanma çağrısını sürdürdü; ana caddeden aşağı geldi ve
en sonunda evimizin önünde, küçük meydanda durdu. Sonra fişek kutumu ve tüfeğimi almak için
koştum.

"Ah!" dedi Sorle, "sessiz bir zaman geçireceğimizi düşünmüştük ve
şimdi her şey yeniden başlıyor."

Zeffen konuşmadı, ama gözyaşlarına boğuldu.

O anda yaşlı Haham Heymann içeri girdi, eski martin derisi şapkası ensesine kadar çekilmişti.

"Tanrı aşkına kadınlar ve çocuklar hemen siperlere koşsun!
Bir elçi geldi ve kapılar açılmazsa tüm şehri
yakmakla tehdit etti. Kaç, Sorle! Zeffen, kaç!"

Bunu duyan kadınların haykırışlarını hayal edin; benimse
saçlarım diken diken oldu.

"Bu alçaklarda utanma yok!" diye haykırdım. "Kadınlara veya
çocuklara hiç acımıyorlar! Cennetin laneti onların üzerine olsun!"

Zeffen kendini kollarıma attı. Ne yapacağımı bilmiyordum.

Ama yaşlı haham dedi ki: "Bize, halkımızın onlara yaptığını
yapıyorlar! Böylece Rab'bin sözleri yerine geldi: 'Kardeşine
yaptığını
sana da yapacak!'--Ama hemen
kaçmalısın."

Aşağıda, çağrı sesi kesilmişti; dizlerim titriyordu. Cesaretini hiç kaybetmeyen Sorle bana şöyle dedi: "Moses, meydana koş, acele et, yoksa seni hapse gönderecekler!"

Yargısı her zaman doğruydu; beni omuzlarımdan itti ve Zeffen'in gözyaşlarına rağmen aşağı indim ve bağırdım: "Haham, sana güveniyorum - onları kurtar!"

Açıkça göremiyordum; karda yürüdüm, zavallı bir adam olarak, Ulusal Muhafızların çoktan toplandığı
şehir evine koştum. Çağrıya cevap vermek için tam zamanında yetiştim ve
başımı belaya soktuğumu tahmin edebilirsiniz, çünkü Zeffen, Sorle, Safel ve küçükler gözlerimin önünde terk edilmişti. Phalsburg benim için neydi? Huzur bulmak için
bir dakika içinde kapıları açardım.

Diğerleri benden daha memnun görünmüyordu; hepsi ailelerini
düşünüyordu.

Valimiz, Moulin, Yarbay Brancion ve Yüzbaşılar
Renvoye, Vigneron, Grebillet, büyük askeri şapkalarını çapraz takmış halde, tek başlarına hiçbir endişe duymadılar. İmparator için her şeyi katledip
yakabilirlerdi. Vali bile güldü ve mermiler cep mendilini ateşe verdiğinde şehri teslim edeceğini söyledi. Buna bakarak, böyle bir
varlığın ne kadar sağduyulu olduğunu anlayın!

Bizi incelerken, yaşlı ve sakat, kadın ve çocuklardan oluşan gruplar, siperlere doğru giderken meydandan geçtiler.

Üzerinde örtü ve şilte rulosu olan küçük vagonumuzun geçtiğini gördüm.
Yaşlı haham şaftların arasındaydı--Safel arkadan itiyordu.
Sorle, David'i ve Zeffen Esdras'ı taşıyordu. Çamurda yürüyorlardı,
saçları sanki bir yangından kaçıyormuş gibi dağılmıştı; ama
konuşmadılar ve o büyük sıkıntının ortasında sessizce devam ettiler.

Gidip onlara yardım etmek için hayatımı verirdim--saflarda kalmalıyım. Ah, zamanımın yaşlıları korkunç şeyler gördüler! Ne kadar
sık düşündüler:--"Dünyada yalnız yaşayan mutludur; o sadece
kendisi için acı çeker, sevdiklerinin ağladığını ve inlediğini görmez, onlara yardım edecek güç olmadan."

İncelemeden hemen sonra, silahçı müfrezeleri silah depolarına gönderildi, itfaiyeciler pompaları çıkarmak için eski
pazara gönderildi ve geri kalanımız, Altıncı Hafif Piyade'nin yarım taburuyla
, muhafızları rahatlatmak ve devriyelere ikmal yapmak için meydandaki muhafız evine gönderildik.

Diğer iki tabur çoktan Trois-Maisons'un, La Fontaine-du-Chateau'nun ileri karakollarına, blok evlere, yarım aylara, Ozillo çiftliğine ve şehrin dışındaki Maisons-Rouges'a gitmişti. Belediye başkanlığındaki görev yerimiz otuz iki kişiden oluşuyordu; alt taraftaki on altı asker Teğmen Schnindret komutasındaydı ve üst taraftaki on altı asker Desplaces Jacob komutasındaki Ulusal Muhafızlardı. Muhafız kulübemiz için Burrhus'un lojmanını kullanıyorduk. Altı inçlik tahtaları ve günümüzde ormanlarımızda bulamayacağınız kirişleri olan büyük bir salondu. Sol köşede, kapının yakınında, dört ayak karelik bir levhanın üzerinde duran büyük, yuvarlak, dökme demir bir soba vardı; zikzak borular sağdaki bacaya giriyordu ve odun yığınları zemini kaplıyordu.

Sanki şimdi o salondaydım. İçeri girerken silkelediğimiz erimiş kar zeminde akıyordu. Bundan daha hüzünlü bir gün görmedim; sadece bombalar ve toplar her an üzerimize yağabilir ve her şeyi ateşe verebilir diye değil, eriyen kar, çamur ve kemiklerinize kadar ulaşan rutubet ve tek bir şey yapmayan çavuşun emirleri yüzünden: "Falanca ve
falanca, yürü! Şu ve filanca, sıra sende!" vb.

Ve sonra bu fayansçı, kunduracı ve sıvacı kitlesinin, yamalı bluzları, topukları aşağı doğru erimiş ayakkabıları ve siperliği olmayan
şapkalarıyla, sırtlarına yapışmış paçavralarıyla sobanın etrafında bir daire oluşturmuş halde oturmaları ve dilenci ırkının geri kalanı gibi _sen de_ şakaları ve şakaları: "Musa, testiyi uzat! Musa, bana biraz
ateş ver!--Ah, Yahudilerin alçakları, bir kişi malını kurtarmak için hayatını riske attığında, ne kadar da gururlu oluyorlar! Ah, alçaklar!"

Ve birbirlerine göz kırptılar, dirseklerini ittiler ve yüzlerini yan çevirdiler. Bazıları gidip onlar için biraz tütün almamı ve
kendim ödememi istediler! Sonuç olarak, saygıdeğer bir adamın ayaktakımından katlanabileceği her türlü hakaret!--Evet, ne zaman düşünsem
iğreniyorum.

Bu muhafız kulübesinde, sanki samanmış gibi bütün odun kütüklerini yaktığımız yerde, sırılsıklam
gelen buharı tüten eski paçavralar pek hoş kokmuyordu. Nefes alabilmek için her dakika salonun arkasındaki küçük platforma çıkmak zorundaydım ve rüzgârın musluktan
üflediği soğuk su beni hemen tekrar içeri gönderiyordu.

Sonra, bunu düşündüğümde, sanki bu sıkıntılar olmasa, Sorle, Zeffen ve mahzende kapalı çocuklar düşüncesi kalbimi kırardı ve bu sıkıntıların
aklımı koruduğunu düşündüm.

Bu akşama kadar sürdü. Sadece girip çıktık, oturduk,
pipolarımızı içtik ve sonra yağmurda kaldırımda yürümeye başladık,
ya da posternlerin girişinde saatlerce birlikte görev başında kaldık.

Saat dokuza doğru, dışarısı karanlıkken ve devriyelerin volta atması, surlardaki nöbetçilerin "Nöbetçiler, dikkat!" diye bağırması ve adamlarımızın amiralliğin büyük ahşap merdivenlerinde aşağı yukarı dolaşırken ayak sesleri dışında hiçbir şey duyulmuyordu,
aniden Rusların bizi sadece korkutmaya
çalıştığı, bunun hiçbir şey ifade etmediği ve o gece mermi olmayacağı düşüncesi geldi aklıma.

Adamlarla iyi geçinmek için Monborne'dan bir sürahi dolusu brendi alma izni istemiştim ve o da hemen kabul etti. Evde bir kabuk ısırıp bir kadeh şarap içme fırsatını değerlendirdim. Sonra geri döndüm ve istasyondaki tüm adamlar çok arkadaş canlısıydı; sürahiyi birinden diğerine uzattılar ve konyaklarımın çok iyi olduğunu ve çavuşun
bana istediğim kadar gidip doldurmam için izin vereceğini söylediler.

"Evet, o Moses olduğu için," diye cevapladı Monborne, "izni olabilir ama
başka kimse yok."

Hepimiz birbirimizle çok iyi anlaşıyorduk ve hiç kimse
bombardıman yapmayı düşünmedi, o sırada odanın yüksek pencerelerinden kırmızı bir ışık geçti. Hepimiz arkamızı döndük ve birkaç saniye içinde mermi Bichelberg tepesinde gürledi. Aynı anda ikinci, sonra üçüncü bir ışık, birbiri ardına, büyük karanlık odadan geçti ve bize karşıdaki evleri gösterdi. Fritz, gecenin o ilk ışıklarını asla hayal edemezsin!
Tribou için tütün rendeleyen yaşlı bir asker olan Çavuş Winter sessizce eğildi ve piposunu yaktı ve şöyle dedi: "Eh, dans
başlıyor!"

Neredeyse anında piyade karargahında sağda bir mermi patladı, meydandaki Piplinger evinde solda bir mermi ve Hemmerle evinde hemen yanımızda bir mermi.

Otuz yıl sonra şimdi bunu düşündüğümde titremeden edemiyorum.

Tüm kadınlar, mutfaklarından ayrılmak istemeyen birkaç yaşlı hizmetçi hariç, siperlerdeydi; "Yardım! Yangın!" diye bağırıyorlardı.

Hepimiz kaybolduğumuzdan emindik; sadece sobanın yanındaki sıralarında, ağızlarında pipolarıyla eğilmiş yaşlı askerler, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan insanlar gibi çok
sakin görünüyorlardı.

En kötüsü, cephanelikteki ve barutluktaki toplarımız Ruslara cevap vermeye başladığında ve eski binadaki tüm camları titrettiğinde, Çavuş Monborne bağırdı: "Somme, Chevreux, Moses, Dubourg: İleri!"

Ailelerin babalarını çamurda dolaştırıp, her adımda patlayan mermiler, kiremitler ve sırt üstü düşen bacalarla vurulma tehlikesiyle karşı karşıya bırakmak doğaya aykırı bir şeydir; bunun adı bile beni tamamen öfkelendiriyor.

Somme ve büyük hancı Chevreux da öfkeyle döndüler; "Bu iğrenç!" diye haykırmak istiyorlardı.

Ama o Monborne denen herif çavuştu ve kimse tek kelime etmeye veya yan gözle bakmaya cesaret edemiyordu; ve turda onbaşı olan Winter tüfeğini indirip bize devam etmemiz için işaret verdiğinde, hepimiz silahlarımızı alıp onu takip ettik.

Merdivenlerden aşağı inerken, kırmızı ışığın, çakan çakan, merdivenlerin altındaki her köşeyi ve kurtların
yendiği kirişleri aydınlattığını görmeliydiniz; yirmi dört pounder'larımızın
gürültüsünü duymalıydınız; eski fare deliği temellerinden sarsıldı ve sanki
her şey parçalanıyormuş gibi göründü. Ve aşağıdaki kemerin altında, Place d'Armes'e doğru, bu ışık kar yığınlarından çatıların tepelerine kadar parladı,
parıldayan kaldırımları, su birikintilerini, bacaları,
çatı pencerelerini ve sokağın en sonunda, süvari kışlalarını, hatta büyük kapının yanındaki locasındaki nöbetçiyi gösterdi:--ne manzara!

"Her şey bitti! Hepimiz kaybolduk!" diye düşündüm.

Bu sırada şehrin üzerinden iki mermi geçti: gördüğüm ilk mermilerdi; o kadar yavaş hareket ediyorlardı ki karanlık gökyüzünde onları takip edebildim; ikisi de hastanenin arkasındaki siperlere düştü. Neyse ki
yük çok ağırdı.

Ne ben ne de diğerleri konuştu - düşüncelerimizi kendimize sakladık.
Her yerde bir burçtan diğerine "Nöbetçiler, dikkat!" diye seslendiğini duyduk, bizi içinde bulunduğumuz korkunç tehlikeden uyarıyordu.

Eski solgun bluzu, kaba pamuklu şapkası, çökük omuzları, omuz kemerindeki tüfeği, dişlerinin arasında boru ucu ve kol boyu uzaklıkta sallanan donyağı dolu feneriyle Çavuş Winter önümüzden yürüyerek seslendi: "Mermilere dikkat edin! Yere yatın! Duydunuz mu?"

Bu tür gazilerin vatandaşları hor gördüğünü ve bunu bizi daha da korkutmak için söylediğini hep düşünmüşümdür.

Biraz daha ileride, Cloutier'in yaşadığı çıkmaz sokağın girişinde durdu.

"Hadi!" diye seslendi, çünkü birbirimizi görmeden sıra halinde yürüyorduk.
Yanına geldiğimizde, "Hadi bakalım, siz adamlar, bir arada kalmaya çalışın! Devriyemiz herhangi bir yerde yangın çıkmasını önlemek için; bir merminin geçtiğini gördüğümüz
an Musa koşarak gelip fitili kapacak." dedi.

Konuşurken kahkahalarla gülmeye başladı, bu yüzden öfkem kabardı.

"Buraya alay konusu olmak için gelmedim," dedim; "beni aptal sanıyorsan, tüfeğimi ve fişek kutumu atıp, kazazedelere giderim."

Her zamankinden daha çok güldü. "Musa, üstlerine saygı göster, yoksa askeri mahkemeden sakın!" dedi. Diğerleri de gülerdi ama mermi patlamaları tekrar başladı;
sur sokağından aşağı indiler, önlerindeki havayı rüzgar esintileri gibi
sürükledi; cephanelik kalesinin topu yeni ateşlenmişti.
Aynı anda Kapuçinler sokağında bir mermi patladı; Spick'in bacası ve çatısının yarısı korkunç bir gürültüyle yere düştü.

"İleri! Marş!" diye seslendi Winter.

Artık hepsi ayılmıştı. Feneri Fransız kapısına kadar takip ettik. Arkamızda, Kapuçinler sokağında bir köpek durmadan
uluyor. Kış arada sırada duruyor ve hepimiz dinliyorduk; hiçbir şey
hareket etmiyordu ve köpek ve haykırışlar dışında hiçbir şey duyulmuyordu:
"Nöbetçiler, dikkat!" Şehir ölüm kadar sessizdi.

Muhafız kulübesine girmeliydik, çünkü görülecek hiçbir şey yoktu; ama fener oluğun üzerinden sallanarak kapıya doğru gidiyordu. O Kış çok fazla brendi almıştı!

"Bu sokakta işe yaramıyoruz," dedi Cheyreux; "topların geçmesini engelleyemeyiz."

Ama Kış sürekli bağırıyordu: "Geliyor musun?" Ve itaat etmek zorundaydık.

Genodet'in ahırlarının önünde, jandarmaların eski ahırlarının başladığı yerde, hastaneye doğru sola dönen bir yol vardı. Bu yol gübre ve toprak yığınlarıyla doluydu - aslında bir kanaldı. Eh, bu
serseri Kış oraya döndü ve fener olmadan ayaklarımızı göremediğimiz için onu takip etmek zorunda kaldık. Kulübelerin çatılarının altında, çılgın eski duvarlar boyunca el yordamıyla ilerledik. Sanki bu oluktan asla çıkamayacakmışız gibi görünüyordu; ama sonunda hastanenin yakınında, kanalizasyonun ızgarasına yığılmış büyük gübre yığınlarının ortasından çıktık.

Biraz daha aydınlık göründü ve Fransız kapısının çatısını ve
gökyüzüne karşı siyah tahkimat hattını gördük; ve hemen
hemen surun tepesindeki ağaçların arasında kayan bir adamın figürünü fark ettim. Eğilmiş bir askerdi, elleri neredeyse yere değiyordu. Bu taraftan ateş etmediler; uzaktaki
flaşlar çatıların üzerinden geçti ve aşağıdaki sokakları aydınlatmadı.

Winter'ın kolunu yakaladım ve ona bu adamı gösterdim; hemen
el fenerini bluzunun altına sakladı. Sırtı bize dönük olan asker ayağa kalktı ve etrafına baktı, görünüşe göre dinliyordu. Bu iki veya üç dakika sürdü; sonra burcun köşesindeki surun üzerinden geçti ve bir şeyin surun duvarını sıyırdığını duyduk.

Winter hemen koşmaya başladı ve bağırdı: "Bir firari! Arka tarafa!"

Daha önce firarilerin süngüleriyle siperlere
kaydıklarını duymuştuk. Hepimiz koştuk. Nöbetçi bağırdı: "Kim
gidiyor oraya?"

"Vatandaş devriyesi," diye cevapladı Winter.

İlerledi, emri verdi ve biz vahşi hayvanlar gibi
arka basamaklardan aşağı indik.

Aşağıda, kayanın üzerine inşa edilmiş büyük burçların dibinde,
kardan, büyük siyah atonlardan ve kırağıyla kaplı çalılardan başka bir şey görmedik.
Firarinin tek yapması gereken çalıların altında hareketsiz durmaktı; sadece on beş veya yirmi fit
yanan fenerimiz, onu
bulmadan sabaha kadar dolaşabilirdi: ve biz de onun kaçtığını
zannetmeliydik. Ama talihsizliği onun için, korku onu
zorladı ve onu uzakta, kapalı yollara çıkan
merdivenlere doğru koşarken gördük. Rüzgâr gibi gitti.

"Dur! Yoksa ateş ederim!" diye bağırdı Winter; ama durmadı ve hepimiz onun
izinde birlikte koştuk, "Dur! Dur!" diye bağırdık.

Winter bana feneri daha hızlı koşabilmem için vermişti; Uzaktan takip ettim ve kendi kendime şöyle düşündüm: "Moşe, eğer bu adam yakalanırsa, onun ölümüne sen sebep olacaksın." Feneri söndürmek istedim ama
Winter beni görseydi, tüfeğinin dipçiğiyle beni yere serebilirdi. Uzun zamandır haçı umuyordu ve her zaman onu ve onunla birlikte maaşı bekliyordu.

Firari, dediğim gibi, merdivenlere doğru koştu. Aniden, sekiz alt basamağın yerini alan
merdivenin alındığını fark etti ve
şaşkınlıkla durdu! Yaklaştık - bizi duydu ve
yarım aya doğru sağa doğru daha hızlı koşmaya başladı. Zavallı şeytan
kar yığınlarının üzerinden yuvarlandı. Winter ona nişan aldı ve bağırdı:
"Dur! Teslim ol!"

Ama ayağa kalktı ve tekrar koşmaya başladı.

Dış siperlerin arkasında, asma köprünün altında, onu kaybettiğimizi düşündük:
onbaşı bana seslendi, "Hadi! Binlerce gök gürültüsü!" ve o anda onu duvara yaslanmış, ölüm kadar solgun gördük.
Winter onu yakasından tuttu ve şöyle dedi: "Seni yakaladım!"

[Resim: WINTER ONU YAKASINDAN TUTUP TUTUYOR VE ŞUNU SÖYLEDİ: "ARTIK SENİ
YAKALIYORUM!"]

Sonra omzundan bir apolet kopardı: "Bunu
giymeye layık değilsin!" dedi; "Hadi gel!"

Onu köşesinden sürükledi ve feneri yüzünün önünde tuttu.
On sekiz veya on dokuz yaşında, uzun ve zayıf, küçük, açık bıyıklı ve mavi gözlü yakışıklı bir çocuk gördük.

Onu orada, Winter'ın yumruğu boğazında, böylesine solgun görünce, zavallı çocuğun babasını ve annesini düşündüm; yüreğim sıkıştı ve Bay'lamaktan kendimi alamadım: "Hadi, Winter, o bir çocuk, sadece bir çocuk! Bir daha
yapmayacak!"

Ama artık haçını kazandığını düşünen Winter, öfkeyle bana döndü:

"Sana ne söyleyeyim, Yahudi, dur yoksa süngümü vücuduna
geçiririm!"

"Adi!" diye düşündüm, "bir adam hayatının geri kalanında kadehindeki şarabın tadından emin olmak için ne yapmaz ki?"

O adamdan bir tür dehşet duydum; insan ırkında vahşi hayvanlar var!

Chevreux, Somme ve Dubourg konuşmadı.

Winter, elini firarinin yakasına koyarak arka tarafa doğru yürümeye başladı.

"Durursa," dedi, "tüfeklerinle sırtına vur! Ah,
alçak, düşmanın karşısında firar ettin! Durumun açık:
gelecek pazar yarım ayın çimenlerinin altında uyuyacaksın! Hadi
gelecek misiniz? Onu dipçikle vurun, korkaklar!"

Beni en çok üzen şey zavallı adamın derin iç çekişlerini duymaktı;
alınacak olmanın korkusundan ve vurulacağını
bilerek öyle sert nefes alıyordu ki, onu on beş adım öteden duyabiliyorduk;
alnımdan ter
alıyordu. Ve ara sıra bana dönüp bana asla unutamayacağım bir bakış
atıyordu, sanki "Beni kurtarın!" der gibiydi.

Dubourg ve Chevreux ile yalnız olsaydım, onu
bırakırdık; ama Winter onu öldürmeyi tercih ederdi.

Bu yoldan postern'in eteğine geldik. Önce firariyi geçirdiler. Tepeye ulaştığımızda, bir sonraki istasyondan dört adamla birlikte bir çavuş oradaydı ve bizi bekliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu çavuş.

"Bir firari," dedi Winter.

Çavuş -yaşlı bir adam- ona baktı ve şöyle dedi: "Onu istasyona götür."

"Hayır," dedi Winter, "bizimle meydandaki istasyona gidecek."

"Size iki adamla takviye göndereceğim," dedi çavuş.

"Onlara ihtiyacımız yok," diye cevapladı Winter sertçe. "Onu kendimiz aldık ve onu korumaya yeteriz."

Çavuş, tüm ihtişamın bize ait olması gerektiğini gördü ve daha fazlasını söylemedi.

Kollarımızı omuzlayarak tekrar yola koyulduk; Mahkum, tamamen
parçalanmış ve şapkasını çıkarmamış bir şekilde ortada yürüyordu.

Kısa süre sonra küçük meydana geldik; muhafız evine ulaşmadan önce sadece eski pazarı geçmemiz gerekiyordu. Cephaneliğin topları sürekli ateş ediyordu; pazardan ayrılmaya başladığımızda, flaşlardan biri önümüzdeki kemeri aydınlattı; mahkum, büyük kilitleri olan
soldaki hapishanenin kapısını gördü ve bu görüntü ona
korkunç bir güç verdi; yakasını yırttı ve kendini
iki kolunu da arkaya uzatarak bizden attı.

Kış neredeyse yıkılmıştı, ama kendini hemen
firariye atarak haykırdı, "Ah, alçak, kaçmak istiyorsun!"

Başka bir şey göremedik, çünkü fener yere düştü.

"Muhafız! Muhafız!" diye bağırdı Chevreux.

Bütün bunlar sadece bir an sürdü ve piyade karakolunun yarısı zaten silah altındaydı. Sonra tutukluyu tekrar gördük; sütunların arasındaki
merdivenin kenarında oturuyordu; ağzından kan
akıyordu; yeleğinin yarısından fazlası kalmamıştı ve öne doğru eğilmişti, baştan ayağa titriyordu.

Winter onu ensesinden tuttu ve bakan Teğmen Schnindret'e şöyle dedi: "Bir firari, teğmen! İki kez kaçmaya
çalıştı ama Winter oradaydı."

"Haklısın," dedi teğmen. "Gardiyanı bulsunlar."

İki asker gitti. Ulusal Muhafız yoldaşlarımızdan birkaçı
aşağı inmişti ama kimse konuşmadı. Ne kadar sert adamlar olursa olsun,
bir zavallıyı böyle bir durumda gördüklerinde ve "yarından sonraki gün
vurulacak!" diye düşündüklerinde herkes sessiz kalır ve birçoğu
ellerinden gelse onu serbest bırakırdı.

Birkaç dakika sonra Harmantier yün ceketi ve
anahtar destesiyle geldi.

Teğmen ona, "Bu adamı hapse at!" dedi.

"Hadi kalk ve yürü!" dedi firari adama, ayağa kalkıp
Harmantier'i takip etti, herkes etrafında toplanırken.

Gardiyan hapishanenin iki büyük kapısını açtı; mahkum
direnmeden içeri girdi ve sonra büyük kilitler ve sürgüler onu içeri
bağladı.

"Herkes görevine dönsün!" dedi teğmen bize. Ve
belediye binasının basamaklarından
çıktık.

Bütün bunlar beni o kadar üzmüştü ki karımı ve
çocuklarımı düşünmemiştim. Ama bir keresinde, dumanla dolu büyük, sıcak odada,
zavallı, direnmeyen bir firariyi
yakaladıkları için gülüp övünen herkesle birlikte, bu sefaletin sebebinin ben olduğum düşüncesi ruhumu
ızdırapla doldurdu; Kamp yatağına uzandım ve dünyadaki tüm dertleri, Zeffen'i, Safel'i, belki bir gün savaştan hoşlanmadıkları için tutuklanabilecek çocuklarımı düşündüm. Ve Rab'bin sözleri aklıma geldi, halk bir kral istediğinde Samuel'e söylediği:

"Halkın sana söylediği her şeyde onların sesini dinle;
çünkü seni reddetmediler, ama beni reddettiler, böylece
onların üzerinde hüküm sürmeyeyim. Yine de onlara ciddiyetle itiraz et,
ve onlara üzerlerine hüküm sürecek kralın tarzını göster. Oğullarını alıp kendi için atayacak; ve bazıları
arabalarının önünde koşacak. Onları savaş aletleri yapmaya koyacak.
Ve kızlarını aşçı ve fırıncı olarak alacak. Ve tarlalarını, bağlarını ve zeytinliklerini, hatta en iyilerini
alıp hizmetkarlarına verecek. Erkek hizmetkarlarını, cariyelerini ve en iyi gençlerini alacak. Koyunlarının onda birini alacak; ve siz onun hizmetkarları olacaksınız. Ve
sizler O gün ve Rab seni duymayacak."

Bu düşünceler beni çok perişan etti; tek tesellim
oğullarım Fromel ve Itzig'in Amerika'da olduğunu bilmekti. Zamanı geldiğinde
Safel, David ve Esdras'ı da oraya göndermeye karar verdim.

Bu hayaller gün doğana kadar sürdü. Artık kahkaha
bağırışlarını veya serserilerin şakalarını duymuyordum. Arada sırada gelip
beni sarsıyorlar ve "Git Musa, ve konyak sürahini doldur!
Çavuş sana izin veriyor." diyorlardı.

Ama onları duymak istemiyordum.

Sabah saat dört civarında, cephanelik toplarımız Quatre-Vents tepesindeki Rus obüslerini
indirdikten sonra devriyeler durdu.

Tam yedide rahatladık. Tek tek, tüfeklerimiz omuzlarımızda, aşağı indik. Belediye başkanlığının önünde sıraya dizildik ve
Yüzbaşı Vigneron emir verdi: "Silahları taşıyın! Silahları gösterin! Silahları omuzlayın! Safları bozun!"

Hepimiz dağıldık, zaferden kurtulduğumuz için çok mutluyduk.

Tüfeğimi bir kenara koyduğumda hemen siperlere doğru koşacaktım, Sorle, Zeffen ve çocukları bulmak için; ama küçük Safel'i kapımızda görünce ne kadar sevinmiştim! Köşeyi döndüğümü görür görmez yanıma koştu ve haykırdı: "Hepimiz geri döndük! Sizi bekliyoruz!"

Eğilip onu kucakladım. O anda Zeffen yukarıdaki pencereyi açtı ve bana küçük Esdras'ını gösterdi ve Sorle arkalarında gülerek duruyordu. Hızla yukarı çıktım, bizi tüm sıkıntılarımızdan kurtardığı için Tanrı'ya şükranlarımı sundum ve içimden haykırdım: "Tanrı merhametlidir
ve lütufkârdır, öfkesi yavaştır ve merhameti boldur. Tanrı'nın
şanı sonsuza dek sürsün! Tanrı işleriyle sevinsin!"

XIV

BURGUET'NİN FIRAKA ZİYARETİ

Hala hayatımın en mutlu anlarından biri olduğunu düşünüyorum, Fritz.
Zeffen ve Sorle kollarımda olduğunda merdivenlerden yeni çıkmıştım; küçükler omuzlarıma sarılmıştı ve yanaklarımda güzel
dolgun dudaklarını hissettim; Safel elimi tuttu ve tek kelime edemedim ama gözlerim yaşlarla doldu.

Ah! Baruch yanımızda olsaydı, ne kadar mutlu olurduk!

Sonunda tüfeğimi bir kenara koyup fişek kutumu
oyuğa astım. Çocuklar gülüyordu ve evde bir kez daha neşe vardı. Ve eski kunduz şapkamla ve büyük, sıcak yün çoraplarımla geri döndüğümde ve Zeffen'in çorbayı döktüğü, porringer'larla donatılmış küçük masanın önündeki eski koltuğa oturduğumda;
yine tüm bu mutlu yüzlerin, parlak gözlerin ve uzanmış ellerin ortasında olduğumda, yavrularının gagalarını
açtığı ve kanatlarını
çırptığı yuvanın üzerinde, dalındaki yaşlı bir tarla kuşu gibi şarkı söyleyebilirdim.

Onları kalbimde yüzlerce kez kutsadım.
Gözlerimde ne düşündüğümü gören Sorle şöyle dedi: "Hepsi bir arada, Musa, tıpkı dün olduğu gibi; Rab onları korudu."

"Evet, Rab'bin adı sonsuza dek kutsansın!" diye cevapladım.

Kahvaltı ederken, Zeffen bana kışladaki büyük 
kazamata gittiklerini, her yöne doğru şiltelerine uzanmış insanlarla dolu olduğunu anlattı - bazılarının çığlıkları, diğerlerinin korkusu, haşerelerden kaynaklanan işkence, kemerden damlayan su, uyuyamayan ve sadece ağlayan çocuk kalabalığı, "Ah! Son saatimiz geldi! Ah! Ne kadar soğuk! Ah! Asla eve gidemeyeceğiz - her şey bitti!" diye bağırmaya devam eden beş veya altı yaşlı adamın ağıtları. Sonra aniden, saat on civarında top seslerini duyduklarında herkesin derin sessizliği - önce yavaşça gelen, sonra bir fırtınanın kükremesi gibi gelen sesler - kapının perdelerinden bile görülebilen şimşekler ve yaşlı Christine Evig'in sanki bir alaydaymış gibi yüksek sesle tespih çekmesi ve diğer kadınların birlikte karşılık vermesi. Zeffen bana bunları anlatırken, küçük Esdras'ını sıkıca kavradı, ben de David'i dizlerimde tutup, kendi kendime "Evet, zavallı
çocuklarım, çok şey yaşadınız!" diye düşünürken ona sarıldım. Hepimizin güvende olduğunu görmenin verdiği sevince rağmen,
kasabadaki zindandaki firarinin düşüncesi aklıma gelirdi; onun da
ebeveynleri vardı! Ve bir babanın ve
annenin bir çocuğu büyütmek için çektiği tüm sıkıntıları, onun ağlamalarını yatıştırmak için harcanan geceleri, o hasta olduğunda yaşadıkları endişeleri, onu
büyürken görme umutlarını düşündüğünüzde; ve sonra kendinize bazı yaşlı askerlerin
bir masanın etrafında oturup onu yargılamak için oturduğunu ve soğukkanlılıkla
kalenin arkasına kurşuna dizilmesi için gönderildiğini hayal edin, bu sizi ürpertir, özellikle de kendinize şöyle dediğinizde:
"Ben olmasam, bu çocuk özgür olurdu; köyüne
giden yolda olurdu; yarın belki zavallı yaşlıların
kapısına ulaşır ve onlara, 'Açın! Ben' diye seslenirdi."

Bu tür düşünceler insanı çılgına çevirmeye yeter.

Zavallı adamın tutuklanmasından karıma ve çocuklarıma bahsetmeye cesaret edemedim; düşüncelerimi kendime sakladım.

Dışarıda, La Roulette, Trois-Maisons ve La
Fontaine-du-Chateau'dan gelen müfrezeler sokaktan geçiyor, adımlarını sıklaştırıyordu; çocuk grupları mermi parçalarını bulmak için şehirde koşturuyordu; komşular
gecenin olaylarını konuşmak için toplandılar--sökülen çatılar,
düşen bacalar, yaşadıkları korkular. Seslerinin yükselip alçaldığını ve kahkahalarını duyduk. Ve o zamandan beri
bir bombardımandan sonra her zaman aynı şeyin olduğunu gördüm; duş
biter bitmez unutuluyor ve bağırıyorlar: "Yaşasın! Düşman
yenildi!"

Biz orada meditasyon yaparken, biri merdivenlerden yukarı çıktı.
Dinledik ve çavuşumuz, omzunda tüfeği ve
pelerini ve tozlukları çamurla kaplı bir şekilde kapıyı açtı ve haykırdı: "İyi
iş
tiniz, Peder Musa! İyi iştiniz!--Dün gece kendini
fark ettin!"

"Ha! Ne oldu, çavuş?" diye sordu karım şaşkınlıkla.

"Ne! Size yaptığı meşhur şeyden bahsetmedi mi, Madam Sorle?
Saat dokuz civarında Hastane kalesinde devriye gezen ulusal muhafız Moses'ın bir firariyi suçüstü bulup tutukladığını söylemedi mi! Teğmen Schnindret'in yeminli ifadesinde yazıyor!"

"Ama yalnız değildim," diye haykırdım umutsuzlukla; "dört kişiydik."

"Bah! Yolu sen buldun, siperlere sen girdin, feneri sen
taşıdın! Peder Moses, iyiliğini daha az göstermeye çalışmamalısın; yanılıyorsun. Onbaşı olarak adlandırılacaksın.
Yarın dokuzda askeri mahkeme toplanacak. Sakin ol, adamınla
ilgilenecekler!"

Hayal et, Fritz, nasıl göründüğümü; Sorle, Zeffen ve çocuklar bana
baktılar ve ne diyeceğimi bilemedim.

"Şimdi gidip kıyafetlerimi değiştirmeliyim," dedi çavuş elimi sıkarak. "Tekrar konuşalım, Peder Moses. Her zaman
sonunda iyi olacağını söylerdim."

Her zamanki gibi alçak bir kahkaha attı, gözlerini kırpıştırdı ve sonra
koridorun karşısına geçip odasına gitti.

Karım çok solgundu.

"Bu doğru mu, Moses?" diye sordu bir dakika sonra.

"O! Kaçmak istediğini bilmiyordum, Sorle," diye cevapladım. "Ve
sonra çocuk her tarafa bakmalıydı; Hastane meydanına inmeliydi, gübre yığınlarının etrafından dolanmalıydı ve hatta
biri gelip gelmediğini görmek için yola girmeliydi; bunu kendisi yaptı;
ben hiçbir şey bilmiyordum, ben----"

Ama Sorle bitirmeme izin vermedi.

"Çabuk koş, Moses, Burguet'ye!" diye bağırdı; "Bu adam vurulursa kanı çocuklarımızın üzerine olacak. Acele edin, bir dakika bile kaybetmeyin."

Ellerini kaldırdı ve ben çok endişeli bir şekilde dışarı çıktım.

Tek korkum Burguet'yi evde bulamamaktı; neyse ki,
eski Cauchois evinin birinci katındaki kapısını açtığımda, uzun boylu berber Vesenaire'nin odayı dolduran eski
kitaplar ve kağıtların ortasında onu tıraş ettiğini gördüm.

Burguet çenesinde havluyla oturuyordu.

"Ah! Sen misin, Moses!" diye sevinçle haykırdı. "Senin ziyaretine
neden olan mutluluk?"

"Senden bir iyilik istemeye geldim, Burguet."

"Para içinse," dedi, "zorluk çekeceğiz."

Güldü ve bizi mutfaktan duyan hizmetçisi Marie Loriot kapıyı açtı ve kırmızı başlığını odaya soktu, "Sanırım zorlanacaktık! Üç aylık tıraş borcumuz
Vesenaire'e; değil mi, Vesenaire?" diye bağırdı.

Bunu çok ciddi bir şekilde söyledi ve Burguet, kızmak yerine, gülmeye başladı. Her zaman onun yeteneklerine sahip bir adamın, gülmek ve sindirimine yardımcı olmak için
bu tür bir insan aptallığına ihtiyaç duyduğunu düşünmüşümdür. Bu Marie Loriot'u asla reddetmeye yanaşmadı.

Kısacası, Vesenaire onu tıraş etmeye devam ederken, ona devriyemiz ve firarinin tutuklanması hakkında bilgi verdim; ve zavallı adamı savunması için yalvardım. Ona, onu kurtarabilecek ve yalnızca
kendi zihnime değil, aynı zamanda Sorle, Zeffen ve
tüm aileye huzuru geri getirebilecek tek kişinin o olduğunu söyledim, çünkü hepimiz büyük bir sıkıntı içindeydik ve
tamamen ona yardım etmesi için güveniyorduk.

"Ah! Beni zayıf noktamdan yakaladın, Musa! Eğer bu adamı
kurtarmam mümkünse, denemeliyim. Ama kolay bir iş olmayacak.
Son iki haftadır, firarlar başladı--diplomasi bir örnek
olmak istiyor. Kötü bir iş. Paran var, Moses;
Vesenaire'e gidip bir damla alması için dört sous ver."

Vesenaire'e dört sous verdim, büyük bir reverans yaptı ve dışarı çıktı.
Burguet giyinmeyi bitirdi.

"Hadi gidip görelim!" dedi, kolumdan tutarak.

Ve birlikte belediye başkanlığına doğru yola koyulduk.

O günden bu yana yıllar geçti. Ah, neyse! Şimdi sanki
kemerin altından geçiyormuşuz gibi geliyor ve Burguet'nin "Hey, çavuş! Gardiyana tutuklunun avukatının burada olduğunu söyle."

Harmantier geldi, eğildi ve kapıyı açtı. Pis kokuyla dolu
zindana indik ve sağ köşede samanların üzerinde bir yığın halinde toplanmış bir figür gördük.

"Kalk!" dedi Harmantier, "işte avukatın."

Zavallı adam kıpırdandı ve karanlıkta doğruldu. Burguet ona doğru eğildi ve şöyle dedi: "Gel! Cesaretini topla! Seninle savunman hakkında konuşmaya
geldim."

Diğeri hıçkırmaya başladı.

Bir adam yere serildiğinde, paramparça edildiğinde, ayakta duramayacak kadar dövüldüğünde, kanunun kendisine karşı olduğunu, sevdiklerini görmeden ölmesi gerektiğini bildiğinde, bir bebek kadar zayıf olur.
Tutuklularına kötü davrananlar büyük kötülerdir.

"Bakalım!" dedi Burguet. "Kamp yatağının kenarına otur.
Adın ne? Nereden geldin? Harmantier, bu adama
biraz su ver, içsin ve kendini yıkasın!"

"Biraz var, M. Burguet; köşede bir şeyler var."

"Ah, peki!"

"Kendini toparla, oğlum!"

Ne kadar yumuşak konuşursa, zavallı adam o kadar çok ağladı. Sonunda,
ancak ailesinin Vosges'da Gerarmer yakınlarında yaşadığını;
babasının adının Mathieu Belin olduğunu ve Retournemer'de balıkçı olduğunu söyledi.

Burguet ağzından çıkan her kelimeyi çıkardı; babası ve annesi, kardeşleri
hakkında her ayrıntıyı bilmek istiyordu.

Babasının Cumhuriyet döneminde görev yaptığını ve hatta
Fleurus'ta yaralandığını; en büyük ağabeyinin Rusya'da öldüğünü;
kendisinin askerlik hizmetiyle evden alınan ikinci oğul olduğunu ve
kendisinden küçük üç kız kardeşinin hala evde olduğunu hatırlıyorum.

Bunlar yavaşça geldi ağzından; Winter'ın darbeleriyle öylesine bitkin düşmüştü ki
hareket etti ve ruhsuz bir beden gibi yere yığıldı.

Bir şey daha vardı, Fritz, tahmin edebileceğiniz gibi düşün--çocuk
gençti! ve bu bana, Sorle'yi görmek için Phalsburg'dan Marmoutier'e iki saat içinde gittiğim günleri hatırlattı--Ah, zavallı herif!
Bütün bunları hıçkırarak, yüzünü ellerinin arasına alarak anlatırken,
kalbim
eridi .

Burguet oldukça etkilenmişti. Bir saatin sonunda ayrılırken, "Hadi, umutlu olalım! Yarın yargılanacaksın.--Umutsuzluğa kapılma! Harmantier, bu adama bir pelerin vermeliyiz;
özellikle geceleri, korkunç derecede soğuk. Kötü bir iş, oğlum, ama umutsuz değil. Seyirci önünde olabildiğince iyi görünmeye çalış;
savaş mahkemesi her zaman iyi giyimli bir adamı daha iyi düşünür."

Dışarı çıktığımızda bana şöyle dedi: "Moses, adama temiz bir
gömlek gönder. Yeleği yırtılmış; her şekilde düzgün giyinmesini
unutma; askerler her zaman bir adamı görünüşüne göre yargılar."

"Bu konuda rahat ol," dedim.

Hapishane kapıları kapalıydı ve pazarın karşısına geçtik.

"Şimdi," dedi Burguet, "içeri girmeliyim. Bunu bir düşünmeliyim. Kardeşin Rusya'da kalması ve babanın askerde olması iyi oldu - bu bir nokta."

Sur sokağının köşesine gelmiştik; o devam etti ve ben
öncekinden daha perişan bir şekilde eve döndüm.

Ne kadar sıkıntılı olduğumu hayal bile edemezsin, Fritz; Bir adam her zaman
sessiz bir vicdana sahip olduğunda, kendini suçlamak ve
şöyle düşünmek korkunçtur: "Bu adam vurulursa, babası, annesi, kız kardeşleri,
ve onu bekleyen diğer kişi sefil olursa, sen,
Musa, bunların hepsinin sebebi olacaksın!"

Neyse ki evde yapılacak iş sıkıntısı yoktu; Sorle,
konyaklarımızı satmaya başlamak için eski dükkanı yeni açmıştı ve
insanlarla doluydu. Bir haftadır kahvehane ve han sahiplerinin fıçılarını dolduracak hiçbir şeyleri yoktu; dükkânı
kapatmak üzereydiler. Kalabalığı hayal edin! Sürahileri, küçük fıçıları ve sürahileriyle sıraya girdiler. Yaşlı fıçılar da dirseklerini
dışarı çıkararak geldiler; Sorle, Zeffen ve Safel'in onlara hizmet etmeye vakti olmadı.

Çavuş, kavgaları önlemek için kapımıza bir polis koymamız gerektiğini söyledi, çünkü bazıları sıralarını kaybettiklerini ve
paralarının herkes kadar iyi olduğunu söylediler.

Böyle bir kalabalığın bir daha Phalsburg dükkânının önünde görülmesi yıllar alacak.

Karıma Burguet'nin firarisi savunacağını söylemek için ancak zamanım oldu,
ve sonra tezgahtaki iki fıçıyı
doldurmak için bodruma indim,
ki zaten boştular.

On beş gün sonra, Sorle fiyatı iki katına çıkardı; ilk iki pipomuz satıldı ve bu ekstra fiyat talebi azaltmadı.

Erkekler, ekmek için hiç kalmasa bile, her zaman brendi ve tütün için para bulurlar. Bu yüzden hükümetler bu iki maddeye en ağır vergileri
koyuyorlar; kullanımlarını
azaltmadan daha da ağır olabilirlerdi - sadece çocuklar açlıktan ölürdü.

Bunu gördüm - erkeklerde bu büyük aptallığı gördüm ve bunu
ne zaman düşünsem şaşırıyorum.

O gün akşam yediye kadar satmaya devam ettik, ta ki
dövme çalınana kadar.

Para kazanma zevkim, firariyi unutturmuştu; akşam yemeğinden sonra, gece çökene kadar onu bir daha düşünmedim; ama onun hakkında tek kelime etmedim; hepimiz o kadar yorgunduk ve
günlük kârdan o kadar memnunduk ki
böyle şeyleri düşünmekle
uğraşmak
istemedik. Ancak Zeffen ve çocuklar emekli olduktan sonra, Sorle'ye tutukluyu ziyaretimizi anlattım. Ona Burguet'nin umutları olduğunu da söyledim,
bu onu çok mutlu etti.

Saat dokuz civarında, Tanrı'nın lütfuyla, hepimiz uyuyorduk.

XV

KAÇAĞIN YARGILANMASI

Fritz, o gece yorgunluğuma rağmen
çok fazla uyumadığıma inanabilirsin. Kaçağın düşüncesi beni rahatsız ediyordu.
Eğer vurulursa, Zeffen ve Sorle'nin
teselli edilemez olacağını biliyordum; ve ayrıca, üç veya dört yıl sonra aşağılık ırkın şunu söyleyeceğini de biliyordum: "Şu Musa'ya bakın, büyük kahverengi pelerini,
pelerini ensesine doğru indirmiş ve saygın
görünüşüyle--pelerin abluka sırasında vurulan zavallı bir kaçağın tutuklanmasına neden oldu: Bir Yahudi'nin görünüşüne o kadar güvenebilirsiniz ki!"

Şüphesiz bunu söylerlerdi; çünkü
kötü adamların tek tesellisi, insanların herkesin kendileri gibi olduğunu düşünmelerini sağlamaktır.

Ve sonra bu adamın ölümü için kendimi ne kadar sık ​​kınamalıydım, talihsizlik zamanlarında veya yaşlılığımda, bir dakika bile huzur bulamadığımda! Ne kadar sık ​​bunun Tanrı'nın bir yargısı olduğunu, bunun bu firari yüzünden olduğunu söylemeliydim.

Bu yüzden hemen yapabileceğim her şeyi yapmak istedim ve sabah saat altıda
el fenerimle pazardaki eski dükkânımdaydım,
apoletlerimi ve en iyi giysilerimi seçiyordum. Bunları bir peçeteye koyup
şafak vakti Harmantier'e götürdüm.

Nedenini bilmiyorum ama
Ventose_ konseyi olarak adlandırılan özel savaş konseyi saat dokuzda toplanacaktı. Bir binbaşı, başkan, dört yüzbaşı ve iki teğmenden oluşuyordu. Yabancı lejyonun
yüzbaşısı Monbrun, yargıç-savcı ve Tuğgeneral Duphot
kayıt memuruydu.

Şehrin tamamının bunu önceden bilmesi ve
saat yedide Nikaises, Pigots, Vinatiers, vb.'nin
sarsak mahallelerini terk edip,
belediye binasını, kemeri, merdivenleri ve yukarıdaki büyük odayı doldurmuş olmaları, gülüyor,
ıslık çalıyor, ayaklarını yere vuruyorlardı, sanki Klein'ın hanı olan
"Öküz"de bir ayı dövüşüymüş gibi.

Tanrıya şükür, artık böyle şeyler görmüyorsunuz! İnsanlar
daha nazik ve insancıl hale geldi. Fakat bütün bu savaşlardan sonra, bir firari,
bir tuzağa yakalanmış bir tilkiden veya ağzından tutularak yönetilen bir kurttan daha az acımayla karşılaşıyordu. Bütün bunları görünce cesaretim kırıldı; Burguet'nin yeteneklerine olan hayranlığım bile beni şu düşünceden alıkoyamadı:

Adam kayboldu! Bu kalabalık onu ölüme mahkûm edilmiş halde görmek ve Glaciere kalesine götürmek için gelmişken, onu kim kurtarabilir?

Bu düşünce beni bunalttı.

Titreyerek Harmantier'in küçük odasına girdim ve ona dedim ki: "Bu
firari için; benden ona götür." "Tamam!" dedi.

Ona Burguet'ye güvenip güvenmediğini sordum. Omuzlarını silkti ve dedi ki: "Örneklerimiz olmalı."

Dışarıdaki ayak sesleri devam etti ve dışarı çıktığımda balkonda, kemerde ve her yerde büyük bir ıslık sesi duyuldu ve "Musa! Hey, Musa! Bu taraftan!" diye bağırışlar duyuldu.

Ama başımı çevirmedim ve çok üzgün bir şekilde eve gittim.

Sorle bana, bir jandarmanın yeni getirdiği askeri mahkemede tanık olarak görünmem için bir celp verdi; ve saat dokuza kadar
sobanın arkasında oturup, tutuklu için bir kaçış yolu düşünmeye çalıştım.

Safel çocuklarla oynuyordu; Zeffen ve Sorle satışlarımıza devam etmek için aşağı inmişlerdi.

Saat dokuza birkaç dakika kala, o kadar kalabalık olan şehir evine doğru yola koyuldum ki, kapıdaki muhafız ve binanın içinde dağılmış jandarmalar olmasa, tanıklar içeri giremezdi.

Tam oraya vardığımda, Yüzbaşı Monbrun raporunu okumaya başlamıştı.

Burguet, başını eline yaslayarak karşımda oturuyordu.

Beni Winter, Chevreux, Dubourg ve jandarma Fiegel'in olduğu küçük bir odaya aldılar; böylece çağrılmadan önce hiçbir şey duymadık.

Sağdaki duvarda büyük harflerle gerçeği söylemeyen herhangi bir tanığın konseye teslim edilmesi ve sanıkla aynı cezaya çarptırılması gerektiği yazıyordu. Bu durum insanı düşündürdü ve hemen hiçbir şeyi gizlememeye karar verdim, çünkü doğru ve mantıklıydı. Jandarma ayrıca birbirimizle konuşmamızın yasak olduğunu söyledi.

Çeyrek saat sonra Winter çağrıldı ve sonra on dakikalık aralıklarla Chevreux, Dubourg ve ben.

Mahkeme salonuna girdiğimde, yargıçların hepsi yerlerindeydi;
binbaşı şapkasını önündeki masaya koymuştu; zabıt katibi
kalemini onarıyordu. Burguet bana sakin bir şekilde baktı.
Onlar ayaklarını yere vuruyordu ve binbaşı tugay komutanına şöyle dedi:

"Kamuoyuna bildirin ki, bu gürültü devam ederse,
belediye başkanlığını temizleyeceğim."

Tugay komutanı hemen dışarı çıktı ve binbaşı bana şöyle dedi:

"Milli muhafız Moses, ifadeni ver. Ne biliyorsun?"

Her şeyi basitçe anlattım. Soldaki firari, iki jandarma arasında,
canlıdan çok ölü gibiydi. Onu her şeyden
memnuniyetle aklayabilirdim; ama bir adam kendisi için korktuğunda, tam giyimli yaşlı subaylar
sanki içini görebiliyormuş gibi sana kaşlarını çattığında, en basit ve en iyi yol yalan söylememektir. Bir babanın ilk düşüncesi
çocukları olmalıdır! Kısacası, gördüğüm her şeyi anlattım,
ne eksik ne fazla ve sonunda binbaşı bana şöyle dedi:

"Bu kadar yeter; gidebilirsin."

Ama diğerleri, Winter, Chevreux, Dubourg, soldaki bir bankta oturmaya devam ettiklerini görünce ben de aynısını yaptım.

Hemen hemen beş altı işe yaramaz ayaklarını yere vurup,
"Vur onu! Vur onu!" diye mırıldanmaya başladı. Başkan tugay komutanına onları tutuklamasını emretti ve direnişlerine rağmen hepsi hapse atıldı. Daha sonra mahkeme salonunda sessizlik sağlandı, ancak
ayak sesleri devam etti.

"Savunmacı hakim, konuşma sırası sizde," dedi binbaşı.

Şu anda gözlerimin önünde beliren ve neredeyse konuşurken duyabildiğim bu savunmacı hakim, elli yaşında, kısa ve şişman, kısa boyunlu, uzun, kalın, düz burunlu, çok geniş alınlı, parlak siyah saçlı, ince bıyıklı ve parlak gözlü bir adamdı. Dinlerken, başı sanki bir pivottaymış gibi sağa sola dönüyordu; uzun burnunu ve gözünün köşesini görebiliyordunuz, ancak dirsekleri masadan kıpırdamıyordu. Sonbaharın sonunda tarlalarda uyuyormuş gibi görünen ve yine de etraflarında olup biten her şeyi
görebilen o büyük kargalardan birine benziyordu.

Ara sıra, avukatların yaptığı gibi, kolunu geri çekmek istercesine kaldırıyordu. Tam giyinmişti ve
çok iyi, berrak ve güçlü bir sesle konuşuyordu, durup
insanların kendisiyle aynı fikirde olup olmadıklarını görmek için onlara bakıyordu; ve en ufak bir
yüz buruşturma bile görse, hemen başka bir şekilde tekrar başlıyordu ve sanki
sizi, istemeden de olsa anlamaya zorluyordu.

Çok yavaş bir şekilde, acele etmeden veya hiçbir şeyi unutmadan, firariyi tutukladığımızda yolda olduğunu, sadece kaçma niyetinde olmadığını, hatta şehrin dışında olduğunu, düşman saflarında bulunmuş gibi suçlu olduğunu göstermek için - tüm bunları açıkça gösterdiği için, haklı olduğu için öfkelendim ve kendi kendime, "Şimdi, buna karşılık söylenecek ne vardı?" diye düşündüm.

Ve sonra, en büyük suçun kişinin bayrağını terk etmesi olduğunu söylediğinde, çünkü kişi aynı anda ülkesine, ailesine, hayatına hakkı olan her şeye ihanet eder ve kendini yaşamaya layık görmez; mahkemenin, yüreği olan herkesin, Fransa'nın onurunu koruyan herkesin vicdanını takip edeceğini; ülkenin güvenliği ve İmparator'un şanı için olan gayretinin yeni bir örneğini vereceğini; yeni katılanlara ancak görevlerini yaparak ve emirlere uyarak başarılı olabileceklerini göstereceğini söylediğinde; tüm bunları korkunç bir güç ve netlikle söylediğinde ve zaman zaman bir onay ve hayranlık mırıltısı duyduğumda, Fritz, o zaman Tanrı'nın tek başına o adamı kurtarabileceğini düşündüm!

Firari hareketsiz oturuyordu, kolları iskelede kavuşturulmuş ve yüzü onların üzerindeydi. Şüphesiz o da benim gibi hissediyordu ve odadaki herkes ve mahkemenin kendisi. O yaşlı adamlar, yargıç avukatının, her zaman kendi
fikirleri olan şeyi bu kadar iyi ifade ettiğini duyduklarında memnun görünüyorlardı. Yüzlerinden memnuniyetleri okunuyordu.

Bu bir saatten fazla sürdü. Kaptan bazen, dinleyicilerine söylediklerini düşünmeleri için zaman vermek üzere bir an duruyordu. Ben her zaman onun başsavcı veya firariler için daha da tehlikeli bir şey olduğunu düşünmüşümdür.

Son olarak, "Örnek olacaksın! Tek fikirli olacaksın. Şu anda, mahkemede kararlılığın
her zamankinden daha fazla ülkenin güvenliği için gerekli olduğunu unutmayacaksın." dediğini hatırlıyorum.

Oturduğunda, odada öyle bir onay mırıltısı yükseldi ki
hemen merdivenlere ulaştı ve dışarıdaki bağrışları duyduk,
"_Vive l'Empereur_!"

Binbaşı ve konseyin diğer üyeleri birbirlerine gülümseyerek baktılar, sanki "Her şey halledildi. Geriye kalan sadece bir
formalite!" der gibiydiler.

Bağışlar artmadı. Bu on dakikadan fazla sürdü.
Sonunda binbaşı şöyle dedi:

"Tuğgeneral, eğer kargaşa devam ederse, belediye binasını boşalt!
Mahkeme salonundan başla!"

Birden sessizlik oldu, çünkü herkes Burguet'nin buna ne
söyleyeceğini merak ediyordu. Firari adamın hayatı için iki metelik bile vermezdim.

"Mahkumun avukatı, söz sizde!" dedi binbaşı ve
Burguet ayağa kalktı.

Şimdi, Fritz, eğer bir zavallı askerin hayatını kurtarmak için Burguet'nin söylediklerini bir saat boyunca sana tekrarlayabileceğim bir fikrim olsaydı; eğer onun yüzünü, sesinin tatlılığını ve sonra yürek parçalayıcı haykırışlarını ve sonra sessiz duraklamalarını ve yakarışlarını tasvir etmeye çalışsaydım - eğer böyle bir fikrim olsaydı, kendimi gurur ve kibirle dolu bir varlık olarak görürdüm!

Hayır; bundan daha güzel bir şey duyulmamıştır. Konuşan bir adam değildi; bir
anneydi, bebeğini ölümden kurtarmaya çalışıyordu! Ah! Bizi
duyanları gözyaşlarına boğma gücüne sahip olmak ne büyük bir şey! Ama buna yetenek dememeliyiz, buna yürek dememeliyiz. "Kim kusursuzdur? Kimin acınmaya ihtiyacı yoktur?"

Konsey üyelerine kusursuz bir
adam bulup bulamayacaklarını sorarken söylediği şey buydu; eğer kötü düşünceler en cesur olanlara hiç gelmediyse; eğer
bir gün veya bir an bile, gençken, on sekiz yaşındayken, babaları, anneleri ve çocukluk arkadaşları
yaşarken ve dünyada başka bir tane daha
yokken, memleketlerine kaçmayı hiç düşünmemişlerse.
Eğitimi olmayan, dünyayı bilmeyen,
rastgele yetiştirilmiş, orduya atılmış zavallı bir çocuktan ne bekleyebilirsiniz ki? Hangi
kusuru affedilemezdi? Ülkesi,
bayrağının şerefi,
Majestelerinin ihtişamı hakkında ne biliyordu? Bu büyük fikirler ona daha sonraki yaşamında gelmiyor mu?

Ve sonra o yaşlı adamlara eğer bir oğulları yoksa, o anda bile o oğullarının ölüm cezasına çarptırılabilecek bir suç işlemediğinden emin olup olmadıklarını sordu. Onlara şöyle dedi:

"Onun için yalvarın! Ne derdiniz? 'Ben yaşlı bir askerim. Otuz yıldır Fransa için kanımı döktüm. Savaş meydanlarında saçlarım ağardı, yaralarla delik deşik oldum, kılıç ucunda her rütbeyi kazandım. Ah, tamam! Apoletlerimi alın, nişanlarımı alın, her şeyi alın; ama çocuğumu kurtarın! Kanım onun suçu için fidye olsun! Suçunun büyüklüğünü bilmiyor; çok genç; asker; bizi seviyordu; bizi kucaklamayı ve sonra geri dönmeyi özlüyordu - bir bakireyi seviyordu.
Ah! Siz de gençtiniz! Onu affedin. Yaşlı bir askeri oğlunda utandırmayın.'

"Belki de şöyle diyebilirsiniz, 'Başka oğullarım da vardı. Ülkeleri için öldüler. Kanları onun kanına karşılık versin ve bana bunu geri ver - geriye kalan sonuncusunu!'

"Bunu sen söylerdin, hem de benden çok daha iyi, çünkü sen
baba olurdun, kendi hizmetlerinden bahseden yaşlı asker! Pekala, bu gencin
babası senin gibi konuşabilirdi! O, Cumhuriyetin eski bir
askeri! Belki de Prusyalılar Champagne'a girdiğinde seninle birlikteydi! Fleurus'ta yaralandı! O, eski bir silah arkadaşı!
En büyük oğlu Rusya'da geride bırakıldı!"

Ve Burguet konuşurken solgunlaştı. Sanki keder onun gücünü
çalmış gibiydi ve düşmek üzereydi. Sessizlik o kadar büyüktü ki mahkeme salonundaki nefes alışverişlerini duyduk.
Firarisi hıçkırdı. Herkes, "Bitti! Burguet'nin daha fazla bir şey söylemesine gerek yok! Davasını kazanmış olmalı!" diye düşündü.

Ama birdenbire, farklı ve daha şefkatli bir şekilde tekrar başladı. Yavaşça konuşarak, dünyada tek bir tesellileri, tek bir yalnız umutları olan fakir bir köylünün ve karısının hayatını anlattı: Çocukları! Dinlerken bu fakir insanları gördük, birlikte konuştuklarını duyduk, kapının üzerinde Cumhuriyet döneminden kalma eski şapkayı gördük. Ve biz sadece bunları düşünürken, Burguet aniden bize yaşlı adamı ve karısını gösterdi ve oğullarının Ruslar veya Almanlar tarafından değil, Fransızlar tarafından öldürüldüğünü öğrendi. Yaşlı adamın haykırışını duyduk!

Ama korkunçtu, Fritz! Kaçmak istiyordum. Birçoğu evli erkek olan meclis görevlileri, sabit gözlerle önlerine baktılar ve ellerini sıktılar; gri bıyıkları titriyordu. Binbaşı, sanki yeterli olduğunu belirtmek istercesine elini iki veya üç kez kaldırmıştı, ama Burguet'nin her zaman daha güçlü, daha adil, daha görkemli bir şeyi vardı. Yalvarışı neredeyse saat on bire kadar sürdü, sonra oturdu. Üç odada ve dışarıda en ufak bir mırıltı duyulmuyordu. Ve diğer taraftaki yargıç-savunucu tekrar başladı,
tüm bunların hiçbir şey ifade etmediğini, baba için talihsiz olduğunu,
oğlunun değersiz olduğunu, her erkeğin çocuklarına sarıldığını,
askerlere düşman karşısında firar etmemeleri gerektiğini; eğer
mahkeme bu tür argümanlara boyun eğerse, hiç kimse vurulmayacak,
disiplin tamamen yok olacak, ordu var olamayacak ve
ordu ülkenin gücü ve şanı olacaktı.

Burguet hemen hemen hemen cevap verdi. Ne dediğini hatırlayamıyorum; kafam bu kadar çok şeyi aynı anda tutamazdı: ama bunu asla unutmayacağım, yaklaşık birde, konsey bizi müzakere etmek için göndermişti - bu arada tutuklu hücresine geri götürülmüştü - birkaç dakika sonra geri dönmemize izin verildi ve binbaşı, askerlik çağrılarının yapıldığı platformda durarak, sanık Jean Balin'in beraat ettiğini
ve derhal serbest bırakılması emrini verdi.

Bu, İspanyol tutukluların ablukadan önce ayrılmasından bu yana ilk beraattı; kalabalıklar halinde bir adamın mahkum edilip vurulduğunu görmek için gelen kabadayılar buna inanamadı; birçoğu haykırdı:
"Aldatıldık!"

Ama binbaşı Tuğgeneral Descarmes'a bu kavgacıların isimlerini almasını emretti, böylece onlar da görülmüş olacaktı; sonra tüm kitle beş dakika içinde merdivenlerden aşağı
çaldı ve biz de sırayla inebildik.

Burguet'yi kolundan tutmuştum, gözlerim yaşlarla doluydu.

"Memnun musun, Musa?" dedi, çoktan kendi neşeli haline dönmüştü.

"Burguet!" dedim, "Harun'un kendisi, Musa'nın öz kardeşi ve İsrail'in en büyük hatibi, senden daha iyi konuşamazdı;
takdire şayandı! İç huzurumu sana borçluyum! Böylesine büyük bir hizmet için
ne istersen iste, elimden geldiğince vermeye hazırım."

Merdivenlerden aşağı indik; konsey üyeleri düşünceli bir şekilde, tek tek bizi takip ediyordu. Burguet gülümsedi.

"Ciddi misin, Musa?" dedi, kemerin altında durarak.

"Evet, işte elim."

"Pekala!" dedi, "Bana _Ville-de-Metz_'de güzel bir akşam yemeği vermeni rica ediyorum."

"Bütün kalbimle!"

Birkaç vatandaş, Peder Parmentier, vergi tahsildarı Cochois ve
Yaver Muller, belediye başkanlığı merdivenlerinin dibinde Burguet'yi tebrik etmek için bekliyorlardı. Onu çevreleyip el sıkışırken, Safel gelip kollarıma atıldı; Zeffen haberi öğrenmesi için onu göndermişti. Ona sarıldım ve neşeyle şöyle dedim: "Git, annene kazandığımızı söyle! Yemeğini ye. Ben Burguet ile
_Ville-de-Metz_'de yemek yiyeceğim. Acele et, çocuğum!"

Koşmaya başladı.

"Sen benimle yemek ye, Burguet," dedi Peder Parmentier.

"Teşekkür ederim, Sayın Belediye Başkanı, Moses ile yemek yiyeceğim; başka
bir zamanda gideceğim."

Ve kollarımızı birbirimize dolayarak, ablukaya rağmen hala iyi kızarmış et kokusunun olduğu
Anne Barriere'nin geniş koridoruna girdik.

"Dinle, Burguet," dedim; "yalnız yemek yiyeceğiz ve sen
en çok
sevdiğin şarapları ve yemekleri seçeceksin; sen onları benden
daha iyi tanıyorsun."

Gözlerinin parladığını gördüm.

"İyi! iyi!" dedi, "anlaşıldı."

Büyük yemek salonunda savaş komiseri ve iki subay birlikte
yemek yiyorlardı; döndüler ve biz onları selamladık.

Hemen gelen Rahibe Barriere'i çağırdım, önlüğü kolunda, her zamanki gibi
gülümseyerek ve tombulca. Burguet kulağına birkaç kelime fısıldadı ve hemen sağdaki kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"İçeri girin, beyler, içeri girin! Uzun süre beklemeniz gerekmeyecek."

Meydanın köşesindeki kare odaya girdik, küçük, yüksek bir oda, muslin perdelerle kaplı iki büyük penceresi ve kışın olması gerektiği gibi
iyi ısıtılmış porselen sobası vardı.

Bir hizmetçi masayı hazırlamak için geldi, biz de ellerimizi mermerin üzerinde ısıttık.

"Afiyet olsun, Musa; yalvarmam sana pahalıya mal olacak,"
dedi Burguet gülerek.

"Çok daha iyi; sana olan minnettarlığım için çok pahalı olamaz. "

"Gel," dedi elini omzuma koyarak, "seni mahvetmeyeceğim,
ama güzel bir akşam yemeği yemeliyiz."

Masa hazır olduğunda, yumuşak,
rahat koltuklara karşılıklı oturduk; ve Burguet, her zamanki gibi
peçetesini düğme deliğine takarak, yemek listesini aldı. Uzun süre
üzerinde düşündü; çünkü bilirsin, Fritz, bülbüller iyi şarkıcılar olsa da
dünyanın en keskin gagalarına sahiptirler. Burguet de
onlar gibiydi ve onu böyle düşünürken görmek beni çok mutlu etti.

Sonunda hizmetçiye yavaşça ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Şunu ve bunu, Madeleine, şunu ve bunu pişirdim. Ve başlangıçta böyle bir şarap ve sonunda da böyle bir şarap."

"Çok iyi, M. Burguet," diye cevapladı Madeleine dışarı çıkarken.

İki dakika sonra bize güzel bir tost çorbası getirdi. Bir
abluka sırasında bu çok arzulanan bir şeydi; üç hafta sonra bir tane alabildiğimiz için çok şanslı olurduk.

Sonra bize peçetede ısıtılmış biraz Bordeaux şarabı getirdi. Ama Fritz, sana bu akşam yemeğinin tüm ayrıntılarını anlatacağımı mı sanıyorsun? Her ne kadar bugün bile her şeyi büyük bir zevkle hatırlasam da.
İnanın bana, hiçbir şey eksik değildi, et, taze sebze, büyük, iyi tütsülenmiş jambon, kapalı bir şehirde korkunç derecede nadir bulunan hiçbir şey. Hatta salata bile yedik! Madam Barriere onu
mahzende, toprakta saklamıştı ve Burguet kendi zeytinyağıyla
soslamak istiyordu. Son sulu armutları da yedik 1814 kışında Phalsburg'da görülenler.

Burguet mutlu görünüyordu, özellikle eski Lironcourt şişesi getirildiğinde ve birlikte içtiğimizde.

"Moses," dedi yumuşamış gözlerle, "eğer tüm yalvarışlarım senin verdiğin kadar iyi bir ücrete sahip olsaydı, üniversitedeki yerimden istifa ederdim; ama bu aldığım ilk ücret."

"Ve ben senin yerinde olsaydım, Burguet," diye haykırdım, "Phalsburg'da kalmak yerine büyük bir şehre giderdim. Bol bol güzel akşam yemeğin, güzel otellerin olurdu ve gerisi de hemen gelirdi."

"Ah! Yirmi yıl önce bu iyi bir tavsiye olabilirdi," dedi ayağa kalkarak, "ama artık çok geç. Hadi gidip kahvemizi içelim, Moses."

Böylece büyük yeteneklere sahip insanlar kendilerini sık sık küçük yerlere gömerler; orada kimse onları gerçek değerleriyle değerlendirmez; yavaş yavaş kendi rutinlerine düşerler ve haber vermeden kaybolurlar.

Burguet, saat beş civarında kahvehaneye gitmeyi,
mesleği olan yaşlı Yahudi Solomon ile bir kart oyunu oynamayı asla unutmazdı.
Burguet ve beş altı vatandaş, günde iki kez bira ve kahvesini onların parasıyla alan, ailesinin geçimi için cebine indirdiği
kronlardan bahsetmeye bile gerek olmayan bu adamı tamamen destekliyordu.

Diğerleri söz konusu olduğunda, buna şaşırmadım, çünkü
onlar aptaldı! ama Burguet gibi bir adam için buna her zaman şaşırırdım; çünkü Solomon, yirmi anlaşmadan bir veya ikisinden fazlasını kazanmalarına izin vermedi,
en iyi uygulamasını kaybetme riskiyle,
onları tamamen cesaretini kırarak.

Bunu Burguet'ye elli kez açıklamıştım; kabul etti ve devam etti.

Kahvehaneye vardığımızda, Solomon çoktan oradaydı, soldaki bir pencerenin köşesindeydi - burnunda küçük kirli şapkası ve taburenin dibinde asılı duran eski yağlı elbisesi. Tek başına
kartları karıştırıyordu. Göz ucuyla Burguet'ye baktı, bir kuş avcısının tarla kuşlarına baktığı gibi, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Gel! Buradayım! Seni bekliyorum!"

Ama Burguet, yanımdayken, yaşlı adama itaat etmeye cesaret edemedi; zayıflığından
utanıyordu ve kahvenin bize servis edildiği karşı masaya
otururken sadece başını hafifçe hareket ettirdi.

Yoldaşlar kısa süre sonra geldi ve Solomon onları yolmaya başladı. Burguet
onlara sırtını döndü; dikkatini dağıtmaya çalıştım ama kalbi
onlarla birlikteydi; tüm atışları dinledi ve elinde esnedi. Saat yedi civarında, oda dumanla dolduğunda ve toplar bilardo masalarında yuvarlanırken, aniden genç bir adam, bir asker, içeri girdi, her yöne baktı.

Bu firariydi.

Sonunda bizi gördü ve elinde yiyecek arama şapkasıyla yanımıza geldi.
Burguet başını kaldırıp onu tanıdı; kızardığını gördüm; firari ise,
tam tersine, çok solgundu; konuşmaya çalıştı ama tek kelime
edemedi.

"Ah! dostum!" dedi Burguet, "işte buradasın, güvendesin!"

"Evet, efendim," diye cevapladı asker, "ve sana kendim, babam ve annem için
teşekkür etmeye geldim!"

"Ah!" dedi Burguet öksürerek, "her şey yolunda! her şey yolunda!"

Genç adama şefkatle baktı ve ona yumuşak bir şekilde, "Yaşamaktan
memnun musun?" diye sordu.

"Ah! Evet efendim," diye cevapladı asker, "çok sevindim."

"Evet," dedi Burguet, alçak sesle, saate bakarak; "her şey
bitmiş olurdu! Zavallı çocuk!"

Ve aniden _sen_ kelimesini kullanmaya başlayarak, "Sağlığımı içecek
hiçbir şeyin olmadı ve benim de bir soum daha yok.
Moşe, ona yüz sous ver."

Ona on frank verdim. Firari bana teşekkür etmeye çalıştı.

"Bu iyi!" dedi Burguet ayağa kalkarak. "Git ve yoldaşlarınla ​​bir içki iç. Mutlu ol ve bir daha firar etme."

Sanki Süleyman'ın oyununu takip edecekmiş gibi yaptı; ama firari, "Beni bekleyen kız için de sana teşekkür ederim!" dediğinde, ne cevap vereceğini bilemeden, bana yan gözle baktı, o kadar etkilenmişti ki. Sonra askere, "Size yardımcı olabildiğimiz için çok mutluyuz; gidin ve avukatınızın sağlığına için ve kendinize iyi davranın." dedim.

Bir an daha bize baktı, sanki hareket edemiyormuş gibi; yüzündeki teşekkürlerini gördük, dile getirebildiğinden bin kat daha iyi. Sonunda yavaşça dışarı çıktı, bizi selamladı ve
Burguet kahvesini bitirdi.

Geçenleri birkaç dakika düşündük. Ama kısa süre sonra ailemi görme düşüncesi beni ele geçirdi.

Burguet arafta kalmış bir ruh gibiydi. Her dakika, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, birinin veya diğerinin oynamasını izlemek için ayağa kalkıyordu;
sonra da hüzünlü bir ifadeyle oturuyordu. Onu daha fazla rahatsız etmek için çok üzgün olmalıydım ve saat sekizi vurduğunda ona iyi akşamlar diledim, ki bu açıkça hoşuna gitmişti.

"İyi geceler, Musa," dedi ve beni kapıya doğru götürdü. "Madam Sorle ve Madam Zeffen'e iltifatlarımı sunarım."

"Teşekkür ederim! Bunu asla unutmayacağım."

Eve döndüğüm için çok mutluydum, birkaç dakika içinde oraya vardım.
Sorle hemen iyi bir ruh halinde olduğumu anladı, çünkü onu küçük mutfağımızın kapısında
karşıladığımda neşeyle kucakladım.

"Her şey yolunda, Sorle," dedim, "her şey yolunda!"

"Evet," dedi, "her şeyin yolunda olduğunu görüyorum!"

Güldü ve Zeffen'in David'i
soyduğu odaya girdik. Zavallı küçük adam gömleğiyle gelip yanağını öpmem için bana uzattı. Şehirde ne zaman yemek yesem, ona biraz
tatlı getirirdim ve uykulu gözlerine rağmen, hemen
ceplerime yolunu buldu.

Görüyorsun ya, Fritz, büyükbabaları mutlu eden şey torunlarının ne kadar zeki ve
akıllı olduklarını görmektir.

Sorle'nin salladığı küçük Esdras bile, hemen
olağandışı bir şeyler olduğunu anladı; sanki "Ben de kek severim!" der gibi küçük ellerini bana doğru uzattı.

Hepimiz çok mutluyduk. Sonunda oturduktan sonra, onlara
günün özetini verdim, Burguet'nin belagatini ve zavallı firarinin mutluluğunu anlattım. Hepsi dikkatle dinlediler.
Dizlerimin üzerinde oturan Safel, bana fısıldadı, "Üç yüz frank değerinde brendi sattık!"

Bu haber beni çok sevindirdi: Bir harcama yaptığında, bundan
kâr etmeli.

Zeffen bize iyi geceler diledikten sonra saat on civarında aşağı indim
ve kapıyı kapattım ve çavuş geç gelirse diye anahtarı altına koydum. Yatağa giderken Sorle, Safel'in söylediklerini tekrarladı ve
abluka sona erdiğinde rahat bir durumda olacağımızı ve
Tanrı'nın büyük felaketlerin ortasında bize yardım ettiğini ekledi.

Mutluyduk ve gelecekten korkmuyorduk.

XVI

GARNİZONUN BİR ÇIKIŞI

Birkaç gün boyunca olağanüstü bir şey olmadı. Vali,
surların çatlaklarında büyüyen bitkileri ve çalıları söktürdü, böylece firar daha az kolaylaştı ve subayların adamlara karşı çok sert davranmasını yasakladı, bu da iyi bir etki yarattı.

Bu sırada, yüz binlerce Avusturyalı, Rus, Bavyeralı ve Würtemburglu, filolar ve alaylar halinde, toplarımızın menzilinin ötesinde şehrin etrafından dolaştı ve Paris'e yürüdü.

Sonra Champagne'de korkunç savaşlar oldu, ama biz hiçbir şey bilmiyorduk.

Şehrin dışında üniformalar her gün değişiyordu; Surların tepesindeki eski askerlerimiz, yirmi yıldır savaştıkları tüm farklı ulusları tanıdılar.

Çavuşumuz çağrıdan sonra düzenli olarak gelip beni cephanelik
kalesine götürdü; vatandaşlar sürekli oradaydı, işgal hakkında konuşuyorlardı, ki işgal sona ermedi.

Harikaydı! St. Jean yönünde, La Bonne-Fontaine ormanının
kenarında, saatlerce, süvari ve piyadelerin
kirlettiğini, sonra barut ve gülle konvoylarını, sonra
topları, sonra süngü, miğfer, kırmızı, yeşil ve mavi
paltolar, mızraklar, kumaşla kaplı köylü arabaları dizilerini gördük - bunların hepsi geçti,
bir nehir gibi geçti.

Ormanlarla çevrili bu geniş beyaz platoda her şeyi
görebiliyorduk.

Arada sırada bazı Kazaklar veya ejderhalar ana gövdeden ayrılır ve
düşmenin tam dibine, _des
Dames_ sokağına veya küçük şapelin yakınına dörtnala giderlerdi. Anında eski denizci topçularımızdan biri, gri bıyıklarını bir sur topunun üzerine uzatır
ve yavaşça nişan alırdı; etraftaki herkes, hatta çocuklar bile, toplardan veya mermilerden korkmadan bacaklarınızın arasına
sürünürlerdi ve ağır tüfek ateşlenirdi!

Birçok kez Kazak veya Uhlan'ın eyerinden düştüğünü ve
atının boynunda dizginle filoya geri koştuğunu gördüm.
İnsanlar sevinçle bağırırdı; surlara tırmanır ve
aşağı bakarlardı ve topçu ellerini ovuşturur ve "Bir kişi daha
yoldan çekil!" derdi.

Diğer zamanlarda, delik deşik pelerinleriyle bu yaşlı adamlar, Mittelbronn veya Bichelberg tepesindeki bu nöbetçiyi veya şu vidette'i kimin indireceğine dair birkaç sous'a bahse girerlerdi.

Belirledikleri yeri görmek için iyi gözlere ihtiyaç duydukları kadar uzaktı; ancak denize alışkın olan bu adamlar,
göz alabildiğine her şeyi ayırt edebilirler.

"Gel, Paradis, işte orada!" derdi biri.

"Evet, işte orada! İki sous'unu koy; benimkiler onlar!"

Ve ateş ederlerdi. Sanki dokuz pin oyunu oynuyormuş gibi devam ederlerdi. İki sous'ları uğruna kaç adam öldürdüklerini Tanrı bilir. Her sabah saat dokuz civarında bu denizcileri dükkanımda, dedikleri gibi "Kazak'a" içerken bulurdum. Son damlayı sinirlerini güçlendirmek için ellerine döktüler ve
yuvarlanarak sırtlarını sıvazlayarak yola koyuldular:

"Hey! İyi günler, Peder Musa! Kaiserlich çok iyi!"

Hayatımda hiç bu kadar çok insan görmediğimi düşünüyorum, 1814'ün Ocak ve Şubat aylarında; Mısır'ın çekirgeleri gibiydiler!
Dünyanın bu kadar çok insanı nasıl üretebildiğini
anlayamıyordum.

Bu yüzden doğal olarak çok rahatsız oldum ve diğer vatandaşlar da, söylememe gerek yok ama; çavuşumuz güldü ve göz kırptı. "Bakın, Peder Musa!" dedi, Quatre-Vents'ten Bichelberg'e işaret ederek--"geçen, geçen ve geçecek olan her şey, Champagne ve Lorraine'in toprağını zenginleştirecek! İmparator orada, iyi bir yerde onları bekliyor--üzerlerine düşecek! Austerlitz'in, Jena'nın, Wagram'ın yıldırımı hazır--daha fazla bekleyemez! Sonra geri çekilmek üzere sıraya girecekler; ama ordularımız sırtlarında süngülerimizle onları takip edecek ve biz buradan çıkıp onları
yanlarından saracağız. Hiçbiri kaçamayacak. Hesapları ödenecek. Ve sonra senin eski
giysilerin ve satacak başka şeylerin
zamanı gelecek, Peder Musa! He! he! he! Ne kadar şişmanlayacaksın!"

Bunu düşününce neşelendi; ama Fritz, tarlalarda koşan o üniformalara pek güvenmediğimi düşünebilirsin; binlerce fersah uzakta olmalarını çok isterdim.

İşte böyle insanlar - bazıları aynı sebepten dolayı mutlu, bazıları da mutsuz.
Çavuş o kadar emindi ki bazen beni ikna ediyordu ve ben de onun gibi düşünüyordum.

Birlikte sur sokağından aşağı inerdik, o kuşatma erzaklarını
dağıtmaya başladıkları kantine giderdi ya da belki benimle
eve gelir, küçük kiraz brendisini alır ve
İmparator'un 96'dan beri İtalya'da yaptığı büyük darbeleri bana anlatırdı.
Hiçbir şey anlamadım ama anladığımı sanırdım,
bu da her şeyi yerine getirdi.

Elçiler de geldi, bazen Nancy'den, bazen de Saverne veya Metz'den. Uzaktan küçük beyaz bayrağı çektiler; trompetçilerinden biri çaldı ve sonra geri çekildi; Muhafız subayı elçiyi kabul etti ve gözlerini sardı, sonra 
refakatle şehrin içinden valinin evine gitti. Fakat bu elçilerin
söyledikleri veya talep ettikleri şehirde asla gerçekleşmedi; sadece savunma konseyi bundan haberdar edildi.

Sanki denizin ortasındaymışız gibi duvarlarımızın içinde yaşadık ve bir süre sonra bunun insana ne kadar ağır geldiğini,
şevin üzerine bile çıkamamanın ne kadar
moral bozucu ve bunaltıcı olduğunu
inanamazsınız. On yıldır koltuklarına çivilenmiş ve hareket etmeyi hiç düşünmeyen yaşlı adamlar,
kapıların kapalı kaldığını bilmenin verdiği kederle eziliyorlardı. Ve sonra herkes neler olup bittiğini bilmek, yabancıları görmek ve ülkenin işleri hakkında konuşmak istiyordu -- kimse bizimki gibi bir deneyim
yaşayana kadar bunların ne kadar gerekli olduğunu
bilmiyor. Dagsburg'daki en aşağılık köylü, şehre gelme şansı olan en
aşağılık adam bile
bir tanrı gibi karşılanırdı; herkes onu görmeye ve Fransa'dan haber almaya koşardı.

Ah! Özgürlüğün en büyük nimet olduğunu savunanlar haklıdır,
çünkü bir hapishanede kapalı kalmak dayanılmazdır - Fransa kadar büyük olsun.
İnsanlar gelip gitmek, konuşmak ve yazmak, birlikte yaşamak, ticaret yapmak, haber vermek için yaratılırlar; ve eğer bunları onlardan
alırsanız, geriye arzu edilir hiçbir şey bırakmazsınız.

Hükümetler bu basit meseleyi anlamazlar; insanların rahat yaşamasını engellediklerinde daha güçlü olduklarını düşünürler ve
sonunda herkes onlardan bıkmıştır. Bir hükümdarın gerçek gücü
her zaman verebileceği özgürlükle orantılıdır, geri almak zorunda olduğu özgürlükle değil. Müttefikler bunu Napolyon için öğrenmişlerdi
ve güvenleri buradan geldi.

En üzücü şey ise, Ocak ayının sonuna doğru,
vatandaşların yoksulluğa düşmeye başlamasıydı. Paranın kıt olduğunu söyleyemem,
çünkü bir sent şehirden dışarı çıkmıyordu, ama her şey pahalıydı;
üç hafta önce iki sous değerinde olan şey şimdi yirmi sous değerinde! Bu,
sık sık para kıtlığının, zayıf fikirlileri aldatmak için
aldatanların icat ettiği aptallıklardan biri olduğunu düşünmeme yol açmıştır. Başka ne
parayı kıt hale getirebilir? Eğer ekmeğinizi, şarabınızı, etinizi, giysilerinizi vs. satın almaya yetiyorsa, iki sous'unuz varsa fakir değilsiniz. ; ama bunları satın almak için yirmi kat daha fazlasına ihtiyacınız varsa, o zaman sadece siz fakir değilsiniz, tüm ülke fakirdir. Her şey ucuzken para sıkıntısı yoktur;
hayatın gereklilikleri pahalı olduğunda her zaman kıtlık vardır.

Bu yüzden, insanlar bizim gibi kapalıyken, satın aldığınızdan daha fazlasını satabilmek çok şanslıdır. Benim brendimin litresi üç franka satılıyordu,
ama aynı zamanda ekmeğe, yağa, patatese ihtiyacımız vardı ve bunların fiyatları da orantılı olarak yüksekti.

Bir sabah yaşlı Anne Queru ağlayarak dükkanıma geldi; iki gündür hiçbir şey yememişti! ve yine de bu en önemsiz şeydi, dedi;
ona bedava verdiğim
bir kadeh şaraptan başka hiçbir şeyi özlemedi. Bana yüz dua etti ve mutlu bir şekilde gitti. Başkaları da
bir kadeh şarap içmek isterdi! Yaşlı adamların umutsuzluk içinde olduğunu gördüm,
çünkü koklayacak hiçbir şeyleri yoktu; hatta külleri koklamaya kadar gittiler; Bazıları bu sırada cephaneliğin yanındaki büyük ceviz ağacının yapraklarını
tüttürüyorlardı ve bundan hoşlanıyorlardı.

Ne yazık ki, bütün bunlar sadece yoksulluğun başlangıcıydı: daha sonra
Majestelerinin şanı için oruç tutmayı öğrendik.

Şubat ayının sonuna doğru hava tekrar soğudu. Her akşam üzerimize
yüz mermi atıyorlardı, ama biz bunlara alıştık,
ta ki bu tabii ki oldukça olağan bir şey gibi görünene kadar. Mermi patlar patlamaz
herkes yangını söndürmek için koştu, bu kolay bir işti, çünkü
her evde hazır su dolu küvetler vardı.

Toplarımız düşmana karşılık verdi; ama saat ondan sonra Ruslar sadece sahra topları ile ateş ettiğinden, adamlarımız sadece onların ateşine nişan alabiliyordu,
ki bu sürekli değişiyordu ve onlara ulaşmak kolay değildi.

Bazen düşman yangın bombaları attı; bunlar, üçgen şeklinde üç çiviyle delinmiş ve o kadar yanıcı bir maddeyle doldurulmuş toplardır ki, ancak topu suyun altına atarak söndürülebilirdi, ki bu da yapıldı.

Henüz ateş yakmamıştık; ancak karakollarımız geri çekilmişti ve müttefikler şehrin etrafında giderek daha da yaklaşıyorlardı. Ozillo çiftliğini, Pernette'in kiremit fırınını ve birliklerimiz tarafından terk edilmiş olan Maisons-Rouges'u işgal ettiler. Burada kışı keyifli bir şekilde geçirmeyi planlıyorlardı. Bunlar Würtemberg, Bavyera ve Baden birlikleri ve Alsace'de iç bölgelere giden düzenli birliklerin yerini alan diğer landwehr'lerdi.

Uzun, gri-mavi ceketler, düz miğferler ve omuzlarında tüfeklerle nöbetçilerini, kiremit fırınına giden kavak sokağında yavaşça yürürken açıkça görebiliyorduk.

Oradan bu birlikler her an, karanlık bir gecede, siperlere girebilir ve hatta bir geri çekilmeye bile çalışabilirlerdi.

Çok sayıdaydılar ve kendilerine hiçbir şeyden mahrum değillerdi, etraflarında erzaklarını sağlamak için üç veya dört köy ve onları ısıtmak için kiremit fırınının büyük
ateşleri vardı.

Bazen bir Rus taburu onları rahatlatıyordu, ancak sadece bir veya iki gün,
yoluna devam etmek zorundaydı. Bu Ruslar,
içini dolduran buz ve kara rağmen, binanın arkasındaki küçük gölette yıkanıyorlardı.

Hepsi, Ruslar, Würtemburglular ve Badenliler, nöbetçilerimize ateş
açtılar ve valimizin onları toplarımızla durdurmamasına şaşırdık. Ama bir gün çavuş neşeyle içeri girdi ve bana göz kırparak fısıldadı:

"Yarın sabah erken kalk, Peder Musa; kimseye tek kelime etme ve beni takip et. Seni güldürecek bir şey göreceksin."

"Tamam, çavuş!" dedim.

Hemen yatağa girdi ve gün doğmadan çok önce, saat beş civarı,
yataktan fırladığını duydum, bu beni daha da şaşırttı, çünkü
çağrıyı duymamıştım.

Yumuşak bir şekilde kalktım. Sorle uykulu bir şekilde bana sordu: "Ne oldu, Moses?"

"Tekrar uyu, Sorle," diye cevapladım; "çavuş bana bir şey göstermek istediğini söyledi."

Başka bir şey söylemedi ve ben de giyinmeyi bitirdim.

Tam o sırada çavuş kapıyı çaldı; mumu üfledim ve
aşağı indik. Çok karanlıktı. Kışlaya doğru hafif bir ses duyduk; çavuş oraya doğru gitti ve şöyle dedi: "Burçunun üzerine çıkın; kiremit ocağına saldıracağız."

Hemen sokağa koştum. Surlara geldiğimde sağdaki burcun gölgesinde topçularımızı silahlarıyla gördüm.
Kıpırdamadılar ve her yer sessizdi; kibritler yakılıp yere
yerleştirildi ve tek ışık
verildi ve karanlıkta yıldızlar gibi parladılar.

Gizli olan beş veya altı vatandaş, tıpkı benim gibi,
arka kapının girişinde hareketsiz duruyordu. Şehrin her yerinden, "Nöbetçiler, dikkat!" diye bağırışlar duyuldu; ve dışarıda, düşman tarafından, "_Verda!_" ve "_Souida!_"* diye bağırışlar duyuldu.

* Oraya kim gidiyor?

Çok soğuktu, sis olmasına rağmen kuru bir soğuktu.

Kısa süre sonra, şehrin iç kesimlerindeki meydan yönünden bir grup adam sokağa çıktı; eğer adımlarını sabit tutsalardı, düşman onları glacis'ten uzaktan duyabilirdi; ama onlar
hızla geldiler ve yanımıza, arkadaki merdivene doğru döndüler. Geçmeleri tam on dakika sürdü. Onları izleyip izlemediğimi tahmin edebilirsiniz,
ama yine de karanlıkta çavuşumuzu tanıyamadım.

İki bölük, kirlettikten sonra siperlerde tekrar toplandılar,
ve her şey hareketsizdi.

Ayaklarım tamamen uyuşmuştu, hava çok soğuktu; ama merakım beni orada tuttu.

Sonunda, yaklaşık yarım saat sonra, Fiquet'in alt tarafının arkasında, La Bonne-Fontaine ormanlarının etrafında soluk bir çizgi uzanıyordu. Yüzbaşı
Rolfo, diğer vatandaşlar ve ben, surlara yaslandık ve
karla kaplı ovaya baktık, orada bazı Alman devriyeleri sisin içinde dolaşıyordu ve bize daha yakın, glacis'in eteğinde, Würtemberg nöbetçisi, kiremit ocağının büyük kulübesine giden kavak sokağında hareketsiz duruyordu.

Her şey hala gri ve belirsizdi; kar kadar beyaz kış güneşi, köknarların karanlık çizgisinin
üzerinden yükselse de. Askerlerimiz,
yerleştirilmiş kollarıyla, kapalı yollarda hareketsiz duruyordu. "_Verdas!_"
ve "_Souidas!_" turlarını atıyordu. Her an daha da aydınlanıyordu.

Belediye başkanlığından saat altıyı çaldığında ve aniden iki bölüğümüz, emir almadan, silahlarını omuzlayarak, kapalı yollardan
harekete geçip sessizce glacis'e indiğinde, kimse bir kavganın hazırlandığına inanmazdı.

Bir dakikadan kısa bir sürede, bahçeler boyunca uzanan yola ulaştılar ve çitleri takip ederek sola doğru ilerlediler.

Savaşın başlamak üzere olduğunu gördüğümde yaşadığım korkuyu hayal bile edemezsiniz. Henüz gün aydınlanmamıştı ama düşmanın nöbetçisi çitlerin arkasında ilerleyen süngü sırasını gördü ve korkunç bir şekilde bağırdı: "_Verda!_"

[Resim: KİREÇ FIRININDAN ÇIKIŞ.]

"İleri!" diye yanıtladı Yüzbaşı Vigneron, gök gürültüsü gibi bir sesle ve askerlerimizin ağır tabanları sert zeminde çığ gibi yankılandı.

Nöbetçi ateş etti ve sonra sokağa doğru koştu, ne olduğunu bilmiyorum diye bağırdı. Tuğla kurutmak için kullanılan eski kulübenin altında karakol kuran on beş landwehr hemen harekete geçti; pişmanlık duymaya vakitleri yoktu ama hepsi acımasızca katledildi.

O mesafeden, çitlerin ve kavakların arasından çok iyi göremiyorduk, ancak direk taşındıktan sonra, tüfek ateşi ve korkunç çığlıklar şehirde bile duyuldu.

Pernette çiftlik evinde konuşlanmış olan tüm talihsiz landwehr'ler - birçoğu evdeki saygın adamlar gibi daha rahat uyumak için soyunmuşlardı - pantolonlarıyla, çekmeceleriyle, gömlekleriyle, sırtlarında fişek kutularıyla pencerelerden atladılar ve büyük Seltier çayırındaki kiremit ocağının arkasına dizildiler. Subayları onları teşvik etti ve kargaşanın ortasında emirlerini verdiler. Orada altı veya yedi yüz kişi olmalıydı, karda neredeyse çıplaklardı ve bu kadar şaşırmalarına rağmen, iki
taşımızın
burçtaki yarışmaya katılmaya başlamasıyla birlikte, iyi bir şekilde devam eden bir ateş açtılar.

Oh! Ne katliam!

Onlara baktığınızda, mermilerin isabet ettiğini ve
gömleklerin havaya
uçtuğunu görmeliydiniz! Ve bu zavallılar için en kötüsü,
sıraları sıklaştırmak zorunda kalmalarıydı, çünkü, kiremit ocağındaki her şeyi
yok ettikten sonra, askerlerimiz süngüleriyle saldırmak için dışarı çıktılar!

Ne durum!--bir düşünün, Fritz, saygın vatandaşlar,
tüccarlar,
bankerler, bira üreticileri, hancılar--sadece barış ve sessizlik isteyen barışçıl adamlar için.

O zamandan beri, landwehr sisteminin çok
kötü bir sistem olduğunu ve ülkeye bağlı, maaşlarının, emekliliklerinin ve
ödüllerinin hükümetten değil, ulustan geldiğini bilen iyi bir gönüllü ordusuna ödeme yapmanın çok daha iyi olduğunu düşündüm; 92'deki gibi ülkelerine bağlı, coşku dolu genç adamlar, çünkü fedakarlıklarıyla orantılı olarak saygı görüyorlar ve onurlandırılıyorlar. Evet, böyle olmalılar -- ve karılarını ve çocuklarını düşünen adamlar değiller.

Toplarımız bu zavallı babaları ve kocaları düzinelerce yere serdi. Tüm bu iğrençliklere ek olarak, savunma konseyi tarafından muhafızların ve Alman kapısının arkalarından büyük bir gizlilikle gönderilen ve biri Saverne
yolundan, diğeri Petit-Saint-Jean yolundan gelen iki bölük daha şimdi onları kuşatmaya başladı ve arkalarında toplanarak arkadan ateş açtılar.

İtiraf etmek gerekir ki, İmparatorluğun bu eski askerlerinin
şeytani bir strateji
yeteneği vardı! Böyle bir darbeyi kim hayal edebilirdi ki!

Bunu gören landwehr'in kalıntıları serçelerin
bir kasırgası gibi büyük beyaz ovada dağıldılar. Ayakkabılarını giymeye vakit bulamayanlar Fiquet'in dibindeki taşlara, çalılara veya dikenlere aldırış etmediler; geyikler gibi koştular, en güçlüleri geri kalanlar kadar hızlıydı.

Askerlerimiz onları muharebe erleri olarak takip ettiler, hazırlanmak ve ateş etmek dışında bir saniye bile durmadılar. Önlerindeki tüm arazi, Quatre-Vents çayırının ortasındaki eski kayın ağacına kadar, onların cesetleriyle kaplıydı.

Albayları, şüphesiz bir belediye başkanı, at sırtında dörtnala önlerinden geçiyordu, gömleği arkasından uçuyordu.

Köyde konuşlanmış olan Baden askerleri yardıma gelmeseydi, hepsi yok edilmiş olacaktı. Fakat Quatre-Vents'in sağında konuşlanmış iki tabur Baden askeri, trompetlerimiz
geri çağırmayı çaldı ve dört bölük _des
Dames_ sokağında onları beklemek üzere toplandı.

Baden askerleri daha sonra durdu ve Würtemburgluların sonuncusu, böylesine korkunç bir yıkımdan kurtuldukları için mutlu bir şekilde arkalarından geçti.
Şöyle diyebilirlerdi: "Savaşın ne olduğunu biliyorum - en kötü halini gördüm!"

Saat artık yediydi - tüm şehir surların üzerindeydi. Kısa süre sonra
kiremit ocağının ve etrafındaki binaların üzerinde kalın bir duman yükseldi;
birkaç istihkamcı çalı çırpı ile dışarı çıkıp ateşe vermişti. Her şey
kömür olmuştu; geriye sadece büyük siyah bir alan ve kavakların arkasında biraz çöp kalmıştı.

Dört bölüğümüz, Baden askerlerinin onlara saldırmak istemediğini görerek, trompetçinin önderliğinde sessizce geri döndü.

Bundan çok önce, geri dönen askerlerimizi karşılamak için Alman kapısının yakınındaki meydana inmiştim. Asla unutamayacağım manzaralardan biriydi; silahların altındaki mevzi, alçaltılmış köprünün zincirlerine asılı gaziler; sokakta itişen erkekler, kadınlar ve çocuklar; ve dışarıda, surlarda, trompetlerin sesi ve
uzaktan burçların ve yarım ayın yankılarıyla cevaplananlar;
soluk, yırtık pırtık, kan içinde yaralılar, yoldaşlarının omuzlarında desteklenerek önce içeri girdiler;
Teğmen Schnindret, kiremit fırını koltuklarından birinde, yüzü ter içinde, karnında bir kurşunla, kalın bir sesle ve uzatılmış eliyle,
"_Vive l'Empereur!_" diye bağırıyordu; Würtemberg komutanını sedyesinden atıp içine bizimkilerden birini koyan askerler; kapının altındaki davullar
yürüyüşü başlatırken, askerler istedikleri gibi silah, ekmek ve süngülerine takılmış her türlü erzakla
"_Altıncı Hafif Piyade İçin Yaşasın!_" haykırışları arasında gururla içeri girdiler. Bunlar
sadece yaşlıların görüp övünebileceği şeyler!

Ah, Fritz, insanlar eskisi gibi değil! Benim zamanımda, yabancılar
savaşın bedelini ödedi. İmparator Napolyon'un da bu erdemi vardı; Fransa'yı değil,
düşmanlarını mahvetti. Günümüzde kendi şanımızın bedelini ödüyoruz.

Ve o zamanlarda, askerler ganimet, çuval,
apoletler, pelerinler, subay kuşakları, saatler, vb., vb. getiriyorlardı! General Bonaparte'ın 1796'da onlara söylediğini hatırladılar: "Giysilere ve ayakkabılara ihtiyacınız var; Cumhuriyet size çok şey borçlu, size hiçbir şey veremez. Sizi dünyanın en zengin ülkesine götüreceğim; orada onur, şan, zenginlik bulacaksınız!" Sonuç olarak, şarap kadehlerini çok yüksek bir fiyata satacağımızı hemen anladım.

Çavuş geçerken ona uzaktan seslendim, "Çavuş!"

Beni kalabalığın içinde gördü ve neşeyle el sıkıştık. "Tamam, Peder Musa! Tamam!" dedi.

Herkes güldü.

Sonra, alay bitmesini beklemeden, dükkanımı açmak için
pazara koştum.

Küçük Safel de karlı bir gün geçireceğimizi anlamıştı, çünkü kalabalığın ortasında gelip
eteklerimi çekti ve "Pazarın anahtarı bende; bende; hadi acele edelim! Frichard'dan önce oraya varmaya çalışalım!" dedi.

Bir çocuğun sahip olduğu doğal zeka hemen kendini gösterir; bu gerçekten Tanrı'nın bir
armağanıdır.

Bu yüzden dükkana koştuk. Pencerelerimi açtım ve Safel orada kalırken ben bir lokma yemek ve iyi miktarda sous ve bozuk para almak için eve gittim.

Sorle ve Zeffen tezgahlarında küçük bardaklar satıyorlardı.

Her şey her zamanki gibi yolunda gitti. Ama çeyrek saat sonra, askerler safları dağıtıp tüfeklerini kışladaki yerlerine koyduklarında, pazardaki dükkanımdaki kalabalık, bana ceket, çuval, saat, tabanca, pelerin, apolet vb. satmak isteyen insanlardan oluşuyordu, o kadar büyüktü ki, Safel'in yardımı olmadan oradan asla çıkamazdım.

Bunların hepsini neredeyse bedavaya aldım. Bu tür adamlar asla yarınla ​​ilgilenmezler; tek düşünceleri bir günden diğerine iyi yaşamak, tütün, brendi ve garnizonlu bir kasabada asla eksik olmayan diğer güzel şeylere sahip olmaktı.

O gün, altı saat içinde, dükkanımı birinci kalite hakiki Alman derisinden paltolar, pelerinler, pantolonlar ve kalın çizmelerle yeniden döşedim ve her çeşit eşyayı satın aldım -yaklaşık bin beş yüz pound değerinde- ve sonradan bana maliyetinin altı veya yedi katına sattım. Tüm o landwehr'ler varlıklı ve hatta zengin vatandaşlardı, iyi, sağlam giysileri vardı.

Askerler de bana bir sürü saat sattılar, yaşlı saatçi Goulden bunları istemiyordu, çünkü ölülerden alınmışlardı.

Ama bana diğerlerinden daha fazla zevk veren şey, üç veya dört gün hasta olan Frichard'ın gelip dükkanını açamamasıydı.
Şimdi bunu düşününce gülüyorum. Bu, o serseriye yaşadığı sürece onu hiç terk etmeyen o yeşil sarılığı verdi. Öğle vakti Safel akşam yemeğimizi bir sepetle almaya gitti; müşteri kaybetmemek için kulübenin altında yedik ve geceye kadar bir dakika bile dışarı çıkamadık. Daha bir set bitmeden iki ve çoğu zaman üç tane daha geldi.

Yorgunluktan bitiyordum ve Safel de öyle; bizi ayakta tutan tek şey ticarete olan sevgimizdi.

Hatırladığım bir diğer hoş şey de, saat yediden birkaç dakika önce eve giderken, uzaktan diğer dükkanımızın dolu olduğunu görmemizdi. Karım ve kızım dükkanı kapatamamışlardı; fiyatı artırmışlardı ve askerler bunu fark etmemişti bile, onlara her şey yolunda gibi görünüyordu; böylece cebime sadece onlara verdiğim Fransız parası değil, Würtemberg florinleri de girdi.

Birbirine yardımcı olan iki ticaret mükemmel bir şeydir, Fritz:
bunu hatırla! Brandilerim olmasaydı bu kadar çok mal satın alabilecek param olmazdı ve ganimet için hazır para verdiğim pazar olmasaydı askerler brandimi satın alabilecek paraya sahip olmazlardı.
Bu bize Tanrı'nın düzenli ve barışçıl insanları,
fırsatlarını en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını bildikleri sürece, tercih ettiğini açıkça gösteriyor.

Sonunda, daha fazlasını yapamayacağımız için,
askerlerin itirazlarına rağmen dükkânı kapatmak ve işi yarına ertelemek zorunda kaldık.

Akşam yemeğinden sonra, saat dokuz civarında, hepimiz büyük lambanın etrafında oturup
kazançlarımızı saydık. Her birimiz için üç franklık rulolar yaptım ve
yanımdaki sandalyede yığın neredeyse masanın tepesine kadar ulaştı.
Küçük Safel beyaz parçaları tahta bir kaseye koydu. Hepimiz için hoş bir görüntüydü ve Sorle şöyle dedi: "Her zamankinden iki kat fazla sattık.
Fiyatı ne kadar yükseltirsek o kadar iyi satar."

Ben yine de her şeyde ılımlı olmamız gerektiğini söyleyecektim - çünkü bu kadınlar, en iyileri bile bunu bilmiyor - çavuş küçük kadehini almak için içeri girdiğinde. Yiyecek toplama
ceketini giymişti ve pelerininin üzerinde kırmızı deriden bir tür çanta taşıyordu.

"He, he, he!" dedi, ruloları görünce. "Şeytan! Şeytan!
Bugünkü işten memnun olmalısın, Peder Moses?"

"Evet, fena değil, çavuş," diye neşeyle cevapladım.

"Sanırım," dedi, oturup Zeffen'in az önce kendisi için doldurduğu küçük bir kadeh kiraz brendisini
tattığında, "Sanırım," dedi, "bir iki sorti daha sonra, dükkancı alayının albayı olarak iş göreceksin. Çok daha iyi; buna çok sevindim!"

Sonra, içtenlikle gülerek,

"O, Peder Musa! Burada ne var, bak; bu kayserlich'ler
kendilerine hiçbir şeyi esirgemiyorlar."

Aynı anda çantasını açtı ve tilki derisi ile kaplı bir çift eldiven, sonra birkaç iyi yün çorap ve boynuz saplı ve çok ince çelikten bıçakları olan büyük bir bıçak çıkarmaya başladı. Bıçakları
açtı:

"Burada her şey var," dedi, "bir budama bıçağı, bir testere, küçük ve büyük bıçaklar, hatta tırnak törpüsü."

"Parmak tırnakları için, çavuş!" dedim.

"Ah! Çok muhtemel!" dedi. "Bu büyük landwehr yeni bir taç parçası kadar güzeldi. Muhtemelen tırnaklarını törpülerdi. Ama bekleyin!"

Karım ve çocuklarım üzerimize eğilerek hevesli gözlerle baktılar. Elini çantanın yan tarafındaki bir tür portföye sokarak, saat şeklinde ama daha büyük bir altın daireyle çevrili güzel bir minyatür çıkardı.

"Bak! Bunun değeri ne kadar olmalı?"

Önce Sorle'ye, sonra Zeffen'e ve Safel'e baktım. Hepimiz
böyle güzel bir eser gördüğümüze şaşırdık ve hatta etkilendik, çünkü minyatür
güzel bir genç kadını ve iki sevimli çocuğu, gül goncaları kadar taze olarak
temsil ediyordu.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordu çavuş.

"Çok güzel," dedi Sorle.

"Evet, ama değeri ne?"

Minyatürü aldım ve inceledim.

"Başka biri olsaydı, çavuş," dedim, "elli frank değerinde olduğunu söylerdim; ama tek başına altın daha değerli ve ben onu
yüz frank olarak tahmin ediyorum; tartabiliriz. "

"Peki portre, Peder Musa?"

"Portre benim için hiçbir değere sahip değil ve onu sana geri vereceğim.
Bu tür şeyler bu ülkede satılmaz; aile dışında hiçbir değerleri yoktur."

"Pekala," dedi, "bunu birazdan konuşuruz."

Minyatürünü tekrar çantaya koydu.

"Almanca biliyor musun?" diye sordu.

"Pekala."

"Ah, güzel! Bu kayserlich'in ne yazacağını merak ediyorum.
Bak, bu bir mektup! Muhtemelen bagaj sorumlusunun Almanya'ya göndermesi için saklıyordu. Ama çok erken geldik! Ne diyor?"

Bana Madam Roedig'e hitaben yazılmış bir mektup verdi, Stuttgart, No. 6
Bergstrasse. O mektup, Fritz, işte burada. Sorle saklamış;
size landwehr hakkında benden daha fazlasını anlatacaktır.

"Bichelberg, 25 Şubat 1814.

"Sevgili Aurelia: 29 Ocak tarihli güzel mektubun Coblentz'e çok geç ulaştı; alay Alsace'a doğru yoldaydı.

"Yağmur ve kardan dolayı çok fazla rahatsızlık yaşadık.
Alay ilk önce, mümkün olan en korkunç kalelerden biri olan Bitche'ye geldi,
gökyüzündeki kayaların üzerine inşa edilmişti. Abluka altına almada rol alacaktık,
ama yeni bir emir bizi daha uzağa, dağdaki Lutzelstein kalesine gönderdi, orada iki gün Petersbach köyünde kaldık, o küçük yeri teslim olmaya çağırdık. Topla karşılık veren gaziler, albayımız onu ele geçirmeyi gerekli görmedi,
ve Tanrıya şükür! Başka bir kaleyi ablukaya almamız için emir aldık,
bu da bize bol miktarda erzak sağlayan iyi köylerle çevrili;
burası Phalsburg, Saverne'den birkaç lig ötede. Burada,
Lorraine'e giden Avusturyalı Vogelgesang alayını rahatlatıyoruz.

"Güzel mektubun beni her yerde takip etti ve şimdi beni
sevinçle dolduruyor. Küçük Sabrina'yı ve sevgili küçük Henry'mizi benim için yüz kez kucakla ve sen de benim kucaklamalarımı kabul et, sevgili, tapılan karım!

"Ah! Küçük eczanemizde ne zaman tekrar birlikte olacağız? Ne zaman raflarında güzelce etiketlenmiş şişelerimi tekrar göreceğim, kapının üstünde Aesculapius ve Hipokrat'ın başları olacak? Ne zaman
havanımı alıp ilaçlarımı reçeteli formüllere göre tekrar karıştıracağım? Ne zaman
arka dükkanımızdaki iyi bir ateşin önünde, rahat koltuğumda tekrar oturmanın ve Henry'nin küçük tahta atının yerde yuvarlandığını duymanın sevincini yaşayacağım, -çok özlediğim Henry? Ve sen, sevgili, tapılası karım, ne zaman zafer taçlarıyla taçlandırılmış bir şekilde geri döndüğümü gördüğünde: 'Bu benim Henry'im!' diye haykıracaksın."

"Bu Almanlar," diye sözünü kesti çavuş, "eşek oldukları kadar aptallar da! 'Zafer avuçlarına' sahip olacaklar! Ne kadar da aptalca bir mektup!"

Ama Sorle ve Zeffen okurken gözlerinde yaşlarla dinlediler.
Küçüklerimizi kollarında tutuyorlardı ve ben de,
Baruch'un bu zavallı adamla aynı durumda olabileceğini düşünerek
çok
duygulandım.

Şimdi, Fritz, sonunu duy:

"Biz burada eski bir kiremit ocağındayız, kalenin toplarının menzilindeyiz.
Her akşam, Rus generali Berdiaiw'in emriyle, sakinlerin kapıları açmaya
karar vermesini umarak şehre birkaç mermi atılıyor. Bu çok uzun sürmemeli; erzakları
kıt! Sonra, bu görkemli seferin sonuna kadar vatandaşların evlerinde rahatça konaklayacağız; ve bu da yakında olacak,
çünkü düzenli orduların hepsi direniş göstermeden geçti ve her gün Şampanya'da büyük zaferler duyuyoruz. Bonapart tamamen geri çekiliyor;
Mareşaller Bluecher ve Schwartzenberg güçlerini birleştirdiler ve
Paris'ten sadece beş veya altı günlük yürüyüş mesafesindeler----"

"Ne? Ne? Bu ne? Ne diyor?" diye kekeledi
çavuş, mektuba doğru eğilerek. "Tekrar oku!"

Ona baktım; çok solgundu ve yanakları öfkeyle titriyordu.

"Generaller Bluecher ve Schwartzenberg'in Paris yakınlarında olduğunu söylüyor."

"Paris yakınlarında! Onlar! Serseriler!" diye kekeledi. Aniden, yüzünde kötü bir ifadeyle, alçak sesle güldü ve şöyle dedi:

"Ah! Phalsburg'u mu almak istiyorsun? Lahana turşusu ülkene zafer avuçlarıyla mı dönmek istiyorsun? O! o! o! Sana zafer avuçlarını
verdim!"

Konuşurken süngüsünü batırma hareketleri yaptı,
"Bir--iki--zıpla!"

Sadece ona bakmak bile hepimizi titretti.

"Evet, Peder Musa, öyle," dedi, bardağını küçük yudumlarla
boşaltırken. "Bu tür bir eczacıyı
fayans fırınının kapısına çiviledim. Komik bir surat yaptı - gözleri başından fırladı.
Aurelia'sı onu uzun süre beklemek zorunda kalacak! Ama boş ver!
Sadece, Madam Sorle, bunun bir yalan olduğunu temin ederim. Söylediği tek bir kelimeye bile inanmamalısınız. İmparator onlara verecek! Endişelenmeyin."

Devam etmek istemedim. Kendimi üşümüş hissettim ve
mektubu çabucak bitirdim, dörtte üçünü hiçbir bilgi içermeyen, sadece arkadaşlar ve tanıdıklar için iltifatlar içeren bir şekilde geçtim.

Çavuşun kendisi de bundan bıkmıştı ve kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve "İyi geceler! Bunu ateşe at!" dedi.

Sonra mektubu bir kenara koydum ve hepimiz birkaç dakika birbirimize bakarak oturduk. Kapıyı açtım. Çavuş koridorun sonundaki odasındaydı ve ben alçak sesle şöyle dedim:

"Ne korkunç bir şey! Sadece bir ailenin babasını bir sinek gibi öldürmek değil, sonradan buna gülmek!"

"Evet," diye cevapladı Sorle. "Ve en kötüsü de o kötü bir adam değil. İmparatoru da çok seviyor, hepsi bu!"

Mektubta yer alan bilgiler bizi çok ciddi şekilde düşünmeye sevk etti ve o gece, satışlarımızdaki iyi talihimize rağmen, birden fazla kez uyandım ve bu korkunç savaşı düşündüm
ve Napolyon artık efendisi değilse ülkenin ne olacağını merak ettim. Ama bu sorular benim kavrayışımın ötesindeydi
ve onlara nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum.

XVII

KITLIK VE ATEŞ

Bu landwehr hikayesinden sonra, çavuştan korktuk,
ama kendisi bunu bilmiyordu ve kiraz brendisinden bir kadeh almak için düzenli olarak geldi. Bazen akşamları şişeyi lambamızın önüne tutar ve haykırırdı:

"Azalıyor, Peder Musa, azalıyor! Yakında yarı yarıya, sonra çeyrek ve benzeri şekilde tayınlara tabi tutulacağız. Hepsi aynı; bir damla bile kalırsa, altı ay içinde kokudan daha fazlası,
Trubert çok memnun olacak."

Güldü ve ben öfkeyle düşündüm:

"Bir damlayla yetineceksin! Ne istiyorsun? Şehir
depoları bomba geçirmez, muhafız kulübesindeki ateşler her gün yanıyor, pazar her askere taze et rasyonunu sağlıyor, saygıdeğer vatandaşlar ise patates ve
tuzlu et bulabildiklerinde mutlu oluyorlar!"

Bu, onun korkunç kötülüğü nedeniyle ona hoş davrandığımda, kötü ruh halimde hissettiğim şeydi.

Ve gerçek şu ki, Fritz, çocuklarımızın bile patates ve tuzlu sığır etinden yapılmış çorbadan daha besleyici bir şeyleri yoktu, ki bu da birçok tehlikeli hastalığa neden olur.

Garnizonda hiçbir şey eksik değildi; ancak buna rağmen, vali sürekli olarak ziyaretlerin yeniden başlatılacağını ve suçlu bulunanların askeri yasanın sertliğiyle cezalandırılacağını ilan ediyordu. O insanlar her şeyi kendilerine saklamak istiyorlardı; ancak kimse onlara aldırış etmiyordu, herkes saklayabildiğini saklıyordu.

O zamanlarda mahzeninde bir inek besleyen, biraz saman ve samanla birlikte süt ve tereyağı her türlü değerin üstünde olan şanslı kişiydi.
Birkaç tavuğu olan şanslı kişiydi; Şubat ayının sonunda taze bir yumurtanın değeri on beş sous'tu ve bu fiyata bile bulunamıyordu. Taze etin fiyatı, tabiri caizse, saatten saate arttı ve biz bunun sığır eti mi yoksa at eti mi olduğunu sormadık.

Savunma konseyi, abluka öncesinde şehrin yoksullarını
göndermişti, ancak çok sayıda yoksul insan kalmıştı. Birçoğu
geceleyin, arkadakilerden birinin yanındaki siperlere gizlice sızdı;
gidip karın altından kökler çıkardılar ve
kalelerdeki ısırgan otlarını kesip ıspanak için kaynattılar. Nöbetçiler yukarıdan ateş açtılar, ama
bir adam yiyecek için neyi riske atmaz ki? Açlıktan acı çekmektense bir top hissetmek daha iyidir.

Bu zayıf yaratıklarla, kendilerini duvarlar boyunca
sürükleyen bu kadınlarla, bu zavallı çocuklarla karşılaşmamız, kıtlığın geldiğini hissetmemiz için yeterliydi ve sık sık kendi kendimize şöyle dedik:

"Eğer İmparator gelip bize yardım etmezse, bir ay içinde bu zavallı yaratıklar gibi olacağız! Bir turp yüz franka mal olduğunda, paramızın bize ne faydası olacak?"

Sonra, Fritz, masanın etrafında yemek yiyen küçükleri görünce artık gülümsemedik; birbirimize baktık ve bu bakış birbirimizi anlamamız için yeterliydi.

Cesur bir kadının sağduyusu ve iyi hissiyatı böyle zamanlarda görülür. Sorle bana erzaklarımız hakkında hiç konuşmamıştı; ne kadar ihtiyatlı olduğunu biliyordum ve tamamen emin olmasak da bir yerlerde saklı erzaklarımız olması gerektiğini düşünüyordum. Bu yüzden akşam, yetersiz yemeğimizi yerken, çocuklarımızın gerekli
yiyeceğe ihtiyaç duyabileceği korkusu bazen beni şöyle demeye yöneltti:

"Ye! Ziyafet çek! Aç değilim. Omlet veya tavuk istiyorum.
Patates bana iyi gelmiyor."

Gülümserdim ama Sorle ne düşündüğümü çok iyi biliyordu.

"Gel, Musa," dedi bir gün bana; "Düşündüğün kadar kötü durumda değiliz; ve eğer buna gelirsek, ah, tamam! Merak etme, geçinmenin bir yolunu bulacağız! Başkalarının geçinecek bir şeyleri olduğu sürece, biz onlardan daha fazla yok olmayacağız."

Bana cesaret verdi ve neşeyle yedim, ona çok güveniyordum.

Aynı akşam, Zeffen ve çocuklar yattıktan sonra, Sorle
lambayı aldı ve beni saklandığı yere götürdü.

Evin altında, kafeslerle ayrılmış, çok küçük ve çok alçak üç mahzenimiz vardı.
Sorle, bu kafeslerin sonuncusuna en üste kadar saman demetleri atmıştı; ancak samanları çıkardıktan sonra içeri girdik ve en uçta iki torba patates,
bir torba un ve küçük yağ fıçısının üzerinde büyük bir parça tuzlu sığır eti gördüm.

Bir saatten fazla orada kaldık, bakmak, hesaplamak ve düşünmek için.
Bu erzaklar bize bir ay yetebilirdi ve erzak komiserliğine bildirdiğimiz sokağın altındaki büyük mahzende olanlar ise on beş gün. Böylece Sorle yukarı çıkarken bana şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, tasarrufla altı hafta yetecek kadar yiyeceğimiz var. Büyük bir
yoksulluk dönemi başlıyor ve İmparator altı haftanın sonundan önce gelmezse, şehir teslim olacak. Bu arada,
patates ve tuzlu etle geçinmeliyiz."

Haklıydı, ama her gün çocukların bu diyetten nasıl acı çektiğini görüyordum. Zayıfladıklarını görebiliyorduk, özellikle küçük David'in;
büyük parlak gözleri, çökük yanakları, giderek artan kederli bakışı
kalbimi acıtıyordu.

Onu tuttum, okşadım; ona, kış bittiğinde Saverne'e gideceğimizi ve babasının onu arabasıyla
sürmeye götüreceğini fısıldadım. Bana dalgın dalgın baktı ve sonra başını omzuma koydu, kolunu boynuma doladı ve cevap vermedi.
En sonunda yemek yemeyi reddetti.

Zeffen de cesaretini yitirdi; sık sık hıçkırırdı ve
bebeğini benden alırdı ve gitmek istediğini, Baruch'u görmek istediğini söylerdi! Bu sıkıntıların ne olduğunu bilmiyorsun, Fritz; bir babanın
çocukları için çektiği sıkıntılar; hepsi en zalimidir! Hiçbir çocuk
anne babasının onu ne kadar sevdiğini ve mutsuz olduğunda neler çektiklerini hayal edemez.

Ama bu tür felaketlerin ortasında ne yapılmalıydı? Fransa'daki diğer birçok
aile bizden daha acınasıydı. Tüm bu zaman boyunca, devriyelerin, akşamları top atışlarının, taleplerin ve bildirimlerin, iki kışlada ve belediye binasının önünde silaha çağrının, geceleri "Yangın!" haykırışlarının, itfaiye araçlarının gürültüsünün, elçilerin gelişinin, ordularımızın geri çekildiği ve şehrin yerle bir edileceği yönündeki söylentilerin şehre yayıldığını hatırlamalısınız!

İnsanlar ne kadar az şey bilirse o kadar çok şey uydururlar.

Basit gerçeği söylemek en iyisidir. O zaman herkes cesaretli olurdu, çünkü böyle zamanlarda, gerçeğin, en büyük felaketlerde bile, bu uydurmalar kadar korkunç olmadığını her zaman gördüm. Cumhuriyetçiler kendilerini çok iyi savundular, çünkü her şeyi biliyorlardı, hiçbir şey onlardan gizlenmiyordu ve herkes kendi ulusunun işlerini kendi işleri olarak görüyordu.

Ama insanların kendi işleri onlardan gizlendiğinde, nasıl güven duyabilirler? Dürüst bir adamın saklayacak hiçbir şeyi yoktur ve dürüst bir hükümet için de aynı şeyin geçerli olduğunu söylüyorum.

Kısacası, kötü hava, soğuk, yoksulluk, her türden söylenti, sefaletimizi artırdı. Her zaman güçlü gördüğümüz Burguet gibi adamlar üzüldüler;
bize söyleyebildikleri tek şey şuydu:

"Göreceğiz!--beklemeliyiz!" Askerler tekrar firar etmeye başladılar ve
vuruldular!

Bizim konyak satışımız her zaman devam etti: Ben zaten yedi pipo içki
boşaltmıştım, tüm borçlarım ödenmişti, pazardaki ambarım mallarla
dolmuştu ve mahzende on sekiz bin frankım vardı; ama sevdiklerimizin hayatı için titrerken paranın ne anlamı var?

6 Mart'ta, akşam saat dokuz civarında, her zamanki gibi akşam yemeğimizi yeni bitirmiştik ve çavuş, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde, pencerenin yanında piposunu içiyor ve bize hiç konuşmadan bakıyordu.

Bombardımanın başladığı saatti; Fiquet'in aşağı tarafında ilk top atışlarını duyduk; karakollardan gelen bir top atışı onlara cevap vermişti; bu bizi biraz uyandırmıştı, çünkü hepimiz düşünceliydik.

"Peder Moses," dedi çavuş, "çocuklar solgun!"

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladım, hüzünle.

Daha fazla bir şey söylemedi ve Zeffen ağlamak için dışarı çıktığından, küçük David'i dizine aldı ve uzun süre ona baktı. Sorle, küçük Esdras'ı kucağında uyurken tuttu. Safel masa örtüsünü çıkardı
ve peçeteleri rulo yapıp dolaba geri koydu.

"Evet," dedi çavuş. "Dikkat etmeliyiz, Peder Moses; bunu başka
zaman konuşuruz."

Ona şaşkınlıkla baktım; piposunu sobanın kenarına boşalttı ve dışarı çıktı, onu takip etmem için bir işaret yaptı. Zeffen içeri girdi ve elinden bir mum aldım. Çavuş beni koridorun sonundaki küçük odasına götürdü, kapıyı kapattı, yatağın ayağına oturdu ve şöyle dedi:

"Peder Moses, korkmayın - ama şehirde tifüs
yeniden patlak verdi; bu sabah beş asker hastaneye kaldırıldı; oranın komutanı Moulin de yakalandı. Ayrıca bir kadın ve üç çocuktan da duydum!"

Bana baktı ve tüm vücudum üşüdü.

"Evet," dedi, "Bu hastalığı uzun zamandır biliyorum; Polonya'da, Rusya'da, geri çekilmeden sonra ve Almanya'da yaşadık. Her zaman kötü beslenmeden kaynaklanır."

Sonra hıçkırarak ağlamaktan ve haykırmaktan kendimi alamadım:

"Ah, söyle bana! Ne yapabilirim? Çocuklarım için hayatımı verebilseydim,
her şey yoluna girerdi! Ama ne yapabilirim?"

"Yarın, Peder Musa, sana et payımı getireceğim ve
çocukların için ondan çorba yapacaksın. Madam Sorle
parçayı pazardan alabilir veya istersen ben kendim getiririm.
Abluka bitene kadar tüm taze et paylarımı alacaksın,
Peder Musa."

Bundan o kadar etkilendim ki yanına gidip elini tuttum ve şöyle dedim:

"Çavuş, sen asil bir adamsın! Beni affet, senin hakkında kötü şeyler düşündüm."

"Ne hakkında?" dedi kaşlarını çatarak.

"Kiremit ocağındaki landwehr hakkında!"

"Ah, iyi! Bu başka bir şey! Umurumda değil," dedi. "Eğer bu on yıl boyunca gönderdiğim tüm kaiserlich'leri bilseydin, benim hakkımda daha kötü düşünürdün. Ama bahsettiğimiz bu değil; kabul ediyor musun, Peder Moses?"

"Ve sen, çavuş," dedim, "ne yiyeceksin?"

"Bunun için endişelenme; Çavuş Trubert hiçbir zaman aç kalmadı!"

Ona teşekkür etmek istedim. "İyi!" dedi, "her şey anlaşıldı. Sana bir turna veya şişman bir kaz veremem ama abluka zamanlarında güzel bir çorba da bir şeye değer."

Güldü ve benimle el sıkıştı. Bense tamamen yenilmiştim ve gözlerim yaşlarla doluydu.

"Hadi gidelim; iyi geceler!" dedi, beni kapıya doğru götürürken. "Her şey yoluna girecek! Madam Sorle'ye her şeyin yoluna gireceğini söyle!"

Dışarı çıktığımda o adamı kutsadım ve her şeyi Sorle'ye anlattım, o da benden daha fazla etkilenmişti. Reddedemezdik; çocuklar içindi! Ve son haftadır pazarda sadece
at eti vardı.

Bu yüzden ertesi sabah o zavallı küçükler için çorba yapmak üzere taze etimiz vardı. Ama korkunç hastalık çoktan başımıza gelmişti, Fritz! Şimdi,
düşündüğümde, bunca yıldan sonra, tamamen yenildim.
Ancak, şikayet edemem; et parçasını almaya gitmeden önce, bu etin yasaya göre kalitesi hakkında yaşlı hahamımıza danışmıştım ve o da şöyle cevap vermişti:

"İlk yasa İsrail'i kurtarmaktır; ama çocuklar
yok olursa İsrail nasıl kurtarılabilir?"

Fakat bir süre sonra diğer yasayı hatırladım:

"Bedenin hayatı kandadır, bu yüzden İsrail oğullarına dedim ki: Hiçbir etin kanını yemeyeceksiniz, çünkü
her etin hayatı onun kanıdır; onu yiyen herkes kesilecek ve herhangi bir hasta hayvandan yiyen kirli sayılacaktır."

Büyük sefalet içinde Rab'bin sözleri bana geldi ve ağladım.

Bütün bu hayvanlar altı haftadır hastaydı; bataklıkta, kar ve rüzgara maruz kalarak, cephanelik ve muhafız burçları arasında yaşıyorlardı.

Neredeyse hepsi köylü çocukları olan askerler,
bu kadar soğuk havada açık havada yaşayamayacaklarını bilmeliydiler;
kolayca bir barınak yapılabilirdi. Fakat subaylar tüm sorumluluğu üstlendiklerinde, başka hiç kimse bir şey düşünmüyor; hatta kendi köy ticaretlerini bile unutuyorlar. Ve ne yazık ki komutanları emir vermezse, hiçbir şey yapılmıyor.

Hayvanların ne eti ne de yağı olmasının sebebi budur; bu yüzden onlar sefil, titreyen leşlerden başka bir şey değillerdi ve acı çeken, sağlıksız etleri Tanrı'nın yasasına göre
kirlenmişti.

Askerlerin çoğu öldü. Rüzgar, yüzlercesi fayans ocağının, Ozillo çiftliğinin ve bahçelerin etrafına dağılmış cesetlerden gelen kötü havayı şehre getirdi ve bu da çok fazla hastalığa neden oldu.

Rab'bin adaleti her şeyde gösterilir; yaşayanlar ölülere karşı görevlerini ihmal ettiklerinde yok olurlar.

Bunları çok geç olduğunda sık sık hatırladım, bu yüzden onları sadece kederle düşünüyorum.

XVIII

KÜÇÜK DAVUT'UN ÖLÜMÜ

Hatırladıklarımın en acısı, Fritz, o korkunç hastalığın ailemize nasıl geldiğidir.

Mart ayının on ikisinde çok sayıda erkek, kadın ve çocuğun öldüğünü duyduk. Dinlemeye cesaret edemedik; dedik ki:

"Evimizde hasta olan kimse yok, Rab bizi gözetliyor!"

David akşam yemeğinden sonra gelip kollarıma sokulduğunda, küçük
elini omzuma koydu, ona baktım; çok uykulu görünüyordu, ama
çocuklar geceleri her zaman uykulu olurlar. Esdras çoktan uyumuştu ve
Safel bize iyi geceler dilemişti.

Sonunda Zeffen çocuğu aldı ve hepimiz yatağa gittik.

O gece Ruslar ateş etmedi; belki de tifüs de onların arasındaydı.
Bilmiyorum.

Yaklaşık gece yarısı, Tanrı'nın izniyle uykudayken, korkunç bir
ağlama duydum.

Dinledim ve Sorle bana şöyle dedi:

"Bu Zeffen!"

Hemen kalktım ve lambayı yakmaya çalıştım; ama o kadar telaşlıydım ki
hiçbir şey bulamadım. Sorle bir ışık yaktı, pantolonumu giydim ve kapıya koştum. Ama
Zeffen odasından deli gibi çıktığında koridorda bile değildim, uzun siyah saçları dağılmıştı.

"Çocuk!" diye bağırdı.

Sorle beni takip etti. İçeri girdik, beşiğe yaslandık. İki çocuk uyuyor gibiydi; Esdras gül gibi, David kar gibi beyazdı.

İlk başta hiçbir şey görmedim, çok korkmuştum ama sonunda David'i uyandırmak için yanına aldım; onu salladım ve "David!" diye seslendim.

Ve sonra gözlerinin açık ve sabit olduğunu gördük.

"Uyandır onu! Uyandır onu!" diye bağırdı Zeffen.

Sorle ellerimi tuttu ve şöyle dedi:

"Çabuk! Ateş yak! Biraz su ısıt!"

Ve onu yatağın üzerine yatırdık, salladık ve adıyla seslendik.
Küçük Esdras ağlamaya başladı.

"Ateş yak!" Sorle bana tekrar söyledi. "Ve Zeffen, sessiz ol!
Böyle ağlamanın bir faydası yok! Çabuk, çabuk, ateş!"

Ama Zeffen durmadan bağırdı, "Zavallı çocuğum!"

"Yakında tekrar ısınacak," dedi Sorle; "sadece, Moses, acele et ve
giyin ve Doktor Steinbrenner'a koş."

Solgundu ve bizden daha çok telaşlıydı, ama bu cesur kadın asla
aklını ve cesaretini kaybetmedi. Bir ateş yakmıştı ve bacada
çatı odunları çıtırdıyordu.

Cübbemi almak için koştum ve aşağı indim, kendi kendime şöyle düşündüm:

"Tanrı bize merhamet etsin! Eğer çocuk ölürse ben ondan
kurtulamam! Hayır, o en sevdiğim çocuk, ondan dahakurtulamazdım!"

Çünkü biliyorsun, Fritz, en mutsuz olan veya en büyük tehlike altında olan çocuk her zaman en çok sevdiğimiz çocuktur; bize en çok ihtiyacı olan odur; diğerlerini unuturuz. Rab bunu böyle emretti, şüphesiz
en büyük iyilik için.

Zaten sokakta koşuyordum.

Bundan daha karanlık bir gece hiç bilinmezdi. Rüzgar Ren'den esiyordu, kar
toz gibi savruluyordu; burada ve orada aydınlık pencereler insanların
nerede hastaları izlediğini gösteriyordu.

Başım açıktı, ama soğuğu hissetmiyordum. Kendi kendime haykırdım:

"Son gün gelmişti! Rab'bin şöyle dediği o gün: 'Hasattan önce, tomurcuk mükemmel olduğunda ve ekşi üzüm çiçekte
olgunlaştığında, hem dalları budama kancalarıyla kesecek, hem de dalları alıp kesecek."

Bu korkutucu düşüncelerle dolu olarak, rüzgarın
buzla dolu yaşlı karaağaçları savurduğu büyük pazar yerinden geçtim.

Saat bire vurduğunda, Doktor Steinbrenner'ın kapısını iterek açtım;
büyük kasnağı antrede takırdıyordu. Ben el yordamıyla
korkuluğu bulmaya çalışırken, hizmetçi merdivenlerin tepesinde bir ışıkla belirdi.

"Kim var orada?" diye sordu, feneri önünde tutarak.

"Ah!" diye cevapladım, "doktora hemen gelmesini söyle; hasta, çok hasta bir çocuğumuz var."

Hıçkırıklarımı tutamadım.

"Yukarı gelin, Mösyö Moses," dedi kız: "doktor az önce geldi ve
yatmadı. Bir dakika yukarı gelin ve ısının!"

Ama Peder Steinbrenner her şeyi duymuştu.

"Tamam, Theresa!" dedi, odasından çıkarken; "ateşi
yakmaya devam edin. En geç bir saate dönerim."

Büyük üç köşeli şapkasını ve keçi kılından paltosunu çoktan giymişti.

Konuşmadan meydanı geçtik. Önce ben gittim; birkaç
dakika içinde merdivenlerimizi çıktık.

Sorle merdivenlerin tepesine bir mum koymuştu; ben aldım ve
M. Steinbrenner'ı bebeğin odasına götürdüm.

İçeri girdiğimizde her şey sessiz görünüyordu. Zeffen kapının arkasındaki bir koltukta oturuyordu,
başı dizlerinin üstünde ve omuzları açıktı; artık ağlamıyordu, sadece hıçkırıyordu. Çocuk yataktaydı.
Sorle, çocuğun yanında durup bize baktı.

Doktor şapkasını yazı masasına koydu.

"Burası çok sıcak," dedi, "bize biraz hava verin."

Sonra yatağa gitti. Zeffen sandalyesinden kalkmıştı, ölüm kadar solgundu. Doktor lambayı aldı ve zavallı küçük David'imize baktı;
yorganı kaldırdı ve küçük yuvarlak uzuvları kaldırdı;
nefes alışını dinledi. Esdras ağlamaya başlayınca arkasını döndü
ve şöyle dedi: "Diğer çocuğu bu odadan uzaklaştırın - sessiz olmalıyız!
ve ayrıca, bir hasta odasının havası bu kadar küçük
çocuklar için iyi değildir."

Bana yan bir bakış attı. Ne demek istediğini anladım.
Tifoydu! Karıma baktım; her şeyi anlamıştı.

O anda sanki kalbim parçalanıyormuş gibi hissettim; inlemek istedim, ama
Zeffen arkamızda eğilmişti ve hiçbir şey söylemedim;
Sorle de söylemedi.

Doktor reçete yazmak için kağıt istedi ve birlikte
çıktık. Onu odamıza götürdüm, kapıyı kapattım ve hıçkırmaya başladım.

"Moses," dedi, "sen bir erkeksin, ağlama! İki zavallı kadına
cesaret örneği olman gerektiğini unutma."

"Hiç umut yok mu?" diye sordum alçak sesle, duyulmaktan korkarak.

"Bu tifüs!" dedi. "Elimizden geleni yapacağız. İşte, reçete bu; Tribolin'e git; oğlu şimdi gece uyandı ve sana ilacı o verecek. Çabuk ol! Ve sonra, Tanrı adına,
diğer çocuğu o odadan çıkar ve mümkünse kızını da. Aileden hastalığa alışkın birini bulmaya çalış; tifüs bulaşıcıdır."

Hiçbir şey söylemedim.

Şapkasını aldı ve gitti.

Şimdi daha ne söyleyebilirim? Tifüs, ölümün kendisinin yol açtığı bir hastalıktır; peygamber bundan şöyle bahseder:

"Cehennem senin için yerinden kıpırdadı, senin gelişinde seni karşılamak için!"

Hastanelerimizde, Saverne tepesinde ve başka yerlerde tifüsten ölen kaç kişi gördüm!

İnsanlar birbirlerini acımasızca parçaladıklarında, ölüm neden onlara yardım
etmesin? Ama bu zavallı bebek ne yaptı ki 
bu kadar erken ölmek zorunda kaldı? Bu, Fritz, en korkunç şey, birkaç kişinin suçları için herkesin acı çekmesi. Evet, çocuğumun bu salgından öldüğünü düşündüğümde, savaşın Rusya'nın kalbinden evlerimize getirdiği ve altı ay boyunca tüm Alsace ve Lorraine'i harap eden, Tanrı'yı ​​suçlamak yerine, dinsizlerin yaptığı gibi, insanları suçluyorum. Tanrı onlara akıl vermedi mi? Ve bunu kullanmadıklarında - birbirlerine
hayvanlar gibi öfkelendiklerinde - bunun için O mu suçlu?

Ama acı çekerken doğru fikirlerin ne faydası var!

Hastalığın altı gün sürdüğünü ve hayatımın en
acı günleri olduğunu hatırlıyorum. Karım için, kızım için, Safel için, Esdras için korkuyordum. Bir köşeye oturup bebeğin nefes alışını dinliyordum. Bazen artık nefes almıyormuş gibi görünüyordu. Sonra bir ürperti
geçti üzerimden; yanına gidip dinledim. Ve tesadüfen,
Zeffen doktorun yasağına rağmen geldiğinde, bir tür
öfkeye kapıldım; titreyerek omuzlarından ittim onu.

"Ama o benim çocuğum! O benim çocuğum!" dedi.

"Ve sen de benim çocuğum değil misin?" dedim. "Hepinizin
ölmesini istemiyorum!"

Sonra gözyaşlarına boğuldum ve sandalyeme yığıldım, önüme dik
baktım, tüm gücüm tükenmişti; kederden bitkin düşmüştüm.

Sorle geldi ve gitti, dudakları sıkıca kapalıydı; her şeyi hazırladı
ve herkesle ilgilendi.

O zamanlar misk tifüsün ilacıydı; ev miskle
doluydu. Sık sık aklıma Esdras'ın da hasta olacağı fikri gelirdi.
Ah, eğer çocuk sahibi olmak dünyadaki en büyük mutluluksa,
onların acı çektiğini görmek ne büyük bir acıdır! Onları kaybetmeyi düşünmek ne kadar da korkutucu! Orada olmak, onların zor nefes alışlarını, hezeyanlarını duymak, onların saat be saat, dakika be dakika batışını izlemek ve ruhun derinliklerinden haykırmak:

"Ölüm çok yakın! Seni kurtarmak için yapılabilecek hiçbir şey yok, hiçbir şey yok, çocuğum! Sana hayatımı veremem! Ölüm bunu istemez!"

Ne yürek parçalayıcı ve ne büyük bir acı, her şey bitene kadar!

Sonra, Fritz, para, abluka, kıtlık, genel ıssızlık - hepsi unutuldu. Çavuşun her sabah kapımızı açıp içeri baktığını ve "Peki, Peder Moses, peki?" diye sorduğunu neredeyse hiç görmedim.

Ne dediğini bilmiyordum; ona hiç dikkat etmedim. Ama, her zaman zevkle düşündüğüm, her zaman gurur duyduğum şey,
Sorle, Zeffen, ben,
ve herkes kendimizden geçmişken, işimizi tamamen unutup her şeyi bıraktığımızda, küçük Safel hemen dükkanımızın sorumluluğunu üstlendi. Her sabah saat altıda kalktığını, aşağı indiğini,
depoyu açtığını, bir veya iki sürahi brendi aldığını ve
müşterilere hizmet etmeye başladığını duyduk.

Bu konuda kimse ona tek kelime etmemişti, ama Safel ticarette bir dehaydı. Ve eğer bir babayı böyle sıkıntılar içinde teselli edebilecek bir şey varsa, o da
kendisini, sanki, bu kadar genç bir çocukken yeniden yaşarken görmek ve kendi kendine şöyle demek olurdu: "En azından iyi ırk yok olmadı;
dünyada sağduyuyu korumak hâlâ devam ediyor." Evet, bu
bir adamın sahip olabileceği tek teselli.

_Schabesgoie_'miz mutfaktaki işi yaptı ve yaşlı Lanche bize
göz kulak oldu, ancak Safel dükkanın sorumluluğunu üstlendi; annesi ve ben
sadece küçük David'imizi düşündük.

O, 18 Mart gecesi, Kaptan Cabanier'in evinde yangın çıktığı gün öldü.

Aynı gece evimize iki mermi düştü; perde onları
avluya doğru yuvarladı, ikisi de orada patladı, çamaşır
pencerelerini kırdı ve kasabın kapısını da aynı anda korkunç bir
çarpmayla yıktı.

Abluka başladığından beri en güçlü bombardımandı, çünkü düşman alevlerin yükseldiğini görür görmez, Mittelbronn'dan,
Kışlalardan ve Fiquet ovalarından ateş açtılar, böylece alevlerin
sönmesini engellediler.

Ben bu süre boyunca Sorle ile birlikte, bebeğin yatağının yanında kaldım ve patlayan mermilerin
gürültüsü bizi rahatsız etmedi.

Mutsuzlar hayata tutunmazlar; ve sonra çocuk çok hastaydı!
Vücudunun her yerinde mavi lekeler vardı.

Son yaklaşıyordu.

Odada yürüdüm. Dışarıda "Yangın! Yangın!" diye bağırıyorlardı.

İnsanlar sokaktan sel gibi geçiyordu.
Yangından dönenlerin haberi verdiğini, motorların aceleyle geçtiğini, askerlerin
kalabalığı sıraya dizdiğini, mermilerin sağda ve solda patladığını duyduk.

Pencerelerimizin önünde, kırmızı alevlerin uzun izleri önümüzde
çatılara indi ve pencerelerin camlarını parçaladı. Şehrin dört bir yanındaki toplarımız düşmana karşılık verdi. Arada sırada yaralılar götürülürken "Yer! Yer!" diye bağırdıklarını duyduk.

İki kez birkaç nöbetçi beni sıraya koymak için odama geldi, ancak
çocuğumuzun yanında Sorle ile oturduğumu görünce tekrar aşağı indiler.

İlk mermi evimize saat on bir sularında, ikincisi ise sabahın
dördü civarında patladı; her şey sarsıldı, çatı katından bodruma kadar;
zemin, yatak, mobilyalar sarsılmış gibiydi; ama, bitkinliğimiz ve umutsuzluğumuz içinde, tek bir kelime bile konuşmadık.

Zeffen, ilk patlamada Esdras ve küçük Safel ile birlikte koşarak yanımıza geldi.
Küçük David'in ölmekte olduğu belliydi. Yaşlı Lanche ve
Sorle oturmuş, hıçkırarak ağlıyorlardı. Zeffen ağlamaya başladı.

Havayı içeri almak için pencereleri ardına kadar açtım ve şehri kaplayan
barut dumanı odaya girdi.

Safel, saatin yaklaştığını hemen anladı. Ona bakmam yeterliydi ve dışarı çıktı ve kısa süre sonra, kalabalığa rağmen, ilahi söyleyen Kalmes ile birlikte, ölmekte olanların duasını okumaya
başlayan bir yan sokaktan geri döndü:

"Rab hüküm sürüyor! Rab hüküm sürüyor! Rab hüküm sürecek
her yerde ve sonsuza dek!

"Her yerde ve sonsuza dek, O'nun görkemli saltanatının adına övgüler olsun!

"Rab Tanrı'dır! Rab Tanrı'dır! Rab Tanrı'dır!

"Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab tek Tanrı'dır!

"Öyleyse, Rab'bin seni çağırdığı yere git - git ve merhameti sana yardım etsin!

"Rab, Tanrımız seninle olsun; ölümsüz melekleri seni
cennete götürsün ve Rab seni
koynuna kabul ettiğinde doğrular sevinsin!

"Merhametli Tanrı, bu ruhu sonsuz sevinçlerin ortasına kabul et!"

Sorle ve ben, ağlayarak o kutsal sözleri tekrarladık. Zeffen sanki
ölü gibi yatıyordu, kolları yatağın üzerinden çocuğunun ayaklarının üzerine uzanmıştı. Kardeşi Safel arkasında durmuş, acı acı ağlıyor ve yumuşak bir şekilde "Zeffen! Zeffen!" diye bağırıyordu.

Ama duymadı; ruhu sonsuz kederler içinde kaybolmuştu.

"Ateş!" çığlıkları olmadan, motorlara verilen emirler, kalabalığın gürültüsü, topların yuvarlanması devam ediyordu; birbiri ardına gelen şimşekler karanlığı aydınlatıyordu.

Ne geceydi, Fritz! Ne geceydi!

Birdenbire, perdenin altına eğilmiş olan Safel dehşet içinde bize doğru döndü. Karım ve ben koştuk ve çocuğun öldüğünü gördük. Bunu belirtmek için hıçkırarak ellerimizi kaldırdık. Şarkıcı ilahisini
sona erdirdi. Davut'umuz ölmüştü!

En korkunç şey, annenin ağlamasıydı! Bayılmış gibi uzanmış yatıyordu; ama şarkıcı eğilip dudaklarını kapattığında, "_Amin!_" dediğinde ayağa kalktı, küçüğünü kaldırdı, ona baktı,
sonra onu başının üzerine kaldırarak kapıya doğru koşmaya başladı, yürek parçalayıcı bir sesle haykırdı:

"Baruch! Baruch! Çocuğumuzu kurtar!"

Delirmişti, Fritz! Bu son dehşette onu durdurdum ve
büyük bir güçle, götürdüğü küçük bedeni ondan aldım. Ve
Sorle, kollarını ona dolayarak, aralıksız inlemelerle,
Anne Lanche, şarkıcı, Safel, hepsi onu götürdüler.

Ben yalnız kaldım ve onların aşağı indiklerini, kızımı götürdüklerini duydum.

Bir adam böyle acılara nasıl dayanabilir?

David'i yatağa geri koydum ve açık pencereler yüzünden
üzerini örttüm. Öldüğünü biliyordum ama bana üşüyecekmiş gibi geldi. Uzun süre ona baktım, böylece o güzel
yüzünü kalbimde tutabildim.

Hepsi yürek parçalayıcıydı--hepsi! Sanki bağırsaklarım
parçalanmış gibi hissettim ve deliliğimde Rab'bi suçladım ve dedim ki:

"Ben, gazabının sopasıyla sıkıntı çeken adamım.
Gerçekten de bana karşı döndü. Etimi ve tenimi eskitti:
Kemiklerimi kırdı. Beni karanlık yerlere koydu. Ayrıca
ağlayıp bağırdığımda duamı engelledi. O benim için gizli yerlerdeki bir aslan gibiydi!"

Böylece inleyerek ve hatta küfür ederek dolaştım. Ama Tanrı merhametiyle beni affetti; konuşanın ben olmadığımı,
umutsuzluğum olduğunu biliyordu.

Sonunda oturdum, diğerleri geri geldi. Sorle sessizce yanıma oturdu. Safel bana şöyle dedi:

"Zeffen, Esdras ile hahamın yanına gitti."

Ona cevap vermeden başımı örttüm.

Sonra yaşlı Lanche ile birkaç kadın geldi; Sorle'yi elimden tuttum ve tek kelime etmeden
büyük odaya girdik.

İki küçük kardeşin uzun süre oynadığı bu odanın görüntüsü bile gözyaşlarımı tazeledi ve Sorle, Safel ve ben birlikte
ağladık. Ev insanlarla doluydu; saat sekiz olabilirdi ve onlar zaten bir çocuğumuzun öldüğünü biliyorlardı.

XIX

FASIL

Sonra, Fritz, cenaze töreni başladı. Tifüsten ölenlerin hepsi aynı gün gömülmeliydi: Kilisenin arkasındaki Hıristiyanlar ve şu anda binicilik okulunun bulunduğu yerdeki siperlerdeki Yahudiler.

Yaşlı kadınlar zavallı küçük bedeni yıkamak, saçlarını taramak ve tırnaklarını kesmek için çoktan oradaydılar, Rabbin yasasına göre. Bazıları
kefeni dikti.

Açık pencereler havayı içeri alıyordu, panjurlar
duvarlara çarpıyordu. _Schamess_* sokaklarda dolaşıp, kardeşlerimizi çağırmak için
topuzuyla kapıları vurdu.

* Beadle.

Sorle başı örtülü bir şekilde yerde oturuyordu. Desmarets'in merdivenlerden
çıktığını duyunca, gidip onunla tanışmak ve ona odayı göstermek için cesaret buldum.
Zavallı melek yerde küçük gömleğiyle, başı biraz samanın üzerinde,
ve parmaklarında küçük _thaleth_ ile duruyordu. O kadar
güzeldi ki, kahverengi saçları ve yarı açık dudaklarıyla, ona
baktığımda şöyle düşündüm: "Tanrı seni tahtının yakınında görmek istedi!"

Ve gözyaşlarım sessizce aktı: sakalım onlarla doluydu.

Desmarets sonra ölçüyü aldı ve gitti. Yarım saat sonra, kolunun altında küçük çam tabutla geri döndü ve ev yeniden ağıtlarla doldu. Tabutun kapalı olduğunu göremedim! Gidip kül çuvalının üzerine oturdum, yüzümü iki elimle örttüm ve kalbimde Yakup gibi ağladım, "Elbette bu çocukla birlikte mezara ineceğim; ondan
daha uzun yaşayamam."

Kardeşlerimizden sadece birkaçı geldi, çünkü şehirde bir panik vardı; insanlar
ölüm meleğinin geçtiğini ve kılıcından evlere
yağmur gibi kan damlaları düştüğünü biliyorlardı; her biri
eşiğin üzerindeki sürahisindeki suyu boşalttı ve hızla içeri girdi. Ama en iyileri
sessizce geldi ve akşam yaklaşırken, gidip arkadan
aşağı inmek gerekiyordu.

Ailemizden tek kişi bendim. Sorle beni takip edemedi, Zeffen de. Kürek dolusu toprağı atan tek kişi bendim.
Gücüm tükenmişti, beni kapımıza geri götürmek zorunda kaldılar.
Çavuş beni kolumdan tuttu; benimle konuştu ve ben onu duymadım; Sanki
ölmüş gibiydim.

O korkunç günden hatırladığım tek şey,
evin içine girdiğimde, çuvalın üzerinde, soğuk
ocağımızın önünde, çıplak ayak ve eğik kafayla ve ruhum derinliklerde iken,
_schamess_'in yanıma gelip omzuma dokunduğu ve beni ayağa kaldırdığı; ve sonra
cebinden bıçağını çıkarıp elbisemi yırttığı, kalçama kadar
parçaladığı andır. Bu darbe son ve en korkunç darbeydi; Geri çekildim,
Eyüp'le birlikte mırıldandım:

"Doğduğum gün yok olsun,
bir erkek çocuk gebe kaldı denilen gece yok olsun! Üzerine bir bulut konsun,
günün karanlığı onu korkutsun! Çünkü yas, gerçek yas
babadan çocuğa inmez, çocuktan babaya çıkar. Dizler neden beni engelledi? Ya da göğüsler neden
emzirmemi? Çünkü şimdi mezarda hareketsiz yatıp
dinlenmeliydim!"

Ve benim kederim, Fritz, sınır tanımıyordu; "Baruch ne diyecek," diye haykırdım, "ve çocuğunu geri vermemi istediğinde ona ne cevap vereceğim?"

Artık işimize hiç ilgi duymuyordum. Zeffen yaşlı hahamla birlikte yaşıyordu; annesi Esdras'a bakmak ve onu rahatlatmak için günlerini onunla geçiriyordu.

Evimizin her yeri açıktı; _schabesgoie_ şeker ve baharat yaktı ve dışarıdan gelen hava serbestçe dolaşıyordu. Safel satmaya devam etti.

Bense sabahleyin şöminenin önünde oturdum, biraz
patates pişirdim ve biraz tuzla yedim ve sonra dışarı çıktım, düşünmeden veya amaçsızca. Bazen sağa, bazen sola, eski jandarma karakoluna doğru, surların etrafından, ücra yerlerde dolaştım.

Kimseyi, özellikle de çocuğu
tanımış olanları görmeye dayanamıyordum.

Sonra, Fritz, sefaletlerimiz zirveye ulaştı; kıtlık, soğuk, her türlü
acı şehre çöktü; yüzler zayıfladı ve kadınlar ve
çocuklar yarı çıplak ve titreyerek, ıssız ara sokaklarda gölgede el yordamıyla dolaşırken görüldü.

Ah! Bu tür sefalet asla geri dönmeyecek! Artık böyle iğrenç savaşlar yok, yirmi yıl süren, otoyolların çukurlara, yolların çamur derelerine benzediği; toprağın çiftçi eksikliğinden
işlenmemiş kaldığı, evlerin sakin eksikliğinden
çöktüğü; fakirlerin
çıplak ayakla, zenginlerin tahta ayakkabılarla dolaştığı, üst düzey subayların
mükemmel atlarla geçip gittiği, tüm insan ırkına
aşağılayıcı bir şekilde baktığı.

Şimdi buna dayanamazdık!

Ama o zamanlar ulustaki her şey yıkılmış ve aşağılanmıştı;
vatandaşların ve halkın
hiçbir şeyi kalmamıştı; her şey güçtü.
Bir adam, "Ama adalet, hak, hakikat diye bir şey var!" dediğinde,
yol bir gülümsemeyle cevap vermekti, "Seni anlamıyorum!" ve sen, yolunu yapacak sağduyulu ve deneyimli bir adam olarak
alınıyordun.

O zaman, üzüntümün ortasında, bunları düşünmeden gördüm; ama o zamandan beri, bana ve binlercesine
geri döndüler; o günlerin tüm kurtulanları da onları hatırlayabilir.

Bir sabah, eski pazarın altındaydım, et satın alan
sefillere bakıyordum. O zamanlar, siperlerdeki sığırlar kadar etsiz olan
Rouge-Colas'ın ve jandarmaların atlarını devirip etlerini çok yüksek fiyatlara satıyorlardı.

Kırışık yaşlı kadın sürülerine, çukur gözlü vatandaşlara,
Frantz Sepel'in tezgahının önünde toplanan tüm bu zavallı yaratıklara baktım,
onlara leş parçaları dağıtıyordu.

Frantz'ın iri köpekleri artık pazarda dolaşıp
kanlı artıkları yalamıyorlardı.
Yaşlı kadınların kurumuş elleri, her şeyi kapmak için etsiz kollarının ucuna uzanmıştı;
zayıf sesler yalvarırcasına, "Biraz daha ciğer, Mösyö
Frantz, böylece eğlenebiliriz!" diye sesleniyordu.

Bütün bunları, kabukların açtığı deliklerden biraz ışık
gelen büyük karanlık çatının altında gördüm. Uzakta, kurtçukların
yendiği sütunların arasında, muhafız kulübesinin kemerinin altında, eski pelerinleri uyluklarından aşağı sarkmış bazı askerler de bakıyorlardı; bir rüya gibiydi.

Bu üzücü görüntülerle birlikte büyük üzüntüm de örtüşüyordu. Yarım saatin sonunda
ayrılmak üzereydim ki, Burguet'nin Peder
Brainstein'ın eski kır evinin yanından geçtiğini gördüm, ev artık mermilerle
yıkılmıştı ve
tamamen paramparça olmuş bir şekilde sokağa doğru eğilmişti.

Burguet, sıkıntımızdan birkaç gün önce bana hizmetçisinin hasta olduğunu söylemişti. Daha fazla düşünmemiştim ama şimdi
aklıma geldi.

O kadar değişmiş, o kadar zayıflamış, yanakları o kadar kırışık görünüyordu ki, sanki onu görmeyeli yıllar geçmiş gibiydi. Şapkası gözlerine kadar inmişti ve en az iki hafta eski olan sakalı griye dönmüştü.
İçeri girdi, her yöne baktı; ama beni
göremedi, derin gölgede, eski yemliğin tahtalarına yaslanmış; ve ahırın önünde yarım daire şeklinde sıkışmış, sıralarını bekleyen yaşlı kadın kalabalığının arkasında durdu.

Bir dakika sonra Frantz Sepel'in eline biraz sous koydu ve
pelerininin altına sakladığı lokmasını aldı. Sonra tekrar etrafına bakınca,
başı öne eğik bir şekilde hızla uzaklaşıyordu.

Bu görüntü yüreğimi harekete geçirdi: Ellerimi göğe kaldırarak aceleyle uzaklaştım ve haykırdım: "Mümkün mü? Mümkün mü? Burguet de!
Bu kadar deha bir adamın açlık çekmesi ve leş yemesi! Ah, ne kadar da zorlu zamanlar!"

Eve gittim, tamamen üzgündüm.

Çok fazla erzağımız kalmamıştı; ama yine de, ertesi sabah, Safel
dükkanı açmak için aşağı inerken, ona dedim ki:

"Dur, çocuğum, bu küçük sepeti M. Burguet'ye götür; biraz
patates ve tuzlanmış sığır eti. Dikkat et de kimse görmesin, senden alırlar. Zavallı firariyi anmak için olduğunu söyle."

Çocuk gitti. Bana Burguet'nin ağladığını söyledi.

Bu, Fritz, her gün saldırıya uğradığın bir ablukada görülmesi gereken şeydir. Almanların ve İspanyolların çektiği
ve bizim de çektiğimiz şey. Bu savaş!

Kuşatma erzakları bile neredeyse bitmişti; ama oranın komutanı Moulin tifüsten öldüğü için, kıtlık onun yerine geçen yarbayın eski Thevenot evinde elçilere balolar ve şenlikler düzenlemesini engellemedi. Pencereler aydınlıktı, müzik çalıyordu, kurmay subaylar bolluk içinde yaşadığımıza inanmak için punç ve sıcak şarap içiyorlardı. Bu elçilerin gözlerini balo salonuna ulaşana kadar bandajlamak için iyi bir sebep vardı, çünkü insanların bakışlarını görselerdi, dünyadaki tüm punç kaseleri ve sıcak şaraplar onları aldatmazdı.

Bütün bu zaman boyunca, mezar kazıcı Mouyot ve iki oğlu her sabah iki veya üç damla brendi almak için gelirlerdi. Gazilerin "Kazaklara içiyoruz!" dediği gibi onlar da "Ölülere içiyoruz!" diyebilirlerdi.
Şehirde hiç kimse tifüsten ölenleri gömmeye gönüllü olmazdı; tek başlarına, punçlarını aldıktan sonra, hastaneden cesetleri bir arabaya atıp çukura yığmaya cesaret ettiler ve sonra da Peder Zebede ile birlikte mezar kazıcı olarak geçtiler.

Ölüleri bir çarşafa sarma emri verildi. Ama bunu kim gördü? Yaşlı Mouyot'un kendisi bana, pelerinleriyle veya yelekleriyle gömüldüklerini, bazen de tamamen çıplak olduklarını söyledi.

Her ceset için, bu adamların otuz beş sous'u vardı; kör adam Peder Mouyot, size bunu söyleyebilir; bu onun hasadıydı.

Mart ayının sonuna doğru, bu korkunç yokluğun ortasında, sokaklarda
bir köpek, hele ki bir kedi bile görülmezken, şehir kötü haberlerle doluydu; kaybedilen savaşlar, Paris'e yapılan yürüyüşler vb. söylentileri.

Elçiler kabul edilip onurlarına balolar verildiğinde, talihsizliklerimizden bazıları ya aileden ya da hizmetçilerden öğrenildi.

Genellikle, surlar boyunca uzanan sokaklarda dolaşırken, burçlardan birine tırmanır, Strasburg'a, Metz'e veya Paris'e bakardım. O zamanlar başıboş toplardan korkmuyordum. Ovaya dağılmış binlerce kamp ateşine, uzun sopalarına et parçaları asmış halde köylerden dönen düşman askerlerine, ormanın kenarında yıldızlar gibi parlayan küçük ateşlerin etrafında çömelmiş olanlara ve devriyelerine ve bayraklarının dalgalandığı
kapalı bataryalarına bakıyordum.

Bazen Quatre-Vents, Bichelberg veya Mittelbronn'daki bacaların dumanına bakıyordum. Bacalarımızda duman yoktu, şenlik
günlerimiz bitmişti.

Bu kadar kapalıyken, gözleriniz uzun beyaz otoyolları takip ederken ve kendinizi orada yürürken, insanlarla haberleri konuşurken, onlara neler çektiklerini sorarken ve kendinizin neler çektiğini anlatırken hayal ettiğinizde, aklınıza ne kadar çok düşünce geldiğini asla hayal edemezsiniz.

Muhafız burcundan, Schneeberg'in beyaz zirvelerini bile görebiliyordum; Kendimi ormancıların, oduncuların ve oduncuların ortasında hayal ettim. Schirmeck'ten gelen rotalarını savunduklarına dair bir söylenti vardı; bunun doğru olup olmadığını merak ediyordum.

Paris yolunda Maisons-Rouges'a doğru baktığımda, kendimi eski dostum Leiser'in yanında hayal ettim; onu ocağının başında gördüm, bu kadar çok insanı desteklemek zorunda kalmanın verdiği çaresizlikle, çünkü Rus, Avusturyalı ve Bavyeralı subaylar bu rotada kaldı ve sürekli olarak yeni alaylar geçti.

Ve bahar geldi! Kar, karıklarda ve çitlerin arkasında erimeye başladı. La Bonne-Fontaine'in büyük ormanları ve Kışlalar çadırlarını değiştirmeye başladı.

Beni en çok etkileyen şey, sık sık hatırladığım gibi, Mart ayının sonunda ilk tarla kuşunu duymaktı. Gökyüzü tamamen açıktı ve kuşu görmek için yukarı baktım. Küçük Davut'u düşündüm ve
ağladım, nedenini bilmiyordum.

İnsanların garip düşünceleri vardır; bir kuşun şarkısından etkilenirler ve
bazen, yıllar sonra, aynı sesler aynı duyguları hatırlatır, öyle ki
onları ağlatır.

Sonunda ev temizlendi ve Zeffen ile Sorle geri döndüler.

Fısıh zamanı yaklaştı; ve zeminler yıkanmalı,
duvarlar ovulmalı, kaplar temizlenmeliydi. Bu kaygıların ortasında,
zavallı kadınlar, bir ölçüde, sıkıntımızı unuttular; ama zaman
yaklaştıkça kaygımız arttı; bu kıtlığın ortasında,
Tanrı'nın emrine nasıl itaat edecektik:

"Bu ay sizin için yılın ilk ayı olacak.

"Bu ayın onuncu gününde, her adam, babalarının evine göre, bir ev için bir kuzu alacak.

"Onu koyunlardan veya keçilerden çıkaracaksınız.

"Ve aynı ayın on dördüncü gününe kadar saklayacaksınız.

"Ve o gece eti ateşte kızartıp, mayasız ekmekle yiyecekler; ve acı otlarla yiyecekler."

Peki kurbanlık kuzu nerede bulunacaktı? Sadece Schmoule, yaşlı _schamess_, üç ay önce hepimiz için bunu düşünmüştü; o yılın bir erkek keçisini mahzeninde beslemişti ve o, kesilen keçiydi.

Her Yahudi ailesinin bir payı vardı, gerçekten küçüktü, ama Rab'bin yasası yerine getirilmişti. O gün, yasaya göre, kardeşlerimizin en fakirlerinden biri olan Kalmes'i davet ettik. Birlikte sinagoga gittik; dualar okundu ve sonra soframızda ziyafete katılmak üzere geri döndük.

Her şey hazırdı ve uygun düzendeydi, büyük yoksulluğa rağmen; beyaz bez, sirke kadehi, sert
yumurta, yaban turpu, mayasız ekmek ve keçi eti.
Üzerinde yedi gözlü lamba parlıyordu; ama fazla ekmeğimiz yoktu.

Ailemin ortasında oturduktan sonra, Safel testiyi aldı ve
ellerime su döktü; sonra hepimiz öne eğildik, her birimiz bir parça ekmek aldı ve ağır yüreklerle şöyle dedik:

"Bu, atalarımızın Mısır'da yediği sıkıntı ekmeğidir.
Aç olan, gelip bizimle yesin. Kim yoksulsa, gelip Fısıh'ı yapsın!"

Tekrar oturduk ve Safel bana şöyle dedi:

"Babacığım, bu hizmetle ne demek istiyorsun?"

Ve ben şöyle cevap verdim:

"Biz Mısır'da köleydik, çocuğum ve Rab bizi
güçlü bir el ve uzanmış bir kolla çıkardı!"

Bu sözler bize cesaret verdi; Tanrı'nın bizi babalarımızı kurtardığı gibi
kurtaracağını ve İmparator'un O'nun
sağ kolu olacağını umuyorduk; ama yanılmışız, Rab o adamdan başka bir şey istemiyordu!

XX

BARIŞ

Ertesi sabah, şafak vakti, saat altı ile yedi arasında, hepimiz
uyurken, bir top sesi pencerelerimizi titretti.
Düşman genellikle sadece geceleri ateş ederdi. Dinledim; birkaç saniye sonra ikinci bir ses geldi, sonra bir tane daha, sonra diğerleri, birer birer.

Ayağa kalktım, bir pencereyi açtım ve dışarı baktım. Güneş cephaneliğin arkasından
yükseliyordu. Sokakta tek bir can yoktu; Ancak, birbiri ardına raporlar geldikçe, kapılar ve pencereler açıldı; gömlekli adamlar dışarı eğilip,
dinlediler.

Havada hiçbir mermi tıslamadı; düşman boş fişekler ateşledi.

Dinlerken, şehrin dışından, uzaktan büyük bir mırıltı geldi.
Önce Mittelbronn tepesinden geldi, sonra Bichelberg, Quatre-Vents, üst ve alt Kışlalara ulaştı.

Sorle de yeni kalkmıştı; giyinmeyi bitirdim ve ona dedim ki:

"Olağanüstü bir şey oluyor - Tanrı bunun iyi olmasını
umsun!"

Ve büyük bir huzursuzlukla aşağı indim.

İlk raporun üzerinden çeyrek saat bile geçmemişti ve tüm
şehir dışarıdaydı. Bazıları surlara koştu, diğerleri gruplar halindeydi,
sokakların köşelerinde bağırıp tartışıyorlardı. Her yüz şaşkınlık,
korku ve öfkeyle doluydu.

Çok sayıda asker vatandaşlarla karışmıştı ve hepsi birlikte Fransız kapısının sağına ve soluna gruplar halinde çıktılar.

Bu gruplardan birini takip ediyordum ki Burguet caddeden aşağı indi. Pazarda gördüğüm günkü gibi zayıf ve bitkin görünüyordu.

"Pekala!" dedim, onu karşılamak için koşarken, "bu ciddi bir şey!"

"Çok ciddi ve hiçbir işe yaramayacak, Moses!" dedi.

"Evet, belli ki," dedim, "müttefikler zafer kazandı;
Paris'te olabilirler!"

Telaşla arkasını döndü ve alçak sesle şöyle dedi:

"Dikkat et, Moses, dikkat et! Eğer biri seni duyarsa, böyle bir anda
gaziler seni paramparça eder!"

Korkunç bir şekilde korkmuştum, çünkü haklı olduğunu gördüm, oysa
ona gelince, yanakları titriyordu. Kolumdan tuttu ve şöyle dedi:

"Bana gönderdiğin erzak için sana teşekkür borçluyum; çok
zamanında geldiler."

Ve ben de, elimizde kalan kadar, her zaman hizmetinde bir lokma ekmeğimiz olacağını söylediğimde, elimi sıktı; ve birlikte
piyade kışlasının sokağından yukarı, Mittelbronn tepesine komuta etmek için iki bataryanın yerleştirildiği buz evi burcuna kadar
gidiyorduk. Orada Paris'e giden yolu Petite Saint Jean'a ve hatta Lixheim'a kadar görebiliyorduk; ama _süvariler_ denen o büyük toprak yığınları insanlarla kaplıydı; Baron Parmentier, yardımcısı Pipelingre, eski papaz Leth ve diğer birçok önemli adam kalabalığın ortasında sessizce izliyorlardı. Korkunç bir şey olduğunu anlamak için
sadece yüzlerini görmemiz yeterliydi.

Bu kayalıktaki yükseklikten, herkesin dikkatini
çeken şeyi gördük. Tüm düşmanlarımız, Avusturyalılar, Bavyera'lılar, Würtemburglular,
Ruslar, süvariler ve piyadeler birbirine karışmış bir şekilde, karıncalar gibi siperlerinin etrafında uçuşuyor, birbirlerine sarılıyor, el sıkışıyor,
şapkalarını süngülerinin uçlarına kaldırıyor,
yeşillenmeye başlayan ağaç dallarını sallıyorlardı. Atlılar, kılıçlarının ucundaki kolbaklarıyla ovada koşturuyor ve bağırışlarıyla
havayı yırtıyorlardı.

Saint Jean tepesinde telgraf çalışıyordu; Burguet
bana gösterdi.

"Eğer bu sinyalleri anladıysak, Moses," dedi, "önümüzdeki iki haftada başımıza ne geleceğini daha iyi bilirdik."

Bazı kişiler bizi dinlemek için arkalarını döndüklerinde, çok düşünceli bir şekilde
tekrar mahallelerin sokaklarına indik.

Kışlanın üst pencerelerindeki askerler de dışarı bakıyorlardı. Sokakta çok sayıda erkek ve kadın toplanıyordu.

Kalabalığın arasından geçtik. Her zaman
boş olan Kapuçinler sokağında, başı öne eğik yürüyen Burguet haykırdı:

"Demek her şey bitti! Son yirmi beş yılda neler gördük, Moses! Ne kadar şaşırtıcı ve korkunç şeyler! Ve her şey bitti!"

Elimi tuttu ve sanki kendi sözlerine
şaşırmış gibi bana baktı; sonra yürümeye başladı.

"Bu kış seferi benim için korkunçtu," dedi; "sürüp durdu -sürüp durdu- ve yıldırım düşmedi! Ama
yarın, yarından sonraki gün, ne duyacağız? İmparator
öldü mü? Bu bizi nasıl etkileyecek? Fransa hala Fransa mı olacak?
Bize ne bırakacaklar? Bizden ne alacaklar?"

Bunları düşünerek evimizin önüne geldik. Sonra, sanki
aniden uyanmış gibi, Burguet bana şöyle dedi:

"Tedbirli ol, Musa! İmparator ölmediyse, gaziler
son saniyeye kadar dayanacaklardır. Bunu hatırla ve şüphelendikleri
herkesin korkması gereken her şey olacak."

Ona teşekkür ettim ve kendi kendime onun tavsiyesine uyacağıma söz vererek yukarı çıktım.

Karım ve çocuklarım, masanın üzerinde küçük bir
sepet patatesle birlikte kahvaltımı bekliyorlardı. Oturduk ve onlara alçak sesle surların tepesinden görülebilecekleri anlattım ve sessiz kalmalarını söyledim, çünkü tehlike henüz bitmemişti; garnizon isyan edebilir ve subaylara rağmen kendini savunmayı seçebilirdi; ve bu konulara, ister lehine ister aleyhine, sadece sözle bile olsa, karışanlar kimseye bir fayda sağlamadan yok olma riskiyle karşı karşıyaydı.

Haklı olduğumu gördüler ve daha fazla bir şey söylememe gerek yoktu.

Çavuşumuzun gelip, bu konular hakkında ne düşündüğümüzü sorarsa ona cevap vermek zorunda kalacağımızdan korkuyorduk;
ama saat on bire kadar, hepimiz uzun zamandır yataktayken içeri girmedi.

Ertesi gün, müttefiklerin Paris'e giriş haberi kilise kapılarına ve pazarın sütunlarına asıldı; bunu kimin
yaptığı asla bilinmedi! O zamanlar M. de Vablerie ve böyle bir eylemi gerçekleştirebilecek üç veya dört göçmenden daha söz ediliyordu, ancak kesin olarak hiçbir şey bilinmiyordu.

Atlı muhafızlar pankartları yırttı, ancak ne yazık ki askerler ve vatandaşlar
okumadan önce değil. Bu, o on yıllık savaştan sonra, İmparator her şeyken ve ulus, tabiri caizse, gölgedeyken; hiçbir adamın izinsiz bir kelime konuşmaya veya yazmaya cesaret edemediği; insanların oğullarını asker olarak vermekten başka hiçbir hakları olmadığında, İmparator'un fethedilmiş olabileceğini düşünmek o kadar büyük bir meseleydi ki, benim gibi bir adam, ailesinin ortasında, tek bir kelime söylemeye cesaret etmeden önce üç veya dört kez başını salladı. Bu yüzden, pankartlara rağmen herkes sessiz kaldı. Yetkililer, bunun hakkında konuşmak zorunda kalmamak için evde kaldılar; vali ve savunma konseyi kıpırdamadı; ancak köylerine, ailelerine sarılmaya ve ticaretlerine veya çiftçiliklerine geri dönmeye umutla gelen son askerler, çok doğal olduğu gibi, sevinçlerini gizlemediler. Tek meslekleri ve geçim kaynakları savaş olan gaziler öfkeyle doluydu! Tek bir kelimeye bile inanmadılar;
raporların hepsinin yanlış olduğunu, İmparator'un bir savaşı
kaybetmediğini ve müttefiklerin
pankartlarının ve top atışlarının
sadece kapıları açmamızı sağlamak için bir strateji olduğunu ilan ettiler.

Ve o zamandan sonra, Fritz, adamlar tek tek değil,
altışar, onar, yirmişerli gruplar halinde firar etmeye başladılar. Bütün mevziler silahları ve yükleriyle
dağdan aşağı doğru yol aldılar. Gaziler firar edenlere ateş açtılar; bazılarını öldürdüler ve çorbayı karakollara
taşıyan askerleri refakat etmeleri emredildi. * * * * *

Bu süre zarfında, ateşkes subaylarının bayrağı tek bir şey yapmadı, birbiri ardına gelip gitti. Tüm Rus, Avusturyalı, Bavyeralı personel, karargahta saatlerce kalıyorlardı, şüphesiz tartışılacak önemli konuları vardı.

Çavuşumuz akşam sadece bir anlığına, firarlardan şikayet etmek için odamıza geldi ve buna sevinmiştik; Zeffen hala hastaydı, Sorle onu bırakamıyordu ve insanlar eve gidene kadar Safel'e yardım etmek zorundaydım.

Dükkan her zaman gazilerle doluydu; bir grup gider gitmez bir başkası geliyordu.

Bu yaşlı, gri saçlı adamlar kadeh kadeh brendi içiyorlardı;
sırayla ödeme yapıyorlardı ve giderek daha da moralleri bozuluyordu.
Öfkeyle titriyorlardı ve ihanetten başka bir şey konuşmuyorlardı, sanki içini görebilecekmiş gibi size bakıyorlardı.

Bazen gülümseyip şöyle diyorlardı:

"Size söylüyorum! Kaleyi havaya uçurmak gerekirse, kale gidecek!"

Safel ve ben anlamamış gibi yapıyorduk; ama bizim acımızı hayal edebilirsiniz;
bizim çektiğimiz her şeyden sonra, o gazilerle birlikte havaya uçurulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmak!

O akşam çavuşumuz diğerlerinin söylediklerini kelimesi kelimesine tekrarladı: "Hepsi yalan ve ihanetten başka bir şey değildi. İmparator bu ayaktakımını süpürüp
son verecekti!"

"Bekle! Bekle!" diye haykırdı, dişlerini sıkarak piposunu içerken. "Yakında her şey temizlenecek! Şimşek çakıyor! Ve bu sefer, acıma yok, merhamet yok! O zaman tüm hainler
gitmek zorunda kalacak! Ülke yüz yıl boyunca
temizlenmek zorunda kalacak! Önemli değil, Musa, güleceğiz!"

Gülmek istemediğimizi düşünebilirsiniz.

Ama en çok endişelendiğim gün, Senato'nun İmparator'u tahttan indiren kararnamesinin yayınlandığı 8 Nisan sabahıydı.

Dükkanımız ambarlardan gelen denizci topçuları ve subaylarla doluydu. Onlara servis yapmıştık ki, hazine sekreteri, kısa boylu, şişman, dolgun sarı yanakları ve kulaklarında nizam kepi olan bir adam içeri girdi ve bir bardak istedi; sonra cebinden fermanı çıkardı.

"Dinleyin!" dedi, sakin bir şekilde diğerlerine okumaya başlarken. Sanki şimdi duyabiliyormuşum gibi:

"Napolyon Bonapart, vergileri yasa gereği olmayan şekilde koyarak, Yasama Organını gereksiz yere erteleyerek, ölüm cezası içeren birçok kararnameyi yasadışı olarak çıkararak, bakanların yetkisini, yargının bağımsızlığını, basın özgürlüğünü vb. iptal ederek, kendisini Fransız ulusuna bağlayan anlaşmayı ihlal etmiştir; Napolyon, ülkenin talihsizliklerinin ölçüsünü, kendisine emanet edilen tüm savaş araçlarını, insan ve para olarak kötüye kullanarak ve ulusal çıkarın kabul etmesini gerektirdiği
şartları kabul etmeyi reddederek doldurmuştur; Tüm Fransızların açık arzusu, ilk sonucu genel barışın yeniden kurulması olacak bir düzen talep etmektedir;
ve bu aynı zamanda büyük Avrupa ailesinin tüm Devletleri arasında ciddi bir uzlaşma dönemi olacaktır, Senato kararnameleri: Napolyon
Bonapart tahttan feragat etti; ailesinde
haleflik hakkı kaldırıldı; halk ve ordu ona olan bağlılık
yemininden muaf tutuldu."

Daha okumaya başlamıştı ki, "Eğer böyle devam ederse
dükkanımı başıma yıkacaklar." diye düşündüm.

Korkudan Safel'i bile arka kapıdan aceleyle dışarı gönderdim. Ama her şey
beklediğimden çok farklı oldu. Bu gaziler
Senato'dan nefret ediyorlardı; omuzlarını silktiler ve kararnameyi
okuyan kişi onu kokladı ve tezgahın altına attı. "Senato!" dedi. "Senato nedir? Bir grup asalak, İmparator'un sağda solda rüşvet verdiği bir grup dalkavuk, ona sürekli '_Tanrı seni korusun!_' demeleri için.

"Evet, binbaşı," dedi bir diğeri; "ama yine de kovulmaları gerekir."

"Bah! Zahmete değmez," diye cevapladı başçavuş; "İki hafta sonra, İmparator tekrar efendi olduğunda gelip çizmelerini yalayacaklar. Bir hanedanlıkta böyle adamlar gereklidir - çizmelerinizi yalayan adamlar - iyi bir etkisi olur! - özellikle de yılda otuz veya kırk bin frank alan yaşlı soylular. Geri dönecekler ve sessiz kalacaklar ve İmparator onları affedecek, özellikle de yerlerini dolduracak kadar asil başkalarını bulamadığı için."

Ve hepsi bardaklarını boşalttıktan sonra giderken, onlara İmparator'a böyle bir güven
verdiği için Tanrı'ya şükrettim.

Bu güven, yaklaşık on bir veya on iki Nisan'a kadar sürdü,
dördüncü askeri tümeni komuta eden general tarafından gönderilen bazı subaylar, Metz garnizonunun Senato'yu tanıdığını ve emirlerini yerine getirdiğini
söyleyene kadar.

Bu, gazilerimiz için korkunç bir darbeydi. O akşam,
çavuşumuzun yüzünden, bunun onun için ölümcül bir darbe olduğunu gördük. On yıl daha yaşlı görünüyordu ve sadece yüzünü görmek için bile ağlayabilirdiniz. O zamana kadar şöyle demeye devam etti: "Bütün bu kararnameler, bütün bu pankartlar
ihanet eylemleridir! İmparator ordusuyla birlikte orada,
ve biz de onu desteklemek için buradayız. Korkmayın, Peder Musa!"

Ancak Metz'den gelen memurların gelişinden beri, kendine olan güvenini
kaybetmişti. Konuşmadan odamıza geldi ve ayağa kalktı,
çok solgun, bize baktı.

Şunu düşündüm: "Ama bu adam bizi seviyor. Bize karşı nazik davrandı. Abluka boyunca bize
taze etini verdi; küçük David'imizi sevdi;
dizlerinin üzerinde onu okşadı. Esdras'ı da seviyor. O iyi, cesur bir
adam ve işte burada, çok sefil!"

Onu rahatlatmak, arkadaşları olduğunu, hepimizin onu sevdiğini, işini
değiştirmek zorunda kalırsa ona yardım etmek için fedakarlıklarda bulunacağımızı söylemek istedim; evet, tüm bunları düşündüm, ama ona
baktığımda acısı o kadar korkunç görünüyordu ki tek kelime edemedim.

İki üç kez döndü ve tekrar durdu, sonra aniden dışarı çıktı.
Üzüntüsü o kadar büyüktü ki bundan bahsetmek bile istemiyordu.

Sonunda, 16 Nisan'da, ölüleri gömmek için bir ateşkes
yapıldı. Alman kapısının köprüsü indirildi ve çok sayıda insan dışarı çıkıp akşama kadar orada kaldı, kürekleriyle toprağı biraz kazmak ve birkaç yeşil şey getirmeye çalışmak için. Zeffen bu süre boyunca hasta olduğu için evde kaldık.

O akşam Metz'den elçi olarak gönderilen iki yeni subay, köprüler yükseltilirken gece geldi. Karargâha doğru cadde boyunca dörtnala koştular. Geçtiklerini gördüm.

Bu subayların gelişi herkesin umutlarını ve korkularını büyük ölçüde artırdı; önemli önlemler bekleniyordu ve bütün gece çavuşun odasında ileri geri yürüdüğünü, kalktığını, dolaştığını ve tekrar uzandığını, kendi kendine şaşkın bir şekilde konuştuğunu duyduk.

Zavallı adam korkunç bir darbenin geldiğini hissetti ve bir dakika bile dinlenemedi. Ağladığını duydum ve iç çekişleri beni uyumaktan alıkoydu.

Ertesi sabah saat onda meclis dağıtıldı. Vali ve savunma konseyi üyeleri, tam teçhizatlı olarak piyade karargahına gittiler.

Şehirdeki herkes pencerelerdeydi.

Çavuşumuz aşağı indi ve ben de birkaç dakika sonra onu takip ettim.
Sokak insanlarla doluydu. Kalabalığın arasından yolumu açtım;
herkes kalabalığın içinde yerini korudu, ilerlemeye çalıştı.

Kışlanın önüne geldiğimde, bölükler yeni bir daire oluşturmuştu;
ortadaki karargah subayları yüksek sesle
günün emrini okuyorlardı; İmparatorun tahttan indirilmesi,
1813 ve 1814'teki askerlerin dağıtılması, XVIII. Louis'in tanınması, beyaz bayrağın asılması ve kokartın değiştirilmesi emri!

Sıralardan tek bir mırıltı bile duyulmuyordu; her şey sessiz, korkunç,
korkunçtu! Dişleri sıkılmış, bıyıkları titreyen, kaşları sertçe çatılmış, sessizce silahlarını uzatan o yaşlı askerler; ara sıra boğuluyormuş gibi duran levazım subaylarının sesleri; kemerin altında uzakta, asık suratlı, gözleri yerde olan o yerin kurmay subayları; sokağın tüm uzunluğu boyunca, ayak uçlarında öne eğilmiş, ağızları açık ve kulakları dinleyen o erkek, kadın ve çocuk kalabalığının hevesli dikkati; bütün bunlar, Fritz, seni titretirdi.

Cooper Schweyer'in basamaklarındaydım, her şeyi görebiliyor ve her kelimeyi duyabiliyordum.

Günün emri okunduğu sürece kimse kıpırdamadı; ancak: Safları dağıtın! emriyle her yönden korkunç bir çığlık yükseldi;
bir anda kargaşa, karışıklık, öfke patlak verdi.

İnsanlar ne yaptıklarını bilmiyorlardı. Askerler sıra halinde arka kapılara koştular, yaşlı askerler bir an durdular, sanki oldukları yerde çakılıp kalmış gibi, sonra öfkeleri patladı; biri apoletlerini çıkardı,
bir diğeri tüfeğini iki eliyle kaldırıma vurdu; bazı subaylar kılıçlarını ve kılıçlarını ikiye katladılar, bunlar bir
çatırtıyla parçalandı.

Vali konuşmaya çalıştı; tekrar safları oluşturmaya çalıştı, ama
kimse onu duymadı; yeni askerler kışladaki tüm odalardaydı, yolculuklarına başlamak için bohçalarını hazırlıyorlardı; yaşlılar
sanki sarhoş veya delirmiş gibi sağa sola gidiyorlardı.

Bu yaşlı askerlerden bazılarının bir köşede durduğunu, başlarını
duvara yaslayıp acı acı ağladıklarını gördüm.

Sonunda hepsi dağıldı ve kışladan meydana doğru uzayan çığlıklar, iç çekişler gibi yükselip alçalan aralıksız çığlıklar duyuldu.

"_Vive l'Empereur!_" diye alçak, umutsuz haykırışlar duyuldu ama tek bir "_Vive le Roi!_"

Ben ise her şeyi anlatmak için eve koştum; daha yukarı çıkmıştım ki,
çavuş da tüfeğini omzunda taşıyarak geldi.
Birbirimizi
ablukanın sona ermesinden dolayı tebrik etmek isterdik,
ama çavuşu kapıda dikilirken görünce,
iliklerimize kadar ürperdik ve dikkatimiz ona yöneldi.

"Ah, tamam!" dedi tüfeğinin dipçiğini yere koyarak,
"her şey bitti!"

Ve bir an daha fazla konuşmadı. Sonra kekeleyerek şöyle dedi: "Bu dünyadaki en sefil iş - acemiler dağıtıldı - gidiyorlar - Fransa, elleri ve ayakları bağlı, kaiserlich'lerin pençesinde! Ah! alçaklar! alçaklar!"

"Evet, çavuş," diye duyguyla cevapladım, düşüncelerinin başka yere yönlendirilmesi gerektiğini görerek: "Şimdi barış yapacağız, çavuş! Jura'da bir kız kardeşin kaldı, ona gideceksin----"

"Ah!" diye haykırdı, elini kaldırarak, "zavallı kız kardeşim!"

Bu bir hıçkırık gibi geldi; ama kendini hemen toparladı ve gidip tüfeğini kapının yanındaki köşeye koydu.

Bir an için yanımıza masaya oturdu ve küçük Safel'i alıp, onu kendine çekip yanaklarını okşadı. Sonra Esdras'ı da
kucaklamak istedi. Sessizce baktık.

"Seni terk edeceğim, Peder Moses," dedi, "Çantamı
toplayacağım. Gök gürültüsü ve şimşek! Seni terk ettiğim için üzgünüm!"

"Biz de üzgünüz, çavuş," dedi Sorle, kederle; "ama eğer
bizimle
yaşayacaksan----"

"Bu imkansız!"

"O zaman hizmette mi kalacaksın?"

"Kimin--neyin hizmeti?" dedi; "XVIII. Louis'in mi? Hayır! Hayır! Generalimden
başka kimseyi tanımıyorum--ama bu da bir adam görevini
yaptıktan sonra----"

Ayağa kalktı ve tiz bir sesle bağırdı: "_Vive l'Empereur!_"

Titriyorduk, nedenini bilmiyorduk.

Elimi ona uzattım ve ayağa kalktım; birbirimize kardeşler gibi
sarıldık.

"Elveda Peder Moses," dedi, "uzun bir süre elveda."

"Hemen gidiyorsun o zaman?"

"Evet!"

"Biliyorsun, çavuş, burada her zaman arkadaşların olacak.
Gelip bizi göreceksin. Bir şeye ihtiyacın olursa----"

"Evet, evet, biliyorum. Siz gerçek arkadaşlarsınız--mükemmel insanlarsınız!"

Elimi şiddetle sıktı.

Sonra tüfeğini aldı ve hepimiz onu takip ediyorduk, iyi dileklerimizi dile getiriyorduk, o gözlerinde yaşlarla döndü ve
karımı kucaklayarak şöyle dedi:

"Ben de seni kucaklamalıyım; bunda bir sakınca yok, değil mi, Madam
Sorle?"

"Ah, hayır!" dedi, "sen aileden birisin ve senin için
Zeffen'i kucaklayacağım!"

Hemen dışarı çıktı, boğuk bir sesle haykırdı, "Elveda! Elveda!"

Küçük koridorun sonunda odasına girdiğini gördüm.

Yirmi beş yıllık hizmet, sekiz yara ve yaşlılığında ekmek yok! Bunu düşününce yüreğim kanıyordu.

Yaklaşık çeyrek saat sonra, çavuş tüfeğiyle aşağı indi. Safel'le merdivenlerde karşılaşınca ona, "Kal, bu
baban için!" dedi.

Landwehr'in karısının ve çocuklarının portresiydi. Safel hemen
bana getirdi. Zavallı şeytanın hediyesini aldım ve uzun süre, çok üzgün bir şekilde baktım; sonra mektupla birlikte dolaba kapattım.

Öğlen olmuştu ve kapılar açılmak üzereyken ve bol miktarda erzak gelmek üzereyken, haşlanmış büyük bir parça sığır etinin önüne oturduk, bir tabak patatesle birlikte ve güzel bir şişe şarap açtık.

Hala yemek yiyorduk ki sokaktan bağrışmalar duyduk. Safel bakmak için
ayağa kalktı.

"Hastaneye taşıdıkları yaralı bir asker!" dedi.

Sonra haykırdı, "Bizim çavuşumuz!"

Aklımdan korkunç bir düşünce geçti. "Sakin ol!" dedim,
ayağa kalkan Sorle'ye,
ve tek başıma aşağı indim.

Dört deniz topçusu sedyeyi omuzlarında taşıyordu;
çocuklar arkalarından koşuyordu.

İlk bakışta çavuşu tanıdım; yüzü bembeyazdı
ve göğsü kan içindeydi. Kıpırdamıyordu. Zavallı adam
kendisini kalbinden vurmak için
evimizden cephaneliğin arkasındaki tabyaya gitmişti.

Öyle bunalmış, öyle üzgün ve kederli bir şekilde yukarı çıktım ki,
ayakta duramıyordum.

Sorle büyük bir heyecanla beni bekliyordu.

"Zavallı çavuşumuz kendini öldürdü," dedim; "Tanrı onu affetsin!"

Ve oturduğumda gözyaşlarına boğulmaktan kendimi alamadım!

XXI

Gerçekten de söylenir ki talihsizlikler tek başına gelmez; biri diğerini de beraberinde getirir. İyi çavuşumuzun ölümü ise sonuncusuydu. Aynı gün düşman karakollarını şehirden altı yüz yarda uzağa çekti, kiliseye beyaz bayrak çekildi ve kapılar açıldı.

Şimdi, Fritz, ablukamız hakkında bilgin var. Sana ayrıca, Baruch'un gelişini, Zeffen'in haykırışlarını ve hepimizin inlemelerini, iyi adama "Küçük Davut'umuz öldü - onu bir daha asla göremeyeceksin!" demek zorunda kaldığımızda anlatmalı mıyım?

Hayır, yeter! Savaşın tüm sefaletlerinden ve sonraki yıllardaki tüm sonuçlarından bahsedecek olsak, bunun sonu gelmez!

Sana oğullarım Itzig ve Fromel'den ve Amerika'ya onlara katılmak için giden Safel'imden bahsetmeyi tercih ederim.

Size özgür insanların yaşadığı o büyük ülkede edindikleri tüm zenginlikleri, satın aldıkları toprakları, biriktirdikleri parayı, bana verdikleri torun sayısını ve Sorle ile bana yığdıkları tüm nimetleri anlatsam, şaşkınlık ve hayranlıkla dolup taşarsınız.

Hiçbir zaman hiçbir şeye ihtiyacım olmasına izin vermediler. Onlara verebileceğim en büyük zevk, bir şey istemektir; her biri bunu bana göndermek istiyor! Benim ihtiyatlı öngörüm sayesinde onları savaştan kurtardığımı unutmuyorlar.

Hepsini aynı derecede seviyorum, Fritz ve onlar için Jacob gibi şunu söylüyorum:

"Atalarımız İbrahim ve İshak'ın Tanrısı, beni bugüne kadar besleyen Tanrı, çocukları kutsasın; yeryüzünün ortasında bir kalabalık haline gelsinler ve tohumları bir milletler topluluğu olsun!"

Emile Erckmann ve Alexandre Chatrian'ın Phalsburg Ablukası adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLOCKADE OF PHALSBURG ***

***** This file should be named 36858.txt or 36858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/5/36858/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
