*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chief Justice (Baş Yargıç)
Yazar: Karl Emil Franzos
Yayın Tarihi: July 25, 2011 [EBook #36854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Chief Justice, by Karl Emil Franzos

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chief Justice
       A Novel

Author: Karl Emil Franzos

Translator: Miles Corbet

Release Date: July 25, 2011 [EBook #36854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHIEF JUSTICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/chiefjusticenove00franiala

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

Heinemann'ın Uluslararası Kütüphanesi.

EDITÖR NOTU.

Anglosakson dünyasının Avrupa Kıtası dünyasından en çok
farklı olduğu hiçbir şey yoktur
kurgusu. İngiliz okuyucular
meraklarını İngiliz romanlarıyla gidermeye alışkındır ve dış manzaraları genellikle bize çok tanıdık olan diğer ülkelerin iç yaşamı hakkında bir şeyler öğrenmek için nadiren bir kenara çekiliriz. Alplere tırmanırız, ancak İsviçre'nin pastoral
romanları hakkında hiçbir şey bilmemekle yetiniriz. Norveç'in pitoresk fiyortlarına girip çıkıyoruz, ama bu seyrek nüfuslu ama zengin bir şekilde donatılmış ülkenin romancılarının hayat ve ahlak üzerine ne kadar derin spekülasyonlar yaptığını asla tahmin edemiyoruz. Alhambra saraylarında dolaşıyoruz, Venedik kanallarında ve Lombard göllerinde isteksizce kürek çekiyoruz, Belçika'nın kükreyen fabrikalarında geceleyin acele ediyoruz; ama şu anda bir İspanyol, bir İtalyan, bir Flaman kurgu ekolünün gelişip gelişmediğini sormak için asla durmuyoruz. Son zamanlarda Rus romanlarının kısmen farkına varmamız öğretildi, ama kendimize Polonya'nın bir Dostoyevski'ye ve Portekiz'in bir Tolstoy'a sahip olup olmadığını sormuyoruz.

Yine de, aslında, son yarım yüzyıldır yıpranmış romantizm ekollerinin harman yerinde canlanmanın çiyini hissetmemiş hiçbir Avrupa ülkesi yok. Her yerde, anlatı yeteneği olan genç adamlar, kendilerini doğanın ve insanın canlı ve sempatik bir yorumuna adamaya yönelik güçlü bir kararlılık gösterdiler. Neredeyse her dilde de, bu hareket kendini giderek daha fazla
yaratılana değil, bildirilene doğru gösterme eğiliminde oldu. Hayal gücü, bu genç romancılara gözlemden daha
zayıf bir şey gibi göründü; rüyalar dünyası, insanların dünyasından daha soluktu. Onlar,
esas olarak olabilecek veya olması gerekenle değil, olanla meşgul oldular ve tüm eksikliklerine rağmen, her bir ülkesindeki mevcut toplumun bir dizi resmini üretmek için bir araya geldiler; bu da gelecek için paha biçilmez
belgelerin bir arşivini oluşturmada başarısız olamaz.

Ancak bizim için daha da değerli olmalılar. Yabancı bir ülkeye seyahat etmek, sadece yüzeyine dokunmak demektir. Dahi bir romancının rehberliğinde, bir ulusun sırlarına nüfuz eder ve vatandaşlarının dilini konuşuruz. Normandiya'ya yazdan yaza gidebiliriz ve elma çiçekleriyle dolu o çarpık bahçelerin altında ilerleyen yaşam biçimini Guy de Maupassant'ın bir hikayesinden öğrendiğimiz kadar az bilebiliriz. Mevcut dizi, Avrupa'nın iç coğrafyasına bir rehber olmayı amaçlamaktadır. Okuyucularımıza bir dizi manevi Baedekers ve Murrays sunmaktadır. Romancının sanatının her bir Avrupa ülkesindeki gerçekten karakteristik ve canlı ifadesiyle aynı hızda ilerlemeye çalışacak, eğer iyiyse oldukça yeni olanı, eğer daha önce halka sunulmamışsa eski olanla yan yana sunacaktır. Kıtasal hissin farklı yönlerini en fazla tazelik ve çeşitlilikle sunan seçilecektir, seçimin tek sınırı bir kitabın bir yandan eğlenceli, diğer yandan da sağlıklı olmasıdır. Açıkça yüzleşmemiz gereken bir zorluk da konudur. Hayat artık her ırk tarafından, bizimki hariç, kurguda benzersiz bir samimiyetle ele alınıyor. Lutherci Kuzey'in romancıları, bu konuda önyargıdan Katolik Güney'in romancılarından daha fazla kurtulmuş değiller. Avrupa'nın her yerinde artık bir roman, yazarın sadece bir gözlemci olarak, ne suçladığı ne de alkışladığı, tarafsız bir eser olarak görülüyor. Kıtasal kurgu, dikkatini çeken konular arasında, ortak deneyime sahip gerçekler dışında, esas olarak her şeyi dışlamayı öğrendi ve bu nedenle romancılar, insanlık için ortak olan hiçbir şeyi küçümsememeye ve reddetmemeye karar verdiler; Hollanda ve Danimarka romanlarında bile, ırkımızın çok daha dikkatli bir takdirle ele almaya meyilli olduğu birçok şey serbestçe tartışılıyor. Ancak, haklı olarak rahatsız edici olabilecek her şeyi bir kenara atmanın ve yine de İngiliz halkına bu kütüphanede görmeyi umduğumuz kadar çok Avrupa kurgu şaheserini sunmanın zor olmadığına inanıyoruz - kesinlikle imkansız değil. Editörün çabası, en büyük edebi değeri, en ilginç ve eğlenceli tarz ve içerik nitelikleriyle birleştiren kitapları her yerde ve her dilde aramak olacaktır.

EDMUND GOSSE.

BAŞ YARGIÇ




Baş Yargıç

BİR ROMAN

EMIL FRANZOS

ALMANCA'DAN ÇEVİRİ

TARAFINDAN



MILES CORBET

LONDRA

WILLIAM HEINEMANN

1890

[_Tüm hakları saklıdır_]

GİRİŞ.

Uzak Avusturya eyaleti Galiçya, bizim neslimizde,
en orijinal iki modern romancıyı, Leopold von Sacher-Masoch ve Karl Emil Franzos'u yetiştirmiştir. Burada İngiliz okuyuculara sunulan
cildin yazarı olan ikincisi, 25 Ekim 1848'de, sınırın hemen ötesinde, Rus Podolya'sının uçsuz bucaksız ormanlarından birinin ortasındaki bir korucu evinde doğmuştur. Babası Polonyalı bir Yahudiydi ve Galiçya'daki Czorskow kasabasının bölge doktoruydu. Çocuk burada ilk edebiyat derslerini Alman annesinden aldı. 1858'de babasının ölümü üzerine Franzos, Czernowitz'deki Alman Koleji'ne gönderildi; on dört yaşındayken, hayatıyla ilgili yayınlanmış kayıtlara göre, tamamen kendi kaynaklarına bırakıldı ve öğretmenlik yaparak güvencesiz bir geçim kaynağı elde etti. Bilim ve hukukta kendine bir yol açmak için çeşitli girişimlerde bulunduktan sonra, Yahudi olmasının profesyonel bir kariyerin önünde engel olduğunu fark edince, birçok Alman İsrailli'nin daha önce ve sonra yaptığı gibi gazeteciliğe yöneldi; önce Viyana'da, sonra Pesth'te, sonra tekrar Viyana'da, hala orada ikamet etmeye devam ediyor. 1876'da Franzos, Galiçya, Bukovina, Güney Rusya ve Romanya halkları üzerine bir dizi etnolojik çalışma olan _Aus
Halb-Asia_ ("Yarı Asya'dan") adlı ilk kitabını yayınladı. Bu halkları, Avrupa'nın
tamamen güneş ışığında değil, yarı barbar karanlığın alacakaranlığında olarak tanımladı. Bunu 1878'de etnografya üzerine benzer bir dizi çalışma olan _Vom Don zur Donau_ ("Don'dan Tuna'ya") izledi. Bu arada, 1877'de _Die Juden von Barnow_ ("Barnow'un Yahudileri") adlı eserinde, erken deneyimlerinden alınmış ilk masal koleksiyonunu yayınladı. Bunu 1879'da _Junge Liebe_ ("Genç Aşk") adlı iki kısa öykü, "Kahverengi Rosa" ve "Brandenegg'in Kuzenleri" izledi, karakter olarak son derece romantikti ve ayrıntılı ve biraz abartılı bir üslupla yazılmıştı. Bu ciltler büyük ve anında bir başarıya ulaştı.

Franzos'un sonraki romanları çok sayıdaydı ve değer olarak eşit değildi. _Moschko von Parma_, 1880, savaşlarda genç bir Yahudi askerinin iniş çıkışlarının acıklı bir incelemesiydi. Aynı yıl
Franzos _Die Hexe_ ("Cadı")'yı yayınladı. Bu ülkedeki en bilinen
yazısı, 1882'de İngilizce olarak yayınlanan ve Giriş'i Bay George MacDonald ve Bay Gladstone'un olumlu ve hatta coşkulu dikkatini çekti. Burada tercümesi yapılan _Der Praesident_, 1884'te Almanya'da yayınlandı.

EDMUND GOSSE.

BAŞ YARGIÇ.

BÖLÜM I.

Kuzey Avusturya'nın önemli bir Germen-Slav kasabası olan Bolosch Yüksek Mahkemesi'nde, yaklaşık otuz yıl önce, gerçek adaletin bu çok zor topraklarda umutla güvenebileceği en cesur ve en iyi adamlardan biri Baş Yargıç olarak oturuyordu.

Bu kader kaydında adlandırılabileceği gibi, Charles Victor, Baron von Sendlingen, kökenini Franconian İmparatorlarının yan koluna dayandırabilen ve bir zamanlar Woerther See kıyılarında zengin topraklara ve madenlere sahip olan çok eski ve değerli bir ırkın son soyundan geliyordu: şimdi gerçekten de olumsuz bir kader ve bazı soyundan gelenlerin ihtişam sevgisi nedeniyle, tüm bunlardan geriye bir dizi yüksek sesli unvandan başka hiçbir şey kalmamıştı. Ancak şöhret ve nüfuzun azalması, toprak ve servet kaybıyla aynı hızda ilerlememişti; Sendlingenler, Habsburgların hizmetine girmiş ve son iki yüz yılda Avusturya Kalıtsal Hakimliklerine yalnızca birkaç cesur general değil, neredeyse kesintisiz bir Adalet yöneticileri ve koruyucuları soyu vermişti. Ve böylece, tamamen cılız resmi maaşlarına bağımlı olmalarına rağmen, İmparatorluğun ilk aileleri arasında haklı olarak kabul ediliyorlardı ve bir Sendlingen, beşiğinden itibaren Yüksek Mahkemelerden birinin Baş Yargıçlığı makamına güvenebilirdi. Dürüst raporlardan bahsetmeye gerek yok, kaba bir kıskançlık bile, bu kalıtsal Adalet soylularının her zaman kutsal makamlarına layık olduklarını gösterdiklerini ve tıpkı düzenli olarak belirli fiziksel özellikleri miras aldıkları gibi -büyük boy, parlak gözler ve kömür karası kıvırcık saçlar- yetenekli zekaların, demir işçiliğinin ve çoğu zaman kendini inkar etmeye varan bir görev duygusunun da her zaman onların olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Yasanın görkemi, yeryüzündeki en kutsal görkemdir." Bu ailenin Adalet Divanı hizmetine giren ilk üyesi, Viyana Senatosu Baş Yargıcı Baron Victor Amadeus, Katolik Ferdinand'ın düzensiz bir talebine yanıt olarak şöyle dedi ve torunları, iyi ve kötü günlerde, hatta Themis'in bu ülkede, Prenslerin rüşvetçi metresi seviyesine düşmekle tehdit ettiği o en kötü günlerde bile bu düsturu sıkı sıkıya benimsediler. Habsburgların en büyüğü olan II. Joseph, bunu hak ettiği şekilde değerlendirmeyi biliyordu ve kalıtsal görevlerden pek hoşlanmasa da, bu nedenle, gençliğine rağmen, Baron Charles Victor'u, devletin en önemli görevlerinden birinde babasının halefi olarak atadı. Bu, hikayesi burada anlatılacak olan Sendlingen'in büyükbabasıydı, ailenin itibarını tekrar en gelişen duruma getiren, sıra dışı irade gücüne sahip güçlü bir adamdı. Fakat
her şey onun için çok iyi gitmesine rağmen, kalbinin en büyük arzusu gerçekleşmemekti: oğluna makam ve itibar
aktarmayacaktı. Bu oğul, kahramanımızın babası Franz Victor, hayatını sefil bir şekilde önemsiz bir konumda geçirmek zorundaydı, Sendlingen'ler arasında olgunluk yıllarında mezara giden tek kişiydi, tanınmamış
ve hatta hor görülmüş.

Bu kader onu yeteneksizlik veya çalışkanlık eksikliğinden dolayı yakalamamıştı. O da bu takdire şayan ırkın gerçek bir oğlu olduğunu kanıtlamıştı; yetenekli, azimli, titiz, kalbini ve ruhunu çalışmalarına ve resmi görevlerine adamış. Fakat gençliğinde yaşadığı bir kaçamak onu babası ve akrabalarıyla kariyerinin başlangıcına sürüklemişti: alt tabakadan bir kız, babasının başkanlık ettiği Mahkemelerdeki kapıcının kızı, ona çok değer vermişti ve bir tutku anında ona ihanet etmişti. Kız, hatasının sonuçlarını artık gizleyemeyince, gidip Baş Yargıcın ayaklarına kapandı ve onu ebeveynlerinin gazabından koruması için yalvardı. Yaşlı adam öfkesini zorlukla zaptedebildi, ancak oğlunu çağırdı ve suçlamanın gerçeğini onun dudaklarından duyduktan sonra, "Düğün önümüzdeki pazar günü gerçekleşecek. Bir Sendlingen düşüncesiz olabilir, asla bir alçak olmamalıdır." diyerek meseleyi çözdü. Gösterişsiz ve tamamen gizlice evlendiler ve hemen, Baron von Sendlingen'in oğlunu ve varisini transfer ettirdiği Tirol dağlarındaki küçük bir noktaya doğru yola koyuldular. Bu olay muazzam bir sansasyon yarattı. İlk kez bir Sendlingen, kendi rütbesinden olmayan biriyle, üstelik bir hizmetçinin kızıyla evlenmişti ve babası tarafından buna zorlanmıştı! İnsanlar, babanın mı yoksa oğulun mu ailenin onuruna karşı en çok günah işlediğine nasıl karar vereceklerini bilemezlerdi; benzer meseleler genellikle ülkenin soyluları tarafından gizlilik içinde ve soyağaçlarında leke bırakmadan çözülürdü.
Hatta, ahlak hakkındaki görüşleri çok katı olmasına rağmen,
bir zamanlar saygıdeğer yaşlı yargıca benzer bir şey ifade etmişti,
ama oğluna verilen cevabın aynısını almıştı. Küskün yaşlı adam, kendisi ve tek oğlu arasındaki bağların tamamen koparılmasında gerçekten de aynı şekilde kararlıydı; Tirol'den gelen her postanın getirdiği mektuplar açılmadan bırakılıyordu ve son hastalığında bile dışlanmış olanın geri çağrılmasına izin vermiyordu.

Yargıcın ölümünden sonra, oğlu tamamen unutuldu:
sadece ara sıra aristokrat akrabaları, bu küstah adamın bir mektubunu geldiği yere geri göndermek zorunda kaldıklarını omuzlarını silkerek anlatırlardı. Yine de bu mektupların içeriğini iyi huylu yaşlı bir teyzeden öğrendiler: ilk çocuğunun ölümünden, sonra da büyükbabasının adını verdiği bir çocuğun doğumundan bahsediyorlardı ve evliliğinin mutluluğu veya mutsuzluğu hakkında inatla sessiz kalırken, giderek daha acil bir şekilde, içinde çürüdüğü dünyanın Tanrı tarafından terk edilmiş köşesinden kurtulmak ve daha değerli bir göreve terfi etmek için yalvarıyordu. Bu mektupları okuyan tek kişi, tüm acısına rağmen, ona yardım edemese de, yazmaktan asla bıkmadı. Mektuplarının tonu her geçen yıl daha da acı ve umutsuz hale geldi ve başlangıçta özel iyilikler talep etmiş olsa da, şimdi bu düşmanca entrikaların durdurulmasını şiddetle talep ediyordu. Belki de öfkeli adam bu sitemi yaparken akrabalarına karşı haksızlık ediyordu, -onun çıkarları veya zararları için hiçbir şekilde umursamıyor gibi görünüyorlardı- ama gerçekten kötü muamele gördü ve isminin etkisini bir kenara bırakırsak, hizmetin düzenlemelerine göre beklediği şeyi bile elde edemedi. Örnek bir çalışkanlığa sahip mükemmel bir yargıç, yıllarca bu Tirol vahşi doğasında kalmaya zorlandı, ta ki bir gün, Klagenfurth Bölgesi'nde yargıçlığa terfi edene kadar. Ama iyileşmiş pozisyonunun tadını uzun süre çıkaramadı: acı pişmanlık ve sefaletle mücadele, gücünü erkenden zayıflatmıştı. Karısından kısa bir süre sonra öldü ve dünyadaki son kaygısı, akrabalarına oğlunu evlat edinmeleri için yalvaran bir dua etmekti. Bu dua belki de yetim çocuğun, çok acınacak babasının kendisi için boşuna elde etmeye çalıştığı sempatiyi kazanması için gerekli olmazdı. Artık on dört yaşında olan Charles Victor, bir tür zaferle götürüldü ve Viyana'ya getirildi: İmparator bile bu asil hanenin yüzyıllardır tahtına yaptığı sadık hizmetleri minnetle anıyordu ve hayatta kalan son erkeğinin Maria Theresa Akademisi'nde kendi masrafıyla eğitim görmesini sağladı. Güzel, zayıf çocuk, doğal koruyucularının sempatisini yalnızca görünüşü, ailesine özgü ciddi ifadesi ve büyükbabasına şaşırtıcı benzerliğiyle kazandı; mükemmel yetenekleri, sessiz, istikrarlı bir çalışma sevgisi ve kendine yeten, erkeksi bir tatlılık, onu hem efendileri hem de yoldaşları için değerli kıldı. Akademi'deki en iyi bilgindi ve hukuk çalışmalarının parlak başarısıyla uyandırdığı umutları haklı çıkardı. Ancak dünyayı tanıma ve yabancı ülkeleri görme isteği de aynı derecede büyüktü ve büyükbabasının ona bıraktığı mütevazı servet, bu arzuların gerçekleşmesini mümkün kıldı. Yaşı geldiğinde Avusturya'ya dönüp hukuk görevlerine başladığında, kariyerinde hızlı bir ilerleme olacağını kehanet etmek için özel bir anlayışa ihtiyacı yoktu. Aslında Doğu eyaletlerinde yargıç-savunucu olarak kısa bir görev süresinin ardından Bohemya'ya transfer edildi ve kısa bir süre sonra İmparatorluğun en önemli Kontlarından birinin kızı olan, çok aranan güzel ve gururlu bir kızla evlendi. Şanslı adamın da bu şansa sahip olmasına kimse şaşırmadı, ancak evlilik çocuksuz kaldı. Bu sadece görkemli çifti birbirine daha yakın bir şekilde birleştirmeye hizmet etti ve bu evli aşk ve yargıcın kürsüdeki ve edebiyat dünyasındaki zaferleri hayatını tamamen meşgul etmeye yetti. Ceza hukuku üzerine incelemeleri türünün en iyileri arasındaydı ve kararlarının pratik doğası ona Avusturya'nın en kapsamlı ve bilge yargıçlarından biri olarak ün kazandırdı. Ve bu yüzden, bu olağanüstü adamın ismine ve ilişkilerine bağlı etkiden çok, hizmetleri sayesinde, talihsiz babasının hayat boyu işkenceye maruz kaldığı en alt basamaktaki ilerleme merdivenini hızla tırmanmayı başardı. Daha kırkıncı yaşındayken, Bolosch Baş Yargıcı gibi önemli ve onurlu bir pozisyon elde etmişti. Yaşadığı fırtınalı zamanlar, karakteri ve yetenekleri için iyi bir test görevi gördü. 1848'in şiddetli alevleri sönmüştü ve yıkıntılardan sayısız siyasi davanın nefesi yükseliyordu. Bunlar, bir Yargıcın bağımsızlığı konusunda en güçlü talepleri yapan, üzücü günlerdi ve birçok dürüst ama zayıf adam, Yetkililerin itaatkar hizmetkarı oldu. Baş Yargıç von Sendlingen,
en eski soyluların bir üyesi, İmparatorluk Sarayı'na kişisel minnettarlık bağlarıyla bağlı, gericiliğin liderleriyle evlilik yoluyla akraba,
yine de zayıf ve korkak yargıçlardan biri değildi; tıpkı o fırtınalı yılda
İmparator'a olan sadakatini cesurca itiraf ettiği gibi,
şimdi de Adalet'in siyasi intikamın bir aracı olarak
alçaltılmaması gerektiğini gösterdi. Bu cesaret gerçekten de tehlikesiz değildi;
kayınbiraderi öfkelendi, karısı gözyaşlarına boğuldu; önce uyarılar, sonra
tehditler üzerine yağdı, ama o, adalet duygusunun ona emrettiği gibi hareket ederek, yolundan sapmadan devam etti. Eğer yetkililer ona gerçekten müdahale etmediyse, bunu tamamen onu neredeyse
vazgeçilmez kılan geçmiş hizmetlerine borçluydu. Adalet uygulama yöntemleri sürekli olarak değişti, jüriler seçildi ve sonra görevden alındı, Mahkemelerin düzenlemeleri tekrar tekrar değiştirildi: her yerde gecikmiş davalar, karışıklık ve belirsizlik vardı.

Bolosch Devresi birkaç istisnadan biriydi. Baş Yargıç bakanlık tarafından rahatsız edilmedi ve vatandaşlar onu Adaletin 
tecessümü olarak, avukatları da mesleklerinin süsü olarak onurlandırdılar.

Tüm İmparatorlukta saygı duyulan, yakın çevresinde neredeyse putperestçe bir sevginin nesnesiydi. Ve şüphesiz bu görkemli ve ciddi adamın neredeyse genç güzelliğiyle kişisel özellikleri bu hissi haklı çıkarmaya yetiyordu. Nazik ama kararlıydı; onurlu ama şefkatliydi: görevine aşırı derecede sadıktı, ancak yine de biçimlere bağlı değildi. Karısı 1850'de aniden öldüğünde, herkesin sempatik sevgisi ve hürmeti en dokunaklı şekilde ortaya çıktı. Kaybını derinden hissetti, ancak yalnızca en yakın arkadaşı Dr. George Berger, yaranın ne kadar derin olduğunu
öğrendi. Bu Dr. Berger, kasabanın en saygı duyulan avukatlarından biriydi ve siyasi inançlarındaki farklılıklara rağmen -Berger bir Radikal'di- Sendlingen ile neredeyse kardeşçe bir yakınlık yaşıyordu. Bu sadık arkadaş, yalnız Yargıç için elinden geleni yaptı; ve sempati çalışmasındaki en iyi yardımcısı, üzüntüye zayıf bir şekilde teslim olmasını engelleyen görev duygusuydu. Yavaş yavaş sessizleşti ve tekrar sakinleşti ve sadece şakaklarındaki birkaç erken beyaz saç, ne kadar aşırı acı çektiğini gösteriyordu.

Mesleğinin düzenli çalışmalarının ortasında -Mayıs 1850'deydi- Adalet Bakanı'nın, mahkemesinin yönetimini derhal yanındaki hakim von Werner'e devretmesini ve üç gün içinde Viyana'da olmasını emreden kısa bir emriyle şaşırdı. Bu haber genel bir şaşkınlığa neden oldu; gerici parti güçleniyordu ve bu ani çağrının, bu gerçek ama bağımsız hakimin yönetimiyle ilgili bir soruşturmanın başlatılması anlamına gelebileceği düşünülüyordu. Kendisi en kötüsüne hazırlıklıydı ama arkadaşı Berger daha umutluydu; kabalığın Viyana'da tekrar moda olduğunu ve belki de kendisi için iyi bir şey olduğunu söyledi. Bu varsayım doğru çıktı; Bakan, Adalet yönetimi için yeni bir Tüzük hazırlanmasında bilgili uzmanın yardımını istedi. Başlangıçta iki aylığına çağrılan Soruşturma Komisyonu, sonbahara kadar müzakerelerine devam etti. Sendlingen, ancak Kasım ayının başında, Bakan'ın minnettarlığının bir göstergesi olarak Pfalicz'deki Yüksek Mahkeme'nin Baş Yargıcı olarak atanmasını kabul ederek evine doğru yola çıktı. Bu göreve dört ay sonra başlayacaktı.

Bu, onun yıllarından biri için parlak ve emsalsiz bir atamaydı,
ancak çok sevdiği çalışma çevresini terk etme düşüncesi onu
üzdü. Ve bu his, vatandaşlar istasyonda düzenlenen bir halk resepsiyonunda, onun dönüşüne ne kadar sevindiklerini ifade ettiklerinde daha da arttı. Yalnız evi de, Adalet Mahkemeleri gibi, dostça bir el tarafından dekore edilmişti. Vekilinin yaptığı hoş geldin konuşmasına karşılık olarak ayrılışını duyurmakta
zorlandı. Ve gerçekten de duyurusu pişmanlık ve şaşkınlık ünlemleriyle karşılandı ve denetçileri ancak yavaş yavaş kendilerini toparlayıp sevgili şeflerini tebrik edebildiler.

Bunlardan sadece biri gerçekten mutlu bir kalple bunu yaptı, Vekili von
Werner, çok yetenekli olmasa da yaşlı, çalışkan bir memurdu ve şimdi terfi için kesin bir umut görüyordu. Memnun bir gülümsemeyle, ufak tefek zayıf adam Sendlingen'i odasına kadar takip etti ve ona son altı ayın yargısal işlemleri hakkında bir hesap verdi. Herr von Werner tüm sözlü raporların yeminli düşmanıydı ve bu nedenle sadece sivil ve ceza davalarının iki güzelce çizilmiş listesini hazırlamakla kalmamış, şimdi giriş olarak okuduğu bir anma yazısı yazmıştı. Sendlingen bu uzun belgeyi sabırla dinledi. Ancak Werner listeleri aynı niyetle ele alacağında, Baş Yargıç hoş bir gülümsemeyle onu bekledi.

"Birlikte inceleyeceğiz," dedi ve ceza listesine başladı. Sanığın adı, yaşı ve mesleği, hapse atılma tarihi, suçu ve davanın şu anki
durumu yer alıyordu.

"Beklediğimden daha fazla gecikme var," dedi biraz şaşırarak.

"Ama suç sayısı ne yazık ki büyük ölçüde arttı," diye itiraz etti Herr von Werner, hararetle. "Özellikle çocuk cinayetleri."

"Haklısın." Sendlingen, suçları belirten sütunlara göz attı ve sonra derin düşüncelere daldı. "Sayı neredeyse iki katı," diye devam etti. "Ve sadece burada değil,
tüm İmparatorlukta, bu korkunç olgu açıkça görülüyor! Adalet
Bakanı bana bundan büyük bir endişeyle yakındı."

"Ama başka ne beklenebilirdi ki?" diye haykırdı yaşlı Werner. "Bu lanetli
Devrim tüm disiplini, ahlakı ve dini baltaladı! Ve sonra
bu insanlık dışı kadınlara gösterilen hoşgörü--çocuk cinayeti davasında ölüm cezasının infaz edilmesinin üzerinden yıllar geçmesine rağmen."

"Ne yazık ki bu yakında değişecek," diye cevapladı Sendlingen sıkıntılı bir tonda. "Adalet Bakanı sizin gibi düşünüyor ve hemen bir örnek verilmesini istiyor. Tekrar ediyorum, talihsiz bir durum ve sadece prensip olarak korkuyla caydırma teorisine karşı olduğum için değil. Tüm toplumsal kötülükler arasında bu en az cellatla tedavi edilebilir. Ve günümüzde bu kadar yaygınsa, bunun sebebinin sizin ve Ekselanslarının aradığı yerde değil, büyük bir savaşı her yerde ve her zaman izleyen ani yoksullukta, koşulların belirsizliğinde ve vahşette olduğunu düşünüyorum. Gerçek doktorlar siyasi ekonomist, rahip ve okul müdürüdür!... Ya da eğitimli insanlar arasında bir vaka gördünüz mü hiç?"

"Elbette!" diye cevapladı Herr von Werner önemli bir şekilde. "Yarın, tesadüfen, bir suçluya karşı açılan davanın sonunda başkanlık edeceğim, yani siz davayı almadığınız sürece; en azından iyi eğitimli olmalı çünkü bir Kontesin evinde mürebbiyeydi. Buraya bakın - listedeki 19 numaralı dava." Parmağıyla yeri işaret etti.

Sonra korkunç bir şey oldu. Sendlingen, Werner'in işaret ettiği isme daha yeni bakmıştı ki, boğuk bir çığlık, ölümcül bir acı çığlığı attı. Yüzü mosmordu, yüz hatları tarif edilemez bir dehşet ifadesiyle çarpıtılmıştı, gözleri yuvalarından fırladı ve önündeki listeye bir tür büyülenmişlikle baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Werner, kendisi de çok endişelenerek, şefinin elini kavradı. "Neyin var senin? Bu kızı tanıyor musun?"

Sendlingen cevap vermedi. Gözlerini kapattı, iki kolunu masaya koydu ve ayağa kalkmaya çalıştı. Fakat uzuvları onu desteklemeyi reddetti ve baygın bir
şekilde sandalyesine çöktü.

"Su! Yardım!" diye bağırdı Werner, zile doğru giderken.

Sendlingen'in bir hareketi onu durdurdu. "Önemli değil," diye soludu beyaz dudakları ve kurumuş boğazıyla. "Kalp hastalığımın bir krizi. Son zamanlarda çok daha kötüleşti."

"Ah!" diye bağırdı Werner gerçek bir sempatiyle. "Daha önce bundan hiç şüphelenmemiştim. Herkes senin çok sağlıklı olduğunu düşünüyordu. Doktorlar ne diyor?"

Yine cevap yoktu. Zorlukla nefes alarak, mosmor, başı göğsüne gömülü, gözleri kapalı, Sendlingen sandalyesine yaslandı.
Ve göz kapaklarını kaldırdığında Werner öyle umutsuz, çaresiz bir bakışla karşılaştı ki, yaşlı beyefendi istemsizce geri çekildi.

"Ben," diye başladı çekinerek, "bir doktor çağırabilir miyim----"

"Hayır!" Sendlingen'in reddi neredeyse öfkeliydi. Tekrar ayağa kalkmaya çalıştı
ve bu sefer başardı.

"Teşekkür ederim," dedi güçsüzce. "Sizi korkutmuş olmalıyım. Şimdi daha iyiyim ve yakında tamamen iyi olacağım."

"Ama eve mi gidiyorsun?"
"Neden gideyim ki? Bu rahat sandalyede yarım saat dinleneceğim
ve sonra, sevgili meslektaşım, tekrar hizmetinizdeyim."

Yaşlı beyefendi ayrıldı ama tereddüt etmeden değil: o bile
Sendlingen'e gerçekten bağlıydı. Diğer görevliler de bu saldırı haberini gerçek bir pişmanlıkla karşıladılar, özellikle de Werner önemli tavrıyla birkaç
kez tekrarladığı için:

"Herhangi bir dış neden kesinlikle söz konusu değil, beyler, kesinlikle söz konusu değil. Az önce sessizce adli meseleler hakkında konuşuyorduk.
Ah, kalp hastalığı tehlikelidir, beyler, çok tehlikelidir. "

Kapı kapanır kapanmaz Sendlingen sandalyesine çöktü,
listeleri kendisine doğru çekti ve tekrar o noktaya baktı
yüzünde sanki ölüm cezası orada yazılmış gibi bir ifadeyle.

Kayıt şöyleydi: "Victorine Lippert. 25 Ocak 1834'te Bukowina'daki Radautz'da doğdu. Mürebbiye. Çocuk cinayeti. 17 Haziran 1852'de Goelotz'daki Bölge Mahkemesi'nden buraya nakledildi. İtiraf etti. Duruşma 8 Kasım 1852'de sonuçlanacak."

"Ceza" başlıklı sütun hâlâ boştu.

"Ölüm!" diye mırıldandı. "Ölüm!" diye tekrarladı, yüksek ve tiz bir sesle ve her bir
telinde bir ürperti dolaştı.

Geriye yaslandı ve aniden erimiş olan yüzünü sakladı.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Onun ölmesine izin veremezdim - kanı bana
karşı haykıracaktı, yalnızca bana karşı."

Ve kağıdı tekrar kendine doğru çekti ve girişe baktı,
acıyarak ve yalvararak, sanki Cennet'ten bir mucize bekliyormuş gibi, sanki bakışlarının yoğunluğu altında harflerin değişmesi gerekiyormuş gibi.

Komşu katedralin öğle çanları onu kasvetli düşüncelerinden uyandırdı. Ayağa kalktı, dağınık saçlarını düzeltti, alışılmış sessiz
görünüşünü takındı ve Werner'in odasına gitti.

"Görüyorsun," dedi "Sözümü tuttum ve tekrar iyiyim." dedi. Kurtulunması gereken acil bir konu var mı?"

"Sadece bir tane," diye cevapladı Werner. "Disiplin Komitesi, önemli bir davayı siz olmadan karara bağlamak istemediği için,
sizin dönüşünüzü bekledi."

"İyi, Komiteyi bugün saat beşte çağır."

Şimdi diğer ofisleri dolaşıp, endişeli soruları
kendisinin iyi olduğuna dair güvenceyle yanıtladı ve sonra
büyük binanın diğer kanadında bulunan kendi odasına doğru uzun bir koridordan yürüdü.

Adımları hala esnekti, yüzü solgun ama neredeyse neşeliydi.
Hizmetçisine kimseyi, hatta arkadaşı Berger'i bile içeri almaması emrini verene ve çalışma odasının kapısını kilitleyene kadar
çökmedi ve sonra kendini, hiçbir sınırlama olmadan, vahşi, umutsuz bir acının
öfkesine teslim etti.

BÖLÜM II.

Bir saat veya daha fazla süre talihsiz adam inleyerek ve sefaletinin yoğunluğu altında bir solucan gibi
kıvranarak yattı. Sonra ayağa kalktı ve
titreyen adımlarla sekreterine gitti ve eski moda mobilyanın
gizli çekmecelerini karıştırmaya başladı.

"Artık nerede olduğunu hatırlamıyorum," diye mırıldandı kendi kendine. "Eski hikayeyi düşünmeyeli uzun zaman oldu ama Tanrı unutmamış."

Sonunda aradığı şeyi buldu: Zamanla sararmış küçük bir mektup paketi. Onları bağlayan ipi çözerken, dar bir gümüş çerçeve içinde küçük bir suluboya portre düştü:
genç, sarışın, gri gözlü bir kızın nazik, tatlı yüz hatlarını tasvir ediyordu. Ona bakarken gözleri nemlendi ve aniden yanaklarından aşağı acı gözyaşları
aktı.

Sonra kağıtları açtı ve okumaya başladı: uzun mektuplardı,
sadece sonuncusu hariç, iki küçük sayfadan fazlasını doldurmuyordu.
Bunu en büyük dikkatle okudu, giderek artan bir duyguyla
okudu ve tekrar tekrar okudu. "Ve böyle kelimelere karşı koyabilirdim!" diye mırıldandı. "Ah, zavallı adamım."

Sonra mektupların sonuncusunu açtı. "Belli ki hediyeni
alacağımı beklemiyordun," diye alçak sesle okudu. Ve
sonra: "Seni lanetlemiyorum; aksine, en azından
beni boşuna terk etmemiş olmanı hararetle umuyorum."

Mektupları katladı ve bağladı. Sonra tekrar açtı ve
bir kez daha hüzünlü içeriklerine gömüldü.

Kapının çalınması onu böldü: hizmetçisi
akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurdu. Bu hizmetçi dürüst, yaşlı bir bekardı,
Fraeulein Brigitta, genellikle ona en büyük saygıyla davranırdı. Bugün ona sadece kısa ve sabırsız bir şekilde,
"Hemen!" diye cevap verdi ve nasıl olduğu sorusuna daha fazla
cevap vermedi.

Ama sonra başka birini hatırladı. "Hastalanmamalıyım," dedi. "Gücümü korumalıyım. Hepsine ihtiyacım olacak!" Ve mektupları kilitledikten sonra yemek odasına gitti.

Kendini iki üç kaşık çorba almaya zorladı ve aceleyle bir bardak eski Ren şarabını
içti. Aynı şekilde sadık bir yaşlı ruh olan uşağı Franz, onu yeniden doldurdu, ancak tereddütle ve kaçamak bir
yüzle.

"Fraeulein Brigitta nerede?" diye sordu Sendlingen.

"Ağlıyor!" diye homurdandı yaşlı adam. "Yeni duruma alışamamış! Ben de alışamadım! İyi davranış, efendim! Sabah hasta varıyoruz, yaşlı ve sadık bir uşağa hiçbir şey söylemiyoruz, doğrudan Mahkemeye gidiyoruz. Orada birkaç kez düşüyoruz; hiçbir doktor çağırmadık,
yaralı bir geyik gibi acı içinde kıvranıp durduk." Sadık ihtiyarın gözleri yaşlıydı.

"Ben iyiyim, Franz," dedi Sendlingen güven verici bir şekilde.

"İnliyorduk!" dedi yaşlı adam en acı
suçlama tonuyla. "Ve ne zamandan beri Herr Berger'i kabul etmeyi reddettik?"

"Burada mıydı?"

"Evet, çok önemli bir iş için ve kendimiz
kendisinin onu geri çevirmesini emrettiğimize inanmıyorduk... Ve şimdi hiçbir şey yemiyoruz," diye devam etti hararetle, Sendlingen tabağını ondan itip ayağa kalkarken. "Efendim, bu ne anlama geliyor! Sanki bir
hayalet görmüş gibiyiz!"

"Hayır, sadece yaşlı bir homurdanan!" Bunu havadan bir şaka olarak düşünmüştü ama
başarısı pek iyi olmadı. "Bana çok kızma."

Sonra odasına döndü. "Yaşlı adam haklı," diye düşündü. "Bir hayaletti, çok eski bir hayalet ve adı
Nemesis!" Gözleri kapının üzerindeki büyük takvime takıldı: "7 Kasım 1852" diye yüksek sesle okudu. "Her zamanki gibi bir gün--ve yine de..."

Sonra sanki kim olduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi elini alnının üzerinden geçirdi ve zili çaldı.

İçeri giren katibe, "Bana," dedi, "sonraki üç ceza davasıyla ilgili belgeleri getirin."

Pencereye doğru yürüdü ve katibin geri dönmesini belirgin bir
sakinlikle bekledi. Çok beklemesi gerekmedi; katip içeri girdi ve iki güzel
deste kağıdı masa.

"Size bildirmeliyim ki, efendim," dedi katip, dikkat kesilmiş bir şekilde ayakta dururken,
(askerdi), "sadece 9 ve 10 Kasım'daki davalarla ilgili evraklar Adliye'de. Victorine Lippert'in yarınki çocuk cinayeti davasıyla ilgili evraklar hala sanığın avukatı Dr. George Berger'in elinde."

Sendlingen başladı. "Sanık avukatını mı seçti?"

"Hayır, efendim, herhangi bir savunmayı reddetti çünkü tabiri caizse, ölmeyi tercih eden zavallı, umutsuz bir yaratık. Herr von Werner, bu nedenle, resen, Dr. Kraushoffer'ı avukat olarak atadı ve hastalandığında, Dr. Berger'i. Dr. Kraushoffer dünden önceki gün hastalandı ve bu nedenle Dr. Berger'in evrakları yarın sabahın erken saatlerine kadar saklamasına izin verildi. Lord Hazretleri
onları benden istememi mi istiyor?"

"Hayır. Bu yeterli."

Pencerenin yanındaki nişe geri döndü. "Ölmeyi
tercih eden zavallı bir yaratık!" dedi yavaşça ve kasvetli bir şekilde. Korkunç imgeler
zihnine doluştu, ancak zavallı yıpranmış beyni artık hiçbir net
fikir kavrayamıyordu. Odasında hızla bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı, yürürken neredeyse sendeleyerek.

"Gece! gece!" diye inledi: sanki zifiri karanlıkta amaçsızca dolaşıyormuş gibi hissediyordu, kayıp zamanın her nabzı bir insan hayatının feda edilmesini gerektirebilirdi. Sonra yüzü tekrar aydınlandı, Berger'in kızı savunuyor olması iyi bir alamet gibi görünüyordu: arkadaşının devredeki en vicdanlı avukat olduğunu biliyordu. "Ve eğer ona onun benim için ne olduğunu tam olarak
söyleyecek olursam--" Ama cümleyi
tamamlamadan bıraktı ve başını salladı.

"Sözcükleri çıkaramadım," diye mırıldandı, oldukça
korkmuş bir şekilde etrafına bakarak, "ona bile!"

"Neden çıkarayım ki?" diye düşündü sonra. "Berger her halükarda, kendi adalet
sevgisinden dolayı, gücünün yettiği her şeyi yapacaktır. "

Ama ne sonuç bekleniyordu? Konuşmalara alışkın olmayan eski yargıçlar, sonuçlandırma sürecini daha çok bir formalite olarak gördüler
ve Avukat ne derse desin,
belgelere göre kararlarını verdiler. Tamamen onların görüşüne ve Werner'in birkaç saat önce açıkladığı suç hakkında ne düşündüğüne bağlıydı! Ve hatta daha önce farklı bir görüşe sahip olsa bile, şimdi Adalet Bakanı'nın görüşünü bildiğine göre... "Ne kadar aptalım," dedi Sendlingen dişlerinin arasından, "ona söyleyen bendim!" Yine acısıyla yarı delirmiş gibi göründü ve ellerini ovuşturarak odada dolaştı.

Birdenbire durdu. Yüzü daha da morarmıştı, kaşları koyu bir
çatışla çatılmıştı, dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı. Görünüşe göre aklına yeni bir fikir gelmişti, karanlık, ürkütücü bir ilham, buna karşı mücadele ediyordu
ama tekrar tekrar geri geldi ve onu ele geçirdi. "Bu "kurtuluş olurdu," diye mırıldandı. "Eğer
yarının cezası sadece kısa bir hapis cezasıysa,
üst mahkeme bunu asla ölüm cezasına çevirmez!"

Yavaşça pencereye doğru yürüdü, başı sanki o düşüncenin ağırlığı boynunda maddi bir yük gibi oturuyormuş gibi eğildi ve sokağa baktı.
Sonbahar akşamının erken gölgeleri düşüyordu;
karşıdaki bir binanın penceresinin diğer tarafında, genç bir kadın kocası için bir lambayla içeri girdi. Lambayı çalışma masasına koydu ve
dudaklarıyla hafifçe saçlarına dokundu. Sendlingen bunu açıkça gördü,
odada bulunan her mobilya parçasını ve ayrıca çiftin özelliklerini ayırt edebiliyordu ve bunları bildiği için, istemeden isimlerini fısıldadı. Fakat beyni o karanlık ağı durmadan örmeye devam etti ve
zaman zaman düşünceleri alçak bir fısıltıyla ondan kaçıyordu.

"Beni ne engelleyebilir? Kimse onunla olan ilişkimi bilmiyor ve
kendisinin de hiçbir şüphesi yok. Buna hakkım var ve bu hiçbir şüphe uyandırmazdı. Kesinlikle zor olurdu, korkunç bir zaman olurdu, ama ne kadarı bana bağlı!"

"Alçak!" diye bağırdı aniden, sert ve boğuk bir sesle. "Dünya
ilişkinizi bilmiyor, ama siz biliyorsunuz! Niyetiniz bir suç, adalete ve kanuna aykırı!"

"Aman Tanrım!" diye inledi: "Bana yardım et! Zavallı beynimi aydınlat! Onu onursuz yollarla kurtarmam,
kollarımı kavuşturup cellada teslim edilmesini görmemden daha az suç olmaz mıydı! Bu, Senin iradene aykırı olabilir mi, Sen sevgi ve merhamet Tanrısısın?
Şerefim onun hayatından daha kutsal olabilir mi?"

Geriye yaslandı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Ama bu sadece
şerefimle ilgili değil," dedi. "Adalet'e karşı bir suç olurdu,
dünyadaki en kutsal şeye karşı! Aman Tanrım, bana merhamet et!"

Karanlıkta kararsız bir şekilde yatarken, vücudu ateşe kurban gitmiş,
ruhu daha kötü nöbetlerle parçalanmışken, önce kapının hafifçe, sonra daha yüksek sesle çalındığını duydu. Sonunda kapı açıldı.

"Lordum!" dedi yüksek bir ses: Herr von Werner'di.

"İşte buradayım," diye hemen cevapladı Sendlingen ayağa kalkarak.

"Karanlıkta mı?" diye sordu yaşlı Werner şaşkınlıkla. "Belki de
randevuyu unuttuğunuzu düşündüm--saat beş ve Disiplin Komitesi üyeleri bizi bekliyor. Rahatsızlığınız
geri mi döndü?"

"Hayır! Sadece derin düşüncelere dalmıştım ve mumları
yakmayı unuttum. Gel, hazırım."

"Bir soru sormama izin verir misiniz?" Werner, koridordan içeri sızan ışığa kadar
ilerleyerek sordu. "Aslında bu bir
talep. Katip bana yarınki duruşmayla ilgili
belgeleri görmek istediğinizi söyledi. Acaba
başkanlık etmek ister misiniz?"

Sendlingen hemen cevap vermedi. "Ben bu konuda görevli değilim,"
dedi sonunda belirsiz bir sesle.

"Dava çok basit ve suçlama senedine bir göz atmak
sizi yeterince bilgilendirecektir. Aslında bu soruyu sorma özgürlüğünü aldım çünkü belgeleri
Herr
Berger'den hemen getirtmek istedim. Ben kendim--hm, kızım, finans danışmanının karısı,
aslında, az önce öğrendiğim gibi, yarın ilk kez--hm,--mutlu bir olay bekliyorum. Yine de Mahkemenin emrinde olmam doğaldır, ama--hm,--sizin resmi iyi niyetinize güvenerek----"

Sendlingen sandalyenin arkasına sıkıca yaslanmıştı.
Cevap verirken nabzı hızlandı ve sesi titredi:

"Davayı alacağım."

Sonra her iki adam da Mahkemeye doğru yola koyuldu. Koridorun tam ışığına çıktıklarında, Werner şefine endişeyle baktı. "Ama
gerçekten hala çok beyazsın!" diye bağırdı. "Ve yüzünde oldukça
tuhaf bir ifade var. Ciddi şekilde rahatsız görünüyorsunuz ve ben de size az önce şunu sordum----"

"Önemli değil!" diye sabırsızca sözünü kesti Sendlingen. "Mevcut
işlemimiz kiminle ilgili?"

"Bunu duyduğunuzda üzüleceksiniz," diye cevap verdi, "Sizin de genç adam hakkında
en iyi fikre sahip olduğunuzu biliyorum. Ticaret Kurulu ofisinde asistan olan Herbich ile ilgilidir: Ne yazık ki resmi pozisyonunu büyük ölçüde kötüye kullanmaktan suçlu bulunmuştur."

"Ah--hangi şekilde?"

"Para önemlidir," diye yanıtladı Werner gelişigüzel bir şekilde ve bir haberciyi çağırıp Berger'e gönderdi.

Daha sonra, en büyük üç Yargıcın onları beklediği Mahkeme'ye girdiler. Baş Yargıç oturumu açtı ve davanın raporunun okunmasını istedi.

Werner'in ima ettiği şeyden farklıydı: Herbich, kazanç hırsı yüzünden suçlu olmamıştı.
Yaşlı bir dul olan annesi, onun tavsiyesi üzerine, tek kızının çeyizi olarak kullanılacak olan az miktardaki servetini, mükemmel bir üne sahip genç bir tüccar olan bir arkadaşına ödünç vermişti. Hiç kimse şüphelenmeden, bu onurlu adam zorunluluktan dolayı yavaş yavaş iflas etmişti ve Herbich bir sabah Ticaret Kurulu'ndaki ofisine girdiğinde, oradaki bir fabrikanın müdürünü buldu ve bu müdür, arkadaşının alacaklılarını toplantıya çağıran bir kararname talep etti. Ofisinin görevlerine uygun olarak bunu yerine getirmek yerine, tüccara koştu ve onu acıklı dualarla krediyi anında geri ödemeye ikna etti. Ancak o zaman ofise geri dönüp gerekli belgeyi hazırladı. Bu nedenle kesirli payları azalan diğer alacaklıların soruşturmalarıyla konu gün yüzüne çıktı. Herbich askıya alındı, ancak serbest bırakıldı. Alacaklılar için kalıcı bir kayıp olmadı, çünkü kız kardeş bu arada tüm tutarı mülkün yöneticisine geri vermişti. Rapor, yasanın tüm şiddetinin yürürlüğe girmesini ve genç adamın sadece görevinden alınmasını değil, derhal adalete teslim edilmesini öneriyordu. Sendlingen uzun raporu hareketsiz bir şekilde dinlemişti. Sadece bir kez
ayağa kalkmıştı, abajuru yüzü tamamen gölgede kalacak şekilde ayarlamak için. Sonra komitenin sanığı sorgulayıp sorgulamayacağını sordu. Bunu yapmakla hiçbir şekilde yükümlü değildi, ancak buna hakkı vardı ve bu nedenle Herbich'e soruşturma saatinde mahkemede beklemesi talimatı verilmişti.

Soruşturmayı yürüten kişi herhangi bir sorgulamaya karşıydı.
Yargıçlardan biri olan Baron Dernegg ise, geniş ve nazik bir yüze sahip, rahat görünümlü bir adamdı. Ona göre, soruşturmanın bir zorunluluk olduğunu, çünkü eylemin sebeplerinin ancak bu şekilde
tam olarak gün ışığına çıkarılabileceğini açıkladı. Komite bu konuda eşit olarak bölünmüştü: bu nedenle nihai oy Sendlingen'deydi. Uzun bir süre tereddüt etti, ancak sonunda boğuk bir sesle şöyle dedi: "Bana da öyle geliyor ki, talihsiz adamı dinlemek insani ve adil olurdu."

Herbich içeri girdi. Yargıçları görünce beyaz, kederli yüzü kıpkırmızı oldu ve yürüyüşü o kadar dengesizdi ki Baron Dernegg şefkatle ona oturmasını işaret etti. Titreyen zavallı, Baş Yargıç'ın savunmasında ne söyleyeceğine dair sorusuna zahmetle ve neredeyse kekeleyerek cevap vermeye başlarken bir sandalyenin arkasına yaslandı. Tüccarla olan yakın arkadaşlığından ve kredinin verilmesinin tamamen kendi eseri olduğundan bahsetti. Suçundan bahsetmeye geldiğinde sesi onu yarı yolda bıraktı ve sonunda neredeyse hıçkırarak "O zamanlar neler hissettiğimi ifade edecek kelime yok!... Kız kardeşim yakın zamanda bir subayla nişanlanmıştı. Para, savaş ofisinin gerektirdiği
teminat olarak hizmet edecekti; eğer kaybedilirse düğün gerçekleşemezdi ve zavallı kızın hayat mutluluğu mahvolurdu. Yaptığım şeyin suç olduğunu düşünmedim. Sadece kalbimin sesini takip ettim: 'Kız kardeşiniz sizin hatanız yüzünden mutsuz olmamalı!' Arkadaşımın direnci ilk önce ne yapmaya başladığımı fark etmemi sağladı! Ona ve kendime sofizmlerle güvence vermeye çalıştım, diğer borçlarıyla karşılaştırıldığında bu miktarın ne kadar önemsiz olduğunu ve başka bir alacaklının son anda keşif yapmaktan faydalanacağını belirttim. Onu ikna etmiş gibi görünüyordum ama kendime gelince, suçlu olduğumun bilinciyle
gittim."

Durakladı ama devam ettikçe sesi daha güçlü ve daha sakinleşti.

"Kesinlikle bir suçlu! Ama vicdanım bana iki suçtan daha azını seçtiğimi söylüyor. Ama boşuna: şey ortaya çıktı; kız kardeşim
parasını ve mutluluğunu feda etti. Şimdi de yaptıklarımı o zamanki gibi görüyorum. İki görev arasında çatışmadan kurtulan,
kalbi kırılmamış, onuru benimki gibi yerle bir olmamış; ama
benim gibi cezalandırılsa bile, bir erkek olsaydı benim yaptığım gibi davranırdı! Ve şimdi senin kararını bekliyorum, çünkü söyleyeceklerim kaldı,
yani bir zamanlar ne olduğumu sen de benim kadar iyi biliyorsun!"

Bu sözleri derin bir sessizlik izledi. Sendlingen'in bunu bozması gerekiyordu
ya başka bir soru sorarak ya da sanığı uzaklaştırarak. Ancak o,
çevresine kaybolmuş biri gibi sessizce boşluğa bakıyordu.
Sonra mırıldandı: "Gidebilirsin."

Daha sonra yargıçlar arasındaki tartışma başladı ve hararetle devam etti, çünkü
iki zıt görüş keskin bir şekilde ortaya çıktı. Baron Dernegg ve dördüncü
Yargıç, herhangi bir ek ceza olmaksızın basit bir ihraçtan yanaydı, Werner tarafından desteklenen destekçi ise
ilk önerisinden yanaydı. Konunun genel olarak bilindiğini ileri sürdü ve bu nedenle Adaletin onuru,
çileden çıkarılan yasa için belirgin bir tatmin talep ediyordu.

Karar yine Sendlingen'e aitti, ancak onun bunu telaffuz etmesi zor görünüyordu. "Beyler," dedi, "kararınızın oybirliğiyle olması arzu edilir. Belki de gayri resmi bir tartışmada daha kolay kabul edersiniz. Birkaç dakika için resmi oturumu açıyorum."

Ancak kendisi tartışmaya katılmadı, bunun yerine
pencereye doğru yürüdü. Yanan alnını soğuk cama bastırdı:
yüzünde yine o işkence edici belirsizlik ifadesi vardı. Ancak yavaş yavaş yüz hatları sakinleşti ve sessiz bir kararlılık ifadesi takındı. Werner yaklaşıp her iki tarafın da hala
inatla kendi görüşlerine bağlı kaldığını söylediğinde, masaya geri çekildi ve
yüksek, sakin bir sesle şöyle dedi:

"Baron Dernegg'in görüşüne oy verdim. Adaletin onuru, bence, yalnızca
aşırı sertlikle
haklı çıkarılmayı gerektirmez; görevden alınma ve hayatın mahvolması, kesinlikle
ölümcül bir _hata_ için yeterli bir cezadır."

Werner, üstlerine duyduğu sınırsız saygıya rağmen,
bir şaşkınlık hareketini bastıramadı.

Sendlingen bunu fark etti. "Bir hata!" diye vurgulayarak tekrarladı. "Kim
kendini
bu talihsiz adamın yerine koyabilirse, kim
ruhunun mücadelelerini
anlayabilirse, kendi
fikirlerine göre, gerçekten de iki suç arasında seçim yapmak zorunda olduğunu görmelidir. Onun hatası, gerçekte daha büyük olan daha küçük suçu düşünmekti. Ben
asla şu düsturun körü körüne taraftarı olmadım: 'Fiat justitia et pereat
mundus,' - ama kesinlikle her
Hakimin yasa ve göreve göre hareket etmesinin kutsal bir konu olduğunu düşünüyorum, bunu yaparken kalbini
kırsa bile! Ancak, tekrar ediyorum, bu bir hataydı ve bu nedenle bana öyle geliyor ki iki görüşten daha ılımlı olanı yeterli kefareti sağlıyor."

Sonra Werner'in yanına gitti. "Yarınki duruşmayla ilgili sözümü geri çekersem beni affet," dedi, ". Gerçekten başkanlık edecek kadar iyi değilim."

"Ah! lütfen--hm!--eğer öyle olması gerekiyorsa."

"Öyle olmalı," dedi Sendlingen, nazik ama kararlı bir şekilde. "İyi akşamlar,
beyler."

BÖLÜM III.

Sendlingen kendi odasına gitti; yaşlı uşağı onu içeri aldı ve
endişeli bakışlarla çalışma odasına doğru takip etti.

"Gidebilirsin, Franz!" dedi kısa ve sert bir şekilde. "Evde
kimsenin yanında değilim."

"Peki Dr. Berger?"

"Berger?" Başını kararlı bir şekilde salladı. Sonra başka birini
hatırlamış gibiydi. "Onu göreceğim," dedi, derin bir nefes alarak.

Yaşlı adam tereddütle dışarı çıktı: Sendlingen yalnızdı. Ama birkaç dakika sonra lobide arkadaşının sesi duyuldu ve
Berger kolunun altında korkutucu bir belge destesiyle içeri girdi.

"Ee, şimdi nasıl gidiyor?" diye bağırdı şişman adam, hala kapıda
duruyordu. "Daha iyi, kesinlikle, çünkü yarın başkanlık edeceksin.
İşte evraklar."

Demeti masaya koydu ve Sendlingen'in uzattığı
elini kavradı. "Haberci geldiğinde boynumdan bir değirmen taşı yuvarlandı.
Öncelikle, senin tekrar iyi olduğunu biliyordum ve ikinci olarak, bugün öğlen ziyaretimin başlıca amacına kendi müdahalem olmadan ulaşıldı."

"Bu nedenle mi geldin?"

"Evet, Victor,--ve sadece seni selamlamak için değil." Avukatın geniş, açık
yüzü çok ciddileşti. "Yarınki duruşmaya, sadece talihsiz kıza acıma duygusuyla değil, aynı zamanda Adaletin çıkarları için de dikkatinizi çekmek istedim. Çocuk cinayetlerinin her
vakasında Devrim'le mücadele ettiği fikrinden giderek daha fazla etkilenen Yaşlı Werner, bu kız için doğru Yargıç değil. 'Ölüm cezasının kanunun harfine uyduğu, ancak neredeyse yargısal cinayete denk geldiği
durumlar vardır,' diye yazmıştı bir zamanlar ceza hukuku konusunda bir otorite. Umarım bu otoritenin sizin üzerinizde ağırlığını hissetmenize izin verirsiniz,
ama siz de osunuz. Şimdi, eğer Werner yarın son birkaç haftada alıştığı uygulamayı
yapma pozisyonuna getirilirse, bu korkunç vakalardan biriyle karşılaşacağız."

Sendlingen cevap vermedi. Uzuvları kaskatı kesilmiş gibiydi ve kalbinin
atışı durma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. "Nasıl--dava
nasıl devam ediyor?" diye sonunda boğuk bir sesle ve büyük bir çabayla söyledi.

"Sesiniz boğuk," diye masumca belirtti Berger. "Yolculukta üşütmüş olmalısınız. Peki, olaya gelince." Rahatça sandalyesine oturdu. "Bu, her zamanki üzücü hikayelerden biri,
ama zavallıyı görüp konuştuktan sonra beni derinden etkiledi. Victorine Lippert'in kendisi de gayri meşru bir çocuk ve babasının kim olduğunu
hiç öğrenemedi; annesinin ölümünden sonra bile eşyaları arasında buna dair hiçbir ipucu bulunamadı. Bukovina'daki küçük bir kasaba olan Radautz'da doğduğu ve annesi bir Boyar'ın
evinde mürebbiye olduğu için, bu yarı vahşilerden biri tarafından baştan çıkarılmış olması veya belki de şiddete maruz kalmış olması muhtemeldir. Ben ikincisine meyilliyim, çünkü Hermine Lippert'in sonraki yaşam biçimi ve çocuğuna karşı şefkatli ilgisi, onun düşüncesiz bir yapıya sahip olduğu varsayımına aykırıdır. Steiermark'taki küçük bir kasabaya yerleşti ve müzik dersleriyle
geçimini sağladı. Zorunluluktan dolayı, dul olarak görünmek gibi dindar bir sahtekarlığa kalkıştı, aksi takdirde kendisi ve çocuğu
açlıktan ölmek zorunda kalacaktı. Sekiz yıl sonra, basit bir şans aldatmacayı açığa çıkardı
ve kasabadaki hayatına son verdi. Ayrılmak zorundaydı, ancak
Buda-Pesth'te iyi kalpli bir hanımın refakatçisi olarak bir iş buldu,
ve artık küçük kızını yanında tutamayacağı için,
onu Gratz'daki bir okulda büyüttü. Anne ve çocuk yılda sadece bir kez
görüşüyorlardı, ancak çok şefkatli bir
yazışma sürdürüyorlardı. Victorine çalışmalarında çalışkandı, ciddi ve
yaşının ötesinde başarılıydı ve
bir gün yetenekleriyle geçimini sağlayacağı umudunu haklı çıkardı. Bu üzücü zorunluluk yeterince
erken geldi. Annesini henüz on beş yaşındayken kaybetti: Macar hanım kısa bir süre okul ücretlerini ödedi ve sonra yetim kendi kendine yardım etmek zorunda kaldı. Mükemmel referansları ona
Golotz yakınlarındaki Graskowitz'de dul Kontes Riesner-Graskowitz'in ailesinde mürebbiyelik görevini kazandırdı. Kontesin iki küçük yeğeninin sorumluluğunu üstlenmişti ve sert ve tamamen açgözlü bir kadının sertliğine rağmen görevlerini sabırla yerine getiriyordu. Geçtiğimiz yılın Haziran ayında, tek oğlu Kont Henry uzun bir ziyaret için eve geldi."

Sendlingen derin bir iç çekti ve elini kaldırdı.

"Gerisini tahmin edebiliyor musun?" diye sordu Berger. "Ve gerçekten de bunu yapmak zor değil! Genç adam, Paris'teki Büyükelçiliğimizde diplomatik hizmete girişini yeni tamamlamıştı ve Eylül ayında ataşe olarak Münih'e gidecekti. Doğal olarak, yalnız şatoda sıkılmıştı ve aynı şekilde, can sıkıntısını, harikulade güzellikteki, kız gibi mürebbiyeyi baştan çıkarmaya çalışarak gidermeye çalışıyordu. Kızın üzerine ateşli itirazlarla dolu mektuplar yığdı - yarın birkaç örnek okuyacağım ve bunların arasında geçerli bir evlilik vaadi de var - ve on yedi yaşındaki kız kolayca kandırıldı. O, yakışıklı, iyi giyimli adamı seviyordu, aşkına ilahi bir
vahiy olarak inanıyordu ve yeminlerine güveniyordu. Bana ayrıntıları vermeyeceksin, sanırım; bu tür şeyler sık ​​sık olmuştur."

"Sık sık olur!" diye mekanik bir şekilde tekrarladı Sendlingen, elini gözlerinde ve alnında gezdirerek.

"Kısa keselim! Soylu Kont Henry, kızın kendisi bundan şüphelenmeden önce anne olacağını gördüğünde,
müthiş
annesiyle herhangi bir tatsızlıktan tamamen kaçınmaya karar verdi ve kendisini St. Petersburg'a gönderdi. Bu arada iyi huylu bir hizmetçi kız, zavallı sefil adama durumunu açıklamış ve onu sınırsız
zihniyetindeki sıkıntıda sadakatle teselli etmiş ve
bulunmaktan kaçınmasına yardımcı olmuştu. Sevgilisine yaptığı acıklı dualar
cevapsız kalmıştı. Sonunda bir mektup geldi - ve bunu da yarın okuyacağım - alçak her türlü tacizi yasaklıyor ve hatta kanunla tehdit ediyordu. Ve şimdi kızın, neredeyse aynı anda, kontes sırrını keşfettiğinde yaşadığı çaresizliği hayal edin - şans eseri mi yoksa cesur kontun bir mektubuyla mı, hala belirsiz. Kesinlikle ahlaki öfkeden çok masraf korkusundan, bu asil hanım şimdi zavallı yaratığı evin erkek hizmetçileri tarafından gecenin karanlığına kadar
sürükletmenin şok edici vahşetinden suçluydu! Nisan ayında karanlık, soğuk ve ıslak bir geceydi: Ateşle sarsılmış ve ölüme
yorgun olan zavallı sefil kendini en yakın köye doğru sürükledi. Oraya ulaşamadı; yarı yolda, bir ormanda, Graskowitz'den bazı köylüler onu ertesi sabah baygın halde buldular. Yanında ölü yatıyordu, öldürülmüş çocuğu."

Sendlingen inledi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Kaderi seni etkiliyor mu?" diye sordu Berger. "Elbette yeterince acıklı!
Adamlar onu köye getirdiler ve Golotz'daki polise haber verdiler.
Ertesi gün ön muayene yapıldı. Sadece
çocuğun boğulmuş olduğu tespit edilebildi; katilin ifadelerini almak imkansızdı: çılgın bir hezeyan içindeydi ve
hapishane doktoru onun ölmesini bekliyordu. Ama Kader," diye ayağa kalktı ve sesi titredi--"Kader o kadar merhametli değildi. İyileşti ve önce Golotz'a gönderildi ve sonra buraya getirildi. O korkunç gecenin yalnızlığında, acılarının altında ezilerek, Tanrı'dan ve insandan
vazgeçerek, kendini ve çocuğu öldürmeye karar verdiğini itiraf etti - ne zaman ve
nasıl yaptığını söyleyemedi. Bunun yalan olmadığına ikna oldum ve intiharını engelleyen şeyin sadece bilinçsizlik olduğuna dair iddiasına inanıyorum. Bu sana da olası görünmüyor mu?"

Sendlingen cevap vermedi. "Muhtemel," diye mırıldandı sonunda, "çok
olası!"

Berger başını salladı. "Bu kadarı," diye devam etti, "yargı belgelerinde kayıtlıdır ve tüm bunlar kesinlikle sempati uyandırmaya yeteceğinden, savunma bana verilir verilmez onu görmeye gittim. O zamandan beri daha fazla şey öğrendim. Gerçek ve asil bir doğanın, insanın alçaklığı tarafından
mahvedildiğini öğrendim. Sadece büyüleyici derecede güzel olmakla kalmayıp, aynı zamanda sıra dışı derinlik ve saflığa sahip bir karaktere sahip olmalıydı. Tıpkı çini parçalarının bir sanat eserinin eski güzelliğini tahmin etmemizi sağlaması gibi, hala bunu görebiliyoruz. Çünkü bu kap parçalara ayrılmış durumda,
ve bana tek duası şuydu: ölüm cezasını engellememek!...
Ama bu duayı kabul edemem," diye sonlandırdı. "Sadece Adalet uğruna olsa bile, ölmemeliydi! Ve yarın duruşmaya bir insanın başkanlık edeceğini düşünmek kalbimden bir yükü alıyor, bir retorik makinesinin değil!"

Giderek artan bir sıcaklıkla ve bu sessiz ve gerçekten ılımlı adamın nadiren gösterdiği bir ruh inancıyla konuşmuştu.

Kendi duyguları, arkadaşının tavrının ne kadar tuhaf olduğunu fark etmesini engelledi. Sendlingen bir süre hareketsiz oturdu,
yüzü hala elleriyle örtülüydü ve sonunda ellerini indirdiğinde,
başını o kadar öne eğdi ki alnı yazı masasının
kenarına dayandı. Bu pozisyonda sonunda ağzından şu sözler döküldü:

"Yarın başkanlık edemem."

"Neden olmasın?" diye sordu Berger şaşkınlıkla. "Gerçekten hasta mısın?" Ve arkadaşının başını nazikçe kaldırıp yıpranmış yüzüne baktığında
endişeyle haykırdı: "Elbette ki - ateşin var."

Sendlingen başını iki yana salladı. "Ben gayet iyiyim, George! Ama bu
bana hayatıma mal olsa bile, eğer cesaret edebilseydim bu kızı başkalarının şefkatli merhametine
teslim etmezdim. Ama cesaret edemiyorum!"

"Sen _cesaret_ edemezsin!"

"Yasa bunu yasaklıyor!"

"Yasa mı? Sen saçmalıyorsun!"

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı talihsiz adam ayağa fırlayarak. "Keşke delirseydim ya da ölmüş olsaydım ama benim şansım böyle değil! Yasa bunu yasaklıyor, bir baba için----"

"Victor!"

"Her şey uyuyor, her şey! Annenin adı--doğum yeri--yıl--ve adı Victorine."

"Aman Tanrım! O senin----"

"Kızım," diye bağırdı talihsiz zavallı, keskin bir tonla ve sonra
tamamen yıkıldı.

Berger, sanki acıma ve şaşkınlıktan felç olmuş gibi bir an
durdu! Sonra aceleyle arkadaşına doğru yürüdü, onu kaldırdı ve
koltuğuna yerleştirdi. "Sakin ol!" diye mırıldandı. "Ah! korkunç!... Cesaret
edin!... Zavallı çocuk!" Kendisi de bu korkunç keşfin ağırlığı altında ezilmiş gibiydi.

Sendlingen derin nefesler alarak orada yatıyordu, göğsü
kasılarak inip kalkıyordu; sonra yavaşça hıçkırmaya başladı; bu umutsuz, acıyla bastırılmış inlemeler
ne kadar aşırı acı çektiğini
sözcüklerden veya gözyaşlarından çok daha acıklı bir şekilde ele veriyordu. Berger çaresizce önünde duruyordu;
uygun bir teselli sözcüğü
aklına gelmiyordu ve söyleyebileceği her şeyin
boşa gideceğini biliyordu.

Kapı aniden yüksek sesle ve gürültülü bir şekilde açıldı; yaşlı Franz acı dolu ağıtları
duymuştu ve artık lobide dinlenemiyordu. "Efendim!" diye bağırdı, acı çekene doğru atılarak. "Sevgili iyi efendim."

"Git!" Sendlingen aceleyle doğruldu. "Git, Franz--yalvarırım!" diye tekrarladı, daha nazikçe.

Ama Franz kıpırdamadı. "Acı çekiyoruz," "Fraeulein
Brigitta içeri giremeyebilir ve ben de kovulurum! Franz dünyada başka ne için var?" diye mırıldandı. Berger yalvarışlarla ve nazik bir güçle onu kapıdan dışarı itene kadar gitmedi.

Sendlingen minnettar bir şekilde arkadaşına başını salladı.

"Buraya otur," dedi, kendi sandalyesinin yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek. "Daha
yakından--öyle! Her şeyi bilmelisin, sadece onun hatırı için bile olsa! Yarın kimi savunacağın konusunda en ufak bir şüphen olmayacak ve belki de
beynimi boşuna yorduğum çareyi keşfedebilirsin.
Ve gerçekten de bunu kendi hesabıma istiyorum. Keşfettiğim andan
beri sanki her şeyimi kaybetmişim gibi hissediyorum. Her şeyimi--kendimi bile! Sen
tanıdığım
en dürüst adamlardan birisin; beni yargılayacaksın, George, ve
aynı şekilde bu zavallı kızı savunacağın gibi, asil kalbinle ve
berrak kafanla. Belki de
bana başka bir yolun
açıldığına karar vereceksin----"

Durdu ve yazı masasının üzerinde duran küçük, temiz bir kutuya çekingen bir bakış
attı . Berger bunun bir tabanca içerdiğini biliyordu.

"Victor!" diye bağırdı öfkeyle ve neredeyse isyan etti.

"Ah, ne çektiğimi bir bilsen! Ama haklısın, bu aşağılıkça olurdu. Kendimi düşünmeye cesaret edemiyorum. Dünyadan sıvışmaya cesaret edemiyorum. Çocuğuma karşı bir görevim var. Onu yeterince ihmal ettim, şimdi dayanmalı ve borcumu ödemeliyim. Ah! Daha bu sabah neler hissettim ve şimdi etrafımdaki her şey atomlarına kadar titredi. Beni affet, zavallı
beynim hala net bir düşünce oluşturamıyor! Ama--yapacağım--yapmalıyım. Dinle, sana, sanki Ebedi Yargıç'ın Kendisiymişsin gibi, her şeyin nasıl
olduğunu anlatacağım."

BÖLÜM IV.

Bir duraklamadan sonra başladı: "Öncelikle kendimden ve o günlerde nasıl olduğumdan bahsetmeliyim. Beni sadece on yıldır tanıyorsun:
ebeveynlerim, çocukluğum hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorsun. Benimki korkunç bir çocukluktu, bir erkeğin katlanmaya mahkum edilebileceğinden daha fazla zehir ve sefaletle doluydu.
Annemle babamın evliliği - yeryüzündeki cehennemdi, George! Mesleğimizde birçok korkutucu şey öğreniyoruz,
ama o zamandan beri buna benzer bir şeye pek rastlamadım. Nasıl
evlendiklerini biliyorsun, -tüm dünya biliyor. Birbirlerini
asla sevmediklerine ikna oldum; güzelliği onun duyularını memnun etti ve onun
küçümsemesi onu pohpohlamış olabilir. Önemli değil! Ayrılmaz bir şekilde bağlandıkları
an itibaren birbirlerinden nefret ettiler. Hatanın kimde başladığına karar vermek zor; belki de her şeyden önce babamın kapısındaydı. Belki de sıradan, düşük doğumlu kadın ona minnettar olurdu onu Barones yaptığı ve hayatta daha yüksek bir rütbeye yükselttiği için, keşke ona biraz sabır
ve sevgi
verseydi. Ama bunu yapamadı, talihsizliğinin sebebi olarak ondan nefret etti ve o ona hakaret ve küfürle on katını ödedi ve
zaten yeterince alçakgönüllü olan onu küçük kasabanın
alay ve dedikodusuna
karşı tuttu. "Bu iki kişi arasında büyüdüm. Yakında, onları gizlemek için endişeyle çabalamış olsalar bile,
anlaşma koşullarını öğrenecektim,
ama bunu yapmadılar. Ya da daha doğrusu: bunu yapmaya çalıştı ve bu,
beni kasıtlı olarak kavgalarına
sürüklemeleri için oldukça yeterli bir sebepti, çünkü bunun onu
derinden yaralamak için bir silah olduğunu biliyordu. Ve onun beni herhangi bir zavallının yaptığı gibi
talihin ona bıraktığı son umut ve sevinç gibi putlaştırdığını gördüğünde, benden nefret etti.
Bu nedenle ve sadece bu nedenle, bana verdiği her azar, her
darbenin onu derinden yaraladığını biliyordu. Babamı sevdiğim ve ona saygı duyduğum kadar, ondan nefret etmem ve korkmam şaşırtıcı değildi.

"Ne yaptığını, altı yaşında bir çocukken çoktan anlamıştım: kendi sınıfından biriyle evlenmişti ve bir Sendlingen bunu yapamazdı! Bunu yaptığı için babası onu reddetmişti, bunu yaptığı için sıkıntı ve sefalet içinde, insanların talihsizliğiyle alay ettiği
zavallı bir çukurda ve köşede hayatını geçirmek zorundaydı. Annem bizim lanetimizdi!--Ah, ondan
bu yüzden nasıl da nefret ediyordum, onun elinden her yeni kötü muamelede,
kalbim giderek daha da acı bir kinle dolmuştu.

"Titriyor musun, George?" dedi hikayesini yarıda keserek. "Bir çocuğun ruhuna
bu bakış seni titretiyor mu? Eh--bu gerçek ve
olan her şeyi duyacaksın.

"Eğer kötü biri olmadıysam, bunun için babama teşekkür etmeliyim. Çalışkandım çünkü bu ona zevk veriyordu. İnsanlara karşı nazik ve dikkatliydim çünkü o emrediyordu. Sık sık hasta oluyordu; eğer onu o zaman kaybetmiş ve annemin
kötülüğü altında büyümüş olsaydım
ne olurdu, düşünmeye cesaret edemiyorum. Bu en büyük kötülükten kurtuldum:
Koruyucu eli üzerimde uzanmaya devam etti ve Klagenfurth'a taşındığımızda tekrar yaşamaya başladı.
Eğitimli insanlarla ilişki onu canlandırdı ve bir kez daha umut ve çabayla
doluydu. Annem şimdi hastalanmaya başladı ve bizim gelişimizden birkaç ay sonra öldü. İkimiz de onun ölümüne sevinmedik ama
açık tabutunun yanında dururken hissettiğimiz şey bir tür sessiz dehşetti.

"Ve şimdi daha mutlu günler geldi, ama uzun sürmediler. Zihinsel işkence babamın canlılığını yok etmişti ve engebeli
dağ iklimi akciğerlerine zarar vermişti. Ovanın yumuşak havası onu bir süreliğine iyileştirmiş gibi görünüyordu, ama sonra hain hastalık tüm şiddetiyle
ortaya çıktı. Durumu hakkında kendini kandırmadı, ama beni umutla onaylamaya çalıştı ve bunu başardı. Hüzünlü bir kıştan sonra, ilkbaharın ilk günlerinde, öksürüğü daha hafiflediğinde ve yanakları renk aldığında, düşüncesiz bir çocuk gibi, sevinçten
çığlık attım,--ancak bunun ölümün çiçek açması olduğunu biliyordu.

"Ve buna göre davrandı. Bir Mayıs sabahı--on dördüncü yaşımı yeni bitirmiştim--çok erken yatağımın yanına geldi ve bana tüm hızıyla giyinmemi söyledi. 'Geziye çıkıyoruz,' dedi. Kapıda bir araba vardı. Uyuyan kasabadan geçip Woerther-see'ye doğru gittik. Güzel bir sabahtı ve babam çok
şefkatliydi--bana şimdiye kadar geçirdiğim en mutlu saat gibi geldi! Maria Woerth'e vardığımızda, araba göl kenarından ayrıldı ve kayalık bir vadiden Tauer Dağları'na doğru ilerledik, ta ki bir harabeyle taçlandırılmış bir tepenin eteğinde durana kadar. Yavaşça
yabancı otla kaplı patikaya tırmandık; her adım zavallı hastaya çaba ve acıya mal oldu,
ama onu vazgeçirmeye çalıştığımda sadece başını salladı. 'Öyle olmalı!' dedi, tuhaf bir şekilde ciddi bir bakışla. Sonunda
tepeye ulaştık. Eski binadan, dış duvarlar ve kemerli bir geçit dışında pek az şey kalmıştı. 'Şuraya bak,' dedi, ciddi bir şekilde. 'Şu armayı
tanıyor musun?' İki kılıç ve tarlada yıldızlar olan bir St. Andrew haçından oluşuyordu."

"Armalarınız mı?" diye sordu Berger.

Sendlingen başını salladı. "Bir zamanlar Avusturya topraklarındaki başlıca mülkümüz olan Sendlingen Kalesi'nin kalıntılarıydılar. Babam bana bunları anlattı ve eski hikayeleri anlatmaya başladı, atamızın Kaiser Conrad'ın kuzeni olduğunu ve
Franconia ve Suabia'da toprakları olan
İmparatorluğun bir hükümdarı olduğunu ve Hapsburglardan birinin dostu olan torununun
Karintiya'ya gelip orada eski armalar için yeni bir şan kazandığını. Bu güzel ve etkileyici bir andı, ayaklarımızın altında vahşi, yalnız
manzara, bir bahar gününün mavi atmosferinde düşsel bir şekilde güzel,
çevremizde vahşi mürver ağaçlarındaki rüzgarın hafif uğultusu dışında hiçbir ses yoktu ve tüm bunlarla birlikte onun samimi, coşkulu sesinin tonları. Babam daha önce hiç o zamanki gibi konuşmamıştı ve konuşurken gözlerimin önünde, önce kılıcı sonra da ermini görkemli bir şekilde taşıyan onurlu soyluların uzun sırası belirgin bir şekilde yükseldi ve yaşları ve isimleri ne kadar tanıdık olursa kalbim o kadar yüksek atıyordu, düşüncelerim o kadar gururluydu ve her düşünce onların ayak izlerini takip etme yeminiydi.

"Babam kalbimde neler olup bittiğini tahmin etmiş olabilir, beni şefkatle kendine çekti ve bana kendi babasından, ülkenin ilk yargıcı ve soylusundan bahsederken gözlerinden yaşlar boşaldı. 'O, ismine layık son Sendlingen'di,' diye sonuca vardı, 'son!'

" 'Baba,' diye hıçkırdım, 'yapabileceğim ve yapabileceğim her şey yapılacak, ama şimdi senin de daha iyi bir kaderin olacak. '

"'Ben!' diye araya girdi, 'Ben sefil bir şekilde yaşadım ve sefil bir şekilde öleceğim! Ama
kaderimden şikayet etmeyeceğim, eğer bu sana bir uyarıysa.
Dinle beni, Victor, hayatım haftalarla, belki de günlerle hesaplanabilir, ama kuzenlerimi doğru tanıyorsam, ölümümden sonra seni
yalnız bırakmazlar. Sen bir Sendlingen olduğunu unutmadığın sürece,
unutmayacaklar. Ve sen bunu
aklında tutmaya devam edebilesin diye, ölmeden önce seni buraya getirdim! Mutsuz
çocuklar erken olgunlaşır; tüm sevgime rağmen, çok
mutsuz bir çocuk oldun, Victor, ve hayatımın neden
parçalandığını çoktan biliyorsun. Bunu aklında tutacağına ve bir Sendlingen'in görevi olduğu gibi
davranışında katı ve onurlu olacağına yemin et.'

"'Yemin ediyorum!' Gözyaşlarımın arasında haykırdım.

"'Bir şey daha!' diye devam etti, 'sana söylemeliyim, hala bir çocuk olsan da, kalmam için kısa bir zamanım var ve hiç kalmamaktansa şimdi daha iyi! Kadınlarla ilgili. Benim ayartmalarıma karşı koyacaksın, eminim. Ama asil ve iyi ama senin rütbende olmayan bir kadınla karşılaşırsan ve kalbin ona, buyurganca, karşı konulmaz bir şekilde çekilirse,
öyle ki onu kazanmadığın sürece göğsünde patlayıp parçalanacakmış gibi görünürse, ondan kaç, çünkü bundan hiçbir bereket gelmez,
sadece ikiniz için lanetler. Lanet ve pişmanlık, Victor--dünyayı olduğu gibi bilen babana inan... Bana yemin et ki rütbenin dışında biriyle asla evlenmeyeceksin!'

"'Yemin ediyorum!' diye tekrarladım.

"'İyi ve güzel,' dedi ciddiyetle. 'Şimdi görevimi yerine getirdim ve
hazırım... gidelim, Victor.'

"Ayağa kalkacaktı, ama tükenmiş ciğerlerini gücünün ötesinde zorlamıştı: geriye doğru çöktü ve dudaklarından bir kan akıntısı fışkırdı. Korkunç bir andı. Orada, korkudan felç olmuş, çaresiz,
hissiz, kanayan adamın yanında duruyordum ve yardım çağırdığımda, o derin yalnızlıkta beni duyacak tek bir ruh bile yoktu. Babam tamamen yıkılana kadar
kan fışkırırken izlemek zorunda kaldım. Öldüğünü
zannettim ama sadece bayılmıştı. Bir çoban, kendimi onun yanına
attığım çığlığı duydu, sürücüyü çağırdı, bizi arabaya
bindirdiler ve sonra Klagenfurth'a götürdüler. İki gün sonra zavallı babam
öldü."

Durup gözlerini kapattı, sonra derin bir nefes aldı ve devam etti:

"Sonrasında başıma ne geldiğini biliyorsun. Ölmekte olan babam güveninde aldatılmamıştı: masum çocuk, Sendlingenlerin sonuncusu, aniden iyilikler ve nezaketle boğulmuştu. Bunun beni ne kadar etkilediği, ne beni ne de ne de beni ne kadar
etkilediği ne de beni ne kadar
alçalttığı garipti. Bana yapılan her türlü nezaketi, hakkım olarak aldım;
bu bana yapılmadı, ırkıma onların hizmetlerinin karşılığı olarak yapıldı,
ve kendimi o ırka layık göstererek karşılığını vermeliydim.
Tüm
eylemlerim bu aile gururuna dayanıyordu:
Prenslerin soyundan gelen birinin bundan daha güçlü bir şekilde sahip olduğu nadirdir.
Okulda bana yüklenen tüm umutları gerçekleştirmek için neredeyse insanüstü bir çabayla çabaladıysam,
kalbimdeki her kötülüğü veya alçakça kıpırtıyı acımasızca bastırdıysam, bunu ailemle olan bu gurura borçluyum: Sendlingen her zaman bilgide güçlü, kendilerine karşı katı, başkalarına karşı adil ve iyi olmuştu,--ben de aynı olmamalı mıyım_? Ve eğer görev zaman zaman çok zor görünüyorsa, babamın acı kaderi önümde korkutucu bir hayalet gibi yükseliyordu ve acının beyaz yüzü acıklı bir uyarı olarak oradaydı - ikisi de beni ileriye doğru teşvik ediyordu. Ama aynı içgüdü, şimdi üzerime övgü ve onur akmaya başladığında beni tüm coşkudan da koruyordu; sıradan insanların kendilerini ayırt etmeleri bir meziyet olabilirdi, bir Sendlingen içinse bu bir görevdi!

"Ve böylece tüm o yıllar boyunca devam ettim, önce okulda, sonra Üniversitede, ılımlı ama iyi bir arkadaş, ciddi ama masum zevklere karşı olmayan. Sanatlara düşkündüm, balo salonunda ve Öğrenci Buluşmalarında en öndeydim - sadece bir şeyde zevkten uzak duruyordum: hiç aşk ilişkisi yaşamamıştım. Babamın uyarısı beni korkuttu ve o eski söz de öyle: 'Bir Sendlingen asla bir
aldatıcı olamaz!' Ve seyahat etmek sonraki birkaç yıl içinde görüşlerimi ne kadar değiştirse de, bu bir şeyde kendime sadık kalmaya devam ettim.
Elbette bu bana büyük bir mücadeleye mal olmadı. Sık sık gittiğim
toplulukta tanıştığım birçok kız yeterince sevimli görünüyordu, ama hiçbirine aşık olmamıştım, hele ki kendi rütbemden olmayan, neredeyse hiç tanımadığım bir kıza.

"Bu bakımdan örnek bir genç adam olarak geçtim, fazla örnek,
biraz düşünceli ve belki de sebepsiz değil. Ama hukuk kariyerime başladığım sırada beni duygusuz bir hesap makinesi olarak gören,
diğer insanların çarpıntı içinde olduğu
bir yerde,
her ne pahasına olursa olsun geride bırakılması gereken
rakiplerin bir listesini yapan, bana büyük bir haksızlık etmiş olurdu. Hırslıydım, özel bir terfi için çabalıyordum,
hile ve hilelerle değil, özel liyakatle. Ve kalbime gelince,--ah!
George, ne kadar çabuk kalp ağrısının, mutluluğun ve sarhoşluğun,
aşkın ve lanetin ne olduğunu öğrenecektim!"

Ayağa kalktı, yazı masasını açtı ve gizli çekmeceyi yokladı. Ama
açmadı; başını salladı ve elini çekti. "Hiçbir işe yaramazdı," diye mırıldandı ve bir süre sessizce düşüncelere daldı.

"Bu, kariyerinizin başlangıcında mıydı?" dedi Berger, onu hatırlamak için.

"Evet," diye cevapladı. "Yirmi yıldan fazla zaman önceydi, 1832 kışında. Lemburg'daki denetim yılımı, oradaki yargıçlar arasında ikinci sırada olan, en yakın ve en şefkatli akrabam Kont Warnberg'in gözleri önünde yeni bitirmiştim. O bir amcaydı, babamın tek kız kardeşinin kocasıydı. Kayınbiraderine en acımasız
sertliği göstermişti, benim için ikinci bir baba oldu. Onun önerisi ve kendi isteğim doğrultusunda, Suczawa bölgesinde ceza yargıcı olarak terfi ettim. Görev bölgedeki en kötü görevlerden biri olarak kabul edildi, hem amcam hem de ben bunun benim için en iyi şey olduğunu düşündük, çünkü burada çok kısa bir süre içinde yeteneğimin kesin kanıtını vermek mümkündü. Ancak bu tür fırsatlar, en gayretlinin bile arzu edebileceğinden daha boldu: o günlerde Bukowina'nın güney sınır topraklarında, şu anda yalnızca Balkan
Eyaletleri veya Arnavutluk. Belki de tüm İmparatorluğun en sefil
göreviydi ve diğer tüm açılardan olağanüstü derecede zordu. Bir zamanlar Moldova Prensleri'nin başkenti olan
antik şehir, o zamanlar
yıkılmış harabelerin ve kirli, yarı vahşileşmiş Rumenlerin, Yahudilerin ve
Ermenilerin
dolup durduğu yoksulluk içindeki
çamur kulübelerin bir karmaşasıydı. Üstelik oradaki tek meslektaşım sivil yargıçtı,
hiç ayık görmediğim
mahvolmuş bir adamdı. Bu nedenle tek alternatifim ya bir münzevi gibi yaşamak ya da mahallenin aristokrasisi arasında dolaşmaktı.

"Bu asil Boyarları tanıdığımda, en eğitimlileri on kat daha cahil, en rafineleri on kat daha kaba, en medenileri on kat daha dizginsiz, Batı'nın en cahil, en kaba ve en dizginsiz beyefendisinden, seçim yapmakta hiç zorluk çekmedim: Kendimi kitaplarıma ve kağıtlarıma gömdüm. Ama insan sosyal bir hayvandır ve ben o kadar genç ve şımarıktım ve günün rahatsız edici izlenimlerinden o kadar uzaklaşmaya ihtiyacım vardı ki, birkaç hafta sonra bıktım ve davetleri kabul etmeye başladım. Eğlenceler hep aynıydı: önce aşırı yemek, sonra aşırı içki ve sonra da sabahlara kadar tehlike oyunları oynadılar. Ayık kaldığım ve asla bir karta dokunmadığım için, kısa sürede yorucu, dayanılmaz bir
sıkıcı olarak oylandım. Hatta hanımlar bile bu görüşteydi,
çünkü ne güzel konuşmalar yapıyordum ne de bakışları anlıyordum bazen bana ayrıcalıklı davranıyorlardı. Yine de günlük davetler almam şaşırtıcı değildi; gerçek bir
İmparatorluk Baronu, ne olursa olsun, 'salonları' için nadir bir süstü ve bu değerli soyluların çoğu için her durumda Ceza Yargıcı ile iyi geçinmek arzu edilir görünüyordu. "Bunlardan birinin bunun için özel bir nedeni vardı, Alexander von Mirescul, Rumenleşmiş bir Yunan; mülkü Moldova sınırına yakındı
ve tütün kaçakçılığı ticaretinin merkezi olarak kabul ediliyordu. O
bulunamadı ve onu ilk gördüğümde, bunun zor bir iş olacağını anladım; sarı, yağlı yüzlü küçük adam, et ve kemikten değil, yoğunlaştırılmış yağdan oluşuyormuş gibi görünüyordu. Sesinde ve tavırlarında öyleydi. Diğerlerinden
açıkça çok daha eğitimli ve daha iyi huyluydu, ayrıca çok daha kurnaz ve aşağılıktı. Bu ilk izlenimi uzun süre
silmedim, ama sonunda beni
evine sokmayı başardı; yavaş yavaş ona karşı daha olumlu oldum çünkü o, en azından bir açıdan, hoş bir istisnaydı; orta derecede eğitimli bir adamdı, kızları bir Alman mürebbiye tarafından yetiştiriliyordu
ve Gerçekten okuduğu Almanca kitaplardan oluşan bir kütüphane. Eğitimli bir evin atmosferine öyle bir özlem duyuyordum ki bir akşam onu ​​görmeye gittim.

"Bu akşam hayatımın yıllarını etkiledi, ya da daha doğrusu, bugün öğrendiğim gibi, tüm hayatımı. Ben yalancı değilim, George, ve hayalperest de değilim,
bu gerçek: Bu kızı gördüğüm ilk andan itibaren sevdim."

Berger şaşkınlıkla yukarı baktı.

"İlk andan itibaren," diye tekrarladı Sendlingen ve bir sonraki
sözlerini tüm hızıyla söyledi.

"İçeri girdim, Mirescul beni karşıladı: gözlerim siyah ve gri kafaların, iyi bilinen, keskin hatlı, zeytin yeşili yüzlerin üzerinde gezindi. Sadece bir tanesi
benim için yabancıydı: ağır, gümüş sarısı, örgülü saçlarla çevrili, olağanüstü güzel bir kızın yüzü. İnce, esnek vücudu
benden uzaklaşmıştı, sadece profilini görebiliyordum; pek de düzenli değildi, alnı çok yüksekti, çenesi çok belirgindi;
Bütün bunları gördüm ve yine de sanki daha
güzel bir kız görmemişim gibi hissettim ve kalbim tutkuyla çarpmaya başladı.
Bakışlarımı çekip evin hanımıyla konuşmak zorunda kaldım, ama sonra tekrar baktım, sanki ele geçirilmiş gibi, bir köşede utangaç bir şekilde duran, geceye bakan güzel, beyaz, tanımadığım kişiye. 'Mürebbiyemiz, Fraeulein Lippert,' dedi Frau von Mirescul, sessizce gülümseyerek bakışlarımın yönünü takip etti.

"'Biliyorum,' diye cevapladım gergin bir şekilde, neredeyse sabırsızca; bunu hemen tahmin etmiştim. Frau von Mirescul bana şaşkınlıkla baktı, ama ben
ayağa kalktım ve yalnız kıza doğru koştum: Şirketin en küstahlarından biri olan küçük kel Popowicz ona yaklaşmıştı.
Kızı aşağılayıcı bir
sözle yaralayabileceğinden korkuyordum. Bu zavallı, solgun, ürkek çocuk, böyle bir adama karşı tek başına nasıl kendini savunabilirdi?
Onun üzerine eğilmiş ve küstah gülümsemesiyle bir şeyler
fısıldıyordu, ama bir sonraki anda sanki görünmez bir el tarafından
duvara fırlatılmış gibi geriye doğru irkildi, ve yine de bu sadece o nazik, örtülü, gri gözlerin bir bakışıydı, şimdi öyle soğuk, sert bir bakışla sabitlenmişlerdi ki
üzerime konduklarında titredim. Ama bana sabit kaldılar
ve aniden yine çok acıklı bir şekilde endişeli ve çaresiz oldular.

"Sonunda yanındaydım: Artık onu yaşlı serseriye karşı savunmam gerekmiyordu, kaybolmuştu. Ona sadece elimi uzatıp, 'O hayvan sana hakaret mi etti?' diye sorabiliyordum. Ama elimi tuttu ve sımsıkı tuttu, sanki aksi takdirde düşecekmiş gibi, göz kapakları gözyaşlarını tutmak için kapamıştı. 'Teşekkür ederim,' diye kekeledi. 'Sen bir
Almansın, Baron Sendlingen değil misin? İçeri girdiğinde bunu tahmin etmiştim! Ah bir bilseydin!'

"Ama her şeyi biliyorum, bu 'salonda' ne çektiğini biliyorum ve şimdi bu insanların arasındaki hayatımızdan bahsetmeye başlıyoruz ve konuşmamız sanki dün kesilmiş gibi akıp gidiyor. Kelimelere pek ihtiyacımız yok: O küçük dudaklardan gelen her iç çekişi anlıyorum, diğer zamanlarda o kadar sıkı kapalıydı ki, meclise attığım her bakışı. Ama bakışlarım sadece kaçıyor çünkü o güzel yüze, tatlı ve nazikçe çekici bir şekilde bakmayı tercih ediyorum, ağız ve çene böylesine kararlı bir kararlılıktan bahsediyor olsa da. Sık sık renk değiştiriyor, ama bazen aynı utançla aniden sakatlanmam daha da harika, bir sonraki anda sanki kalbim yıllar ve yıllar sonra nihayet eve ulaşmış gibi hissediyorum, belki de soğuk, yabancı bir diyarda bir ömür boyu süren bir yolculuk. 
"Bir saat ya da daha fazla zaman böyle geçti. Farkına varmadık; Mirescul yaklaşıp
karısını akşam yemeğine götürmemi isteyene kadar
tavrımızın diğerlerini ne kadar şaşırttığını fark etmemiştik. İçeri girdik; Hermine orada değildi. 'Fraeulein Hermine genellikle daha erken emekli olur,' dedi Frau von Mirescul daha önceki gülümsemesiyle. Onu anladım ve
zorlukla acı bir cevabı bastırdım: doğal olarak, babası sadece bir okul müdürü olan bu aşağı rütbeli kız, babaları Kaiser Franz tarafından soyluluk
kazandırılmış sığır tüccarları, at tüccarları ve köle
sürücüleri topluluğuna layık değildi!

"Akşam yemeğinden sonra ayrıldım. Mirescul beni tekrar görmeyi umuyordu ve
hevesle söz verdim: 'En kısa sürede.' Ve karla aydınlanmış kış gecesinde eve doğru giderken, bu sözleri tekrarlayıp durdum, çünkü
bundan sonra onu görmeden nasıl yaşayacaktım?"

"İlk akşamdan sonra mı?" dedi Berger, başını sallayarak. "Bu
bir hastalık gibiydi!"

"Bir felaket gibiydi!" diye haykırdı Sendlingen. "Ve nasıl
açıklanabilir? Bilmiyorum! Önce sana onun benzerliğini göstermek istedim,
ama yapmadım, çünkü ne kadar güzel olursa olsun,
güzelliği bilmeceyi çözmüyor. Daha önce de aynı derecede güzel,
aynı derecede karakterli kızlarla tanışmıştım, ama ateş altında kalmamıştım. Acaba
onun içindeki en çekici şeyleri
keskin bir şekilde açığa çıkaran bir çevrede onunla karşılaştığım için mi, daha önce hiç olmadığım kadar yalnız olduğum için mi, yoksa onun da benim duygularımı paylaştığını hemen anladığım için mi? O zaman
ayrıca, genç bir adam olarak yüksek baskı altında yaşamamıştım.
Kalbimdeki sevgi gücünü
boşa harcamamıştım; aşk tutkusu
hayatıma ne kadar geç girerse, o kadar güçlü, üzerimdeki etkisi o kadar derin olurdu.

"Bu tür nedenler belki seni tatmin edebilir; ama beni tatmin etmiyor. Kendisi bir mucize deneyimlememiş ama bunu bir başkasının
raporuyla öğrenmiş olan kişi, doğal bir açıklamayı memnuniyetle kabul edecektir; ama
duyularını kör eden, kalbini kıvrandıran kişi için, bu bir
mucize olarak kalır, çünkü böyle bir anın garip, baskın duygularının tek olası kavramıdır. O günleri ve onun ve benim nasıl hissettiğimizi düşündüğümde, hiçbir kelime bunu anlatamaz, hiçbir incelikli varsayım
açıklayamaz. Buna ne kadar bakarsanız bakın, ben sadece gerçekleri anlatmakla yetineceğim.

"Ve o akşamdan itibaren tamamen
başkalaştığım bir gerçek. İki gün boyunca kendimi normal görevlerimi yapmaya zorladım, üçüncüsünde Oronesti'ye, Mirescul'a gittim. Adam şaşkınlığını belli edemeyecek kadar
kurnazdı, zevkten taştı ve kızaklarla bir gezinti
önerdi ve büyük kızak bozulduğu için küçük kızaklarla
çiftler halinde gitmek zorunda kaldık, ben ve Hermine. Bu düzenleme yeterince açıktı, ama beni bu kadar
mutlu kılan şeye nasıl şaşırabilirdim? Hatta
Hermine bile sadece bir an için irkildi ve sonra, benim gibi, kendini
kayıtsızca duygularına teslim etti.

"Ve sonraki iki hafta boyunca tüm iletişimimizde böyle oldu. Çok
konuştuk ve arada uzun sessizlikler oldu; belki de bu
mutlu suskunluk anları tam da en güzelleriydi. O günlerde onun eline neredeyse hiç dokunmadım: birbirimizi öpmedik, kalplerimizden bahsetmedik: aşkımızın basit bilinci yeterliydi. Bizi bu sınırlar içinde tutan başkalarının varlığı değildi; çok yalnızdık; Mirescul bununla ilgilendi."

"Ve bu hiç aklına gelmedi mi?" diye sordu Berger.

"Evet, bazen, ama ruhumun ve duyularımın o sırada etkilendiği büyünün oldukça önemli bir parçası olabilir.
Mesmer bir trans halindeki bir adam kolunda bir iğnenin batmasını açıkça hisseder;
incindiğini bilir; ama acı hissini kaybetmiştir. Bir şekilde Mirescul'un dostluğunu bir hakaret ve bir tehlike olarak gördüm, ama tüm varlığım o kadar fantastik, ateşli bir mutlulukla doluydu ki
bilincime hiçbir acı hissi nüfuz edemezdi."

"Ve bundan ne çıkacağını hiç düşünmedin mi?"

"Hayır, yemin edebilirim, asla! Aşkım hakkında, ilk adamın hayatı hakkında olduğu kadar az spekülasyon yaptım: O, dünyada nefes almak ve mutlu olmak için bulunuyordu; ölüm hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve o da aynıydı; bunu daha sonra, o zamanlar yazmadığımız mektuplarından biliyorum. Ve böylece, bir rüya içinde, coşkuyla, yarını düşünmeden yaşamaya devam ettik."

"Acımasız bir uyanış olmalı," dedi Berger.

"Korkunçtu, korkunçtu!" Zorlukla konuşuyordu ve bakışları
gizliydi. "Hemen, göz açıp kapayıncaya kadar, mutluluğun yerini sefalet aldı, en sarhoş edici mutluluğun yerini en
acıklı, iğrenç sefalet aldı... Mart ayında fırtınalı bir gece, atlarım hastalandığı için Mirescul'da kalmak zorunda kalmıştım, büyük ihtimalle Mirescul'un onlara verdiği
yemekten dolayı... Bana Hermine'in yanındaki
bir oda verdiler.

"Ertesi gün bir gün -o sırada ofisimdeydim- komşu sınır bölgesinin gümrük müdürü odaya girdi. Bir zamanlar orduda Yüzbaşı olan
sağlam, onurlu bir
sakallıydı. 'Sonunda o alçak herifi yakaladık,' diye duyurdu. 'Birdenbire her zamanki temkinini
unuttu. Bu gece onu depolarına 100 balya tütün boşaltırken yakaladık. İşte burada!'

"Mirescul içeri girdi, sınır muhafızlarından ikisi tarafından içeri alındı.

"'Sevgili dostum!' diye bağırdı. 'Duyulmamış bir şiddet eyleminden şikayet etmeye geldim!'

"Ona bakakaldım, konuşamadım; bana arkadaşım deme hakkı olmasaydı, son birkaç haftada ona kaç kez arkadaşım dememiştim.

"'Bu adamları gönderin.' Aptaldım. Müdür bana hayretle baktı. Sessizce başımı salladım, omuzlarını silkti ve memurlarıyla birlikte odadan çıktı. 'Uzun lafın kısası,' dedi Mirescul, 'tutuklanmam bir yanlış anlamaydı: memurlar bir ihtarla serbest bırakılabilir!'

"'Önce mesele araştırılmalı,' diye cevapladım sonunda.

"'Dostlar arasında birinin sözü yeterlidir.'

"'Görev dostluktan önce gelir.'

"'O zaman sen benimkinden farklı bir görüşe sahipsin,' diye cevapladı
bana daha da yaklaşarak. 'Ailenin bir üyesi olarak evimde yaşayan saygın bir kızın onurunu korumak benim görevim olurdu. Şimdi de metresini rezil ve onursuz bir şekilde kapımdan kovmak benim görevim olurdu. Bu görevi dostluğuma feda ediyorum!'

"Ah, kelimeler beni nasıl da yaraladı! Bunu hâlâ hissedebiliyorum ama henüz tarif edemiyorum. O gitti ve ben vahşi pişmanlığım ve çaresiz sefaletimle baş başa kaldım."

Sendlingen ayağa kalktı ve heyecanla aşağı yukarı yürüdü. Sonra arkadaşının önünde
hareketsiz durdu.

"Hayatımın en ağır saatiydi, George--şimdiki zaman hariç.
Bir adam belki de aniden kör olan kişi kadar çaresiz hissedebilir.
En kötü işkence
sevgilime olan şüpheydi; bu kötü adamın elinde bilinçli bir araç olabileceğine dair korkunç şüphe. Ve bu düşünceyi bastırdığımda bile, daha neler neler vardı! Onun uğruna görevimi ihmal edersem, onu bu adamın intikamına kalpsizce terk edersem, utanç verici bir şekilde davranmış olurdum! Bana karşı bir hakkı vardı - onu karım yapabilir miydim? Ölmekte olan babama ettiğim yemin beni bağlıyordu ve daha da fazlası, bunu kabul etmek istemesem de, hırsım, onu tanıyana kadarki tüm varoluşum. Babamın kaderi - mahvolmuş geleceğim - bir adam bu şekilde kendisiyle savaşabilir mi? Yine de - 'Bir Sendlingen asla bir alçak olamaz' - ve bu söz beni babamdan ne kadar farklı etkiledi! Onun kefaret ödemesi gereken bir suç vardı, benim yerine getirmem gereken kutsal bir görevim vardı: belki de sadece kendini düşüncesizlikle suçlaması gerekiyordu - ama ben onursuzlukla. "Ve onu gerçekten seviyor muydum? Bunu nasıl sorgulayabildiğimi, o iğrenç şüpheleri nasıl taşıyabildiğimi şimdi anlayamıyorum: belki de doğam, son birkaç haftada ona yüklenen garip, ezici zorlamadan dolayı bilinçsizce intikam alıyordu, belki de her şey, en çirkin şeyler bile rüyamda güzel ve uyumlu göründüğünden, belki de kalbim o kadar kaba bir şekilde sarsılmıştı ki, en güzel şeyler bile çirkin görünmeliydi. Belki de -kendisini ve kendi kalbini kim bilir?

"Yeter! O gün ve o günün gecesi kendimi böyle hissettim.
Ah! Nasıl da kıvrandım ve acı çektim! Ama sonunda sabahın erken saatlerindeki soluk kırmızı ışık penceremden içeri baktığında, kararlıydım. Bir yargıç ve onurlu bir adam olarak görevimi yapacaktım: Mirescul'u hapse attıracaktım,
Hermine'i karım yapacaktım. Artık ondan veya aşkımdan şüphe duymuyordum, ama öyle olmasa bile, vicdanım beni hayatımın umutlarını hiçe sayarak, böyle davranmaya zorladı.

"Neredeyse gün doğmadan odalarıma gittim, kâtibi yataktan kaldırdım ve müdürün bilgilerinin kaydını ve sonuncusuna bir atıf yazdırdım. Sonra Hermine'e birkaç satır yazdım, hemen Mirescul'un evinden çıkıp bana gelmesini rica ettim. 'Tanrı'ya ve bana güven,' diye bitirdim. Bu mektubu arabamla Oronesti'ye gönderdim; iki saat sonra jandarmalarla birlikte oraya gidip evi arayıp Mirescul'u tutuklamayı planlıyordum. Ama arabacım mahkemeden ayrıldıktan birkaç dakika sonra, küçük kasabanın otelinin Yahudi garsonu bana sevgilimden bir mektup getirdi. 'Gece yarısından beri buradayım ve seni bekliyorum.' Kadın çok
hasta görünüyordu, diye ekledi haberci şefkatle ve şüphesiz hastaydı.

"Ona doğru koştum. Küçük odada sendeleyerek adımlarla bana doğru geldiğinde, kalbim acıma ve korkudan, utançtan, pişmanlıktan ve umutsuzluktan
durdu; bu kısa alanda taze güzelliğinde ne tahribatlara
neler yaratmamışlardı? Kollarımı açtım ve bir çığlıkla
göğsüme çöktü. 'Tanrı merhametlidir,' diye hıçkırdı. 'Beni hor görmüyorsun, çünkü seni kendimden daha çok sevdim: bu yüzden şikayet etmeyeceğim.'

"Sonra bana Mirescul'un -son iki gündür odasını tuttuğunu, çünkü ona bir daha asla kimsenin yüzüne bakamayacağını
görüyordu- dün akşam kendisiyle bir görüşme yapması için onu nasıl zorladığını anlattı.
Ondan bana ona karşı hiçbir adım atmamam için yalvaran bir mektup yazmasını istedi,
aksi takdirde ikimizi de ifşa edecek ve mahvedecekti. 'Ah, ne kadar da nefret vericiydi!'
diye haykırdı titreyerek. 'Sanki o anın rezilliğinden asla
sağ çıkamayacakmışım gibi geldi. Ama kendimi toparladım;
ne olursa olsun, yargıç olarak yeminini bozmamalısın. Ona
mektubu yazmayacağımı, hemen evinden ayrılacağımı söyledim ve beni zorla alıkoyma belirtileri gösterdiğinde, o gece kendimi
intihar etmekle tehdit ettim. Sonra beni serbest bıraktı ve şimdi kaderime sen karar vereceksin: yaşam mı yoksa ölüm mü!'

"'Yaşayacaksın, karım,' diye yemin ettim, 'benim için yaşayacaksın.'

"'Sana inanıyorum,' dedi, 'ama zor. Ah! Bu kadar çirkin
bir şekilde çirkinleştirilmiş bir şeyden mükemmel
mutluluk gelebilir mi!'

"Onu elimden geldiğince teselli ettim, çünkü kalbim aynı acıklı soruyu dile getirdi.

"Sonra gelecek hakkında fikir alışverişinde bulunduk; Suczawa'da kalamazdı: bunun olmadan bile orada ne kadar kaba dedikodu olacağını görebiliyorduk. Bu yüzden en yakın büyük kasabaya, Czernowitz'e gitmesi ve hızlı evliliğimize kadar orada beklemesi gerektiğine karar verdik. Bunun üzerine
ayrıldık: haftalarca sürecek bir ayrılık olacaktı ve bunun bir ömür
süreceği ortaya çıktı: Mutsuz kızı bir daha hiç görmedim.

"Yeminimi nasıl bozdum? Bunun için hiçbir gerekçe yok, en iyi ihtimalle bir açıklama. Kendimi sizin önünüzde savunmak istemiyorum, daha önce de yaptığım gibi: Size sadece bir
rahibe itirafta bulunuyorum, eğer Kilise'ye inanıyor olsaydım.

"Büyüdüğüm o anda kaderin bir darbesi geldi,
üstesinden gelebilirdim ama şimdi dikenleri ve bıçak darbeleri geldi. Hermine'i bırakıp odama döndüğümde gümrük müdürüyle karşılaştım. Onu selamladım.
'İhbarnamemi aldın mı?' diye sordum. Bana
küçümseyerek baktı ve cevap vermeden geçti. 'Bu ne anlama geliyor?'
diye bağırdım öfkeyle, kolunu tutarak.

"'Bu,' diye cevapladı, kendini kurtararak, 'gelecekte seninle sadece görevim beni mecbur ettiğinde, resmi konularda bile konuşacağım.
Bu, bir süreliğine artık gerekli değil. Dün Mirescul'u serbest bıraktın, ifadelerimi kaydetmedin. İkisi de görevine aykırıydı: Üstlerime bu konuda bilgi verdim ve emirlerini bekliyorum.'

"O gitti; ben uzun süre yere çakılmış gibi olduğum yerde kaldım; onurlu adam tamamen haklıydı!

"Ama kendimi toparladım; en azından şimdi görevimi daha fazla ihmal etmeyecektim.
Ancak, daha yeni odama dönmüştüm ki meslektaşım, Sivil Yargıç içeri girdi; her zamanki gibi pek ayık değildi, ama
erken saatti ve
bana hakaret edecek kadar dilini kontrol edebiliyordu. 'Yani gerçekten Oronesti'ye gidiyorsun,' diye başladı. 'Sana
tavsiye etmemeliyim, manevra çok açık. Yirmi dört saat sonra
hiçbir şey bulunamayacak, çünkü sadece iyi niyetimizi göstermek için evi aramaya başladık--ha?'

"'Sizden bir şey öğrenmem gerekmiyor,' diye bağırdım öfkeyle.

"'Ama, belki de istiyorsundur!' diye cevapladı. 'Örneğin sana
küçük Alman sarışınlarının tehlikesi hakkında bir şeyler öğretebilirim. Ama--istediğin gibi--sana her konuda başarılar dilerim!'

"Bu hisler altında incinmiş bir şekilde Oronesti'ye gittim. Mirescul beni
en küstahça bir şekilde karşıladı; kişisel intikam amacıyla yapılan bu tür saldırılara
karşı çıktı. Ve resmi ifadesine bu itirazı daha da ekledi; dün suçlamanın bir hata olduğunu ifade eden ve gümrük memurlarını cezalandıracağına söz veren ve bugün aniden jandarmalarla birlikte sahneye çıkan benden başka herhangi bir Yargıcın önünde sorguya çekilecekti. Dün ile bugün arasında tek bir şey olmamıştı, sadece metresimi evinden kovmuştu ve kesinlikle bu ev içi nezaket eylemi onun bir kaçakçı olarak suçluluğunu kanıtlayamazdı. George, biliyorsun ki
itirazını geri çekmek zorundaydım--ama ne hislerle!

"Arama şüpheli hiçbir şeye rastlamadı; incelediğim hizmetçiler, arabacılar ve köylülerin hepsi açıkça önceden eğitilmişti. Mirescul'u tutuklatmak zorundaydım: Müdürün ele geçirdiği tütün balyaları orada değil miydi? Geceleri normal ulaşım araçları olmadığı için, bunları iki görevlinin bakımı altında Oronesti'deki kilise binalarından birinde geçici olarak saklamıştı. Şimdi onları hemen şehre getirdim. "Akşam odama döndüğümde ve bu lanetli günün olaylarını düşündüğümde ve şerefimin ve gelinimin şerefinin çamura sürüklendiği ifadeleri okuduğumda, belki de tek bir teselliden başka, ihmalkarlığımın adaletin seyrini engellemeyeceği, çünkü kaçak malların o alçakın suçunu açıkça kanıtlayacağı konusunda tek bir teselli kalmamıştı.

"Ama bu teselli bile benden esirgenecekti. Ertesi sabah Mirescul'un avukatı beni çağırdı ve balyaların derhal incelenmesini talep etti: müvekkilinin, bunların Moldova'dan kaçak tütün içermediğini, ancak kendisi ve diğer yetiştiriciler tarafından yetiştirilen ve devlet fabrikaları için
hazırlamak üzere olduğu ülkenin yaprak tütünü içerdiğini iddia ettiğini söyledi. Talep oldukça meşruydu; hemen gümrük müfettişini uzman olarak çağırdım; Yaşlı adam
belgeleri bana sertçe teslim etti ve
bizi el konulan malların
depolandığı Adliye binasının mahzenlerine kadar eşlik etti. Gözü onlara takıldığında öfkeyle geri çekildi,
öfkeden solgunlaştı: 'Skandal!' diye bağırdı, 'duyulmamış bir şey! Bu balyalar
çok daha küçük--değiştirilmişler!'

"'Nasıl mümkün olabilir?'

"'Bunu benden daha iyi biliyorsun,' diye cevapladı sertçe.

"Balyalar açılmıştı; yapraklarında gerçekten tütün vardı.
Beynim dönüyordu. Kendimi zorlukla toparladıktan sonra,
Oronesti'deki malları gözetleyen iki yetkiliyi inceledim;
değişim ancak orada gerçekleşebilirdi; adamlar masumiyetlerini savundular;
görevlerini ellerinden gelenin en iyisini yaparak yerine getirmişlerdi; kesinlikle bu,
şehre aceleyle gitmeden önce,
Müdürün onları birkaç saat içinde serbest bırakacağına söz vermesine
rağmen, nöbet tuttukları üçüncü geceydi. Bunu da not etmeliydim; yani,
görevimi yapmadaki tereddütümün zararsız olmadığının kanıtı. Ve şimdi
vicdanım Mirescul'ü tutuklamamı yasakladı, ancak bunu yapmayarak,
davamı daha da kötüleştirdim.

"İşler böyle devam etti, iki gün sonra Czernowitz bölgesinden bir yetkili, olayı soruşturmak için Suczawa'ya geldi. Onu tanıyorsun
George; o sizin akrabanızdı, Matthias Berger, dürüst, vicdanlı bir adamdı. 'Size karşı ağır suçlamalar yapıldı,' diye açıkladı, 'Mirescul'un avukatı, Sivil Hakim ve Gümrük Müdürü tarafından, Ama bunlar birbirleriyle çelişiyor: Hala masumiyetinize
kesinlikle inanıyorum: Bana tüm gerçeği anlat.'

"Ama bunu yapamazdım: Gelinimin adını yasal belgelere sokmanın aracı olamazdım, aksi takdirde tamamen mahvolmuş olsam bile. Bu yüzden neden yirmi dört saat geciktiğime dair sorulara yanıt olarak, yalnızca bunaltıcı bir özel meselenin görevlerimi yerine getirmek için gereken fiziksel gücü benden aldığını söyleyebildim. Hermine ile ilgili olarak, hiçbir soruyu yanıtlamayı reddettim. Berger başını üzgün bir şekilde salladı; benim için üzgündü, ancak bana yardım edemezdi. Soruşturma devam ederken beni görevlerimden uzaklaştırmalı ve Czernowitz'den bir vekil atamalıydı: ayrıca benden Mahkemenin izni olmadan
buradan ayrılmamam için yemin ettirdi. Mirescul kefaletle serbest bırakıldı.

"On beş gün geçti. Bir keder ve sefalet sonsuzluğu gibi hafızama yapıştı. Size ne için çabaladığımı ve umut ettiğimi söyledim,
nasıl acı çektiğimi yargılayabileceksiniz. Dört hafta önce Devletin en yükselen memurlarından biriydim: şimdi şartlı tahliyede tutukluydum, insanların
aşağılamaları ve kini altında eziliyordum, tüm
gözlerin rezilliğine maruz kalıyordum. Akrabalarımdan, özellikle de amcam Kont Warnberg'den hiçbir şey ummaya cesaret edemiyordum: Beni, hakkında en çirkin raporların dolaştığı bir mürebbiyeyle evlenmem için kurtarmayacağını biliyordum. Ve Hermine'in her mektubunun kalbime bir hançer gibi saplanmasının insanca, düşünülebilir bir şey olduğunu düşüneceksiniz.

"Her gün yazıyordu. Kısa süren sevinçli anlarımızdaki duygularından bahsettiğinde, sanki benim en derin deneyimlerimi tasvir ediyormuş gibi geldi bana. Bu en azından bana değersiz bir kadına bağlı olmadığımı bilmenin tesellisini verdi: ama bağlar yine de
can sıkıcıydı ve hayatımın kalbini kesiyordu. Sadece nadiren, çok nazikçe,
ve bu yüzden iki kat acıyla, kaderinden yakınıyordu; ama
benim yüzümden duyduğu keder vahşi ve tutkuluydu;
benim durumumu duymuştu ama benim aracılığımla değil. Onu olabildiğince rahatlatmaya çalıştım;
ama ah ben! Kurtuluş veya kurtuluş sözü yoktu: bunu nasıl
açabilirdim, ondan nasıl talep edebilirdim?

"Bir gün her zamanki mektubu geldi; gözle görülür şekilde titreyen bir elle yazılmıştı. Amcam onu ​​görmeye gelmişti; beni görmek için büyük bir endişeyle Lemberg'den aceleyle geliyordu ve beni serbest bırakacağı bedeli onunla görüşmek için Czernowitz'de durmuştu. Her satırda en derin acı vardı; ona kapıyı göstermişti.

"'Beni terk etmen için yalvaracak,' diye bitirdi; 'vicdanının sana emrettiği gibi davran. Ve sana Kont Warnberg'e söylemeyi reddettiğim bir şey söyleyeceğim; bana senin üzerinde daha kutsal bir hakkım olup olmadığını sordu. Bilmiyorum Victor, ama anladığım kadarıyla içinde yaşadığım ve acı çektiğim bağımız bunu etkilemiyor; eğer beni kendi iyiliğim için eşin yapmazsan, çocuğunun annesine olan saygı da seni bağlayamaz!'

"Bu mektubu aldıktan iki saat sonra amcam geldi. Onu görünce dehşete kapıldım, yüzü çok karanlık, sert ve garipti. Babam bir keresinde bana ölümünden kısa bir süre önce şöyle demişti: 'O demir eli asla sana karşı kullanma; beni ezdiği gibi seni de ezer.' Daha önce bu sözleri hiç anlamamıştım, hatta tamamen unutmuştum ama şimdi geri geldiler ve amcam ağzını açmadan önce onları anladım.

"'Hikayeni anlat,' diye başladı ve sesi bana daha önce hiç duymamışım gibi geldi. 'Bütün gerçeği anlat. En azından senden bunu bekliyorum. Kesinlikle ailenin bir başka üyesinden daha aşağılara düşmek istemezsin. Bir Sendlingen en azından hiç yalan söylememiştir! Şimdi hikayeni anlat.'

"İtaat ettim: Sana söylenenler ona söylendi, şüphesiz farklıydı; karışık, tutkulu ve neredeyse anlaşılmazdı. Ama
anladı; bitirdiğimde soracak tek bir sorusu bile yoktu.

"'Daha öncekiyle aynı hikaye,' dedi, 'ama daha çirkin, çok daha çirkin.
Baba sadece armasını lekeledi, oğul da yargıcının onurunu.'

"Ateş ettim. Kendimi savunmaya çalıştım, izin vermedi. 'Tiradeler
iyi bir amaca hizmet etmez,' dedi soğuk bir şekilde. 'Mirescul ile suç ortaklığı yapmadığına beni ikna etmek mi istiyorsun? Hiç böyle düşünmedim. Gerçekten suçlu olduğuna ve görevini ihmal etmene rağmen mahkum edilebileceğine? Evrakları inceledim ve gümrük müfettişini çapraz sorguya çektim. Polis onu tekrar tutuklamak için
yolda; hapse atılacak. Ama senin suçun yine de sonuç olarak daha az olmayacak; adaletin uygulanmasında kalıcı bir leke yoksa, şerefine bir leke var. Bu adamın evindeki davranışların, tereddütlerin, hak ettiğin şeyi çekmek zorunda kalman senin için kötü olur! Adalete ve yasalara göre, kaderin mühürlendi; tek soru, kendini affedilmeye ve merhamete layık
gösterip
göstermeyeceğin!'

"'Sorabileceğin her şeyde,' diye cevapladım, 'sadece bir şey hariç:
Hermine benim karım olacak. Bir Sendlingen asla bir alçak olamaz.'

"Kendini tüm uzunluğuyla dikleştirdi ve bana doğru yaklaştı. 'Şimdi
beni dinle, Victor, kısa ve açık olacağım. Bu kızla evlenerek
namusunu lekeleyip lekelemediğini, yoksa onunla
evlenmeyerek mi lekelediğini, yukarıdaki adil Tanrı bilir. Bizler, O'nun yaratıkları, sadece
bilgimize ve vicdanımıza göre yargılayabiliriz ve benim yargıma göre, kız
sizden
değersizdir. Bu konuda senin inancın benim inancıma karşıdır. Ama senden daha iyi bildiğim şey, bu evliliğin
tüm dünyanın önünde seni rezil edeceği! Belki de şöyle cevap vereceksin: Başkalarını hor görmek, kendini hor görmekten iyidir, ama soru bu değil. Eğer bu kızla evlenirsen, varlığımdan emin olduğum kadar eminim ki, bundan çok geçmeden utanacaksın, sadece başkalarının önünde değil
kendi kalbinde de. Çünkü böyle bir
başlangıçtan saf mutluluk gelemezdi--imkansızdır. Dünyanın dedikodusu, senin
umutlarının
yıkımı , senin ve onun zihnini zehirlerdi--kendin perişan olurdun
ve onu perişan ederdin ve sonunda kötü ve sefil olurdun.
Kendine ve dünyaya karşı görevini birkaç haftalığına unutan ve sonra kendini toparlayan adam, şefkat ve yardıma layıktır; ama ahlaki bir intihardan suçlu olan kişi acınmayı hak etmez. Ve
bu yüzden beni dinle ve seç. Eğer bu kızla evlenirsen
sonraki kaderin benim için umrumda olmaz; büyük ihtimalle makamından alınırsın; ya da en uygun durumda, ceza olarak, babanın kaderinin sende tekrarlanabileceği
uzak bir yere transfer edilirsin. Eğer onu terk edersen, kendin için, ailemiz için ve Devlet için hala kurtulabilirsin: o zaman senin için, vicdanımın izin verdiği şeyi yapacağım, samimi pişmanlığına ikna olduğum herhangi bir ast için ve sanki kendi oğlummuşsun gibi İmparator'un affı için araya gireceğim. Yarın Lemberg'e döneceğim, ister tek başıma ister seninle birlikte - buna yarına kadar karar vermelisin.'
Gitti."

Sendlingen durakladı. "Kendimle nasıl mücadele ettim," diye başladı tekrar, ama
sesi onu yarı yolda bıraktı, sonunda boş bir sesle ve titreyen dudaklarla soluk soluğa kaldı: "Ah! Ne geceydi! Ertesi sabah Hermine'e bir veda mektubu yazdım ve Kont Warnberg ile birlikte Lemberg'e doğru yola çıktım."

Sonra uzun bir sessizlik oldu. Sonunda Berger sordu: "Çocuğunuzu kucağında taşıdığını bilmiyor muydunuz?"

"Hayır, bugün ilk kez biliyorum. O son mektubumda ona bir bakım teklif etmiştim: hemen reddetti. Sonra ülkenin o kısmını terk ettim. Birkaç ay sonra onu sordum; ancak iz bırakmadan ortadan kaybolduğunu öğrenebildim. Ve sonra onu unuttum, her şeyin silindiğini ve bir tahta parçasından yazılmış gibi
yıkıldığını düşündüm ve nadiren, çok nadiren, alacakaranlıkta,
veya uykusuz bir gecede, garip anılar aklıma geldi. Ama
Kader iyi bir hesap tutar--Ah George! Keşke ölmüş olsaydım!"

"Hayır, hayır!" dedi Berger nazikçe sitem ederek. Derinden etkilenmişti,
gözleri yaşlarla parlıyordu, ama kendini sakin tutmaya zorladı.
"Tanrıya şükür, hayattasın ve isteklisin ve borcunu ödeyebileceğine inanıyorum. Bu borcun ne kadar büyük veya ne kadar küçük olduğunu belirleyemem.
Sadece bir şeyi biliyorum: Her şeye rağmen, insanların, hatta en iyi insanların, benden daha iyi insanların sevgisine ve saygısına layıksın.
Her şeyi düşündüğümde; o olaya kadar olan hayatını ve o zamandan beri olanları, hayatını kendin ve başkaları için nasıl yarattığını, o zaman
gerçekten beni alt ediyor ve sanki insan çocukları arasında en saf merhamete
bundan daha layık bir kader hiç görmemişim gibi hissediyorum. Bu sadece üzücü bir kader değil, trajik bir kader. Böyle bir kaderin yüküne karşı, hiçbir sofistlik gösterisi, hiçbir küçük gizleme veya kaçamak cevap işe yaramayacaktır. Yarınki duruşmaya başkanlık etmenin senin duygularına aykırı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Sendlingen. "Bana hem korkakça hem de
onursuzca görünüyor; korkakça, kendim yerine yasayı feda etmek,
Hakim yeminimi bozmak onursuzca! Ama bunu yapmaktan çekiniyorum
başka bir sebepten dolayı; bir suç, bir adaletsizlikle kefaret edilmemeli;
tamamen adil Kader'den korkuyorum."

"Sana karşı çıkamam," dedi Berger ayağa kalkarak. "Ama bu konuda
birlikteyiz. Kararı bekleyelim ve sonra senin
görevlerinin ne olduğunu düşünelim. Gece yarısını çoktan geçti, duruşma yedi saat sonra başlayacak. Biraz uyumaya çalışacağım. Yarın tüm gücüme ihtiyacım olacak. Benim örneğimi izle, Victor, belki uyku sana merhametli olur."

Arkadaşının ellerini yakaladı ve şefkatle ellerini tuttu;
duyguları yine onu ele geçirmekle tehdit etti ve dudaklarında boğuk bir veda ile
aceleyle odadan çıktı.

Sendlingen yalnızdı. Bir süre düşündükten sonra tekrar
yazı masasının gizli çekmecesine gitti. Bu sırada yaşlı hizmetçi
içeri girdi. "Şimdi yatağa gireceğiz," dedi. "Bunu kendimize, Fraeulein Brigitta'ya ve bana
acıdığımız için yapacağız!"

Bakışları ve tonu öyle yalvarıyordu ki Sendlingen onu reddedemedi.
Kendini soydurmaya, lambayı söndürmeye ve gözlerini
kapatmaya izin verdi. Ama uyku yanan göz kapaklarını ziyaret etmeyi reddetti.

BÖLÜM V.

Gri sabah belirdiğinde, ruhu huzursuzlukla işkence
ederken yatağında sessizce yatmaya daha fazla dayanamadı, kalktı,
giyindi, odasından çıktı ve dışarı çıktı.

Nemli, soğuk, korkunç bir sonbahar sabahıydı: sis evlere ve eski şehrin engebeli kaldırımına yapışmıştı: yoğun, sarı bir buhar, bir fabrika bacasının dumanı giderek daha da aşağı iniyordu.
Yalnız gezgin çok az insanla karşılaştı, onu tanıyanlar onu saygıyla selamladı, selamı pek sık kabul etmedi ve kabul ettiğinde de bunu bilinçsizce yaptı. Çoğu ona tamamen şaşkınlıkla baktı; Başyargıcı bu kadar erken dışarı çıkaran ne olabilirdi? Bazen sanki kaybettiği bir şeyi arıyormuş gibi görünüyordu; bakışları yere sabitlenmiş bir şekilde bir süre yavaşça yürüyordu, sonra durup aynı şekilde geri dönüyordu. Ve bugün ne kadar
yıpranmış, ne kadar yorgun görünüyordu!--sanki aniden yaşlı bir adam olmuş gibi, diye düşündü insanlar.

Soğuktan donarak, nabızları ateş hızında atarken, böylece uzun bir süre ıssız sokaklarda amaçsızca dolaştı, önce
bu tarafa, sonra o tarafa, ta ki Katedralin sabah çanları kulaklarına
çınlayana kadar. Durup sanki daha önce hiç o güçlü sesi duymamış gibi dinledi; sanki kalbinde titriyor gibiydiler; dinlerken yüz hatları değişti ve yumuşadı; beyaz yüzünde şefkatli bir özlem ışığı parladı ve sanki görünmez iplerle çekilmiş gibi,
Katedrale doğru daha hızlı ve daha hızlı koştu. Ama açık kapısının önünde durup, sadece loş bir ışıkla
aydınlanan karanlık alana, yüksek sunağın önündeki kutsal lambaya baktığında, tereddüt etti; başını salladı ve derin bir iç çekti ve yüz hatları yine o kasvetli, acı dolu ifadesine geri döndü.

Katedral saatine baktı, kollar yediyi gösteriyordu. "Bir saat daha," diye mırıldandı ve Adliye'ye doğru yürüdü. Kendi
zeminde duran, büyük, dağınık, dikdörtgen bir binaydı. Önünde Baş Yargıç'ın ikametgahı ve ofisleri vardı; arkada ceza hapishanesi.

Kendi dairesine doğru döndü. Basamaklara yeni
basamaklara basmıştı ki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi oldu. Tereddüt etti. "Yapmalıyım," diye tısladı dişlerinin arasından ve tırnaklar ete acı verici bir şekilde
batana kadar ellerini sıktı; "Yapmalıyım, sadece bir dakika için bile olsa."

Sokağa geri adım attı, binanın etrafından dolaşıp arkadaki
kapıya doğru yürüdü. Kapı kilitliydi; önünde bir nöbetçi vardı.
Zili çaldı, bir gardiyan kapıyı açtı ve Baş Yargıç'ı görünce
saygılı bir şekilde şapkasını çıkardı.

"Valiyi getirin," diye mırıldandı Sendlingen, o kadar belirsiz bir şekilde ki adam onu
zorlukla anladı. Ama aceleyle uzaklaştı ve hapishanenin 
Valisi belirdi. Çok şaşırdığı açıkça belliydi. "Lord Hazretleri
bir teftiş yapmak istiyor mu?" diye sordu.

"Hayır, sadece bir veya iki özel durumda."

"Hangileri, efendim?"

Ama mutsuz adam gücünün tükendiğini hissetti. "Daha sonra," diye mırıldandı, kendini desteklemek için kapının kolunu yoklayarak. "Başka bir zaman."

Vali ona doğru koştu. "Lord Hazretleri yine hastalandı -tıpkı dün olduğu gibi- hepimiz çok endişeliyiz! Sizi ikametgahınıza kadar eşlik edebilir miyim? En yakın yol hapishane avlusundan geçer, eğer
isterseniz."

Bir kapıyı açtı ve hapishane avlusuna çıktılar; ön binadan bir duvarla ayrılmıştı; tek iletişim yolu çıplak, yüksek, kaygan duvardaki gösterişsiz küçük bir kapıydı. Nadiren kullanılıyor gibiydi; Vali uzun süre anahtarı destesinde buldu ve sonunda açıldığında, kilit ve menteşeler yüksek sesle gıcırdadı.

"Teşekkür ederim," dedi Sendlingen. "Daha önce böyle bir iletişim
yolunu hiç görmemiştim."

"Selefiniz bunu yaptırmıştı," diye cevapladı Vali, "habersiz
olmadan hapishaneyi denetleyebilmek için. Anahtar sizin elinizde olmalı."

"Çok muhtemel," diye cevapladı Sendlingen ve ikametgahına geri döndü.

Franz kahvaltısını önüne koydu. "Bunun güzel bir sonu olacak," diye homurdandı. "Tehlikeli derecede hastayız ve yine de her havada sokaklarda dolaşıyoruz. Dr. Berger da yeni
yollarımıza şaşırıyor."

"Daha önce buraya geldi mi?"

"Birkaç dakika önce buradaydı ama sekizde geri dönecek... Ama şimdi
çayımızı içmemiz gerek." Fincan boşalana kadar kıpırdamadı.

Sendlingen giderek artan bir sabırsızlıkla saate baktı. "Söyleyecek
yeni bir şeyi olamaz," diye düşündü. "Niyetimi tahmin ediyor ve beni
engellemek istiyor olmalı. Başaramayacaktır."

Ama başardı. İçeri girdiğinde, Sendlingen şapkasını ve bastonunu yeni almıştı.

"Duruşmaya mı gidiyorsun?" sadık dostu neredeyse kaba bir şekilde başladı,
"Yapmamalısın, Victor, yalvarıyorum. Sana yasaklıyorum.
Yargıçlar, başkanlık
edemeyecek kadar hastaysan ve yine de görünürde bir amaç olmadan
hazır bulunacak kadar iyiysen ne düşünürler? Ama asıl önemli olan
kendine eziyet etme, bu erkeksi değil. Gücünü
azaltmayın, buna ihtiyacın olabilir."

Şapkasını elinden çekip aldı ve onu bir koltuğa zorla oturttu.

"Burada kalırsam huzursuzluğum beni öldürecek," diye mırıldandı Sendlingen.

"Orada daha iyi olmayacaksın, daha kötü olacaksın. Hemen
geri döneceğim; sanırım, korkarım, uzun
sürmeyecek. Kendini
umutlarla
yükleme, Victor. Bir jüri önünde, onu beraat ettirebilirdim,
başka yargıçlarla, farklı bir zamanda, kısa süreli bir hapis cezası bekleyebilirdik... ama şimdi----"

"Ölüm!" Bir çığlık gibi, kelimeler boğulmuş göğsünden kaçtı.

"Ama ölmeyebilir, ölmeyecek!" diye devam etti Berger. "Vücudumda nefes olduğu sürece yüzümü ona karşı koyacağım, hayır, o senin kızın olmasa bile bunu yapardım. Tanrı seni korusun,
Victor."

Berger kağıt destesini topladı ve koridor boyunca ilerleyip birkaç merdiven çıktı, ta ki kendini duruşmanın yapılacağı mahkemenin dışında bulana kadar. Burada bile bir gürültü uğultusu ona ulaştı, çünkü mahkeme seyircilerle
yoğun bir şekilde doluydu. Yuvarlak pencerelerden içeri
zorlukla giren gri sabah ışığının parıltısından görebildiği kadarıyla, kadınların çoğunlukta olduğu iyi giyimli bir izleyici kitlesiydi. "Doğal olarak," diye mırıldandı küçümseyerek.

Birkaç saniye boyunca gözlükler ve opera dürbünleri ona doğrultuldu,
sonra hemen tekrar sanığa çevrildi. Ama yüzü
görülemiyordu; tahta koltuğunda çökmüş bir halde büzülmüştü, alnı iskelenin çıkıntısına dayanmıştı; sol kolu
önünde açılmıştı, sağ kolu ise isteksizce yanında asılıydı.
Halkın merakını doyuracak tek şey, zavallı bedenini zaman zaman sarsan
titremelerdi; kömür karası, dalgalı saçlarının uzun örgülerinden biri başındaki mendilin altından kaçmış
ve neredeyse yere kadar sarkmış, yanında nöbet tutan askerin çamurlu çizmelerine değmişti.

Berger arkasındaki yerine geçti; buz gibi soğuk eline hafifçe dokunana kadar onu fark etmedi. "Cesur ol, zavallı çocuğum," diye fısıldadı.

Kız dehşet içinde ayağa kalktı. "Ah!" diye haykırdı mahkemedeki her ağızdan: artık
uzun bir süre sonra yüzünü görebiliyorlardı. Berger tam boyuna geldi; gözleri öfkeyle parladı, onunla kalabalığın arasına girerken.

"Ah, ne kalabalıklar!" diye mırıldandı zavallı kız. Yanakları ve
alnı utançtan gelen bir ateşle parladı: ama renk kısa sürede kayboldu ve
kederden yıpranmış yüzü tekrar beyaza döndü; gözlerinin ifadesi yorgun ve
bitkindi. "Ölmeden önce bu kadar acı çekmek zorunda olduğunu düşünmek."

"Ölmeyeceksin!" Yavaşça, belirgin bir şekilde, sağır biriyle konuşur gibi konuştu. "Yaşayacaksın ve insanların adaletini sağladıktan sonra
hayata yeniden başlayacaksın. Ve bunu yaptığında dostluk ve
sevgi senden eksik olmayacak." Bunu söylerken ve aynı
zamanda kızın yüzüne bakarken, arkadaşına olan benzerliği onu neredeyse alt etti. Saçlarının ve gözlerinin rengi, ağzı ve alnındaki renk bakımından babasına benziyordu.

"Sevgi ve ilgi seni bekliyor!" diye devam etti giderek artan bir sıcaklıkla.
"Buna yemin edebilirim. Duyuyor musun? Yemin ederim ki öyle!
Duruşmayla ilgili olarak sana sadece şu tavsiyeyi verebilirim: Şimdiye kadar yaptığın gibi, tüm gerçeği anlat. Elinden geldiğince diren; her yalana,
her haksız suçlamaya karşı çık."

Onu kıpırdamadan, bir mutabakat veya muhalefet belirtisi olmadan dinlemişti. Onu anlayıp anlamadığı şüpheliydi. Ama uyarısını tekrarlamaya vakti olmamıştı; Savcı ve beş Yargıç
Werner başlarında olmak üzere içeri girmişlerdi. Berger şimdiye kadar herhangi bir umut beslemişse, şimdi kaybolmuş olmalıydı; diğer iki Yargıç kürsüdeki en katı yargıçlar arasındaydı; dördüncüsü hiç dinlemedi ve sonra her zaman
çoğunlukla birlikte seslendi; Berger için, sonunda bilge ve insancıl Baron Dernegg'in yargıçların yanında yerini aldığını gördüğünde, bu sadece zayıf bir teselli oldu.

Werner duruşmayı açtı ve ardından suçlama belgesi Mahkeme Sekreteri tarafından okundu. Derleyicisi -mesleğe yeni başlamış, genç, şık giyimli, eski bir aristokrat aileden gelen genç bir Taç avukatı- kompozisyonunun okunmasını gözle görülür bir memnuniyetle dinledi. Ve gerçekten de meseleyi
temsil edişi çok etkiliydi.

Ona göre Kontes Riesner-Graskowitz yaşamış en asil kadınlardan biriydi, Suçlanan ise en terk edilmiş olanlardandı. Eşi benzeri görülmemiş bir cömertlikle, ne yıllarının ne de yeteneklerinin kendisine uygun olmadığı bir görevi doldurması için çağrılan çaresiz bir yetim, bu nezaketin karşılığını genç Kont Henry'yi bir evliliğe zorlamak için
hilelerine bulaştırarak vermişti. Kendisini bu değersiz bağlardan kurtardıktan ve Victorine Lippert durumunu öğrendikten sonra, pişmanlıkla asil koruyucusuna güvenmek yerine, yakalanmamak için
tüm kurnazca aldatma sanatlarını tüketmişti. Ve
en sonunda, en adil ceza olarak, aniden kaleden
kovulduğunda, soğukkanlılıkla çocuğunu öldürerek
kendi hatasının sonuçlarından
kurtulmuştu. Ona göre, Sanığın
sahte bilinçsizliği apaçık bir masaldı ve suç, kaledeki davranışlarının yeterince kanıtladığı gibi, önceden tasarlanmıştı.
Karakteri varsayıma aykırı değildi, daha küçük yaşta açıkça bozulmuştu, gevşek karakterli bir kadının kızıydı.

"Bu bir yalan! Skandal bir yalan!"

Kalbin en derin köşelerinden gelen bir çığlık gibi, bu sözler aniden
Adalet Sarayı'nda keskin bir netlikle titreşti.

Konuşan Sanık'tı. Belgenin en büyük kısmını
hiçbir ses çıkarmadan, en ufak bir
yüz ifadesi değişikliği olmadan, sanki sağırmış gibi dinlemişti. Sadece bir kez, "açık masal"dan bahsedildiği yerde başını hafifçe ve fark edilmeden sallamıştı;
Berger'in dinlediğini ve suçlamayı anladığını ilk sezişiydi bu. Ama şimdi, ölmüş annesine atılan iftira daha yeni okunmuştu ki, ayağa kalktı ve o sözleri o kadar
aniden söyledi ki Berger de en az diğerleri kadar hareketsiz ve şaşkındı.

Ve sonra gürültü koptu; böyle bir kesinti ve böyle bir dille daha önce mahkemede hiç yaşanmamıştı. Seyirciler ayağa kalkmıştı ve
heyecanla konuşuyorlardı; savcı çaresizce orada duruyordu;
Herr von Werner bile "Sessizlik!" diye bağırabilmek için
tekrar tekrar boğazını temizlemek zorunda kalmıştı.

Ama emir gereksizdi çünkü zavallı kız daha
sözcükleri söylememişti ki, oradan yere düştü ve şimdi tahtaların üzerinde baygın yatıyordu.

Taşındı; birçok kişi tarafından fark edildi ve çok fazla skandala yol açtı,
Sanığın avukatı cansız bedeni kaldırıp
taşımaya yardım etti, bunu gardiyanlara bırakmak yerine.

Duruşmalara ara verilmesi gerekti. Sanığın tekrar Mahkemeye çıkması yarım saat daha sürdü, Berger'in koluna yaslanmıştı, yüz hatları canlanmış bir cesedinkiler gibiydi. Kalabalıkta hicivli bir mırıltı vardı ve Werner da orada ve o anda Avukatı yakışıksız davranışından dolayı azarlayıp azarlamaması gerektiğini düşündü. Ve bu, Sanığa duyulmamış küstahlığı nedeniyle yönelttiği azarın daha da sert olmasına karar verdi. Hak ettiği cezadan
kaçamayacaktı, cezanın niteliğini ve kapsamını hapishane doktorunun görüşüne göre belirleyecekti.

Sonra suçlama belgesinin okunması bitti;
muayene başladı. Seyirciler arasında hevesli bir beklenti mırıltısı duyuldu; merakları kısa bir süre için de olsa fazlasıyla tatmin olmuştu. Suçunu kabul edip etmediği sorusuna Victorine Lippert,
sessizce ama birinin onun yapabileceğini varsayabileceğinden daha kararlı bir sesle cevap verdi:

"Evet!... Eylemim hakkında bildiklerimi zaten kanıt olarak söyledim.
Ölümü hak ediyorum, ölmek istiyorum. Ölmek üzere olan biri için insanların onun hakkında ne düşüneceği önemli değil; Tanrı gerçeği bilir.
Burada okunanların çoğunun, evet çoğunun, yanlış olduğunu biliyor.
İtiraz etmiyorum ama ölüm karşısında yemin ediyorum ve eğer yalan söylersem
Tanrı son anımda bana merhamet etmesin; annem asil ve iyiydi; hiçbir anne daha iyi olamazdı ve hiçbir eş daha saf olamazdı.
Değersiz bir sefil adama güvendi ve o her zamankinden daha kötü olmalıydı, eğer onu terk edebilseydi - ama o iyiydi. Sizden rica ediyorum,
onun tanıklıklarını, bana yazdığı mektupları okuyun - yalvarıyorum, hayal ediyorum sen,
sadece bu mektuplardan birkaçı.-Kendim için soracak hiçbir şeyim yok--"

Sesi titredi, gücü tekrar onu terk etmiş gibiydi ve
koltuğuna çöktü.

Bitirdikten sonra derin bir sessizlik oldu: sözlerinde, sesinde, orada bulunanların
kalplerinin
gizleyemediği bir şey olmalıydı; hatta taç avukatı bile utanmış görünüyordu. Tek başına Herr
von Werner, bu perişan yaratıkta savaşmaya kararlı olduğu
toplumsal Devrim'in Hidra'sıyla karşılaşmak için o kadar kararlı bir şekilde silahlanmıştı ki, her şeyden önce acıma duygusu vardı. Kesinlikle yorucu bir incelemeye başlardı ve zavallı yaratığa tek bir ayrıntıyı bile esirgemezdi, ancak kızı bugün mutlu bir olay bekliyordu ve Baron Sendlingen, buna rağmen, bu davanın yürütülmesini devralmak için yeterli profesyonel değerlendirmeye sahip değildi ve Sanığın yarım saatlik baygınlığı zaten süreci gereksiz yere uzatmıştı - bu yüzden konuyu pozisyonuyla uyumlu olduğu kadar kısa kesmeye karar verdi. Sanık itirafını az önce çekinmeden tekrarlamıştı; daha fazla soru sormanın gereksiz olacağını açıkladı. Tanıkların sorgusuna hemen devam edilebilirdi. Bu da hemen halledildi. Ertesi gün Viktorine'i ve cansız çocuğunu bulan köylüler ve hiçbiri yeni veya önemli bir gerçek ortaya koyamayan hapishane doktoru vardı. Sanık için önemli olan tek tanık, şatodaki son birkaç ayında ona yardım eden hizmetçi kızdı. Kız, kısa bir süre sonra Kontes'in hizmetinden çıkarılmıştı ve ön soruşturmada Victorine'in tüm ifadelerini doğrulamıştı; eğer bugün önceki beyanlarına sadık kalırsa, önceden tasarlanmış cinayet suçlaması ciddi şekilde sarsılacaktı. Berger'in endişesine rağmen, şimdi kaçamak bir şekilde hafızasının zayıf olduğunu söyledi; bu arada Graskowitz'de tekrar hizmete girmişti. Buna ve savunmanın itirazına rağmen yemin etti: Berger, davanın iptali için temyiz başvurusunda bulunma niyetini açıkladı. Sonra Kontes ve oğlunun ifadeleri okundu; Mahkeme onları celp etmeyi reddetti. Kontes, katilin tüm terk edilmişliğini tasvir etmek için zaman veya zahmetten kaçınmamıştı; ancak Kont Henry'nin elçiliğinde verdiği ifadeler yeterince kısaydı: hatırladığı kadarıyla kıza evlilik vaadi vermemişti ve aslında bunu yapması için hiçbir sebep yoktu. Berger, aksini kanıtlamak için, Sanıktan alınan ve diğer kağıtlarla birlikte konulan mektupların yüksek sesle okunmasını talep etti; Mahkeme bunu da reddetti çünkü bunlar onun suçluluğu sorusunu etkilemiyordu.

Ardından lehte ve aleyhte konuşmalar geldi. Savcı yeterince kısaydı: Davanın, suçlamanın doğruluğunu ortaya koyduğunu iddia etti. Eğer varsa, bu durumda yasanın tüm katılığı uygulanmalıydı. En mükemmel anneden en dikkatli şekilde yetiştirildiğine dair itirazıyla, hafifletme için tek gerekçeyi ayaklarının altından kesmişti. Berger, mümkün olan en büyük hoşgörü için daha da enerjik ve tam bir şekilde yalvardı; Hukuk bilgisi, zekası ve

konuşma yetenekleri belki de daha önce hiç bu kadar parlak bir şekilde

gösterilmemişti. Bitirdiğinde, Mahkemedeki insanlar
gürültülü bir alkışla
başladılar.

Yargıçlar kararlarını değerlendirmek üzere çekildiler. Uzun süre
ortada kalmadılar; yirmi dakika sonra tekrar Mahkemede belirdiler. Werner
hüküm verdi: asılarak ölüm. "Oybirliğiyle" niteliği eksikti. Baron Dernegg buna karşı çıkmıştı.

Seyirciler arasında büyük bir heyecan vardı. Berger, hüküm için hazırlıksız olmasa da,
her türlü temyiz yoluna başvurulacağını duyurmak için kendini yeterince sakinleştiremedi. Sanık bir an için gözlerini kapattı ve uzuvları titredi
kavak yaprakları gibi, ama gardiyanları takip etmek için kendi başına
kalkabildi.

"Teşekkür ederim," dedi Berger'in ellerini sıkarak. "Ama itiraz----"

"Benim tarafımdan yapılacak," dedi aceleyle sözünü keserek. "Bugün gelip seni
göreceğim."

Merdivenlerden aşağı aceleyle uzaklaştı. Ama Sendlingen'in odasına giden uzun koridora
girdiğinde hızını azalttı ve sonunda
durdu. "Bu zor bir iş," diye mırıldandı ve
bir pencereye doğru yürüdü, açtı ve sanki kendini güçlendirmek istercesine
soğuk sonbahar havasını hevesle içine çekti.

Birkaç dakika sonra Sendlingen'in lobisinde bulduğunda, arkadaşının çalışma odasından çıkan
Baron Dernegg ile karşılaştı.

"Çok geç!" diye düşündü endişeyle. "Ve bunu başka birinden duymak zorunda kaldı."

Genellikle rahat görünen Yargıç çok heyecanlıydı. "Hiç şüphesiz aynı görevi yapıyorsunuz, Dr. Berger," diye başladı. "Baş Yargıç'a bu cezayı gecikmeden bildirme görevi
duydum. Cezayı alma şekli bana bir kez daha ne kadar
harika bir adam olduğunu, bir Yargıç örneği, Adaletin vücut bulmuş hali olduğunu gösterdi!
Size temin ederim ki, neredeyse bayılacaktı, bu--hm!--şüpheli ceza
onu kişisel bir talihsizlik gibi etkiledi. Lütfen onu daha fazla heyecanlandırmayın ve önce başka bir şeyden bahsedin."

"Elbette," diye mırıldandı Berger çalışma odasına girerken.

Sendlingen koltuğuna yaslandı, iki elini de yüzüne bastırdı. Arkadaşı tek kelime etmeden ona yaklaştı; uzun, hüzünlü bir sessizlikti.
"Victor," dedi sonunda, omzuna hafifçe dokunarak, "böyle olacağını biliyorduk!"

Sendlingen ellerini indirdi. "Ve bu beni rahatlatıyor mu?" diye bağırdı
çılgınca. Sonra başını daha da eğdi. "Bana her şeyi anlat!" diye
mırıldandı.

Berger sonra her şeyi anlatmaya başladı. Sadece bir şeyi atladı:
Victorine'in annesinin ihanetinden nasıl bahsettiği. "Bugün," diye
sonuçlandırdı, "Yüksek Mahkeme'ye bir iptal davası açacağım.
Belki de yeni bir dava emri vermek için nedenleri yeterince ağır
görür; her halükarda soruyu incelerken, cezayı
değiştirecektir."

"Her neyse?" diye haykırdı Sendlingen acı bir şekilde.

"En yüksek yargıçlarımızın adalet duygusundan da aynısını beklemekten başka bir şey yapamayız. Belki de baş tanığın şüpheli hafıza zayıflığı bizim için
şanslı bir şey olabilir. Eğer eski ifadelerine sadık kalsaydı,
ya da Mahkeme onu yemin ettirmeseydi, o zaman Yüksek Mahkeme'ye basit bir itiraz tek başına mümkün olurdu. Şimdi, dava daha
çarpıcı ve daha sansasyonel."

"Ve bu yüzden daha da kötü!" diye sözünü kesti Sendlingen. "Bu günlerde halkın sesini
duyurduğu kişiye yazıklar olsun; Viyana'daki soylular için bu, şeytanın sesinden daha kötü. Ayrıca, Adalet Bakanı'nın görüşüne göre, dünya
cellatlık büroları tarafından işlenen çocuk cinayetlerinden kurtulacak! Ve bu, eğitimli çevrelerde ilk dava, çok konuşulan bir dava, terör estirmek için ne muhteşem bir fırsat!"

"Sen meseleye fazla karamsar bakıyorsun, Victor."

"Belki!--ve bu nedenle haksız bir görüş! Ama benim
pozisyonumdaki bir adam nasıl adil ve makul olabilir. Ah, George, çok yalnız ve
şaşkınım! Ne yapacağım; merhametli Tanrım, ne yapacağım?"

"Öncelikle--bekle!" diye cevapladı Berger. "Yüksek Mahkeme'nin kararı nispeten kısa bir
zamanda, en geç iki
ay içinde belli olacak!"

"Bekle--sadece iki ay!" Sendlingen ellerini ovuşturdu. "Ama ben
kendimi ne umursayacağım ki! Ama o--iki ay ölüm korkusuyla! Böyle yalnız bir hücrede, ışıksız, havasız, tesellisiz oturmak--arkasında, ölümünden önce----. Ah, ya delirecek ya da
ölecek!"

"Sık sık onunla olacağım ve Peder Rohn da, umarım. Ve sonra,
ayrıca," diye ekledi gönülsüzce, "Kadın Suçlularla Dostluk
Kurumu'nun hanımlarından biri. Kesinlikle bu teselli
ediciler pek bir şeye değmez."

"Hiçbir şeye değmezler," diye haykırdı Sendlingen hararetle. "Ah, zavallı kıza
yağlı erdemleri ve kendini beğenmiş dindarlıklarıyla nasıl da işkence edecekler! Bu işkencecilere katlanmak zorundayım, Adalet Bakanı ısrar ediyor, ama en azından bu hücreye girmeyecekler,
İzin vermeyeceğim--ya da en azından, aralarından iyi olan tek kişi, eski Brigitta'm----"

"Kâhyanız mı?" diye sordu Berger, şaşkınlık ve dehşet içinde.
"Öyle olmamalı! Gerçeği tahmin edebilir. Kız!" tekrar tereddüt etti--"senin gibi, sana çok benziyor Victor--ve seni bu kadar
sık gören ve seni Brigitta kadar iyi tanıyan herkes----"

"Ne önemi var?" Sendlingen ayağa kalktı. "O ihtiyatlı ve eğer
olmasaydı--ne önemi var, tekrar ediyorum. O hücreye asla
girmek istemediğimi mi sanıyorsun?"

"Sen! İmkansız!"

"Yapacağım ve yapmalıyım! Bu tek şey hariç her şeyde sana hoşgörü göstereceğim!"

"Ama hangi bahaneyle? Hiç başka mahkum suçluları ziyaret ettin mi ve tekrar tekrar ziyaret ettin mi?"

"Benim için ne önemi var? Bir baba çocuğunun yanında durmalı!"

"Ve bunu başkalarına da söyleyecek misin?"

"Mecbur kalana kadar değil; ama o zaman bir an bile tereddüt etmeden. Ancak,
ona hemen, hatta tam bugün söylenmeli."

"Bunu yapmamalısın, Victor. Zavallı kıza bu ani
ifşayı yaşatma."

"O zaman onu önceden hazırla! Ama yarın olmalı!"

Berger çaresizdi; Victorine'in aniden onunla karşılaşırsa babasına ne söyleyeceğini biliyordu. "Ona biraz daha zaman verin!" diye yalvardı, "Parçalanmış sinirlerine ve hemen şoka dayanamayacak olan tedirgin zihnine acıdığım için."

Sendlingen'in reddedemeyeceği bir istekti bu.

"Pekala, bekleyeceğim," diye söz verdi. "Ama yarın onu görmemi
engellemek istemeyeceksin. Her halükarda hapishaneyi teftiş etmem gerekiyor. Ama sana söz veriyorum: Kendimi ele vermeyeceğim ve hapishanenin valisi bana eşlik edecek."

BÖLÜM VI.

Berger, kederin ağırlığı altında evine doğru yola koyuldu. Yalnız bekar Sendlingen için bir arkadaştan daha fazlasıydı, çok sevilen bir kardeşti. Yüreğine, sanki kişisel bir acıyla çarpmış gibi, bu kadere, bu korkunç kadere, yıkıcı bir sel gibi aniden ve
yıkıcı bir şekilde
gelen bu kadere karşı şefkatle
dokundu.

Bu sel bir daha hiç dinecek miydi ve toprak çiçekler ve meyveler verecek miydi? Güçlü adamın bakışları geleceği düşünürken karardı:
kötülüğün kendisinden daha kötü görünüyordu ona,
arkadaşını etkileme biçimi. Ah! Bu muhteşem
ruh ne kadar değişmiş ve perişandı, bu cesur yürek ne kadar umutsuz ve çaresizdi! Ve bu sadece son görüşmeleriydi, en melankolik çaresizlikten neredeyse kahramanca bir kararlılığın zirvelerine ani kaçış,
Berger'e en büyük huzursuzluğu verdi.

"Ve bu uzun sürmeyecek!" diye düşündü büyük bir endişeyle. "Kesinlikle
olmayacak! Belki de şimdi bile, beş dakika sonra, yine
koltuğunda uzanmış, yıkılmış, başka bir düşünce, başka bir his olmadan, sefaletinden başka! Ve başka bir şey beklenebilir miydi?
Bu berrak, cesur bir ruhun enerjik kararlılığı değildi, ama
ateşli bir şekilde uyarılmış sinirlerin hastalıklı, vizyoner çabasıydı! Yine
onu görüp görmeyeceğini veya ne yapması gerektiğini bilmiyor... Ve ben
biliyor muyum, böyle bir kaderin varlığında herhangi biri bilebilir miydi?"

Bu kaderi hak etmiş miydi?

"Hayır!" diye haykırdı Berger kendi kendine. "Hayır!" diye tutkuyla tekrarladı, çalışma odasında bir aşağı bir yukarı dolaşırken, itirazın kelimelerini çerçevelemeye çalışıyordu.
Sakar ve kaba, kör ve zalim, ona,
olayları olduğu gibi düzenleyen güç gibi görünüyordu. Kaba bir temel kuvvetten daha iyi görünmüyordu. "Ona yardım edemez," diye mırıldandı, "tıpkı tarlaların üzerlerine gelen bir selin yardımına yetişemediği gibi."

Ama bu görüşü uzun süre koruyamadı, bu görüş ona rahatlatıcı gelse de,
onu barındırmaya çalışsa da. "Yanlış yaptı," diye düşündü, "ve
cezası geciktiği için daha da şiddetli olur." Deneyimindeki diğer durumlar da aklına geldi: uzun süre gizli kalmış ve sonradan gün ışığına çıkan, iki kat daha korkunç olan haksızlıklar ve günahlar. "Ve bu tür suçlar ödenene kadar biriken faizle artar," diye düşünmek zorundaydı. Arkadaşının hikayesini duyduğu andan itibaren,
bu hikayenin gün ışığına çıkardığı tüm gerçekler ona
şansın şeytani bir oyunu gibi geldi; ama artık bunu şans olarak görmüyordu, her şeyde zorunluluk görüyordu ve arkadaşının anlatımının sonunda dile getirdiği aynı fikir tarafından ele geçirilmişti, yani bunun sadece üzücü bir kader olmadığı, trajik bir kader olduğu.

Korku ve saygının bir araya getirdiği tekil bir fikirdi. Berger bir eylemin diğerine nasıl uyduğunu, neden ve sonuç zincirindeki halkanın nasıl birbirine uyduğunu, tüm bu insanların mecbur olduklarından başka türlü hareket edemeyeceklerini, zorunluluktan kaynaklanan suçluluğun nasıl ortaya çıktığını ve şimdi de intikamın nasıl geldiğini düşündüğünde, güçlü adam baştan ayağa ürperdi: adını bilmediği o acımasız, tamamen adil gücün önünde başını eğmek zorundaydı... Ama gerçekten tamamen adil miydi? Eğer tüm bu insanlar, eğer Sendlingen ve Victorine doğalarının ve koşullarının emrettiği şekilde başka türlü hareket etmemişlerse, neden bunun için bu kadar korkunç bir şekilde acı çekmek zorundaydılar? Ve neden bu acının bir sonu yoktu, büyük, özgürleştirici, kurtarıcı bir son?

"Hayır!" diye haykırdı derinden çalkalanmış ruhunun içinden gelen bir ses, "böylesine görkemli bir çözüm olmalı. Kör güçler tarafından, bir şovmenin elindeki iplerle kuklalar gibi, hiçbir şekilde kontrol edemeyeceğimiz günahlara sürüklenmek ve sonra tekrar, o güçler istediğinde, daha büyük günahlara veya günahın kendisinden bin kat daha büyük bir kefarete ve böylece ölüm ipleri koparana kadar devam etmek kaderimiz olamaz. Hayır! Bu bizim kaderimiz olamaz ve eğer olsaydı, o zaman bu Kaderden daha büyük, daha büyük, daha adil, daha makul olurduk! Sendlingen'in durumunda da, özgürlük getiren bir çözüm olmalı, olmalı - ve onun durumunda kesinlikle en çok! Kimin başına gelirse gelsin, sıra dışı bir kader olurdu, ama sıradan bir adamın başına gelseydi, asla böylesine ezici bir trajediye dönüşmezdi. Bir alçak kendine yalan söylerdi: 'O benim kızım değil, annesi ahlaksız bir kadındı' ve bunu o kadar sık ​​tekrarlardı ki buna inanırdı. Ve eğer sonunda pişmanlık duyarsa, bunu itiraf
kabine veya şişeye gömerdi.

"Başka bir adam, alçak değil, tam tersine! Lejyon adında onurlu bir adam, Baş Yargıç olarak yetkisiyle mümkün olan en hafif cezayı almak için Mahkemeye başkanlık etmekte bir an bile tereddüt etmezdi. Sonra, özel ayrıcalıklarla tutuklunun durumunu iyileştirmek için gayret gösterirdi ve serbest bırakıldıktan sonra, ona uzak bir yerde küçük bir şapkacılık işi veya bir koca satın alırdı ve her ne zaman bu konuyu
düşünse, duyguyla şöyle derdi: 'Ne kadar iyi bir adamsın!' Bu, yalnızca en dürüst, en hassas ve asil adamlardan birine çarptığı için trajik bir kader haline geldi ve
bu böyle olduğu için, o en asil ve en dürüst
kalpten bir çözüm, bu demir bağları parçalayan bir kurtuluş eylemi gelmeli!
Onun, zavallı çocuğunun ve Adalet'in kendisinin hak ettiği kurtuluşu elde edeceği bir kaçış yolu olmalı! Olmalı -sadece o olduğu için!"

Berger'in genellikle sakin, memnun yüzünde bir ışık parıltısı vardı,
ruhunu dolduran ve onu anın sefaletinin üzerine
çıkaran düşüncenin yansıması. Buna rağmen, bakışları tekrar ciddi ve kasvetli hale geldi.

"Ama bu çözüm nedir?" diye sordu, aşırı
düşüncelerine devam ederek. "Ve bu bitkin, hasta adam, işkencelerinden bıkmış, onu nasıl bulacak? Ve ben - ben, belki de kendisinden başka kimse bulamaz. 'Böyle bir kaderin yüküne karşı, hiçbir sofistike gösteri
yarar sağlamayacak,' dedim dün ona. Ama küçük çareler
bir işe yarayabilir mi? Eğer itirazımla başarılı olursam, ölüm cezası ömür boyu veya yirmi yıl hapis cezasına çevrilirse bu bir çözüm olur mu? Bu kaderin yükünü hafifletebilir mi? - onun için, onun için?"

"Ne yapmalı?" diye bağırdı aniden yüksek sesle. Ellerini ovuşturdu ve önüne baktı.

Birden ağzında tuhaf bir seğirme oldu ve gözleri neredeyse tuhaf bir ışıkla parladı. "Hayır, hayır!" diye mırıldandı hararetle,
"böyle bir düşünce nasıl aklıma gelebilir. Hissediyorum, kendim
hasta ve güçsüzleşiyorum!"

Ağır bir şekilde ayağa fırladı ve elini alnının üzerinden aceleyle geçirdi, sanki beyninden yeni geçmiş olan düşünce
orada yazılıymış ve hızla silinmesi gerekiyormuş gibi. Ama o düşünce
tekrar tekrar geri geldi ve korkutulmadı, o baştan çıkarıcı
ama korkutucu düşünce; nasıl zorla hapishaneden kurtarılabilirdi
ve uzak bir ülkede yeni bir hayata ve mutluluğa götürülebilirdi?

"Delilik!" diye mırıldandı ve düşünceli bir şekilde ekledi: "Buna rıza göstermektense
ölmeyi ve onun ölmesine izin vermeyi tercih ederdi! Vicdanı davaya başkanlık etmesine izin vermeyen biri!
Ve eğer şaşkınlığı ve çaresizliği içinde bu kadar ileri giderse,
yolunu kesip onu durdurmak zorunda kalırdım, hayatıma mal olsa bile... Dün ne dedi: 'Bir suç, bir
haksızlıkla kefaret edilmemeli!' ve bunu başka bir suçla deneyecek mi? 'Korkakça ve
onursuzca!' evet, öyle olurdu ve benim hayal ettiğim o büyük eylem
değil; Kaderin kendisinden daha büyük ve daha adil."

Davayla ilgili kağıtlardan aldığı notları aldı ve onları dikkatlice okumaya, nokta nokta tekrar tartmaya zorladı kendini. Bu çare ona yardımcı oldu: o
korkunç düşünce geri dönmedi, bunun yerine yeni bir düşünce
doğdu, beraberinde teselli getirdi ve şekillendi: "Büyük bir eylem
başarılamadığında, bu nedenle
yapılabilecek en küçük şeyi bile ihmal etmemeliyiz. Enerjimi ölüm cezasına karşı kullanacağım, çünkü olabilecek en korkunç şey bu!"

Ve şimdi cesaretini ve çalışma isteğini yeniden kazandı.

Saatlerce yazı masasının başında oturdu, sebeplerini ve itirazlarını o anın coşkusuyla
her türlü engeli, hatta önyargıyı, hatta kötü niyeti
silip süpürecekmiş gibi görünen sağlam bir falanks haline getirdi. Kendini içeri atmıştı, kimse onu
rahatsız etmeyecekti, sadece aceleyle bir şeyler yemek için birkaç dakikalığına kendini böldü. Sonra son cümle kağıtta durana kadar çalıştı.

Şimdi ilk kez saate baktı; onu gösteriyordu.
Zavallı tutukluyu ziyaret etmek için çok geçti ve sözünü
tutamadığı için üzülüyordu. Eğer gizlice kurtulma umudunu besliyorsa, şimdi iki kat daha umutsuz olacaktı. Ama artık çaresi yoktu ve ihmalkarlığını erken telafi etmeye karar verdi Ertesi sabah. Sendlingen, yine de gidip görecekti. "Belki de
bana ihtiyacı vardır," diye düşündü. "Şimdi her zamankinden daha çaresiz
olmasaydı çok şaşırırdım."

Islak, soğuk, sisli sonbahar gecesinde yolunu açtı;
hiç hayal etmediği şeyler onu bekliyordu.

Zili çektiğinde, kapı hemen açıldı: Fraeulein Brigitta
önünde duruyordu. Elindeki şamdan titriyordu: Değerli hanımın
tombul,
iyi beslenmiş yüzü o kadar acı doluydu ki
Berger irkildi. "Ne oldu?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı kadın. "Hiçbir şey! Sadece çok
aptal olmam." Ama eli o kadar titriyordu ki mumunu bırakmak zorunda kaldı ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru aktı, çabalayarak devam etti: "Dışarı çıktı ve geri dönmedi ve ben de öyle düşündüm ama ben çok aptalım."

"Öyle görünüyor," diye bağırdı Berger, hem onu ​​hem de kendisini cesaretlendirmeye çalışarak, ama aniden gelen bir ıstırap sözlerini öylesine boğdu ki, daha sonra söyledikleri neredeyse anlaşılmaz geldi. "Bir arkadaşını ziyaret edip orada akşam yemeğine kalmasın mı? Senin kontrolün altında mı ki sana niyetini önceden bildirmek zorunda? Sanırım Baron Dernegg'de."

"Hayır," diye hıçkırdı. "Orada değil ve Franz onu olabileceği
tüm yerlerde boşuna aradı. İki kez senin evine geldi ama hizmetçin onu kabul etmedi. Ve şimdi yaşlı adam sokakları
arıyor. Onu bulamayacak!" aniden çığlık attı,
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Saçmalık!" diye bağırdı Berger neredeyse öfkeyle. Titreyen kadını
bir sandalyeye zorladı, yanına oturdu ve elini tuttu. "Mantıklı
olarak konuşalım," dedi, "insanlar gibi, Fraeulein Brigitta. Ne zaman
dışarı çıktı?"

"Yedi saat önce, neredeyse hiç dokunmadığı akşam yemeğinden hemen sonra; saat
saat dört civarı olmalı. Ve nasıl davranıyor... ve
özellikle dün öğleden beri... Dr. Berger," diye haykırdı yalvarırcasına, ellerini kavuşturarak, "dün Chambers'da neler oldu?
Viyana'dan döndüğünde hala sakin ve neşeliydi.
Burada ve dün başına bir talihsizlik gelmiş olmalı.
İlk başta bunun bir hastalık olduğunu düşündüm, ama şimdi daha iyi biliyorum: bu bir talihsizlik,
büyük bir talihsizlik! Dr. Berger, Tanrı aşkına, bana bunun ne olduğunu söyle!"

Eğer aceleyle onu engellemeseydi, ayaklarının dibine çökerdi. "Mantıklı ol!" diye ısrar etti, "Bu bir hastalık, Fraeulein
Brigitta, kalp, sinirler."

Başını şiddetle salladı. "Sanırım bu." Hapishanenin yönünü işaret etti. "Şu hapishanede onun için ölüm kalım meselesi olan
bir şey oldu."

Başladı. "Bunu neden düşünüyorsun?"

"Çünkü çok garip davrandı--sadece şunu dinle." Ama devam etmeden önce
önce kendini sakinleştirmek gibi zor bir görevi vardı.
"Bugün akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için odasına girdiğimde,
çalışma masasının önünde durmuş,
tüm çekmeceleri karıştırıyordu. 'Ne arıyorsunuz, Lordum?' Sordum. 'Hiçbir şey,' diye mırıldandı ve beni gönderdi, az önce geldiğini söyledi. Yirmi dakika sonra tekrar geri dönmeye cesaret ettim; hala arıyordu. 'Hiç,' diye sordu şimdi kendisi, 'selefimin teslim ettiği söylenen herhangi bir anahtardan
duydun mu?' 'Evet,' diye cevapladım, 'ikametgahın anahtarları.' 'Hayır, diğerleri ve bunların arasında ----'
kapının anahtarı da vardı. Kendini aniden durdurdu ve sanki çok fazla şey söylemiş gibi arkasını döndü. 'Hangi kapı?' Tamamen şaşkınlıkla sordum. Anlaşılmaz bir
şeyler mırıldandı ve sonra bana çorbanın bekleyebileceğini söyledi.
Bu beni derinden yaraladı. Aman Tanrım, ne kadar da sefil görünüyor ve ben
onun bana bu şekilde hitap etmesine alışkın değilim; ama bunun ne önemi var? Gidip Franz'la konuştum. 'Belki de,' dedi, 'iş masasının en üst çekmecesindeki
anahtarları kastediyordur.' Böylece gidip
baktık ve orada, gerçekten de, bir sürü anahtar vardı - oldukça paslıydı, Dr. Berger."

"Devam edin, konuya girelim," dedi Berger sabırsızlıkla.

"Eh, onları ona götürdüm; dediğim gibi, her birinin üzerinde yazılı
etiket olan bir sürü. Titreyen elleriyle onlara baktı. Dr. Berger,
ve sonunda yüzü aydınlandı. 'İşte o!' mırıldandı ve
anahtar destesinden anahtarı çıkarıp göğüs cebine koydu. Sonra arkasını döndü
ve beni görünce - aman Tanrım! ne gözleri vardı - şeytani, korkmuş
gözler. 'Hâlâ burada mısın?' dedi öfkeyle. 'Burada casusluk
yapmak ne istiyorsun?' Evet, Dr. Berger, 'casusluk
yapmak' dedi - ve beni on beş yıldır tanıyor." 

"Hasta, görüyorsun ya!" dedi Berger yatıştırıcı bir şekilde. "Ama devam et!" 

"Sonra yemeğe oturdu ve orada çok garip davrandı. Tanrım
affet beni... Genellikle sadece bir kadeh Ren şarabı içerdi - bilirsiniz
bu tür - bugün üst üste üç kadeh içti,
birkaç kaşık çorba içti ve sonra odasına geri döndü. Ve sonra dedim ki:
Franz, dedim--ama bunu duymak istemezsiniz. Dr. Berger. Ama bundan sonrasını duymak zorundasınız; çok garip--Tanrı yardımcımız olsun! çok
garip."

"Ee?"

"Yaklaşık on dakika sonra, lobide adımlarını duydum; kapı
çarptı; evet, dışarı çıkmıştı. 'Kutsal olan her şey adına!' diye düşündüm
çok sıkıntıda. Sonra Franz oldukça üzgün bir şekilde içeri girdi. 'Fraeulein!' diye fısıldadı, 'dışarıdaki avluda aşağı yukarı dolaşıyor!' 'İmkansız!'

'Ne arıyor orada?' dedim. Avluya bakan yatak odası penceresine gittik ve orada, gerçekten de, Lord Hazretleri vardı! O gidiyordu - ya da daha doğrusu avlumuzu hapishane bahçesinden ayıran duvarın yanından sürünerek ilerliyordu. O sırada çiseliyordu ve artık
tam olarak aydınlık değildi, ama yüzünü açıkça görebiliyordum: ne yapacağını bilmeyen bir adamın yüzüydü - ah ben! daha da kötüsü - ne yaptığını bilmeyen bir adamın yüzü. Ve öyle davrandı, Dr. Berger! Duvardaki küçük kapının önünde durdu, endişeyle pencerelere baktı
birilerinin onu izleyip izlemediğini görmek için - ama katipler ve memurlar gitmişti, onu gören tek kişiler bizdik - göğüs cebinden o anahtarı çıkardı ve kapıyı açmaya çalıştı. Uzun bir süre başaramadı, ama sonunda kapı
açıldı. Ancak, sadece hemen tekrar kapatıp kilitledi. Sonra
başladı endişeyle tekrar aşağı yukarı dolaşmak için. Sanki
sadece anahtarın kapıyı açıp açmayacağını denemek istemiş gibiydi. Ne düşünüyorsun?

"Buradan hapishaneye girilebilen kapı mı?" Berger
yavaşça, boğuk bir tonda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu.
Sonra aynı tonda devam etti: "Ah, ne kadar da korkunç olurdu!
Bu çamurdaki ruh, bu muhteşem ruh!--Devam et!" diye mırıldandı sonra
kahyanın ona şaşkınlıkla baktığını görünce.

"Eh, sonra hızla koridordan sokağa geri döndü ve
meydana doğru ilerledi. Franz uzaktan onun peşinden süründü.
Önce senin evine gitmek istiyormuş gibi göründü, sonra buraya geri döndü,
ama hapishane tarafındaki diğer kapıya. Orada durdu, ona yakın, uzun bir süre, çeyrek saat kadar, diyor Franz, ve sonra
sola Cross Street'ten aşağı gitti ve sonra--siz ne düşünüyorsunuz, Dr. Berger?"

"Aynı yoldan geri," dedi Berger yavaşça, "ve yine uzun bir süre hapishanenin önünde durdu."

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu yaşlı kadın şaşkınlıkla.

Berger'in cevabı garipti. "Görebiliyorum!" dedi. Ve gerçekten de,
Berger ruhunun gözleriyle, mutsuz arkadaşının
sisli karanlıkta dolaştığını,
dönen, çelişen düşüncelerle oradan oraya sürüklendiğini görebiliyordu. "Belki de şu anda yine orada duruyor!" Bunu söylemek istememişti ama düşünce
istemeden kendini dile getirmişti.

"Şimdi ne olacak!" Fraeulein Brigitta haç çıkardı. "Hemen gidip
göreceğiz! Hadi! Ah, bu iyi bir şey olurdu! Ben gidip şalımı alacağım. Ama haklıymışım. Bu sorun hapishaneyle ilgili; bir haksızlık yapıldı ve bunu neredeyse hissediyor çünkü o çok adil bir yargıç."

"Çünkü o çok adil bir yargıç," diye tekrarladı Berger mekanik bir şekilde,
ne söylediğini düşünmeden, çünkü o sözleri söylerken
kendi kendine şöyle diyordu: "Çıldırdı!"

Ancak sonra, hem ruhunu hem de bedenini sakatlamakla tehdit eden bu dehşetin büyüsünden kurtuldu. "Sen evde kal," dedi emir verircesine. "Onu bulup geri getireceğim, buna güvenebilirsin.
Bir şey daha, Franz onu nereye bıraktı?"

"Ah, çok safmış! Lord hazretleri meydana üçüncü kez geldiğinde, Franz yanına gidip eve dönmesi için yalvardı. Bunun üzerine çok öfkelendi ve Franz'ı en sert dille gönderdi. Ama arkasından seslendi ve Baron Dernegg'e gideceğini söyledi, ancak dediğim gibi, oraya gitmedi ve----"

"Neşenizi koruyun, Fraeulein Brigitta! Yakında döneceğim." Merdivenlerden indi, "Moralini yüksek tut!" diye seslendi bir kez daha; merdivenlerin tepesinde, önünde bir kol boyu mesafede mumu tutarak duruyordu.

Berger sokağa çıktı ve binanın etrafından hızla yürüyerek hapishane kapısına doğru yürüdü. Kendisinin de verdiği öğüde ihtiyacı vardı: Bir sonraki anda korkunç bir şey görebileceğini hissediyordu.

Ama sonunda oraya vardığında ve kapıya yaklaştığında görülecek hiçbir şey yoktu, çamurlu kaygan zemin, sızan, küflü duvarlar, kapının demir işçiliği ıslak zeminde parlıyordu - sis ve yağmurdan görülebilen iki fenerin kırmızı, dumanlı ışığı dışında hiçbir şey yoktu. Ve duyulacak hiçbir şey yoktu, yumuşak toprakta yağmur damlalarının alçak sesi veya doğu rüzgarının ani bir esintisi estiğinde gevşemiş kirişlerin gıcırtısı ve surlardaki çıplak ağaçlardan gelen vızıldayan, uzun çekilmiş, şikayet eden bir ses, buz gibi nefesi altında kıvranıp eğildiklerinde.

"Victor!"

Kapının yanındaki nöbetçi kulübesinde bir hareket oldu; yağmurdan ve soğuktan olabildiğince
içeride saklanmış olan zavallı, donmuş
Venedikli Dom Miguel alayı askeri, ağır uykulu başını dışarı çıkardı, böylece ıslak deri şapkanın parlaklığı bir anlığına
göründü. Bir küfür mırıldandı ve kendini nemli paltosuna daha da
yakınlaştırdı.

Berger derin bir iç çekti. Bir dakika önce, zavallı deliyi ıssız gecede hareketsiz dururken gördüğünden emindi, gözleri katı bir şekilde onu kızından ayıran kapıya dikilmişti ve şimdi bu görüntüden kurtulduğuna göre, rahatlayamıyordu çünkü beynini çok daha kötü bir önsezi sarsıyordu. Tereddüt ederek binanın ön tarafına döndü ve adımlarını hızlandırarak, sokaktan aşağı pazar yerine doğru yürüdü, amaçsızca ama her zaman daha hızlı, sanki şansın onu götürdüğü yere gitmek zorundaymış gibi, korkunç bir eylemi durdurmak için zamanında varmak için. Sokaklar ıssızdı, sırılsıklam yalnızlıkta sadece rüzgar dolaşıyordu, gecenin seslerinden başka hiçbir şey kulağını selamlamıyordu; o durmaksızın mırıldanma, hışırtı ve kıpırtı, günün gürültüsüyle boğulmuş, karanlık sessizlikte hareket ediyordu, sanki ölü ve dilsiz şeyler şimdi ilk önce insanların duyularına ulaşacak bir ses bulmuş gibiydi. Sık sık durmak zorunda kalıyordu; sanki hasta bir adamın acıklı inlemesini veya yaralı birinin yarı boğuk yardım çığlığını duyuyormuş gibi geliyordu. Ama hiçbir şey değildi; rüzgar çürüyen bir çatıyı sallamıştı veya
uzaklarda bir yerde bir bekçi köpeği kısa, keskin bir
havlama yapmıştı. Yalnız gezgin daha iyi duymak için nefesini tuttu,
belki de karanlık bir köşeye baktı ve sonra aceleyle yoluna devam etti.

Pazar yerine ulaştı. Burada yine insanlarla karşılaştı, ana muhafız kulübesinin önündeki nöbetçiler ve meydanın ortasındaki kolera anısına dikilen sütunun yanından geçerken, düzensiz anıtın
nişlerinden birinde kuru bir uyku yeri kurmuş gece bekçisi vardı. Berger kararsızca durdu; onu uyandırıp sorgulamalı mıydı?

Bu sırada komşu bir sokaktan başka bir şekil belirdi; bir adam
başı eğik ve duraksayarak evlerin yanından kayarak geçiyordu: bu Franz değil miydi? Berger, zayıf lambaların ışığında,
onu her yeri kaplayan sisin içinde tam olarak ayırt edemiyordu. Fakat adam
yaklaştıkça yaklaşıyordu; tuhaf davranıyordu; her kapıya bakıyordu ve girintilerle dolu çok eski bir dükkan olan "Çardak İşareti"ne geldiğinde, bu girintilerin her birine girdi, böylece bir seyirci onu dönüşümlü olarak belirip kaybolurken gördü. Sonunda bir lambanın altında tekrar belirdiğinde Berger onu tanıdı; bu gerçekten yaşlı hizmetçiydi. "Efendisini arayan sadık bir köpek gibi," diye kendi kendine söyledi, ona doğru aceleyle yürürken.

Franz onu karşılamak için koştu. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Sessiz ol, dostum. Onu birlikte arayacağız."

"Hayır, ayrı ayrı!" Berger'in kolunu yakaladı ve kasılarak kavradı.
"Sen nehir kenarında, ben burada. Kaybedecek bir an bile yok."

Berger daha fazla soru sormadı, bunun yerine nehre giden geniş, eğimli caddeden aşağı aceleyle yürüdü. Burada, eğlence mekanlarının çoğunun olduğu Cross Street'te, hala yaşam belirtileri vardı; bağırarak geçen sarhoş adamların yolundan
sık sık çekilmek zorundaydı; zavallı, perişan görünümlü kızlar yanından geçip gidiyordu. Daha sessiz sokaklardan birinde, giderek yaklaşan hareket eden bir ışık fark etti: Bu, onu takip eden beyefendiyi dikkatlice aydınlatan bir hizmetçinin elindeki büyük bir fenerdi.

Berger, korkunç havaya rağmen, her çizgisinde memnuniyetle, güçlü bir şemsiyenin koruması altında, mutlu bir şekilde yürüyen küçük, buruşuk yaratığın özelliklerini tanıdı; Başyargıç Yardımcısı Herr von Werner'di. Tek kelime etmeden yanından geçip gidecekti ama Werner onu tanıdı ve seslendi.

"Eh! eh! Dr. Berger!" diye kıkırdadı. "Çok geç saatlere kadar dışarıdayım! Hee, hee! Sanırım
tüm önemli insanlarla görüşeceğim! Önce--hee! hee! Başyargıç ve şimdi----"

"Onu gördünüz mü?"

"Elbette. Şaşırdınız mı? Ben de! Damadımın evinden çıktığım anda yanımdan geçti. Arkasından seslendim çünkü ona haberi vermek istiyordum. Beni tebrik edebilirsiniz, Dr. Berger. Elbette, bu sabah beni sinirlendirdin, beni çok sinirlendirdin ama
sevincimden seni affedeceğim! İlk torunum, harika bir çocuk ve
nasıl ağlayabiliyor!"

"Onu nerede gördün? Ne zaman?"

"Eh! Aman Tanrım, sana ne oldu? Daha beş
dakika önceydi, sadece hayal meyal Wurst Sokağı'na doğru gidiyordu. Üzgün ​​görünüyorsun! Ve beni dinlemiyordu! Neden, sorun ne?"

Berger cevap vermedi. Vedalaşmadan, Werner'in çıktığı sokaktan hızla aşağı koştu ve
sağ tarafa, dik bir yokuşla nehre giden dar, kirli bir gecekondu mahallesine döndü.

Burası, kasabanın en fakir bölgesi olan Wurst Sokağı'ydı, hamalların, kayıkçıların ve salcıların uğrak yeriydi; sokağın bittiği dar rıhtımın yanında tekneleri vardı; nehrin yanındaki köşe binası, sık sık gittikleri meyhaneydi. Küçük pencere camlarının arkasında hala bir ışık parlıyordu ve Berger aceleyle geçerken, kaba bir şarkı ve kahkaha sesi kulaklarını karşıladı.

Nehrin kıyısına gelene kadar durmadı. Suları
sonbahar yağmurlarıyla şişmişti; geniş yatağı boyunca hızla ve çalkantılı bir şekilde akıyorlardı, sadece kulakla algılanabiliyordu, gözle değil, o kadar
korkunç derecede karanlıktı gece. Berger, nehrin üzerinden geçen ahşap yaya köprüsünü, ona yaklaşana kadar
fark edemedi bile.

Tereddüt ederek titrek yapıya bastı. Köprü
sadece iki fit genişliğindeydi, korkuluğu çürümüştü ve kaldırım kaygandı. Diğer tarafta yalnız bir ışık, bir fener,
rüzgar ve sise karşı mücadele ediyordu; yansıması,
ıslanan köprüde belirsizce sallanıyordu; rüzgarda aniden parladığında, titrek, kırmızı ışığı bir an için öfkeli, şişmiş seli ortaya çıkardı.

Berger kararsızca hareketsiz durdu; yer çok ıssızdı, çok ürkütücüydü;
daha fazla kalmalı mıydı? Sonra aniden alçak bir çığlık kaçtı ve
bir adım öne fırladı. Karşıdaki fener yeni parlamıştı ve yansımasından bir adamın köprüye yaklaştığını ve üzerine bastığını görmüştü. Berger'e sanki Sendlingen'miş gibi geldi, ama kesin olarak bilmiyordu, çünkü fener yine sadece belli belirsiz bir ışık veriyordu.

Adam yavaşça ve emin olmayan adımlarla yaklaştı, yaklaşırken korkuluğu arıyordu. Fener bir kez daha parladı -uzun Inverness, gri şapka oradaydı- Berger artık şüphe etmiyordu.

"Victor!"

Avazı çıktığı kadar bağırabilirdi, ama kelime dudaklarından boğuk bir şekilde, neredeyse duyulmayacak şekilde geçti: ileri atılacaktı...
ama sadece tek bir adım daha atabilirdi, durumun tuhaflığı onu o kadar çok etkilemişti.

Sendlingen onu fark etmedi: arkadaşından on adım ötede durdu ve korkuluğun üzerine eğildi. İki koluna yaslanarak orada durdu, vahşi ve çalkantılı suya baktı.

Böylece birkaç saniye geçti.

Fener tekrar titredi, bir an için sadece net bir ışık verdi. Sendlingen aniden kendini kaldırdı ve Berger talihsiz adamın artık sadece bir eliyle korkulukta dinlendiğini, vücudunun yukarı kaldırıldığını gördü veya gördüğünü sandı...

"Victor!"

İki sıçrayışta, iki saniyede yanındaydı, onu yakaladı,
kollarına aldı.

"George!"

Korkunç, heyecan verici bir çığlıktı bu - bir yardım çığlığı mıydı? - yoksa şaşkın bir öfke çığlığı mıydı?

Sonra Berger bu kasılan vücudun aniden sertleştiğini ve ağırlaştığını hissetti - kollarında bilinçsiz bir yük tutuyordu.

BÖLÜM VII.

Kısa bir süre sonra küçük nehir kenarı hanın pencerelerine öyle şiddetli vuruldu ki camlar kırıldı. Ev sahibi ve müşterileri küfürler savurarak sokağa fırladılar. Ama
korkmuş görünen figürü ve üzerindeki tek yükü görünce durdular; sessizce
sakat bedeni eve getirmeye yardım ettiler. Ev sahibi
yüz hatlarını tanımıştı; haberi diğerlerine fısıldadı ve
bu isme bağlı olan sevgi ve saygı o kadar büyüktü ki
kaba, yarı sarhoş adamlar, kilisedeymiş gibi düzenli ve saygılı bir şekilde
çıplak han salonunda duruyorlardı.

Vücut, getirdikleri bankta hareketsiz yatıyordu; dudaklara
tutulan bir tüy, neredeyse hiç kıpırdamıyordu, nefes o kadar zayıf bir şekilde gelip gidiyordu.
Zavallı yerdeki tek çare, göğsünü ve nabzını nemlendiren konyak işe yaramadı; bir salcının aceleyle getirdiği bölge doktoru özlerini uygulayana kadar, bilinçsiz adam daha derin nefes almaya ve sonunda gözlerini açmaya
başlamadı. Ama bakışları sabit ve tuhaftı; beyaz dudaklar
karışık kelimeler mırıldandı. Sonra koyu kırmızı göz kapakları tekrar kapandı; yanaklarındaki gözyaşı lekeleriyle birlikte, zavallının amaçsızca
dolaşmalarında ne kadar acı bir şekilde
ağladığını gösteriyorlardı.

"Onu hemen eve götürmeliyiz," dedi Doktor. "Beyin ateşi
yaklaşıyor."

Berger bir sedye için hastaneye gönderildi; kısa süre sonra oradaydı;
hasta adam dikkatlice sedyeye yatırıldı. Taşıyıcılar
hızla uzaklaştı; doktor ve Berger yanlarında yürüdüler.
Pazar yerine vardıklarında Franz'la karşılaştılar. "Öldü mü?" diye bağırdı; ancak
tam tersini duyduğunda, başka bir kelime etmedi, aceleyle ilerledi.

Braeulein Brigitta bu şekilde bilgilendirildi; Berger'in inanabileceğinden
daha sakin davrandı. Yatak tamamen hazırdı; Mahkeme'ye bağlı Doktor kısa süre sonra oradaydı. Meslektaşıyla aynı fikirdeydi. "Ölümcül bir hastalık," dedi Berger'e, "ateş yükseliyor, bilinci tamamen bulanık. Belki de Viyana'daki Soruşturma'daki aşırı çalışmadan kaynaklanıyordur?" diye ekledi. "Üstelik ciddi bir soğuk algınlığı da kapmış olabilir."

Cemaat doktoru gitti, Franz eczaneye gitmek zorunda kaldı;
Berger ve asistan doktor, hastayla yalnız kaldı.
Avukat kendisiyle ciddi bir mücadele verdi; doktora tüm gerçeği söylemeli miydi? Şüphelenmeyen herhangi birine, Sendlingen'in tavrı bir ateşin
paroksizmi gibi görünmüş olmalı, ama o daha iyisini biliyordu! Kesinlikle hasta fiziksel olarak hastaydı, ama boş hayallerin ağırlığı altında hafifçe hıçkırmıyordu ya da acı içindeki yüzünü yastığa gömmüyordu; çektiği acının fazlalığı, yalnız dolaşmasının yarattığı dehşet gücünü tamamen
yıkmıştı; kendine hakim olma yeteneği tamamen kaybolmuştu; kendini
olduğu gibi gösterdi; çaresizliğin azabı içinde. Ve doktora
en ikna edici görünen, dengesiz bir zihnin kanıtı olan şeyi Berger çok iyi anlamıştı; örneğin Sendlingen ona işaret ettiğinde ve
yalvararak fısıldadığında, sanki en derin utançla doluymuş gibi: "Git,
George, artık bakışlarına dayanamayacağımı anlayamıyor musun?"

Bundan sonra Berger dışarı çıktı ve lobideki bir sandalyeye çöktü ve
korkunç sahne tekrar önünde belirdi; titrek fenerle
aydınlanan yalnız köprü; altından akan kükreyen akıntı... "Ah, ne
sefalet!" diye inledi ve uzun yıllar sonra ilk kez, belki de çocukluğundan beri ilk kez, gözleri kuru kalmasına
rağmen hıçkırıklara boğuldu.

Hızlı bir ayak sesi onu rahatsız etti. İlaçla geri dönen Franz'dı. Berger ona hemen doktoru kendisine göndermesini söyledi.

"Doktor," dedi, "benim söyleme özgürlüğüm olduğu sürece gerçeği siz bileceksiniz." Sendlingen'in başına bir talihsizlik geldiğini söyledi, en güçlü adamı bile ezebilecek kadar büyük bir talihsizlik. "Sanatınız," diye sonuca vardı, "ruhu iyileştiremez, biliyorum. Ama zavallı arkadaşıma en çok ihtiyaç duyduğu şeyi verebilirsiniz; uyku! Aksi takdirde işkencesi hem bedenini hem de ruhunu yıpratacaktır."

Doktor hiçbir soru sormadı; uzun süre sessizce yere baktı. Sonra kısaca şöyle dedi: "İyi! Neyse ki yanımda gerekli araçlar var."

Hastaneye geri döndü. On dakika sonra kapıyı açtı
ve Berger'i içeri aldı. Sendlingen derin bir uykudaydı; ve
rüyasız olmalıydı, çünkü yüz hatları tekrar düzelmişti.

"Bu uyku ne kadar sürecek?" diye sordu Berger.

"Belki yarın öğlene kadar," diye cevapladı doktor, "belki daha uzun,
çünkü vücut çok bitkin. En azından yarın
ciddi bir hastalık olup olmadığını öğreneceğiz. Ama olmasa bile,
sadece zihnin işkencesi geri dönerse, yeterince kötü olacak. Aslında çok kötü. Bunun için bir çare bilmiyor musun?"

"Hiçbir çare!" diye cevapladı dürüst avukat, güçsüzce. En derin sıkıntı içinde
tek kelime etmeden ayrıldılar.

Katedralin çanları ilk kez çaldığında, en erken şafak vakti, Berger tekrar arkadaşının lobisindeydi. "Tanrıya şükür,
hâlâ uyuyor," diye fısıldadı Fraeulein Brigitta. "En kötüsü geçti,
değil mi?"

"Umarım öyle olur," diye cevapladı, kısıtlayıcı bir şekilde. Uzun bir süre
pencerede durdu ve avluya baktı; istemsizce
bakışları duvardaki o kadar küçük ve alçak kapıya sabitlendi ki daha önce hiç fark etmemişti; şimdi onu
ilk kez görüyordu.

Sonra kendine geldi ve talihsiz müşterisini görmek için binanın diğer tarafına gitti. Kapıda bulunan Valiye "Victorine Lippert nasıl?" diye sordu.

"Zavallı şey!" dedi, omuzlarını silkerek. "Yakında her şey bitecek ve bu onun için en iyi şey olacak."

"Birdenbire mi hastalandı?"

"Hayır, Dr. Berger, eskisi gibi, ama doktor daha uzun süre dayanamayacağını düşünüyor. 'Bir mum gibi söndü,' diyor. Zavallı ruhunun tutunabileceği herhangi bir umudu olsaydı; ama şu anki haliyle... Herr von Werner, dün mahkemedeki sahne için ne tür bir cezaya
dayanabileceğini görmek için onu ona göndermişti, ama doktor daha sonra ona şöyle dedi: 'Bu tam bir barbarlık olurdu! Bırakın huzur içinde ölsün!' Ama Herr von Werner, suçu bir ceza olmadan geçiştiremeyeceğini ve karanlık hücreden bir gün
sağ çıkacağını düşünüyordu; ancak Peder Rohn onun için araya girdiğinde yumuşadı. Rahip dün saat ikide onunlaydı ve onu Tanrı ile barıştırdı. Hala itiraz etmeyi düşünüyor musunuz? En iyisi sizin düşündüğünüz gibi. Ama boşuna çabalamak olacak, Dr. Berger! Kararı almadan önce ölecek."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Berger.

Vali başını iki yana salladı. "O durumda özgür kalırdı," dedi.
"Neden yaşamasını istiyorsunuz? Ne elde etmeyi umuyorsunuz?
Ömür boyu ağır hapis cezasına mı yoksa yirmi yıl hapis cezasına mı! Bu size daha iyi geliyor? Sanmıyorum; benim mesleğimde buna inanmak imkansız, Dr. Berger. Peki, siz nasıl
en iyi
düşünürseniz! Victorine Lippert ile konuşmak isterseniz, gardiyan sizi
gezdirir."

Vali ayrıldı; Berger uzun süre onun arkasından baktı.

Sonra hapishane bahçesine çıktı ve aşağı yukarı yürüdü; hücresine girmeden önce kendini sakinleştirme ihtiyacı hissetti. "Bu
korkunç olurdu," diye düşündü. "Ve yine de, belki de adam haklıdır, belki de bu gerçekten onun için - ve kendisi için en iyisi olur!" Bu düşünceyi
atmaya çalıştı ama geri geldi. "Ve bu korkutucu
karmaşanın sonu anlamına gelirdi, üzücü, acınası bir son--ama yine de bir son!" Ama sonra kendini
durdurdu. "Hayır, bir son olmazdı, çünkü bir
çözüm olmazdı. Sefalet içinde tüm varlığını uzatırdı; pişmanlık içinde;
çaresizlik içinde! Hayır, tam tersine, onun ölümü başına gelebilecek en kötü
darbe olabilirdi! Ama bunu önlemek için ne yapılabilirdi? Ona daha iyi yemek, daha hafif bir hücre ve
açık alanda daha fazla egzersiz
sipariş etmek mümkün olurdu. Ama eğer gerçekten doktorun düşündüğü kadar
kötüyse bunların hiçbiri işe yaramazdı! Ölecekti--Aman Tanrım! Yüksek Mahkeme'nin kararı gelmeden
ölecekti."

Daha önce olduğundan daha şaşkın ve umutsuz bir şekilde, şimdi hücresine yöneldi.
Gardiyan kilidi açtı ve içeri girdi.

Victorine kanepede uzanmış, başı duvara yaslanmıştı. Girişinde ayağa kalkmaya çalıştı ama o engelledi. "Nasılsın?" diye sordu. "Umarım daha iyisindir?"

"Evet," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "ve yakında her şey yoluna girecek."

Ne demek istediğini biliyordu ve ne yazık ki! Bu umudun
en azından yanıltıcı olmadığı çok açık bir şekilde görülüyordu. Son zamanlarda olduğundan daha solgundu
ve daha bitkin
olması neredeyse imkansızdı, ama daha
bitkin
Berger kesinlikle onu düşündü; tüm duruşu daha
kırık ve zayıftı. "Haklı," diye düşündü ama kendini zorladı ve gerçekte olduğundan daha
kendinden emin görünmek için her türlü çabayı gösterdi.

"Buna sevindim!" Bunu dünyadaki en kısıtlanmamış şekilde söylemeye çalıştı ama ancak bastırılmış bir ses tonuyla
söyleyebildi. "Umarım----"

Ona baktı ve bu ölçülemez kederin, ölüm özleminin, daha önce hiçbir insan gözünde görmediği bir şeyin karşısında, dudaklarında kelimeler öldü. Artık onu anlamadığı
suçunu sürdürmeye değmez görünüyordu. "Zavallı çocuğum," diye mırıldandı, elini tutarak, "Biliyorum. Biliyorum. Ama sen hala gençsin,
neden umut etmekten vazgeçiyorsun? Temyiz dilekçesini hazırladım, bugün sunacağım--affedileceğinden eminim."

"Bu korkunç olurdu!" dedi alçak bir sesle. "Bırakman için
çok
ciddi bir şekilde yalvardım. Ama sana kızgın değilim. Bunu yaptın çünkü
acıman seni, belki de vicdanını ve adalet duygusunu kısıtladı - ve benim için hepsi bir! Hayatım her halükarda,
sadece birkaç hafta meselesi: Bu hücreden asla canlı çıkamayacağım! Tanrıya şükür! Dün öğleden sonradan beri bu kesinleşti!"

"Doktor sana söyledi mi? Ah, bu onun hakkı değildi."

"Onu suçlama!" diye yalvardı. "Bu bir insanlık eylemiydi. Eğer bana sadece cellat korkusundan kurtulmamı söyleseydi,
azarlanmamalı, takdir edilmeliydi. Ama farklı oldu; ilk başta
bana gerçeği söylemek istemedi, söylediklerinden belliydi,
ve gerçek bir kez ağzından kaçtığında, artık onu inkar edemezdi.
Bana umut vermeye, hayata tutunmaya teşvik ediyordu, benimle senin yaptığın gibi konuşuyordu,
'aksi takdirde' dedi, 'kaybolursun! İlaçlarım sana yaşamsal enerji veremez!' Acıması onu bunun üzerinde daha da fazla ve daha belirgin ve kararlı bir şekilde durmaya yöneltti. 'Kendini uyandırmazsan,' dedi sonunda, 'kendi celladın olacaksın.' Söylediklerini bitirmeden önce bile korkmuştu ve bana
yapabileceği en büyük nezaket için ona teşekkür ettiğimde daha da çok korkmuştu. Beni sadece
Peder Rohn'u göndermek için bıraktı. O da geldi, ama----"

Derin bir iç çekti ve durdu.

"Kesinlikle seni bağnaz konuşmalarla işkenceye uğratmadı mı?" diye sordu Berger. "Onu
tanıyorum. Peder Rohn hayatı bilen değerli bir adam; o bir insan..."

"Elbette! Ama sadece ikiyüzlü olmadığı için bu hayat için
gerçekten beni rahatlatacak hiçbir şey söyleyemezdi. En fazla da belki--kesinlikle hayır!" dedi aceleyle. "Buna inanan çok sayıda insan var, çok fazla talihsizlik görmüş ve acı çekmiş iyi, ciddi adamlar, basit bir kız bundan nasıl şüphe edebilir? Elbette, Dr. Berger, kendi hayatımı ve annemin hayatını düşündüğümde, tamamen adil, tamamen merhametli bir Tanrı'ya inanmak kolay değil. Ama inanıyorum
Ona - evet! Peder Rohn gibi iyi bir adam ancak şunu söyleyebilse de: telafiler
orada yapılacaktır. Sadece bunu söyleme şekli beni tamamen ikna etti! Ama,
sonuçta, bana sadece ölümde umut verebilirdi, yaşamda değil."

"Elbette onun isteği dışında," diye haykırdı Berger. "Onu
anlamak istemediniz."

"Evet, Dr. Berger, onu anlamak istedim ve onu anladım - her şeyde - tek bir şey hariç," diye ekledi tereddütle. "Ama
bu benim gücümde değildi--yapamadım! Ve her ne kadar uğraştıysa
boşunaydı."

"Ve bu tek şey neydi?"

"Bana bağlı olduğum, beni seven,
yaşamımın veya ölümümün önemli olduğu
kimsenin olup olmadığını sordu? Hayır, diye cevapladım, kimse--ve sonra o da sordu--ama neden bu nefret dolu konuya değineyim ki! Bunu olduğu gibi bırakalım,
Dr. Berger. "

"Hayır," diye haykırdı Berger, duygudan bembeyaz kesilmiş bir şekilde, "yalvarırım, konuşalım.
Babanı tanıyıp tanımadığını sordu."

Kadın başını salladı; soluk yanaklarına hafif bir kırmızılık yayıldı.

"Ve sen cevapladın?"

"Sana söylediğim şey: Onu tanımadığımı, eğer yaşıyor olsaydı
onu babam olarak sevip saymayacağımı, ama annemi mahveden
o alçak herif olarak ondan nefret edip hor göreceğimi!" Kadın yarı doğrulmuştu ve
Berger'in mümkün olduğuna inanmadığı bir güç ve enerjiyle konuşmuştu. Şimdi kanepeye geri çöktü.

Derin bir iç çekti. "Ve sen buna bağlı kaldın," diye tekrar başladı, "Peder Rohn ne derse desin? Sana, eşiğinde, senin durumunda nefret etmemek gerektiğini, ama affetmek gerektiğini, Tanrı'nın merhametini
uman
kimsenin acımasızca kınamaması gerektiğini söyledi!"

"Evet," diye cevapladı, "böyle söyledi, belki daha yumuşak sözcüklerle de olsa. Çünkü
Tanrı'nın merhametine değil,
sadece adaletine güvenmem gerektiğini hissediyor gibiydi."

"Beni affet!" diye mırıldandı Berger. "Çünkü kaderini ve seni biliyorum.
Ama sadece şefkatli doğanı ve şefkate olan
ihtiyacını bildiğim için----" Durdu. "Yumuşakça," diye düşündü, "dikkatli olmalıyım."
"Bu konu üzerinde durursam, beni duygusuz sanma," diye devam etti, "senin için ne kadar acı verici olursa olsun. Sadece şu bir şey: bundan bu adamın bir
sefil olduğu sonucu mu çıkıyor? Belki de onu iradesi dışında bağlayan ve zavallı annenize karşı görevini yapmasını engelleyen ölümcül koşullar
yok muydu?"

"Hayır," diye cevapladı. "Olmadığını biliyorum!"

"Olmadığını biliyor musun?" diye mırıldandı Berger en büyük
şaşkınlıkla. "Ama onu tanıyor musun?"

"Evet. Kalbini, karakterini biliyorum ve bu yeterli.
Adının veya konumunun ne olduğu benim için ne önemi var? Yaşıyor ya da
ölü olması? Bana göre hiç yaşamadı! Onu annemin yargısından tanıyorum ve
en nazik kadın olmasına rağmen başka türlü yargılayamaması, onun değersiz olduğunu kanıtlıyor. Bana ondan sadece bir kez bahsetti, o da
ben yeterince yaşlıyken, insanların bazen omuz silkerek bizim hakkımızda
konuşmasının nedenini sorabilecek ve bana anlatabilecek yaşta olduğumda. 'Düşüncesiz ve zayıf olsaydı,'
dedi bana, 'onu affedebilirdim. Ama hayata daha ciddi ve zekice bakan bir adam tanımadım: Onun kadar güçlü, cesur ve kararlı olan kimse yoktu. Sadece sınırsız bir bencillikten, olgun, soğukkanlı bir hesaplamadan sonra beni onursuzluğa teslim etti, çünkü kariyerinde bir engeldim.' Görüyorsunuz ya, güvendiğim adamdan daha acımasızdı."

"Hayır," diye haykırdı Berger en büyük heyecanla. "Ona haksızlık ediyorsun!"

"Haksızlık! Bunu nereden biliyorsun? Onu tanıyor musun?"

Arkasını döndü ve sessiz kaldı. "Hayır," diye mırıldandı sonra, "Onu nasıl tanıyabilirim?"

"O zaman neden benden bu kadar emin bir şekilde ayrılıyorsunuz? Ah, anlıyorum," diye devam etti acı bir şekilde, "sen, sen bile, annemin sözlerinin güvenilir olmadığını düşünüyorsun ve sadece bir
aldatıcı tarafından kandırılmasına izin verdiği için!"

"Hayır, kesinlikle!" diye karşılık verdi Berger, kendini toparlamaya çalışarak, "çünkü annenin
ne kadar asil, ne kadar doğru ve iyi olduğunu biliyorum, bunu mektuplarından biliyorum. Bu söz benden habersizce kaçtı. Ama haklısın. Bu konuyu kapatalım."

Sonra ona kitap isteyip istemediğini sordu. Olumsuz
cevap verdi ve hücreden çıktı.

"Sendlingen onu asla görmemeli!" diye düşündü sokağa döndüğünde. "Eğer hücresine girerse kendine ihanet eder ve sonra da onun hakkında
ne düşündüğünü öğrenir! Bu onu tamamen mahveder. En azından
kurtulsun."

Ancak sonraki birkaç dakika ona imkansızlıkları planladığını gösterecekti. Başyargıç'ın ikametgahının önünden geçerken,
üst kattaki bir pencere açıldı; adının yüksek sesle ve endişeyle anıldığını duydu.
Bu
Fraeulein Brigitta'ydı. "Çabuk," diye bağırdı, onu yukarı çıkmaya çağırarak.

Adam merdivenlerden yukarı koştu, kadın onu karşılamak için koştu. "Cennet seni bize gönderdi," diye bağırdı, ağlayarak ve ellerini ovuşturarak. "Ne kadar şanslıyım ki
seni geçerken gördüm. Aklımızı mı kaçırmıştık? Dışarı çıkmakta ısrar ediyor. Franz onu giydirecek. Onu bu kadar heyecanlandıran şeyin ne olduğunu bilmiyoruz. Peder Rohn onu görmeye gitti ama onunla o kadar sessiz konuştu ki
tekrar nefes aldık. Açıkça ani bir ateş
atışı ama ona güç kullanamayız."

Berger aceleyle yatak odasına gitti. Sendlingen bir koltukta uzanıyordu, Franz onunla ilgileniyordu. Arkadaşının içeri girmesiyle
kızdı ve elini küçümseyerek kaldırdı. "Seni aldılar," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Faydasız! "Ben engellenmeyeceğim!"

Berger, Franz'a odadan çıkmasını işaret etti. Kapı arkasından kapanana kadar hasta adama yaklaşmadı, elini tutmadı ve yüzüne
telaşla baktı. Gözlerinin donuk olmasına rağmen, birkaç saat önce olduğu gibi artık vahşi ve huzursuz görünmediğini görmek onu rahatlattı.

"Ona mı gidiyorsun?" diye sordu. "Bu olmamalı."

"Gitmeliyim!" diye haykırdı Sendlingen umutsuzca. "Çılgınlıktan kaçınmak için tutunduğum tek düşünce bu. Uyandığımda -çok şaşkın ve perişandım, sefaletimin geri döndüğünü hissettim- sonra Rohn'un sesini yan odada duydum. Onu göndereceklerdi: Hâlâ uyuyordum, dediler,--ama onu içeri çağırdım, çünkü vicdanımınkinden başka bir ses duymak istiyordum ve kendimden korkuyordum. Bana kendimi
tekrar yükseltebileceğim bir asa getireceğini hayal etmemiştim."

"Ona onu mu sordun?"

"Hayır, tesadüfen dün onunla yaptığı konuşmayı ve onun
dünyada onun için
uyanabileceği veya uyanmak isteyeceği hiç kimse olmadığı için nasıl zayıfladığını anlatmaya başladı. Ah, neler hissettim!
Umutsuzluk kalbimi her zamankinden daha derinden sarstı ve yine de ona
bu güzel haberler için dizlerimin üstünde teşekkür edebilirdim. Şimdi hayatımın
yeniden bir amacı var ve Kaderin neden bugün hayatta kalmama izin verdiğini biliyorum."

Berger sessizdi--gerçeği söylemeli miydi, cesaret edebilir miydi? "Biraz
düşün," diye yalvardı. "Eğer kendini yetkililere
ifşa edersen----"

"Bunu yapmayacağım. Ve yaparsam, bu beni nasıl rahatsız edebilir? Benim durumumdaki bir adamın kendini veya böyle ikincil bir düşünceyi düşünemeyeceğini görmüyor musun?"

"Bu ikincil bir düşünce olmazdı. Ve onu böyle bir adımla kurtarabilir misin? Durum olduğu gibi kalır!"

"Bana bunu hatırlatacak kadar zalim misin?" diye haykırdı Sendlingen. "Ama,
Tanrıya şükür! Kendimi sefaletle ezmeye izin vermek yerine sana doğru cevabı verebilecek kadar nettim. Şimdi dinle;
Elimden geleni
yapacağım! Cellattan, hapishaneden, çocuğumu
kurtaramayabilirim ama belki onu umutsuzluktan, tükenmekten kurtarabilirim. Ona şunu
söyleyeceğim: Baban için yaşa, baban senin için yaşadığı gibi!
Belki bu düşünce onu da beni etkilediği gibi etkiler; beni
en kötüsünden kurtardı. Dün geceki gibi bir gece daha, George!" Durdu ve vücudundan bir ürperti geçti. "Böyle bir gece bir daha
gelmeyecek! Daha sonra ne yapacağımı bilmiyorum ama acil görevim açık. Beni ona çeken içgüdüye karşı, delilik önerisine karşı mücadele ediyordum; şimdi beni doğru yola yönlendirdiğini görüyorum."

Franz'ı çağırmak için elini zile koydu. Berger onu engelledi,
"Bir saat daha bekle," diye yalvardı. "Seni daha fazla engellemeye çalışmayacağım; bunun faydasız, belki de adaletsiz olacağını görüyorum. Ama önce onunla konuşmama izin ver. Sadece bu konuda bana hoşgörü göster. Bunu dün yapmayı kabul ettin."

"Öyle olsun!" dedi Sendlingen. "Ama beni kesinlikle gerekenden
bir dakika daha fazla bekletmeyeceğine söz vermelisin."

Berger söz verdi ve ayrıldı. Kelimenin yaygın anlamıyla dindar bir adam değildi ve yine de hapishane zilini tekrar çaldığında, sözlerinin etkili olması için dua etmesi gerektiğini hissetti çünkü bir adam ancak kendisi için bir iyilik için dua edebilir.

Gardiyan, hücreye tekrar girmesini istediğinde şaşkına döndü ve Victorine ona şaşkınlıkla baktı.

Ona doğru yürüdü. "Beni dinle," diye yalvardı. "Şimdiye kadar gerçeği sizden gizlemek istedim, en iyi niyetlerimle, ama yine de doğru değildi. Çünkü yalan öldürür ve gerçek kurtarır, her zaman ve her yerde - bunu hatırlamalıydım. Peki o zaman; babanı tanıyorum; o benim en iyi arkadaşım, çok asil ve iyi, çok dürüst ve yüreği dolu bir adam, bu zavallı dünyada çok az insan var."

Ayağa kalktı. "Öyle olsaydı annem yalan söylerdi," diye haykırdı. "Annemden
çok sana inanabilir miyim? Bunu benden bekleyebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı. "Annen onu oldukça doğru bir şekilde yargıladı. Düşüncesizlikten dolayı ona ihanet etmedi, zayıflıktan dolayı da terk etmedi. Ama soğukkanlı bir hesaplamadan dolayı daha da az. Üzerinde hiçbir dışsal kısıtlama yoktu, sadece içsel bir kısıtlama vardı: eğitimin, inançlarının, dünya ve insanlara dair görüşlerinin, kısacası tüm varlığının kısıtlaması, böylece farklı bir şekilde hareket etmesi pek mümkün değildi. Tüm bunlarla birlikte, dışsal koşulların o kadar ölümcül, tuhaf bir şekilde bir araya gelmesi vardı ki, yenik düşmemek için devasa bir ruha ihtiyaç vardı. Hepimiz insanız. Tanıdığım hiç kimsenin, hatta kendimin bile ondan daha güçlü olduğuna güvenmem! Hiçbiri, Victorine! Bana inanır mısın?"

"Annem farklı bir yargıda bulundu!" diye yanıtladı. "Ve belki de
çocuğuyla hiç ilgilenmediği gerçeğini haklı çıkarmaya mı çalışacaksın?"

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyordu," diye haykırdı Berger. "Dünyada bir
çocuğu olduğunu hayal etmemişti! Ve sana bir şey temin edebilirim: Eğer
kazara senin hayatta olduğunu duysaydı, seni
yüreğine çekene kadar dinlenmezdi, seni
kollarında,
evinde, sefaletle ve insanların kötülüğüyle savaştan korurdu.
Sadece kalbi bunu emretmezdi, aynı zamanda evliliğinden
çocuklarının olmaması ve adalet duygusu: böylece zavallı
annene artık yapamadığı şeyi senin sayende telafi edebilirdi.
Ne kadar acı çektiğini bir hayal edebilseydin!--Kesinlikle onun için hissedebiliyor olmalısın: asil bir adam, suçunun düşündüğünden veya hayal ettiğinden on kat daha büyük olduğunu aniden öğrenir; dünyada bir çocuğu olduğunu ve ona karşı da suç işlediğini ve tüm bunları telafi edemeyeceği bir anda öğrenir--böyle bir anda--bunu kavrayabiliyor musun, Victorine?"

Yüzü ifadesiz kaldı. "Ne diyeyim?" diye haykırdı kasvetli bir şekilde.
"Gerçekten acı çekiyorsa, cezası adildir. Annem
onun yüzünden ne acı çekmedi ki! Ve ben!"

"Ama bütün suçu ona atabilir miyiz?" diye haykırdı. "Hepsini, Victorine?"

"Belki," diye cevapladı. "Ama eğer hepsini değilse, o zaman en çoğunu, o kadar ki
kesinlikle sana bir şeye inanacağım; eğer o bir insansa,
o zaman şimdi pişmanlığın bütün işkencelerini çekiyor olmalı. Yine de, benim üzüntüm kadar büyük olsa da, onunki olamaz! Ve benim suçum onunkinden daha mı büyük?
Ve o da bunu onur ve yaşamla kefaret etmek zorunda mı?"

"Oldukça mümkün!" diye haykırdı. "Belki de hayatıyla, şu anki haliyle, bunu şerefiyle kefaret edemediğini görerek. Ah, eğer
her şeyi
bilseydin! Eşi benzeri görülmemiş bir
durum kombinasyonunun suçluluk duygusunu nasıl artırdığını, üzüntüsünü
sonsuz oranlara nasıl çıkardığını bilseydin. Ve her şeyi bileceksin."

"Duymayacağım," diye bağırdı hızlı bir iğrenme hareketiyle, "umursamıyorum, umursamayabilirim. Bu adama karşı olan
duygularımdan mahrum kalmayacağım. Kalmayacağım! Cezası adil--konuyu
kapatalım."

"Adil! Hala adil hakkında konuşuyoruz! Gençsin ama hayattan yeterince
tecrübe ettin, yeterince acı çektin, bu adaletin bizi
nereye kadar götüreceğini bilmek için. Göz göze, diş dişe - bu acımasız suç ve kefaret ağı nesilden nesile sonsuza dek kendini örmeye devam edecek mi? Bu hayatın, yüce gönüllü bir eylem, kendine karşı asil bir zafer, zaman zaman ağı yırtmazsa dayanılmaz olacağını anlayamıyor musun? Bunu, zavallı çocuk, herkesten daha çok anlamalısın. Böyle bir şey yap,
bu mutsuz adamı affet!"

"Seni bu göreve mi gönderdi?"

"Hayır. En ufak ayrıntısına kadar dürüst olacağım: Ben kendim ondan
gelişine seni hazırlama iznini kopardım. Seni ve onu
melankolik bir yarışmanın duygularından korumak istedim. Çünkü o senin
hakkında ne düşündüğünü bile
düşünmüyor."

"Hiç şüphelenmiyor mu?" diye haykırdı. "Düşmüş, mahkum bir yaratığı ziyaret ederse, dengenin
sağlandığını düşünüyor! Ah,
ve bu adam asil ve duyarlı!"

"Ona bu konuda da haksızlık ediyorsun," diye itiraz etti Berger. "Ve en çok da bu konuda. İnsanların kalplerini bir kitap gibi okuyabilen birinin, bu en bariz ve doğal şeyi
düşünmemiş olması, sefaletinin onu
ne kadar çok dağıttığını ve perişan ettiğini en iyi şekilde gösteriyor. O
sadece tek bir şey istiyor: sana gelmek, seni teselli etmek, kendini
senin içinde teselli etmek."

"Onu görmeyeceğim, sen engellemelisin."

"Yapamam. Boşuna uğraştım. O gelecek; aklı, belki de hayatı, onu nasıl karşılayacağına bağlı."

"Bana böyle sorumluluklar yükleme," diye hıçkırdı umutsuzca.
"Onu affedemem. Ama kimsenin ölmesini istemiyorum, onun
ölmesini istemiyorum. Ona ne istersen söyle, hatta onu affettiğimi söyle, ama onu
uzak tut, yalvarıyorum."

Kadın onun ayaklarına kapanacaktı ama o onu engelledi. "Hayır,
o değil," diye mırıldandı. "Daha fazla ısrar etmeyeceğim. Tanrı dilerse."

Birkaç dakika sonra yine Sendlingen'in yanındaydı. "Her şeyi biliyor," dedi ona, "adın ve mevkiin dışında. O senin ziyaretini istemiyor - heyecandan korkuyor."

Bir an durdu ve endişeyle arkadaşına baktı; bir başka
ani umutsuzluk patlamasından korkuyordu.

Ama gelmedi. Sendlingen kesinlikle acı içinde irkildi ama sonra
kendini tüm boyuyla dikleştirdi. "Gerçeği benden saklıyorsun," dedi. "Annesinin hainini görmek istemiyor. Daha
önce düşünmemiştim ama senin endişeli bakışlarında hemen okudum. Bu kötü, çok kötü - ama beni durduramaz. Yabancının
boşa çabaladığı yerde baba başarılı olur. Kalbim bana öyle söylüyor."

Şapkasını ve bastonunu istedi ve Berger'in koluna yaslanarak merdivenlerden aşağı indi. Sokakta tutuşunu gevşetti: ruhunun enerjisi
bedenine yeni bir güç vermişti.
Sabit adımlarla hapishane kapısına doğru yürüdü ve gardiyana Victorine Lippert'in hücresini açma emrini verirken sesindeki titreme neredeyse fark edilemiyordu.

Görevli itaat etti. Mahkum başını kaldırmadan, sürgülerin bir kez daha
çatırdadığını duydu. Gardiyan, ziyaretin önemine dikkatini
çekmekle yükümlü olduğunu hissetti. "Efendi Hazretleri, Baş Yargıç, Baron Sendlingen!" diye fısıldadı ona. "Hücrelerin Teftişi. Ayağa kalk." Sendlingen'i içeri almak için saygıyla geri çekildi ve kapıyı ardından kilitledi.

İkisi yalnızdı. Victorine kendisine söylendiği gibi ayağa kalkmıştı: sadece bir kez
önündeki uzun boylu figüre geçici ve kayıtsız bir bakış
attı, sonra başı öne eğik bir şekilde ayakta kaldı. Benzer incelemeler daha önce de sık sık yapılmıştı; her durumda görevli tutukluya
kısaca bir şey isteyip istemediğini veya bir şikayeti olup olmadığını sormuştu. Bu soruyu şimdilik olumsuz bir şekilde cevaplamak için bekliyordu; daha fazlasını istemiyordu.

Ama sessizdi ve şaşkınlıkla yukarı baktığında--"Merhametli Tanrım!" diye bağırdı ve titreyen elleriyle yüzünü
kapatarak kanepeye doğru sendeledi.

Bu adamın kim olduğunu hemen, ilk bakışta anladı. Onu
nasıl bu kadar hızlı tanıdığını,
daha sonra konuyu tekrar düşündüğünde bile anlayamadı. Hücre yarı karanlıktı,
yüz hatlarını düzgün bir şekilde görmemişti ve ifadesi. Belki de
onu ele veren tavrıydı. Başını eğmiş, elleri isteksizce
yanlarında sarkmış bir şekilde, yargıcının önünde bir suçlu gibi duruyordu.

Onun haykırışı üzerine, başını kaldırıp yaklaştı. "Victorine," diye mırıldandı. Onu anlamadı, boğuk telaffuzu o kadar alçaktı ki. "Çocuğum!" diye bağırdı sonra yüksek sesle ve ona doğru fırladı.
Ayağa kalktı ve sanki onu geri püskürtmek istercesine ellerini uzattı,
bu arada gözlerini kocaman açarak ona baktı. Ve yine
birdenbire kalbine işleyen ve onu harekete geçiren şeyin ne olduğunu bilmiyordu.
Yüzünün ona tanıdık gelmesinden miydi, gizemli bir şekilde tanıdık gelmesinden miydi, sanki
düşünebildiğinden beri
görmüş gibi?... Evet, öyleydi! Çünkü
kendisine
bilmediği, onu alt eden şey, kendi
yüzüne olan benzerliğiydi. Yoksa belki de yüzündeki sessiz sedasızlık,
gözlerindeki yalvaran bakış mıydı? Çaresizce
tutunduğu o acı düşmanlığın,
soyulmayacağı tek hissin aniden
eridiğini hissetti.

"Yapamam," diye hala tereddüt ediyordu, ama aynı nefeste kollarını kaldırdı. "Baba!" diye bağırdı ve kendini onun göğsüne attı.

Kızını kollarının arasına aldı ve başını ve yüzünü gözyaşları ve öpücüklerle örttü. Sonra onu dizlerinin üzerine çekti ve başını göğsüne koydu. Böylece oturdular ve ikisi de tek kelime etmedi; sadece gözyaşları akmaya devam etti.

BÖLÜM VIII.

Sendlingen'in kızının hücresine girmesinden bu yana yarım saat geçmiş olabilir: dışarıda nöbetçi olarak aşağı yukarı dolaşan Berger'e, bu bir sonsuzluk gibi geldi. Gardiyan da olan bitenden etkilenmişti. Berger'in uzun yıllardır tanıdığı bu gayretli ama çok geveze memur ona gizli bir gülümsemeyle yaklaştı. "Orada -doğal olarak- yeterince garip bir şeyler oluyor olmalı," dedi ve hücreye doğru sırıtarak işaret etti. "Çok garip bir şey."

Berger ilk başta sanki sırrı bildiğini söylemiş gibi adama şaşkın bir şekilde baktı. "Bununla ne demek istiyorsun," dedi sonra kabaca. "Görüşleriniz istenmiyor."

Gardiyan ona şaşkınlıkla baktı. "Eh, bizim gibiler -doğal olarak- en azından düşüncelerimizi söylemeye hakkımız var," diye cevapladı. "Dünden beri sanki bir prenses varmış gibi bu hücreye
bir baskın düzenlendi! Önce doktor. Peder Rohn ve siz, Herr Berger -ve şimdi de
Başyargıç Lordu ve hepsi bir saatten biraz daha uzun bir
zamanda. Bu her gün olmuyor ve bunun nedenini biliyorum."

Berger gülümsemeye zorladı kendini. "Elbette ki öyle, çünkü sen çok
zeki bir adamsın, Hoebinger! Bunun nedeni ne?"

"Sizinle, Dr. Berger, ben de doğal olarak bu konu hakkında konuşabilirim," diye cevapladı gardiyan gururla, "her ne kadar siz tutuklunun avukatı ve Baş Yargıcın bir dostu olsanız da. Ama 1848'de büyük konuşmalar yaptınız ve her zaman halkın yanında oldunuz; bana ihanet etmeyeceksiniz, Dr. Berger. Eh, doğal olarak, eski hikaye: bu dünyada eşitlik diye bir şey yoktur! Eğer oradaki, bir hizmetçi tarafından yoldan çıkarılmış bir hizmetçi kız olsaydı, hiç kimse onunla ilgilenmezdi! Ama o eğitimli bir kişi ve en önemli şey nedir - baştan çıkarıcısı bir Kont - meseleleri değiştirir. Elbette mahkum edilmesi gerekiyordu - doğal olarak - çünkü yasa bunu gerektiriyor, ama sonra ona her türlü özen gösteriliyor ve eğer hafif bir cezayla kurtulacaksa, ben, şaşırmamak gerekir.
Elbette Vali bunun saçmalık olduğunu söylüyor; eğer bir kayırmacılık vakası olsaydı, Herr von Werner ona göre farklı davranırdı; Başyargıç Yardımcısının kayırmacılık konusunda çok keskin bir kokusu olduğunu söylüyor; sen, Hoebinger, diyor ki - doğal olarak - bir eşeksin! Ama
ben ne biliyorsam onu ​​biliyorum ve Lord Hazretleri genel bir teftiş için değil, daha önce hiç duyulmamış veya hayal edilmemiş özel bir ziyaret için gelme zahmetine girdiğinden, bunun ben olmadığıma, tam tersine Vali olduğuna ikna oldum..."

Ancak kurnaz herif üstüne karşı bu saygısızlığın dudaklarından çıkmasına izin vermedi, bunun yerine zafer kazanmış bir şekilde şu sonuca vararak kendini tatmin etti:
"Doğal olarak - öyle değil mi, Dr. Berger?"

Berger kesin bir cevap vermemenin en iyisi olduğunu düşündü. Eğer bu geveze
şüphelerini diğer hapishane yetkililerine açsaydı, bu en azından en zararsız yorum olurdu ve bu yüzden sadece şunu söyledi: "Fazla düşünüyorsun, Hoebinger. Bu birçok insan için
tehlikeli olmuştur."

Yarım saat daha geçmişti ve Berger'in kaygısı ve sabırsızlığı
en üst seviyeye ulaşmıştı. Sendlingen'in bu uzun kalışına olumlu mu yoksa olumsuz mu bir yorum getireceğinden emin değildi ve hatta çocuğunun kalbine dokunmayı başarsa bile,
bu yerde ve bu koşullar altında daha fazla konuşmak bir tehlikeydi. Ne kadar büyük bir tehlike, Berger yakında yeterince açık bir şekilde görecekti.

Kurnaz Hoebinger hücrenin yakınında giderek daha fazla huzursuzca dolaşıyordu. Sadece Berger'in varlığı onu
anahtar deliğinden dinlemekten veya kapının küçük gözetleme deliğini açmaktan alıkoyuyordu, ki bu delikten, tutuklu tarafından fark edilmeden, her hücrenin içini görebiliyordu.

İsteği giderek güçleniyordu; parmakları, kapıyı açacak olan yayı
basmak için kaşınıyordu. Sonunda, Berger tam
arkasını döndüğünde, merakına yenik düştü; küçük ahşap kapı
sessizce açıldı--gözlerini aralığa dikecekti...

O anda Berger arkasını döndü. "Ne yapıyorsun orada?" diye öyle bir şekilde bağırdı ki adam irkildi ve geri çekildi.
Bir saniye sonra Berger onun yanındaydı, kollarını tutup
onu bir kenara fırlatmıştı. "Ne küstahlık!" diye bağırdı.

Gardiyan her uzvuyla titriyordu. "Tanrı aşkına," diye yalvardı,
"beni mahvetme. Sadece--Efendisinin iyi olup olmadığını görmek istedim."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Berger kasıtlı olarak yüksek sesle. "Cesaret ettin----"

Cümleyi bitirmesine gerek yoktu; amacına ulaşmıştı:
Sendlingen kapıyı açtı ve hücreden çıktı. Yüzünde bir kez daha
her zamanki nazik dinginlik ifadesi vardı;
kendisine tamamen hakim olmuş gibiydi.

"Tekrar kilitleyebilirsin," dedi gardiyana. Az önce ne olduğunu anlamış gibiydi
çünkü hiçbir soru sormadı.

Yine de Hoebinger kendini mazur göstermenin gerekli olduğunu düşündü. "Lordum,"
kekeledi, "sadece görevimi yapmak istedim. Bazen suçluların
çileden çıkıp ziyaretçilere saldırması olur."

"Buradaki zavallı yaratık sana tehlikeli geliyor mu?" diye sordu
Sendlingen. Berger'e bunu söylemek için çaba sarf etmesi neredeyse doğal değildi, hatta aynı
zamanda zorla bir gülümseme
yapabilmesi.

"Lordum----"

"Önemsemeyin, Hoebinger! Belki biraz meraklıydınız, ama bu, eski iyi davranışlarınız göz önünde bulundurulduğunda göz ardı edilecektir.
Ayrıca, mahkumların, en azından cezalarından sonra, sır saklamalarına izin verilmez." Berger'e dönerek devam etti: "Bu öğleden sonra Revir'e götürülmesi gerekiyor, bu bir zorunluluk. Burada başka bir
işiniz
var mı? Hayır mı? Hadi, benimle geri dönün."

Her şey o kadar sakin, o kadar iş gibi geliyordu ki--Berger şaşkınlığını
zorlukla saklayabiliyordu. Arkadaşının böyle bir güce sahip olabileceğine asla inanmazdı, özellikle de böyle bir geceden sonra--böyle bir
görüşmeden sonra! "Sinirlerinize hayranım," diye bağırdı sokağa çıktıklarında. "Korkunç bir andı."

"Gerçekten de öyleydi!" diye kabul etti Sendlingen, sesi ilk kez titreyerek. "Eğer adam gözetleme deliğinden tek bir bakış atsaydı, ikimiz de
kaybolurduk! Gardiyan Hoebinger'in, Baş Yargıç'ı kollarında bir suçluyla gördüğünü hayal edin!"

"Ah, o zaman, bu noktaya mı geldik?"

"Aksi takdirde bu kadar sakin mi olmalıyım? Sakinim çünkü şimdi tekrar bir amacım var,
çünkü görevimi yapmanın bir yolunu görüyorum. Ah, George, ne kadar da haklıymışsın: yaşadığım ve borcumu ödeyebildiğim için gerçekten mutluyum."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Her şeyden önce en önemli şey: hayatını korumak,
onu hayata hazırlamak. Az önce söylediğim gibi, ona Revir'de bir hücre verilecek ve bir hastanın diyeti uygulanacak. Bunu görevi ihmal etmeden yapabilirim:
Bu davadaki kadar doğru bir şekilde koşulları bilseydim
başka biriyle bu tür önlemler almak zorunda kalırdım."

"Ama onu Revir'de çok sık ziyaret edemeyeceksin,"
diye itiraz etti Berger.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Sendlingen. "Tehlikenin çok büyük olduğunu görüyorum ve ona bunu söyledim. Evet, bunda da haklıydın:
İlişkimizin keşfedilmemiş
olup olmaması ikincil bir düşünce değil.
Bunu daha önce nasıl göremediğimi anlayamıyorum:
Şimdi gördüğüm gibi, _her şey_ buna bağlı. Ve şimdi her şeyi
açıkça görüyorum; bu görüşme bende bir mucize yarattı, George--gözlerimin önündeki perdeyi yırttı, beynimdeki sisi dağıttı. Victorine'i görebildiğimi biliyorum ama nadiren. Öte yandan Brigitta her gün onunla olacak: çünkü o 'Kadınlar Derneği'nin bir üyesi ve
kendini özellikle zavallı çocuğuma adarsa bu kimseyi ilgilendirmez."

"Başkaları bunu fark etmeyecek ama kendisi gerçeği tahmin etmeyecek mi?"

"Neden, her şeyi bilecek! Ona hemen bugün söyleyeceğim. O
tamamen bana, cesur ve asil, en iyi kadına adanmış. Ayrıca
başka seçeneğim yok. İyi, aklı başında bir kadınla ilişkiye girmek zavallı sevgilim için
en acil ihtiyaçtır. Ama bu adımı sadece bu nedenle atmaya karar vermedim. Bu sadık ruha daha sonra da ihtiyacım olacak."

"Anlıyorum - hapis cezası sona erdikten sonra."

Sendlingen hareketsiz durdu ve arkadaşına baktı; bu eski bakıştı, sefalet ve umutsuzlukla doluydu. "Evet!" dedi titrek bir şekilde.
"Elbette, bunu hiç düşünmemiştim. Hiçbir
abartılı umuda kapılmam: Her şeye, en kötüsüne bile hazırım. Ve
tam da bu durumda Brigitta'nın yardımı benim için her zamankinden daha fazla
vazgeçilmez olurdu."

"En kötüsü olursa?" diye sordu Bergen "Bunu nasıl anlarım?"

Sendlingen cevap vermedi. Berger soruyu tekrarlayana kadar
yavaşça ve güçsüzce şöyle dedi: "Böyle şeyler konuşulmamalı,
kimseyle,
en yakın arkadaşla bile, hatta kendimizle bile.
Böyle bir şey üzerinde düşünülmez bile;
yapılması gerektiğinde yapılır."

Konuşurken bakışları sabitti, uzaklara veya derin bir uçuruma bakan bir adam gibi. Sonra yüzü sakinleşti ve
yine kararlılaştı. "Bir şey daha," dedi. "Temyizi
tamamladın mı? Okuyabilir miyim? Beni bağışla, tabii ki sana güvenim tam. Ama bak! Benim için çok şey buna bağlı, belki de
önemli olabilecek bir şey
aklıma gelebilir!"

"Sormaya ne gerek var?" diye sözünü kesti Berger. "Bana bir
hizmet etmiş olurum. Bugün belgeyi birlikte inceleyeceğiz."

Akşam bu amaçla arkadaşını ziyaret ettiğinde, Fraeulein
Brigitta onu görmeye geldi. Yaşlı kadının gözleri ağlamaktan kızarmıştı,
ama yüzü, sanki, güçlü ve asil bir duyguyla aydınlanmıştı.

"Onu çoktan ziyaret ettim," diye fısıldadı Berger'e. "Aman inan bana,
o bir melek, kendilerini veya erdemlerini
öven birçok kişiden bin kat daha saf. Ona neşeli olmasını söyledim ve sonra ona Lord Hazretleri hakkında çok şey anlattım - kim daha iyi bilir, kim daha iyi tanır? Beni huzur içinde dinledi, sürekli sessizce ağladı ve
ben de ağlamak zorunda kaldım--. Ama her şey yoluna girecek; bundan oldukça eminim. Eğer
yukarıdaki Tanrı bu iki yaratığın yok olmasına izin verirse, _bu_
iki----"

Sesi derin bir duyguyla çatladı. Berger sessizce elini sıktı ve
çalışma odasına girdi.

Arkadaşını sakin ve kendine hakim buldu. Sendlingen artık
şikayet etmiyordu; hiçbir söz, hiçbir bakış, ruhunu ezen yükü ele vermiyordu. Berger ile olan işini vicdanlı ve
tam bir şekilde ve sanki bir Hukuk sınavı
kâğıdıymış gibi tarafsız bir şekilde halletti. Dahası, Berger'in o anın coşkusuyla çok güçlü bir ifade seçtiği bir yere geldiğinde, onu her zaman durdururdu: "Bu işe yaramaz: daha sakin ve daha ılımlı kelimeler bulmalıyız!" Ve genellikle bu daha sakin ve daha ılımlı kelimeleri bulan da o olurdu.

Son kelimeye kadar bu netliği, bu neredeyse
doğal olmayan sakinliği korudu. Berger kağıdını katlayıp cebine koyana kadar, sefaletinin bilinci geri dönmedi.
İstemeden elini kağıda doğru uzattı.

"Yine bir şeye mi değinmek istiyorsun?" diye sordu Berger.

"Hayır!" Eli isteksizce düştü. "Ayrıca hepsi boşuna emek.
Benim kaderim belirlendi."

"Senin kaderin mi?" diye haykırdı Berger. "Çocuğunun kaderine ne kadar bağlı olursan ol, bunu söylememelisin!"

"_Benim_ kaderim, _sadece_ benim kaderim!"

Berger, Sendlingen'in bu tür şeylerin
kişinin kendisine bile söylenmemesi gerektiğini söylediğinde daha önce fark ettiği aynı tuhaf bakışı ve tonu fark etti... Ama bu sefer Berger onu bir
açıklamaya zorlamak istiyordu. "Bilmece gibi konuşuyorsun," diye başladı; ama daha fazla devam edemedi,
çünkü, daha fazla soru sormayı imkansız kılan bir kararla,
Sendlingen sözünü kesti:

"Bu bilmeceyi öğrendiğin zaman bana bir saat bağışlansın! Sen bile
benim için bundan daha iyi bir dilekte bulunamazsın! Neden boş yere en derinlere iniyorsun? İyi geceler, George ve binlerce, binlerce kez teşekkürler!"

BÖLÜM IX.

Çağrının gönderilmesinden bu yana altı hafta geçmişti: Noel kapıdaydı. Günler gelip geçmişti, hiçbir yeni fırtına, hiçbir yeni tehlike getirmemişti, ama kesinlikle bu iki çok acınacak varlığın başlarının üzerinde tehdit edici bir şekilde asılı duran bulutlardan birini bile dağıtamamıştı.

Berger her gün Sendlingen'leydi ve her gün sorgulayan bakışlarına aynı cevabı
aldı; sessiz bir baş sallama - karar henüz
elde edilmemişti. Yüksek Mahkeme, davayla ilgili
evrakları dikkatine getirmişti; bu apaçık gerçeğin duyurulmasının ötesinde, Viyana'dan tek bir satır bile gelmemişti. Bu sessizlik
kesinlikle iyi bir işaret değildi, ancak bunun kötü bir işaret olduğu anlamına da gelmiyordu. Davayı inceleyen avukat, ilk başta Berger'in ifadelerine hiçbir önem atfetmediği sürece, Bolosch'taki Mahkeme'den daha ayrıntılı bilgi talep etmeliydi ve özellikle de Baron Dernegg'in muhalif oyu
evraklara kaydedildiği için. Yine de, belki de bu sessizlik sadece davaya girme fırsatı
bulunmamış olmasıyla açıklanabilirdi. Berger, bu teselli edici açıklamaya sıkıca sarıldı ya da en azından öyleymiş gibi yaptı, konu nadiren yeterli olan bir sohbette açıldığında; buna başlamak istemiyordu ve Sendlingen de aynı şekilde bundan kaçınıyordu. Berger'e göre, mutsuz arkadaşı karardaki gecikmeyi memnuniyetle karşılıyormuş gibi görünüyordu, sanki her gün belirsizlik işkencesinde memnuniyetle sürünüyordu - korkunç dehşetle yüzleşmemek için her şeyi yapıyordu. Ve gerçekten de Sendlingen, korkunç gerilim anı geçtiğinde, Viyana postasına baktığında ve hiçbir şey bulamadığı her sabah rahat bir nefes alıyordu. Ama bu, Berger'in varsaydığı sebepten değil, daha iyi bir hissin sonucuydu. Sendlingen, zavallı çocuğuna ruh ve beden gücü toplamak için daha fazla zaman veren her saatlik dinlenmeye seviniyordu. Victorine'in parçalanmış sağlığı, gün geçtikçe gözle görülür şekilde iyileşiyordu. Ölümcül solgunluk kayboldu, zayıflığı azaldı, gözlerinin bakışı
daha net ve daha kararlıydı. Doktor bunu sevinçli bir şaşkınlıkla
ve azımsanmayacak bir gururla gözlemledi; iyileşmeyi ilaçlarına,
kendisinin temsillerinde ona
verilen daha iyi beslenme ve bakıma bağladı. Bunu arkadaşı Peder Rohn'a övündüğünde, iyi rahip onu nazik kalbinin izin verdiği kadar şakacı bir gülümsemeyle karşıladı; daha iyisini biliyordu. Eğer bu zavallı çocuk tekrar çiçek açıyorsa,
bu tamamen onun meziyetiydi. Doktorun kendisi, onun ancak ruh halindeki bir değişiklikle kurtulabileceğini söylememiş miydi? Ve bu değişiklik, fiziksel iyileşmesinden daha belirgin bir şekilde
gerçekten ortaya çıkmamış mıydı?

Victorine'e yeni bir ruh girmişti. Artık hüzünlü düşüncelerle oturup
bakmıyordu, artık ölüm için özlem duymuyordu ve rahip, onda af umudunu beslemeye çalıştığında - en samimi
inançla, çünkü ölüm cezasının onaylanmasını
imkansız olarak görüyordu - ona başını salladı, duygulanmış ve minnettardı. Şimdi, ona bir günahkarın tövbesinin ve iyi işlerle dolu sonraki yaşamının, yukarıdaki iyi Tanrı'yı ​​ölümünden daha çok memnun ettiğini söylediğinde onu anlıyor gibiydi. Ve bir kez daha konuşmayı, her şeye rağmen babası olan ve belki de şu anda onun yüzünden en acı ızdırabı çeken adama yönelttiğinde, ona bilinmeyene karşı kalbini sertleştirmemesi için yalvardığında, bakışlarında ve sesinde hararetle "Onu kalbimin derinliklerinden affettim. Onu düşünmek beni tamamen iyileştirdi! Belki Tanrı bir gün ona iyi bir kız olmamı
sağlar!" dediğini duymanın mutluluğunu yaşadı. Dolayısıyla iyi rahibin teselli sözleri ve öğütleri gerçekten de boşuna değildi.

Davanın gerçek durumundan kimse şüphelenmedi bile; sır sıkı bir şekilde saklandı. Şüphesiz birçok insanı etkiledi ve Fraeulein Brigitta'nın mahkûmu neredeyse her gün ve Baş Yargıç'ı neredeyse her hafta ziyaret ettiği dedikodularına yol açtı, ancak yeterli bir açıklama
araştırıldı ve bulundu. İyi huylu ve zararsız insanlar Victorine Lippert'in o kadar acınacak bir yaratık olduğunu düşünüyorlardı ki, bu iki asil karakter sadece doğal içgüdülerini takip ederek ona özel bir acıma duyuyorlardı; kötü niyetliler kurnaz Hoebinger'in görüşünü benimsediler ve "kayırmacılık"tan bahsettiler; soylu hain ve annesi Kontes, zavallı yaratığa çok sert davranıp davranmadıkları konusunda
sonuçta huzursuz bir vicdana sahip olduklarını ve soylu arkadaşları Baron von Sendlingen'e yaptıkları temsillerin boşuna olmadığını söylediler.
Elbette bu rapor yalnızca acemi çevrelerde tutulabilirdi;
eyaletin soylu toplumunu yakından tanıyan herkes, Kontes Riesner-Graskowitz'in mahkum kıza karşı tek bir acıma hareketi
yaşayan dünyadaki son kişi olduğunu gayet iyi biliyordu.

Her ne olursa olsun, Sendlingen bu davada da tüm hayatı boyunca herhangi bir mesleki konuda davrandığı gibi davrandı: insanca ve nazik, ancak kesinlikle yasalara uygun ve görevini bir saç teli kadar bile aşmadan. Revirdeki ayrı hücre olan daha iyi ilgi, doktorun aynı tasvirleri yaptığı başka birine kesinlikle tahsis edilmiş olurdu. Rahip Rohn, şefkat duygusuyla hareket ederek, bu satırların ötesine geçen önemsiz bir iyilik elde etmeye çalıştığında - evin tamamen önemsiz bir düzenlemesiyle ilgiliydi - hapishanenin valisi bunu kabul etmeye hazırdı, ancak Baş Yargıç yüzünü bu talebe karşı sertçe çevirdi. Berger bu önemsiz olayı duyduğunda, haftalardır sessizce taşıdığı, konu hakkında bir konuşmada kesinlik aramaya cesaret edemediği ağır bir yük kalbinden uçup gitti. Sendlingen'in duruşmadan sonraki gün söylediği gizemli sözlere bir yorum getirmişti, bu sözler onu en derin üzüntüyle doldurmuştu, daha da fazlası dehşetle. Şimdi hatasını görüyordu: Keşfedilme korkusu olmayan küçük konularda vicdanına bu kadar sıkı bir şekilde itaat eden bir adam, eğilim ve görev arasında daha büyük bir çatışmada, adalet ve şerefe sıkı sıkıya bağlı kalırdı.

Bu görüşü yakında güçlenecekti.

Noel gününden üç gün önce bir kez daha arkadaşının odasına girdi. Onu mektupları okurken buldu,
ancak, şimdi ondan itti.

"Viyana'dan gelen posta henüz gelmedi," dedi, "tren karda sıkışmış olmalı. Ama Pfalicz'den mektuplarım var. Oradaki Yüksek Mahkeme'nin Baş Yargıcı,
Adalet Bakanı'nın ayarladığı gibi, Şubat ayının sonunda değil de, Yeni Yıl'dan hemen sonra serbest bırakmamın mümkün olup olmadığını soruyor. Rahatsız ve en kısa sürede Güney'e gitmesi gerekiyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Berger. "Neden, bunları tamamen unuttuk."
Ve gerçekten de o fırtınalı günler ve sonraki haftalarda sessiz, endişeli acı, Sendlingen'in yaklaşan terfisini ve ayrılışını düşünmesine bile izin vermemişti.

"Vermedim," diye cevapladı Sendlingen, kasvetli bir şekilde. "Gitmek zorunda olduğum düşüncesi, çoğu zaman diğer tüm
yüklerimden daha ağır bir şekilde beni 
ağırlaştırdı. Şimdi burada kalmaktan ne kadar da mutlu olurdum, beni
--hapishanenin Valisi görevine
- indirseler bile! Ama artık başka seçeneğim yok. Pfalicz'deki
pozisyonu kesinlikle kabul ettim ve buna girmeliyim."

"Ve gerçekten Yeni Yılda ayrılmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, bu benim görevimin ötesinde olur. Hastayı memnun etmekten
memnuniyet duyarım, ama bildiğin gibi,
olamam. Şubat ayının sonuna kadar kalacağım; karar o zamana kadar verilmiş olmalı."

Tekrar önünde duran bir belgenin üzerine eğildi. Berger da sessizdi, pencereye gitti ve gri alacakaranlığa baktı; sanki
kar fırtınası hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Kapı çalındı; Mahkeme Katibi içeri girdi. "Yüksek Mahkeme'den," diye duyurdu, masaya büyük bir mühürle bir paket bırakarak. "Az önce geldi. Kişisel olarak lordluğunuza hitaben."

Katip ayrıldı; Berger masaya yaklaştı. Sendlingen'in ne kadar
heyecanlı olduğunu, mektuba ne kadar uzun süre baktığını görünce başını salladı. "Karar bu olamaz," dedi. "Size hitaben
olmaz. Bu önemsiz bir konu, bir disiplin sorunu, bir emeklilik."

Sendlingen başını salladı ve mührü kırdı. Ama ilk bakışta yüzünde ölümcül bir solgunluk belirdi ve elindeki kağıt o kadar
şiddetli bir şekilde titredi ki sonuna kadar okumak için
masaya koymak zorunda kaldı. "Kendin oku," diye mırıldandı sonra.

Berger kağıda göz attı; bunu yaparken o da kalbinin
hızla attığını hissetti. Bu kesinlikle karar değildi, sadece kısa bir suçlamaydı, ancak içeriği neredeyse buna eşdeğerdi.

Temyizi inceleyen avukatlar, Berger'in umduğu gibi, Baron Dernegg'in muhalif oyu ve bunun sebepleri karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Dernegg, kardeş yargıçların, bunun aylar öncesinden kötü niyetle planlanmış, önceden tasarlanmış bir cinayet vakası olduğu görüşünde değildi, ancak aniden, bir umutsuzluk nöbeti sırasında, hatta büyük olasılıkla kızın eylemlerinden sorumlu olmadığı bir anda yapılmış bir eylemdi. Bu daha
ılımlı görüşe karşı, Kontes'in ifadeleri ve Victoria'nın durumunu gizleme girişimleri kesinlikle vardı. Ancak diğer yandan, tek _sırdaşı_ olan hizmetçi kız, ön soruşturmada Victorine'in bu girişimleri yalnızca onun tavsiyesiyle ve yardımıyla ve dahası, genç Kont ona yardım edene kadar evde kalmak amacıyla yaptığını ifade etmişti. Ancak bu tanıklık, duruşmada geri çekilmişti. Berger, duruşmanın iptali için yaptığı başvuruyu, tanığın bu çelişkiye rağmen yemin ettirilmiş olması gerçeğine dayandırmıştı ve sorgulayan avukata göre de bu, belirleyici bir öneme sahip bir noktaydı. Başyargıç, bu nedenle, tanığın yeniden sorgulanmasıyla konuyu tamamen açıklığa kavuşturmakla görevlendirilmişti. Muhtemelen suçlama, şahsen kendisine yöneltilmişti çünkü belirtildiği gibi, ne Herr von Werner ne de onu yemin ettirmekten yana olan diğer yargıçlardan hiçbiri, soruşturmayla görevlendirilemezdi. Ancak Sendlingen
aslında incelemeyi yapmak için başka konularla çok meşgul olsaydı,
soruyu üçüncü Yargıç Herr von Hoche'ye devredebilirdi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Berger. "Bu konu çok büyük bir öneme sahip. Kızın duruşmada sahte ifade verdiğini, bunun Kontes'in hizmetine geri alınmak için geri döndüğünü kesin olarak biliyoruz. Tek soru, onu bundan mahkûm edip edemeyeceğimiz.
Enerjik bir Yargıç bunu şüphesiz yapabilirdi, ancak artık yetmişini geçmiş olan yaşlı Hoche başarılı olacak mı? İyi bir adam, ancak yılları ona ağır geliyor, emekliliğine kadar görevlerini yerine getirmeye çalışıyor -dört hafta sonra- elinden gelenin en iyisini yapacağını düşünüyorum. Ve bu nedenle
bir kez daha--ne yapacaksın, Victor?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı. "Beni yalnız bırakın. Bunu
kendim düşünmeliyim. Beni affedin! Böyle bir konuda yalnızca vicdanım karar verebilir.
Bu akşama kadar hoşça kalın, George."

Berger ayrıldı; kalbi her zamanki kadar ağırdı.
İlk duygu patlamasında, bu iki varlığa duyduğu acımayla hareket ederek,
arkadaşını soruşturmayı üstlenmeye zorlamak istemişti, ancak şimdi
ihtiyatlıydı. Durum, duruşma günündekiyle aynı değil miydi?
Ve eğer o zaman arkadaşının başkanlık etmeme kararını onaylarsa,
şimdi onu benzer bir görevi üstlenmeye zorlayabilir miydi? Elbette
çatışma şimdi daha keskin, daha acı verici bir şekilde vurgulanmıştı, ancak bu nedenle
Sendlingen'in bir Yargıç olarak görevi daha mı azdı? Berger'in zihninde birkaç hafta önce onu rahatlatan ve o anın sefaletinin üzerine çıkaran düşünce tekrar belirdi: Bu karmaşıklıkların bir çözümü vardı, büyük, özgürleştirici bir çözüm - olmalıydı, çünkü bu adam oydu! Ama şimdi bile bu çözümü nasıl bulacağını bilmiyordu; sadece bir şey onun için açıktı: Eğer Sendlingen soruşturmayı üstlenirse ve böylece çocuğunu kurtarırsa, bu her türlü mazereti olacak bir eylem olurdu ama kesinlikle hayalini kurduğu o büyük, kurtarıcı eylem olmazdı! Ve yine de Hoche zayıflığı yüzünden davayı mahvederse ve gerçeği gün yüzüne çıkarmazsa, belki de şimdi tekrar umutlanmaya başladığına göre, yeni bir hayata uyandığına göre ölmek zorunda kalırsa... Berger, sanki üzerine çöken korkunç tabloyu engellemek istercesine gözlerini kapattı ve yine de tekrar tekrar belirdi. Alacakaranlıkta, arkadaşının yanına gitmek üzereyken, Fraeulein Brigitta onu görmek için
aradı.

"Size söylemeliyim ki," diye başladı, "Lord hazretleri ziyaretinizi yarına kadar ertelemenizi istiyor. Ama ben bu yüzden gelmedim, ama kaygıyla eziliyorum. Karar
verdi mi? O, duruşma gününde olduğu kadar yine üzgün."

Berger elinden geldiğince onu teselli etti. "Bu sadece anlık bir
heyecan," diye temin etti onu, "ve yakında geçecek."

"Bunu sadece o zamanki gibi davrandığı için düşündüm. Bu
tuhaf bir şey; yine o anahtarları karıştırıyordu. Bilirsin işte, avlu duvarındaki küçük kapıyı açan. Tam zamanında içeri girdim ve onu yazı masasının çekmecesinden çıkarırken gördüm. Ve daha önce olduğu gibi, bu eylemde şaşırmış olması onu rahatsız etti. Bu garip değil mi?"

"Çok garip!" diye cevapladı. Ama aceleyle ekledi: "Bu sadece
bir şans olmalı."

"Elbette, bu sadece bir tesadüf olabilir," diye düşündü Brigitta gittikten sonra, "böyle bir şeyi ona yüklemek delilik olurdu, davayı yürütme fikrinden ve aynı şekilde bu incelemeyi yürütme düşüncesinden dehşete düşen birine. Ve yine de o anahtarı ilk ele geçirdiğinde, fikir kesinlikle onu bir anlığına ele geçirmiş olmalı ve bugün, tüm günlerin bugününde ona geri dönmüş olmalı." 

Ertesi gün Sendlingen'in odasına giden koridorda yürürken, Bay Yargıç Hoche ile karşılaştı. Bir sopanın yardımıyla zorlukla destek olan yaşlı adam çok asabi görünüyordu. "Sadece düşün," diye homurdandı, "Baş Yargıç bana ne kadar iğrenç bir görev yükledi. İlginizi çekecektir, davada
savunma avukatıydınız." Ve ona suçlamayı uzun uzun anlattı.
"Peki, buna ne diyorsunuz? İğrenç değil mi?"

"Çok ciddi bir girişim!" dedi Berger. "Bu konu en büyük
önemlerden biri."

"Evet, ve tam da bu nedenle," diye homurdandı yaşlı adam, neredeyse
sızlanarak. "Şimdi, sadece düşünmek bile başımı ağrıttığında, böyle bir sorumluluk almak istemiyorum. Çok fazla
baş ağrısı çekiyorum, Dr. Berger. Ve bu çok hassas bir iş! Çünkü
gördüğünüz gibi, hizmetçi kız ya duruşmada gerçeği söyledi, bu durumda
bu yeni inceleme gereksiz, ya da yalan söyledi ve _bu yüzden_ yalancı
yemin
suçlusuydu ve _bu yüzden_ çok kurnaz bir kadındı! Ve ben
kurnaz bir kadının
aslına nasıl ulaşabilirim, Dr. Berger?"

"Bunu Başyargıç'a söylediniz mi?" diye sordu Berger.

"Elbette! Yarım saat boyunca ona durumumu anlattım
ve artık düşünmek zorunda kalırsam
her zaman başımın ağrıdığını. Ama o
konuda ısrar etti, 'bu konuyu sen üstlenmek zorunda kalacaksın: kendini
zorlamalısın!' Aman Tanrım! Yetmiş yaşında insanın
ne kadar çabalama gücü kalmış! Günaydın sevgili Dr. Berger! Ama bu
iğrenç - çok iğrenç!"

Berger, yaşlı adam acı içinde topallayarak yürürken arkasından baktı: "Ve
böyle ellerde," diye düşündü, "iki arkadaşımın kaderi."

Bu düşüncenin ağırlığı altında, Sendlingen'le yüzleşmeye
cesareti yoktu. Döndü ve hüzünlü bir ruh haliyle eve gitti.

Ertesi gün öğlene doğru, avukatlığını yaptığı bir davadan
sonra eve doğru dönerken, mahkemenin revakında binadan yeni çıkan Bay Yargıç Hoche ile tekrar karşılaştı.
Yaşlı beyefendi açıkça yüksek bir memnuniyet halindeydi.

"Peki," diye sordu Berger, "tanık burada mı? Sorgulamaya
başladın mı?"

"Başladı mı? Ben bitirdim!" diye kıkırdadı yaşlı adam.

"Ve _re bene gesta_ dinlenmeye hakkı vardır. Bugün yasanın kendi kendine
işlemesine izin verip eve gideceğim. Bu konuda başım bile ağrımadı; kesinlikle çok fazla düşünme çabası gerektirmedi--kısa sürede gerçeğe ulaştım."

"Gerçekten mi?--peki gerçek nedir?"

"Hımm! Sanırım sizin için pek de hoş olmayacaktır,"
diye güldü yaşlı Yargıç, Berger'in koluna güvenerek. "Bu konuda
oldukça kayıtsız olabilirsiniz:
Görevinizi yaptınız,
temyiziniz kesinlikle muhteşem bir şekilde hazırlanmıştı, ancak
bu kişiyle daha fazla ne ilginiz olabilir? Çünkü o tamamen
iyilikten uzak bir insan ve bu yüzden bu kadar genç yaşta ölüyor!
O hizmetçi kız bana onun hakkında ne hikayeler anlattı, hikayeler, sevgili doktorum, eski bir kışla duvarının duysa utanacağı hikayeler.
Kontes'e geldiğinde henüz on yedi yaşında bile değildi, ama
kayıtlarında çoktan bir düzine entrika ve
sırdaşına_ anlattığı ve bugün bana tekrarlanan şeyler vardı - neden, bu
tam bir Decameron, sevgili doktorum, ya da daha doğru bir ifadeyle:
Boccaccio buna kıyasla iffetli bir Kartuziyen."

Berger kolunu yaşlı adamın elinden sertçe çekti. "Bu bir yalan!" dedi dişlerinin arasından. "Skandal bir iftira!"

Yaşlı Yargıç ona baktı, oldukça surat asmıştı. "Ne, ne
bir fikir," diye haykırdı. "Öyle olmasaydı, bu hizmetçi kız
kurnaz bir kadın olurdu."

"Öyledir."

"Öyle değildir! Ah, insan doğasını biliyorum. Tam tersine, o
iyi huylu ve aptaldır. Hiç kimse, gerçeği söylemesi için ciddi bir şekilde uyarıldıktan sonra,
bu kadar güvenle yalan söyleyemez. Hepsi
tartışmasız bir şekilde doğrudur; tüm maceraları: ve en başından itibaren genç Kont'u
yozlaştırmak için nasıl düzenli bir komplo kurduğunu. Kurnaz genç kişi şu şekilde hesapladı: Eğer _bağlantımızın_ sonuçları olursa, belki de genç adamı bir evliliğe ikna ederim ve eğer başaramazsam
çocuğu öldürüp başka bir yer ararım!"

"Ama sadece şu gerçeği düşünün," diye haykırdı Berger. "Eğer bu gerçekten Victorine Lippert'in planı olsaydı, kesinlikle şöyle düşünürdü: Eğer bir evliliği
zorlayamazsam, en azından güzel bir nafaka alırım!
ve o durumda çocuğunu öldürmezdi, ama dikkatlice
hayatını korurdu."

Yaşlı Yargıç düşünceli bir şekilde parmağını burnuna koydu. "Bakın, Dr.
Berger," dedi önemli bir şekilde, "bu çok makul bir itiraz. Ama
bu daha önce, gerçeği söylemek gerekirse, benim tarafımdan değil, çok
akıllı bir genç adam olan asistanım tarafından ileri sürüldü. Ama tanık konuyla ilgili
tamamen tatmin edici bir açıklama yapabildi. Elbette, bunu ancak tekrarlanan sorulardan sonra ve tereddütlü ve belirsiz bir şekilde yaptı - iyi, iyi kalpli kız, suçlunun yüküne daha fazlasını
eklemeye kendini zor ikna edebildi, ancak sonunda konuşmak zorunda kaldı. Böylece neredeyse kazara davayı belirlemede büyük öneme sahip olduğu kanıtlanan çok önemli bir ayrıntıyı çıkardık. Gerçekten korkunç bir hikaye. Sadece hayal edin, bu sıradan kız, bu
Victorine Lippert, her zaman küçük çocukların cinayetine karşı bir tür susuzluk
duymuştur. Eylemden çok önce, genç Kont Şato'ya gelmeden önce kıza tekrar tekrar şöyle demişti: 'Garip! Ama
ne zaman küçük bir çocuk görsem, ellerimin onu boğmak için seğirdiğini hissederim.' Korkunç - değil mi. Dr. Berger?"

"Gerçekten korkunç!" diye haykırdı Berger, "eğer bu zavallı, yalancı şahitlik eden kadının
kötü kurgulanmış hikayesine inandınsa -kötü kurgulanmış,
ve yardımcının itirazını karşılamak için, yalanlarının ağına yakalanmamak için,
Kontes'e bir başka önemli hizmette bulunmak için anın gerekliliğiyle uydurulmuş."

"Gerçekten, mantığı dinlemiyorsun," dedi yaşlı adam, şimdi ciddi şekilde sinirlenmişti. "Başımın tekrar ağrıdığını hissediyorum. Kontesi yalancı şahitliğe göz yummakla mı suçluyorsun? En yüksek
aristokrasiden bir hanım! Affedersin, Dr. Berger--bu çok ileri gidiyor! Sen bir
liberalsin, bir radikalsin, biliyorum, ama bu her Kontes'i bir
suçlu yapmaz. Ama eğer bu gerçekten tanık hakkındaki fikrinizse, hemen
yalancı şahitlik için bir celp çıkarın!"

"Bu noktaya gelebilir," diye cevapladı Berger.

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Kendinize zahmet vermeyin," dedi iyi huylu bir şekilde, "etkisiz olacaktır, ama kesinlikle kendinizi
büyük zorluklara
sürükleyebilirsiniz. Neden kendinizi, böylesine terk edilmiş bir
yaratık uğruna, Kontes ve hizmetçisinin iftira davasına maruz bırakıyorsunuz? Ne kadar terk edilmiş, hiç şüpheniz yok!
Tanrıya şükür, en kötüsünü sizden sakladım ve
benim elimden öğrenemeyeceksiniz. Tutanaklarda kendiniz okuyabilirsiniz. Sokakta bir olay çıkarmak istemiyorum. Bu güzel öğleden
sonrasının tadını çıkarıyordum ve siz benim iyi niyetimi tamamen bozdunuz. Neyse,
elveda. Dr. Berger, sizi affedeceğim. Merhametinin seni
alıp götürmesine izin verdin, ama bunu değersiz bir
yaratık üzerine
veriyorsun! Tanık bana kesinlikle
güvenilir biri olduğu izlenimini verdi ve bunu tutanaklarda belirttim! Kendimi bunu yapmaya
vicdanen bağlı hissettim."

"O zaman vicdanında bir insan hayatı var!" diye patladı Berger.
Bu kadar
sert bir şey söylemek istememişti, ama kelimeler istemsizce ağzından çıktı.

Yaşlı adam irkildi ve ellerini kavuşturdu. Yüzü seğirdi ve
gözlerinde parlak yaşlar birikti.

"Sana ne yaptım?" diye inledi. "Neden böyle korkunç bir şey
söylüyorsun? Neden beni üzüyorsun? Seni her zaman iyi bir adam olarak gördüm,
ve şimdi bana böyle davranıyorsun!"

Berger ona doğru yürüdü ve elini uzattı. "Affet beni," dedi,
"niyetin iyi ve saf, biliyorum. Ve tam da bu nedenle, tutanakları elinizden çıkarmadan önce iyice düşünmenizi rica ediyorum."

"Bu zaten yapıldı. Baş Yargıca teslim ettim."

"Peki ne dedi?"

"Hiçbir şey, ne demeli? Kesinlikle o da bir şeye
sinirlenmiş gibi görünüyordu, çünkü kısa bir söyleve başlamak üzereyken, beni
biraz aniden savuşturdu."

"Ama tutanakları geri talep edebilir ve tanığı tekrar sorgulayabilirsiniz. Ona daha sert bir gözle bakın, ve onun dahil olduğu
çelişkiler kesinlikle sizin için belirginleşecektir. İlk sorgusunda Victorine Lippert hakkında sadece en iyi şeyleri
söyleyebildi, duruşmada hafızasını kaybetmişti ve şimdi aniden
hiçbir şey çok kötü değil."

"Ah, siz avukatlar!" diye haykırdı Yargıç. "Her şeyi nasıl da çarpıtıyorsunuz! İyi kalpli yaratık Victorine Lippert'i kurtarmak istiyordu ve acıma
onu ilk başta yalan söylemeye yöneltti: bunu açıkça ve pişmanlıkla itiraf etmişti. Ama duruşmada, Haç'ın önünde, Yargıçlar önünde, cesareti
kalmadı. Sessizdi, çünkü iyi ve iffetli bir kız gibi,
bütün o iğrenç ayrıntıları bir kalabalığın önünde konuşmaya
kendini getiremiyordu. Görüyorsun ya, her şey açıklanmış.
Boşuna konuşuyorsun."

"Boşuna!" diye derin bir iç çekti Berger. "Elveda," dedi gitmek için dönerek.

Ama birkaç adım attıktan sonra, Hoche arkasından seslendi. Yaşlı adamın gözleri yaşlarla doluydu. "Bana kızgın mısın?" dedi.

"Hayır."

"Eh, kızmak için hiçbir nedenin yok, ama ben kızdım--ama seni affediyorum. Söylediklerinle, dava bu kadar açık olmasaydı beni kolayca mutsuz edebilirdin. Kesinlikle şimdi üzgünüm. Yarın Noel
Arifesi; çocuklarım ve torunlarım gelip bana hediyeler getirecekler,
ve ben onlara hediyeler vereceğim ve her zaman şunu düşüneceğim: Hoche,
eğer bir katil olsaydın ne korkunç bir şey olurdu! Sözlerini geri alacaksın, değil mi? Ben katil değilim, değil mi?"

Berger çocuksu yaşlı adama baktı. "Hayatın trajikomedisi!" diye düşündü, ancak yüksek sesle ekledi:

"Hayır, Herr Hoche, siz katil değilsiniz."

Akşam Sendlingen'i görmeye ve
onun da tartışma hakkı olan tutanaklara bakmaya gitti.
İçeriklerini önceden bilmemiş olsaydı yeterince
üzüntülenirdi;
Belgenin sıra dışı tonu onu biraz neşelendirdi.
"Akıllı genç adam" belki de kendisi bir yazardı veya en azından
çok sayıda ucuz roman okumuştu; hizmetçi kızın hayal gücünü
yeniden ürettiği tarz, kelimenin en kötü anlamıyla "iyiydi!" Bunun içeriklerin tehlikesini nasıl azalttığını özellikle Hoche'nin dile getiremediği ve en sığ yargıçların bile inancını
korkutacak kadar korkunç bir alçaklık içeren o en kötü gerçek gösteriyordu. geri kalan her şey sarsılmış olmalı.

"Bu oldukça zararsız," dedi Berger. "Dahası, bu korkunç
yalanlar tüm talihsizliklerimizdeki tek şans."

"Elbette!" diye kabul etti Sendlingen. "Ama onlara çok fazla güvenmemeliyiz. Sorgu yargıcı her şeye inanmayabilir, ama kesinlikle her şeyi itibarsızlaştırmayacaktır. Hoche'nin tanığın güvenilirliğini coşkuyla savunmasından sonra bunu beklemek mümkün olamazdı."

"Ve yine de bu tutanaklar gönderilmeli. Soruşturmayı başka birine devretmek mümkün değil mi?"

"İmkansız, yoksa dün yapardım. Ya ben ya da Hoche - Yüksek Mahkeme'nin suçlaması yeterince açık! Ve _ben_ bunu yapamazdım!
Yargıç yeminimi bozmak, yanımda sırrı bilen üç kişinin sessizliğine güvenmek, üstelik suçum için asla ceza almamaya güvenmek bana alçakça ve korkakça, haince ve önemsiz geldi. Bu düşünceye göre, diğerlerinin de buna boyun eğmesi gerekirdi."

Berger sessizdi. "Yalan yere yemin için celp çıkarmak mümkün olmaz mıydı?" diye devam etti.

"Hayır," diye haykırdı Sendlingen, "tamamen gereksiz bir gecikme olurdu!
Şu anki durumda başarı umulmuyor. "

Berger başını eğdi.

"O zaman Adalet bir kez daha acı çekecek," dedi derin bir sıkıntıyla. "Seni
suçlamayacağım. Kendimi senin yerine koyduğumda,
kendime aynısını yapmam gerektiğini söyleyemem. Sadece yapmam gerektiğini varsayıyorum, ancak bildiğim bir şey var, tüm doğanıza uygun olarak
doğru davrandınız. Yine de, Hoche ile konuştuğum andan
bu yana, işkence edici bir soruyu susturamıyorum. Yasaya sadakat, Adalete sadakatten daha güçlü olmalı mı? Bir baba çocuğuna karşı yürütülen bir
soruşturmaya katılamayacağı için soruşturmayı üstlenmezdiniz, ancak gerçeği
öğrenmek, görevini yerine getirmek
için artık uygun durumda olmayan bir adama devretmeniz
haklı mıydı? Adalet, kanuna olan saygınız yüzünden, yani her insanın
yüreğinde yüksek sesle konuşan adalet yüzünden, sizin elinizden acı çekmedi mi?"

Sendlingen kasvetli bir şekilde yere bakıyordu. Sonra gözlerini kaldırdı
ve arkadaşının yüzüne baktı.
Yüzündeki ifade, sesinin tonu neredeyse ciddileşti.

"Bu soruya kendim için bir cevap buldum. Size
ne olduğunu söylemeyebilirim; ama bir şeye yemin edebilirim ki: bahsettiğiniz bu öfkeli
adalet, hak ettiği kefareti alacaktır."

BÖLÜM X.

Noel geçmişti, Yeni Yıl gelmişti, 1853 yılı, Avusturya İmparatorluğu'nun gördüğü en hüzünlü yıllardan biriydi.
Ortam her zamankinden daha gergindi, baskı giderek daha şiddetliydi, Kilise ve Devlet otoriteleri arasındaki ittifak giderek daha da yakındı.
Hüzünlü raporlar barışçıl vatandaşların zihinlerini alarma geçirdi: İtalyan
Eyaletleri bir kaynaşma halindeydi, Macaristan'da bir komplo keşfedildi ve Prag'da Slavların gizli bir ittifakı. Devletin otoritesine ve barışına karşı bu gizli çabaların ne kadar güçlü veya zayıf olduğunu kimse bilmiyordu. Sadece bir şey apaçık ortadaydı: onlara uygulanan
sertlik; ve belki de bu sertlikte en büyük tehlike yatıyordu. Bu, sık sık kendini tekrarlayan eski üzücü hikayeydi ulusların hayatı ve sonra yeni bir şekilde ortaya çıkıyordu;
tiranlık bir karşı-tiranlık ve bu da kendi
sırasında, yeni bir
tiranlık getirmişti. Polisin her yerde ve bazı
bölgelerde Adalet Mahkemeleri'nin de yapacak çok işi vardı.

1852 Noel'inden beri en büyük siyasi soruşturmalardan biri Bolosch'taki Mahkeme'ye devredilmişti. Bu üretim kasabasının orta sınıfları yalnızca Almanlardı,
işçi sınıfları ise çoğunlukla Slavlardı. Polis, son derece vatana ihanet içeren bir
hareketin izlerini keşfettiklerine inandığı kişiler bunlardı. Yaklaşık otuz işçi tutuklandı ve Adalet'e teslim edildi. Sendlingen, Dernegg'in yardımıyla soruşturmayı bizzat yürüttü. Son birkaç yıldaki tüm siyasi düzenlemelerde aynı seçimi yapmıştı, ancak başka herhangi bir seçimin yetkililer tarafından
daha kabul edilebilir olacağını biliyordu. Elbette ne o ne de Dernegg Devrim ve Devrimcilere sempati duyan Liberallerdi - Radikaller ise hiç değil. Aksine, bu iki aristokrat da, her durumda, Avusturya'da o zamanlar ve şimdi çok az anlaşılan ve nadiren pratik etki yaratan kelimenin o iyi anlamında, tamamen muhafazakar eğilimlere sahipti. Dahası, tamamen onurlu ve bağımsız yargıçlardı. Ancak o günlerde, özellikle siyasi davalarda, tavizsiz karakterli insanlara karşı bir önyargı vardı. Devletin çıkarlarının tehlikede olduğu yerde "pedantrikliğin" yersiz olduğu görüşü vardı. Öte yandan Sendlingen, siyasi bir soruşturmanın diğerlerinden farklı yürütülmemesi gerektiğine ikna olmuştu ve tam da işçilerin davranışlarına ilişkin bu soruşturmada en büyük şevki, ancak aynı zamanda en eksiksiz tarafsızlığı gösterdi. Çeşitli nedenler, tüm enerjisini davaya adamaya karar vermişti. Düşüncelerinin kendi sefaletinden uzaklaşması ona iyi geldi: Aralıksız çalışma, Viyana'dan gelecek kararı beklediği acı dolu gerginliği öldürüyordu. Dahası, insanlar ve şeyler hakkındaki bilgisi, bu zavallı kaba adamların cezayı değil, acınmayı hak ettiğine inanmaya yatkın hale getirmişti ve birkaç gün sonra bu varsayımın adaletine ikna olmuştu.

Hepsi tamamen cahil olan,
hiç okula gitmemiş, Rab'bin Duası dışında bir dua bile bilmeyen, yaşamlarını neşesiz bir sefalet içinde sürdüren bu salcılar, dokumacılar ve demirciler,
belki de kendilerine yöneltilen suçlamaları hak etmektense, siyasi yapıyı sessizce suçlamakta daha haklıydılar. İtiraf etmeye gitmediler, sık sık 1848'den beri akıllarına kazınan şarkıları söylediler ve bazıları, meyhanelerde ve fabrikalarda, mutsuz beyinlerine yansıyan dünya ve devlet ekonomisinin adaletsizliği hakkında konuşmalar yaptılar. Hepsi bu kadardı; ve bu onları Devletin veya İmparatorun düşmanı yapmıyordu. Aksine, sınav kayıtları neredeyse her zaman şu görüşü doğruluyordu: "Tek talihsizlik, genç İmparatorun onların durumu hakkında hiçbir şey bilmemesiydi, aksi takdirde onlara yardım ederdi." Sendlingen'in asil
yüreği, bu tür ifadeleri her duyduğunda acımayla kasılırdı. Ve bu adamları vatana ihanetle mahkûm edecekti! Hayır! Ailelerinden ve mesleklerinden uzak kalmaları durumunda kesinlikle gerekenden bir an bile daha uzun süre
kalamazlardı.

Epifani Bayramı'nda Sendlingen odasında oturmuş,
ağır, asık suratlı, uzun, dağınık, demir grisi saçlarla kaplı, Herkül gibi yapılı yaşlı bir salcıyı inceliyordu; adı Johannes Novyrok'tu. Polis onu özellikle tehlikeli olarak belirtmişti, ancak diğerlerinden daha kötü olduğu kanıtlanmadı.

"Neden itirafa gitmiyorsunuz?" diye sordu Sendlingen sonunda, diğer tüm şüphe nedenleri
tartışıldıktan sonra.

"Affedersiniz, Lordum," diye saygıyla cevapladı adam Çekçe. "Ama
gidiyor musunuz?"

Sendlingen utanmış görünüyordu ve küstahça sorusu için onu sertçe azarlamak üzereydi, ancak adamın yüzüne bir bakış onu silahsızlandırdı.
Orada ne küstahlık ne de küstahlık yazılıydı, daha ziyade
Sendlingen'i garip bir şekilde etkileyen acı dolu bir endişe ve özlem ifadesi. "Neden?" diye sordu.

"Çünkü davranışlarımı sizinkilerle ayarlayabilirim," diye cevapladı salcı. "Görüyorsunuz ya, efendim, kardeşlerimden farklıyım. Bizim gibilerin günah işlemeye, hatta itiraf etmeye bile zamanları olmadığını düşünüyorlar. Oradaki Tanrı'nın kesinlikle ölmüş olması gerektiğini söylüyorlar, aksi takdirde dünyada daha fazla adalet olurdu; ve eğer hala yaşıyorsa, bu dünyada cehennemin olduğunu ve öbür dünyada şeytanlar tarafından
sana işkence edilip kızartılmamıza izin vermeyeceğini gayet iyi biliyor. Ama ben
bu tür düşüncelere asla katılmadım; bana aptalca geliyorlar ve
arkadaşlarım: zenginler iyi vakit geçiriyor, itirafa gitsinler, dediğinde, bu tamamen saçmalık. Çünkü dünyadaki hiç kimsenin, zenginlerin bile, iyi vakit geçirdiğine inanmıyorum, ama herkesin
bir sıkıntısı ve azabı var. Ve bu yüzden, bu şeyleri benden çok daha iyi anlayan
bilge ve iyi bir adamın tüm bunlara ne söylediğini duymak isterim. durum. Ve ben
tesadüfen sana karşı özel bir güven duyuyorum. İlk olarak,
sen çoğu erkekten daha iyi ve daha akıllısın, en azından kasabadaki herkes böyle söylüyor ve bu ne ikiyüzlülük ne de dalkavukluk olabilir, çünkü
arkandan böyle söylüyorlar. Ama ayrıca senin fikrini duymak istiyorum,
çünkü senin sızlayan bir kalbin ve bolca
sorun olduğunu kesin olarak biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

Novyrok, Sendlingen yakınlarında oturan ve bu cahil işçinin
basitliğinden açıkça çok hoşlanan kısa yazı memuruna baktı. "Sana ancak," dedi utangaç bir şekilde, "o genç adamı odadan
çıkarırsan söyleyebilirim. Bu bir sır değil, ama bu tür çaylaklar henüz hayatı anlamıyor."

Sendlingen'in kendisine çekilmesi için bir işaret yaptığında genç katip çok şaşırdı.

"Teşekkür ederim," dedi salcı, kapı kapandıktan sonra. "Peki, senin
sorununu nasıl
bilebilirim? Birincisi, bunu yüzünden okuyabiliyorum ve ikincisi, seni fırtınalı bir gecede gördüm - sekiz hafta önce olabilir - sokaklarda tek başına dolaşıyordun. Nehre
gittin; o zamanlar bir salda bekçiydim ve seni açıkça gördüm. Yanaklarından aşağı yaşlar süzülüyor, ama gözlerin
kuru olsa bile--hiç kimse böyle bir gecede tek başına ve rastgele dolaşmaz,
eğer büyük bir belada değilse."

Sendlingen başını önündeki kağıtların üzerine eğdi. Novyrok
devam etti:

"Bir saat sonra, arkadaşın seni benim geldiğim hanımıza getirdi
bu arada eşim nöbeti benden aldıktan sonra. Sen
bilincini kaybetmiştin. Seni taşımama ve eve götürmeme yardım ettim... Bunu sana hak ettiğimden daha az cezalandırman umuduyla söylemiyorum, sadece sana şunu söylemek istiyorum: Sen de, Lordum, acının ne olduğunu biliyorsun - Tanrı düşüncesi sana teselli veriyor mu ve itiraf hakkında ne düşünüyorsun?"

Sendlingen cevap vermedi; varoluşunun o en ölümcül gecesini ve zavallı adamın ciddi sorusunu hatırlamak onu derinden etkilemişti. "Bir şey deneyimlemiş olmalısın, Novyrok," dedi sonunda, "İnancını sarsan."

"Bir şey mi, Lordum? Ah, her şey! - Ah, tüm hayatım! Dünyanın mutlu bir yer olduğu çok fazla insan olduğuna inanmıyorum, ama
benim gibi insanlar hiç doğmazdı. Annemi veya babamı hiç tanımadım, yaklaşık elli yıl önce bir Sylvester arifesinde bir yetimhanede dünyaya geldim - tam tarihini bilmiyorum - ve bu yüzden bana 'Novyrok' (Yeni Yıl) dediler. Doğumum yüzünden çok acı çektim; çocukken ve gençken yabancılar arasında nasıl hırpalandığımı hayal bile edemezsiniz - bir köpek bile annesini tanır
ama ben tanımadım. Ve bu yüzden çok geçmeden bir şey netleşti:
bu dünyada birçok utanç verici şey oluyor, ama en utanç verici şey
bu şekilde dünyaya çocuk getirmek. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Lordum?"

Sendlingen cevap vermedi.

"Ve ben de buna göre davrandım," diye devam etti Novyrok, "ve hiçbir aşk ilişkisi yaşamadım,
ama kendimi çok kısıtlamak zorunda kaldım. Erdemin zengin insanlar için kolay olup olmadığını bilmiyorum; fakirler içinse çok acı. Bir salın dümencisi olup haftada dört gulden kazanana kadar dürüst bir kızla, bir çamaşırcıyla evlenmedim ve bana bir kız doğurdu. Çok güzel bir zamandı, efendim, ama uzun sürmedi. Karım hastalanmaya başladı ve artık hiçbir şey kazanamaz oldu; yoksulluğa düştük, gerçi dürüstçe elimden geleni yaptım ve sık sık, sal getirildikten sonra, fırsat buldukça bütün gece odun kırdım veya kömür yığdım. Eh, ne kadar kötü yaşamak zorunda kalırsak yaşayalım, yaşamayı başardık; o ölene kadar işler gerçekten kötüleşmedi. Arkadaşlarım bana çocuğumun bakımını başka insanlara vermemi ve bir salcı olarak yabancı yerlere, büyük bir nehir olan Elbe veya Tuna'ya gitmemi tavsiye ettiler: 'Ücretler,' dediler, 'orada iki katı ve sen, yetenekli bir salcı olarak, geçinmekten kendini alamıyorsun.' Ama küçük kızımı bırakmak içimden gelmiyordu. Ayrıca onun için endişeliydim; eminim ki sadece
on üç yaşındaydı ve iyi, dürüst bir çocuktu, ama çok
güzel görüneceğine söz vermişti. Eğer gidersen, dedim kendi kendime, belki de
uzun yıllar
uzakta kalabilirsin ve bu dünyada vicdanı olmayan çok sayıda erkek var ve ayartmalar çok büyük! Bu yüzden kaldım ve ondan bir hafta bile
ayrılmamak için, bir salcı olmaktan vazgeçtim ve
bir dökümhanede işçi oldum. Ama işte beceriksizdim, ücretler
acı vericiydi ve zavallı kızım gözlerini kafasından dikmiş olsa da, çoğu zaman tok olmaktan çok açtık. Sık sık
şikayet ederdim, ona değil, başkalarına ve sefil
varlığıma lanet okurdum--aptaldım! Çünkü o günlerde mutluydum; çocuğuma karşı görevimi
yaptım."

Novyrok durakladı. Sendlingen derin bir iç çekti. "Ve sonra?" diye sordu.

"Sonra, Lordum," diye devam etti salcı, "sonra karanlık saat geldi,
ben aptallığıma ve bencilliğime teslim oldum. Belki de bunu söylerken kendime karşı çok sert davranıyorum, çünkü
çocuğumun refahını kendimden daha çok düşünüyordum ve
birçok kişi yaptığımı makul buldu. Ama aksi takdirde
Onu yukarıda suçlamalıyım ve bunu yapmadan önce kendimi suçlamayı tercih ederim. Ama
size olanları birkaç kelimeyle anlatacağım. Traun'daki tuz nakliye ticaretinde çalışan eski bir arkadaşım, sadece bir yaz için
kendisiyle gitmeye ikna etti ve yüksek ücretler beni cezbetti. Kızım
o sırada
on altı yaşındaydı; o bir gül gibiydi, Lordum, bakınca. Ama
gitmeden önce ona hikayemi, nerede doğduğumu ve annemin kim olduğunu anlattım
çok büyük ihtimalle ve ona dedim ki: 'Dürüstçe yaşa kızım, yoksa
sonbaharda geri döndüğümde seni vurup
sonra nehrin en derin yerine atlarım.' Ağladı ve bana iyi olacağına yemin etti.
Ama sonbaharda geri döndüğümde----"

Hıçkırdı. Biraz zaman geçti ve boğuk bir sesle ekledi: "Hanka
kızımın adıydı. Belki de olayı hatırlarsınız, Lordum. Bu
evde gerçekleşti. Kesinlikle çok uzun zaman önce; "Gelecek baharda yedi yıl olacak."

"Hanka Novyrok," Sendlingen elini alnına koydu. "Hatırlıyorum!" dedi sonra. "Bu, yargılanma sırasında hücresinde ölen kızın adıydı."

"Kendini astı," dedi Novyrok, mezarlıkta. "Gece oldu; ertesi sabah Yargıçların önüne çıkacaktı. Çocuğunu öldürmüştü."

Bundan sonra çok uzun bir sessizlik oldu. Novyrok devam etti:

"Beni dava hakkında sorgulamadın, beni anlardın.
Önlerine çıkarıldığım diğer Yargıç, 'Bu benimle yukarıdaki O'nun arasındaki bir tartışma, çünkü ya O suçludur ya da ben' dediğimde beni anlamadı. Yargıç ilk başta kederin başımı çevirdiğini düşündü, ancak söylediklerimi anladığında bana sertçe küfür etti ve bana küfürbaz dedi. Ama ben öyle değilim. Ona inanıyorum. Ona küfür etmiyorum, sadece O'nunla nasıl bir ilişkim olduğunu bilmek istiyorum. Eğer benim için karar verebilirseniz, bu bana yapılacak en büyük iyilik olur, Lordum."

"Zavallı adam," dedi Sendlingen, "bu konuda kendine daha fazla eziyet etme; böyle şeylere kimse karar veremez."

Novyrok iç çekerek başını salladı. "Senin gibi bir adam bunu başarabilmeli," dedi, "ama bunun kolay olmadığını görebiliyorum. Çünkü
bakın buraya--durum nasıl? Zavallı bir serseri, eskiden dikiş diktiği bir
ketenci, benim yokluğumda onu baştan çıkardı. Burada
kalsaydım, bu olmayacaktı. Geri döndüğümde bununla ilgili hiçbir şey öğrenmedim, ayrılırken ona söylediklerimden korktuğu için benden sakladı ve bu yüzden çocuğunu öldürdü, evet,
ve sonunda kendini de. Çünkü eminim ki onu ölüme sürükleyen şey ceza korkusu değildi, beni tekrar görme korkusuydu,
ve şüphesiz o da o saatin utancından beni kurtarmak istiyordu.
Şimdi, Lordum, bütün bunlar----"

Sözleri kesildi. Bir haberci az önce gelen bir
mektub getirdi. Sendlingen, Yüksek Mahkeme Yargıcı olan
kayınbiraderi olan kontun yazısını tanıdı.
Mektubu açmadan masaya koydu; büyük ihtimalle gecikmiş bir Yeni Yıl dilekleriydi, diye düşündü.
"Devam et!" dedi Sanığa.

"Eh, Lordum, bütün bunlar bana karşı gibi görünüyor, ama
Ona karşı da kullanılabilir. Ona şunu diyebilirim: 'En güçlü sözcükleri kullanarak onu günahtan uzak tutmaya çalışmak zorunda değil miydim? Ve sen neden
ben uzaktayken ona göz kulak olmadın; Hanka da senin çocuğundu ve
sadece benim değil! Ve eğer bunu yapmayacaksan, neden ikimizin doğmasına izin verdin? Sen telafi edeceksin, diyorsun, Cennetinde? Evet, şüphesiz çok güzel, ama belki de kendimizi yeterince telafi edilmiş
düşüneceğimiz kadar güzel değil.' Görüyorsun ya, Rabbim, böyle konuşabilirdim - Ama eğer başlayacak olsaydım. O da
sessiz
kalmazdı ve tek bir soruyla beni ezebilirdi. 'Neden
gittin?' diye sorabilirdi bana. 'Neden çocuğuna karşı görevini
yapmadın? Benim, ahmak, anlatılmamış çocuklarım var; seninse sadece
en yakın olduğun bu çocuk vardı. Savunmanızda, tamamen bencilce hareket etmediğinizi, onun durumunu iyileştirmek istediğinizi söylüyorsunuz.
Olabilir, ama _kendi_ durumunuzu, _kendinizi_ de düşündünüz ve bir baba bunu yapamaz! Sizi kendi hayatınız ve vicdanınızın ve önsezilerinizin sizinle konuşmasına neden olarak uyardım - neden Bana itaat etmediniz? Ayrıca burada açlıktan ölmezdiniz?' Görüyorsunuz ya,
Lordum, O benimle bu şekilde konuşabilirdi ve haklı olurdu, çünkü bir baba, çocuğunun refahı söz konusu olduğunda bir an bile kendini düşünmez. Öyle değil mi?

"Evet, öyle!" diye cevapladı Sendlingen ciddiyetle.

"İşte bu yüzden bazen şunu düşünüyorum: Kesinlikle itirafa gitmelisiniz! Ne tavsiye edersiniz, Lordum?"

Bu sefer de Sendlingen, bu sıkıntılı kalp için doğru teselli sözcüklerini aramaya çalışsa da, konuyla ilgili bir cevap bulamadı. Suçluluk duygusunu, onu derinden etkileyen o hassas duyguyu azaltmaya çalıştı ve sonunda ona hızlı bir serbest bırakma güvencesi verdi. Ancak Novyrok'un yüzü bulutlu kaldı; duymak istediği tek şey, "Onunla" yaşadığı tek "tartışmanın" kararıydı, onsuz yapmak zorundaydı ve Sendlingen tutukluyu çıkarmak için gardiyan çağırdığında, gardiyan "Lordluklarının dostluğu" için minnettarlığını dile getirdi, ancak aldığı herhangi bir teselli için değil. Sendlingen, ancak ayrıldıktan sonra kayınbiraderinin mektubunu aldı, aceleyle okumak istiyordu. Ancak birkaç satırdan sonra daha dikkatli oldu ve bakışları donuklaştı. "Ve bu da," diye mırıldandı, sonuna kadar okuduktan sonra ve başı göğsüne ağır bir şekilde düştü.

Kont, birkaç giriş cümlesinden sonra, Adalet Bakanı ile yaptığı konuşmanın içeriğini ona bildirdi. "Onun fikrini biliyorsun," diyordu mektup, "o senin iyiliğini gerçekten istiyor ve bunun Pfalicz'e atanmandan daha iyi bir kanıtını sana veremezdi. Onun isteklerine karşı inatçı bir şekilde aldırış etmemen onu daha da çok üzüyor, hatta daha da çok kızdırıyor. Sana açık bir dille, senin ve Dernegg'in herhangi bir siyasi soruşturmaya katılmanı istemediğini söyledi. Yine de işçilere karşı şu anki soruşturmada aynı düzenlemeyi gözlemledin. Seni uyarıyorum, Victor, ilk kez değil, son kez. Geleceğinle oynuyorsun; Baş Yargıçlardan çok daha önemli insanlar, ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar, şimdi Avusturya'nın sağına gönderiliyor. Bakanın öfkesi daha da büyük, çünkü bu seferki meydan okuman meşhur. Daha iki hafta önce, Yüksek Mahkeme sana bir tanığın kısa bir sorgusunu yapmanı söyledi; konuyu Hoche'ye devrettin
ve savunmayla kendini mazur gösterdin düzenli işinizin baskısı;
ve yine de bu iş şimdi aniden size yaklaşık üç düzine işçiye karşı karmaşık bir soruşturma yürütmenize izin veriyor." Mektup bu şekilde uzun uzadıya devam etti ve şöyle sona erdi: "Soruşturmayı Werner'e devretmenizi ve bana bugün bu yönde telgraf çekmenizi rica ediyorum. Eğer bu yapılmazsa, yarın Bakan'dan bunu yapmanızı emreden bir telgraf alacaksınız. Ve eğer buna uymazsanız, sonuçlar sizin için hemen ölümcül olacak. Melodramatik
bir sevgili olmadığımı biliyorsun ve bu yüzden
söylediklerimi iyi tartacaksın."

Kayınbiraderi -ve Sendlingen bunu biliyordu- kesinlikle
asla melodramatik bir ton kullanmazdı ve sık sık kendisini uyardığı gibi, daha önce hiç
böyle bir tonda yazmamıştı. Ne yapmalıydı? Bu zavallı adamları kaderlerine teslim etmek ve bırakmak vicdanına aykırıydı; ama
kendi çocuğunun refahından
daha çok, kendisine yabancı olan adamlarla mı ilgilenseydi? Eğer teslim olmazsa, belki de aniden ofisinden alınıp götürülmez miydi ve tam da mutsuz kızının en çok yardımına ihtiyaç duyduğu anda?

İkametgahına, iç çatışma içinde, bir karardan diğerine güçsüzce çekilerek gitti.
Berger içeri girdiğinde rahat bir nefes aldı;
kurnaz, ihtiyatlı arkadaşı daha uygun bir anda gelemezdi.

Ama o, ayrıca, doğru tavsiyeyi bulmakta veya en azından bunu kelimelere dökmekte zorlandı. "Kendimizi karıştırmayalım, Victor," dedi sonunda. "Her şeyden önce, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Bakan'ın sana böyle bir emir verme hakkı yok. Mahkemendeki her davanın uygun formalitelerle yürütülmesinden sen sorumlusun; bunu ayarlama yetkisi senin elinde. Ve bu nedenle, senin açık hakkın konusundaki ısrarını ciddi şekilde cezalandırmaya cesaret edemezler. Böyle bir bahaneyle işten çıkarılma olasılığı düşük ve neredeyse düşünülemez, özellikle de senin adın ve hizmetlerin olan bir adam söz konusu olduğunda." 

"Ama mümkün." 

"Bu günlerde her şey mümkün," diye itiraf etmek zorundaydı Berger. "Ama
bu uzak olasılık sizi yanıltmış olabilir mi? Çocuğunuza olan ilgi sizi engellemeseydi, kesinlikle
bir an bile tereddüt etmezdiniz.
Bu ilgi diğerlerinden daha yetkili olmalı mı?
Bence, hayır!"

"Çünkü duygularımı anlayamıyorsunuz!" diye şiddetle araya girdi Sendlingen. "Bir baba, çocuğunun refahı söz konusu olduğunda kendini
düşünmeyebilir. Doğanın sesi her insanın, en kaba olanın bile
göğsünde böyle konuşur ve bende sessiz mi kalmalı?"

"Zavallı dostum," dedi Berger, "kalbinizde de, kesinlikle
yeterince yüksek sesle konuşmuştur. Ve yine de, şimdiye kadar, bir yargıç olarak görevinizi, eğiliminizle
çatıştığında yerine getirmekte bir an bile tereddüt etmediniz. Duruşmaya başkanlık etmediniz,
sınavı yönetmediniz. Mücadele yeni bir aşamaya giriyor, artık farklı
davranamazsınız."

"Yapmalıyım! Bu zavallı insanlara yardım edemem - ayrıca Werner'in kendisi bile
onları suçlu bulması pek mümkün olmayacaktır. Ve davalar paralel değil;
eğer duruşmaya başkanlık etseydim yeminimi bozmuş olurdum:
Bakan'ın emrine itaat edersem yeminimi bozmam."

"Bu doğru," diye karşılık verdi Berger. "Ama sadece şunu söyleyebilirim: Başka bir teselli ara, Victor,--bu sana yakışmaz! Çünkü sen de her zaman, tıpkı benim gibi, her insanın, bedeninde nefes olduğu sürece, doğruyu korumak ve yanlışı önlemekle yükümlü olduğu görüşündeydin! Eğer seni uyarıyorsam, bu Adalete olan fanatik bir sevgiden değil, sana olan
dostluğumdan ve seni bir insanın bir başkasını tanıyabileceği kadar iyi tanıdığımdandır. Zihnin her şeye, hatta en
acı acıya bile, bir şey hariç her şeye dayanabilir: ne kadar küçük olursa olsun bir haksızlık yapmış olmanın bilinci. Eğer boyun eğersen ve bu adamlar birkaç yıl hapse mahkûm edilirse, kaderleri senin zihnini, cinayetin başka herhangi birine yapacağı gibi kemirir. Bunu biliyorum ve seni buna karşı olabildiğince güçlü bir şekilde uyarmak istiyorum... Olabilecek en kötü şeye, işten çıkarılmanın neredeyse düşünülemez olasılığına bir bakalım. Bunun ne gibi ciddi bir etkisi olabilir çocuğunuzun kaderi üzerinde
bir etkisi olabilir mi? Belki de ona
temyizin sonucunu aktaracağınız umuduna sarılıyorsunuz; bu hafif bir konu değil, ama vicdanınızın
sessizliği kadar ciddi değil. Başka bir etkisi olamaz. Kararın anlamı kısa bir hapis cezasıysa, görevde olsanız da olmasanız da onun kaderi üzerinde daha fazla etkiniz olamazdı;
bir ceza hapishanesine götürülürdü ve onunla ilgilenebilmeniz için
hapis cezasının bitmesini beklemek zorunda kalırdınız.
Kararın şartları müebbet hapis veya ölüm ise (görüyorsunuz, en kötüsüyle yüzleşmemek için o kadar korkak olmayacağım), size kalan tek yol, İmparator'a her şeyi açıklamak ve çocuğunuz için affını dilemektir. Başka yapılabilecek bir şey var mı?"

Sendlingen sessizdi.

"Başka bir kaçış yolu yok. Ve eğer bu noktaya gelirse, onun affı için dava açmak zorunda kalırsanız, görevde olsanız da olmasanız da, size kesinlikle affı verilecektir. Size insanlık, hizmetleriniz ve aileniz adına affı verilecektir. Bu lütuf eyleminin, daha önce Adalet Bakanı ile bir anlaşmazlık yaşamış olmanızdan etkilenmesi düşünülemez.
Mantığa aykırı, daha da çok duyguya aykırı. Genç Prens şövalye ruhludur."

"Öyle!" diye cevapladı Sendlingen. "Ve beni tereddüte düşüren bu düşünce değil,
bunu pek düşünmemiştim. Tamamen
başka bir fikirdi... Teşekkür ederim, George," diye ekledi. "Yarın karar verelim,
üzerinde uyuyalım." Bunu öylesine acı, umutsuz bir
gülümsemeyle söyledi ki, arkadaşı yüreğinden yaralandı.

Ertesi sabah Berger, acil bir iş için odasında oturmuşken, kapı aniden açıldı ve Sendlingen'in uşağı Franz içeri girdi. Berger ayağa kalktı ve herhangi bir felaket olup olmadığını sormaya
zorlukla cesaret edemedi.

"Muhtemelen bir felakettir," diye cevapladı yaşlı adam,
kendisinde o kadar alışkanlık haline gelmiş olan
tuhaf konuşma tarzını sürdürerek, bundan asla kurtulamayacağını söyledi. "Chambers'ta tekrar hastalandık, büyük ihtimalle daha önce olduğu gibi birkaç kez düştük, eve
ölümcül bir şekilde solgun döndük ama Doktor'u değil, sizi çağırdık, efendim."

Berger hemen irkildi, Franz da onu takip etti. Yürürken,
Berger bir hıçkırık duydu. Etrafına baktı: yaşlı hizmetçinin
gözlerinde yaşlar vardı. Eve girdiklerinde, Berger ona
döndü ve şöyle dedi: "Bir erkek ol, Franz."

Sonra yaşlı adam kendini daha fazla tutamadı; parlak gözyaşları
yanaklarından aşağı aktı. "Dr. Berger," diye kekeledi. Berger onu engelleyemeden
elini eğip öptü. "Bana
acı! Bana son iki ayda neler olduğunu anlat! Sık sık Brigitta ile konuşuyoruz - bana hiçbir şey söylenmiyor! Neden? Bu sessizliğin
beni öldürdüğünü biliyoruz. Bunu uzun zaman önce dinleyerek ve gözetleyerek
öğrenebilirdim, ama Franz böyle şeyler yapmaz. Bana söyleyemezsen,
en azından benim için bir kelime söyle. Elbette beni öldürmek istemeyiz!"

Berger elini omzuna koydu. "Sakin ol, Franz, hepimizin
taşıması gereken ağır yüklerimiz var."

Sonra Sendlingen'in odasına gitti. "Bakanın telgrafı mı?" diye sordu.

"Daha kötü!"

"Karar mı? Sonuç ne?" Soru gereksizdi; sonuç Sendlingen'in öfkeli, çarpık
yüz hatlarında yeterince açık bir şekilde yazılmıştı. Berger, her uzvu titreyerek, masanın üzerinde duran ölümcül
kağıdı kavradı.

"Korkunç!" diye inledi - bu bir ölüm cezasıydı.

Kendini verilen nedenleri okumaya zorladı; yeterince kısaydılar. Yüksek Mahkeme, davayı geçersiz kılmak için yapılan itirazı reddetmişti,
ancak hizmetçi kızın güvenilirliği de ona yeterince şüpheli görünmüştü. Aynı zamanda, karar devam etti,
yeni bir dava emri vermek için hiçbir neden yoktu, çünkü sanığın suçu bu tanığın hiçbir kanıtı olmadan da açıkça ortadaydı. Yüksek Mahkeme, ne Sanığı suçlayan son ifadesini ne de ilk olumlu kanıtını fark etmeden bunu yapmıştı. Dolayısıyla, Kontes'in ifadeleri tek başına Victorine'in eylemden önceki davranışını ve eylemin nedenlerini belirlemelidir. Bunlar Yüksek Mahkeme'ye ölüm cezasını değiştirmemek için yeterli göründü.

Berger, şaşkına dönmüş gibi uzun süre elinde kağıdı tuttu; sonunda mutsuz arkadaşının yanına gitti, kollarını boynuna doladı ve yüzünü nazikçe ona doğru kaldırdı. Ama o yüze
baktığında, teselli edici bir kelime söyleyecek cesareti kalmadı.

Pencereye doğru yürüdü ve belki yarım saat orada durdu.

Sonra yumuşak bir şekilde, "Bu akşam geri geleceğim," dedi ve odadan çıktı.

Akşama doğru arkadaşından birkaç satır aldı. Sendlingen, yarına kadar gelmemesini istedi; o zamana kadar, atılacak sonraki adımları sessizce tartışmak için yeterli sakinliğe kavuşmuş olmayı umuyordu. Berger'in İmparator'a bir af dilekçesi sunması gerektiği görüşündeydi ve ondan bunun bir taslağını çizmesini istedi.

Berger bu talebi şaşkınlıkla okudu. Kesinlikle, Victorine Lippert sadece müvekkili olsa bile, Sendlingen'in kızı olmasa bile, af için dilekçe verirdi. Ama bunu başarı umudundan çok, görev duygusuyla yapardı. Bu umudun önemsiz olduğunu gayet iyi biliyordu. Dilekçenin Yüksek Mahkeme'den geçmesi gerekecekti ve davanın doğası gereği, en yüksek mahkemenin tavsiyesi İmparator'a karşı yetkili olacaktı; istisnalar olmuştu ama sayıları kesinlikle herhangi bir güven dolu umudu haklı çıkarmaya
yeterli değildi. Sendlingen bunların hepsini kendisi kadar iyi bilmeliydi. Öyleyse, neden bu girişimin yapılmasını istiyordu? Bu umutsuz durumda, kurtuluşu vaat eden tek bir yol vardı; İmparator'la kişisel bir görüşme. Sendlingen bu yolu seçmekte neden tereddüt etti?

Berger bütün bunları ona kesin bir şekilde söylemeye karar verdi ve ertesi gün evin zilini çaldığında, onu bu adımı atmaya ikna edene kadar yanından ayrılmamaya kararlıydı.

"Hâlâ odalardayız," diye duyurdu Franz. "Burada biraz beklemenizi istiyoruz. Sabahın erken saatlerinden beri işçileri tekrar muayene ediyoruz ve kendimize yemek için on dakika bile ayıramadık."

"Yani yine de devam etmeye karar verdi mi?" dedi Berger.
Belki de, diye düşündü kendi kendine, telgraf henüz gelmemiştir.

"Yine de karar mı?" diye bağırdı Franz. "Belki de nadiren böyle bir kararla çalışmışızdır ve Baron Dernegg de bugün -saygıyla söylüyorum- sanki cin çarpmış gibi dikte ediyordu."

Berger gitmek için döndü. Victorine'i bir haftadır görmediğini fark etti ve bu arada onu ziyaret etmeyi düşündü.
"Bir saat sonra döneceğim," dedi Franz'a. "Bu arada
hapishanede yapmam gereken bir şey var."

"Hapishanede mi?" Yaşlı adamın yüzü seğirdi, Berger'in kolunu yakaladı
ve onu lobiye geri çekti, kapıyı kapattı. "Affedin beni, Dr. Berger. Kalbim çok dolu... Ona gidiyorsunuz değil mi? Zavallı genç hanıma, Victorine'e?"

"Ne? Ne zamandan beri?" ...

"Biliyor muyum?" diye sözünü kesti Franz. "Dün akşamdan beri!" Ve garip bir
gurur ve umutsuzluk karışımıyla devam etti: "Bana her şeyi
söyledik!... Ah, korkunç. Ama değerimin ne olduğunu biliyoruz! Zavallı
efendim! Ah! Üzüntüden bütün gece uyuyamadım... Ama göreceğiz ki
benim tarafımdan aldatılmadık... Bir ricam var, Dr. Berger.
Brigitta doğal olarak ayrıcalığa sahip, çünkü o bir kadın ve 'Kadınlar Derneği'nin bir üyesi. Ama ben, neye başvurabilirim? Elbette
Ben bir bakıma, yirmi beş yıldır hukuk sektöründeyim ve bu konuları
hukukçulukla dolaşan birçok genç acemiden daha iyi anlıyorum, ama--ben kesinlikle bir avukat değilim--bu yüzden, sanırım, Dr.
Berger, ne yazık ki imkansız?"

"Ne? Onu ziyaret etmeniz mi? Kesinlikle imkansız ve
eğer bu tür şakalar yaparsanız----"

"Ah! Dr. Berger," dedi yaşlı adam yalvarırcasına. "Sadece sizin tavsiyenizi istedim çünkü
kalbim kelimenin tam anlamıyla patlıyor. Peki, eğer bu
imkansızsa, bir iyiliğim daha var ve sen bana bunu yapacaksın! Zavallı genç hanımımıza benden selam söyle! Böylece, şu sözlerle: 'Yaşlı Franz, Fraeulein Victorine'e tüm yüreğinden en iyi dileklerini gönderiyor ve ondan umutsuzluğa kapılmamasını rica ediyor... ve--ve yukarıdaki Tanrı'nın hala yaşadığını hatırlatmak istiyor.'"

Berger, yaşlı adamın sesini
boğulan gözyaşlarından son sözlerini anlamakta zorluk çekiyordu. Kendisi de etkilenmişti; dün olduğu gibi bugün de Franz'ın gözyaşları onu çok etkiliyordu, çünkü yaşlı hizmetçi doğası gereği özellikle yumuşak biri değildi. "Evet, evet, Franz," diye söz verdi ve sonra hapishaneye gitti. Victorine'e karşı oldukça açık sözlü olmaya devam etmeye karar verdi, ancak tek bir kelimeyle itirazın sonucundan bahsetmedi.

Ancak hücresine girdiğinde, gözleri yaşlarla parlayarak neşeyle onu karşılamaya geldi. "Sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye bağırdı, elini tutmaya çalışarak çok etkilenmişti.

Bir adım geri çekildi. "Bana teşekkür mü?--Ne "Neden?"

"Ah, biliyorum," dedi yumuşak bir sesle, sanki bir kulak misafiri varmış gibi kapıya bakarak. "Babam bana henüz
resmi olmadığını söyledi. Haberi alır almaz bu sabah hemen yanıma geldi, ama bu hala sadece özel bir bilgi ve şimdilik
kimseye söylememeliyim! Sana teşekkür etmem gereken başka kim var?"

"Ne?" diye sordu. Ve titrek bir sesle ekledi: "Son birkaç gündür onu
görmedim. Viyana'dan haber aldı mı?"

"Elbette! Yüksek Mahkeme beni affetti.
Yargılanma sırasındaki tutukluluğum bir ceza olarak kabul edilecek. Birkaç hafta içinde
tamamen özgür olacağım."

Berger tüm kanın kalbine hücum ettiğini hissetti. "Tam özgür!" diye tekrarladı hafifçe. "Birkaç hafta içinde!" Ve aynı anda şu
açık soruyla işkence görüyordu: "Aman Tanrım! Kesinlikle delirmiş olmalı? Bunu
nasıl yapabildi? Amacı ne?"

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı. "Ne kadar da solgunlaşmışsın. Ne kadar da kasvetli görünüyorsun! Merhametli Tanrım! Başka haber almadın mı? Kesinlikle
aldatılmamış olmalı? Ah, sonunda ölmek zorunda kalsaydım!--şimdi--şimdi----"

Sendeledi. Berger elini tuttu ve onu en yakın sandalyeye
çöktürdü. "Başka haberim yok," dedi olabildiğince kararlı bir şekilde.
"Bu beni çok şaşırttı! Bana henüz hiçbir şey
söylememiş olmasına şaşırdım. Ama tabii ki bugüne kadar
duymadı. Sana söylediyse, sen de buna
kesin olarak bakabilirsin."

"Yapamaz mıyım?" Rahat bir nefes aldı. "Artık titrememe gerek yok mu? Ah,
beni nasıl da korkuttun!"

"Affet beni--sakin ol!"

Tekrar şapkasını aldı.

"Hemen mi gidiyorsun? Ve ben sana henüz yarım teşekkür etmedim!"

"Bunu söyleme!" dedi kısaca, onun sözünü savuşturarak. "Au revoir," diye ekledi, daha fazla samimiyetle ve hücreden çıkıp, Sendlingen'in evine doğru
hızla yürüdü.

Az önce içeri girmişti; Berger büyük bir heyecanla ona yaklaştı. "Az önce Victorine'i görmeye gittim," diye başladı. "Bu yalanı nasıl
söyleyebildin? Nasıl _söyleyebildin_?"

Sendlingen gözlerini indirdi. "Bunu yapmak zorundaydım. Aksi takdirde mahkumiyetinin haberinin ona
ulaşmasından korkuyordum."

"Hayır," diye haykırdı Berger. "Şiddetimi mazur görün," diye devam etti. "Bunun için
bir sebebim var. Bu tür boş bahaneler sana ve bana yakışmaz. Mahkemelerin ve hapishanenin düzenlenmesini
sen kendin sağlıyorsun. Sanıklar, resmi olarak bilgilendirilene kadar cezalarını asla duymazlar."

"Bana haksızlık ediyorsun," diye yanıtladı Sendlingen, sesi hala titriyordu ve ancak devam ettikçe kendine geldi: "Senden saklamak istediğim veya saklamam gereken özel bir nedenim yok.
Kendime açıklayamadığım bir duygu coşkusuyla ona söyledim. Bugün onu gördüğümde, son zamanlarda her zamankinden çok daha üzgün, çok daha umutsuzdu. Kesinlikle bir önsezisi vardı ve ben, bu telaşla, bir haberin ona ulaşmış olabileceğinden korktum. Tüm düzenlemelere rağmen böyle bir şey düşünülemez değildir; şans sık sık garip şakalar yapar.
Onu rahatlatma arzumla, bu kelimeler ağzımdan kaçtı. Onları
aldığı
sevinç,
sonradan onların olumlu etkisini
azaltma cesaretimi benden çaldı! Hepsi bu!"

Berger bir süre sessizce aşağı baktı. "Seni kınamayacağım," diye devam etti. "Bu tedbirsizliğin ne kadar ölümcül olabileceğini sen de benim kadar
görebilirsin. O en kötüsüne hazırlıklıydı ve bu yüzden o kadar da kötü olmayan her şey,
belki de Cennet'in bir lütfu gibi görünebilirdi. Şimdi
en iyisini bekliyor ve lütuf yoluyla onun için ne elde edilirse edilsin, bu kesinlikle onu
moralsiz ve umutsuz kılacaktır. Ama şimdi bunun için bir çare yok!
Ne yapabileceğimizden bahsedelim! Af için dilekçe vermemi mi istiyorsun? Boşuna emek olurdu!"

"Pekala," dedi Sendlingen tereddütle, "bazı durumlarda İmparator, Yüksek Mahkeme'nin kararına rağmen
ölüm cezasını iptal etti."

"Evet, ama başka umudumuz yoksa bu ümide dayanmaya cesaret edemezdik.
Neyse ki durum bu. Viyana'ya gitmelisin; ancak senin
kişisel şefaatinle af kesinlik kazanır. Ve benim dilekçem
en iyi ihtimalle cezanın müebbet hapse çevrilmesini sağlayabilirdi,
oysa senin duan daha kısa bir hapis cezası ve birkaç yıl sonra kalan cezanın affedilmesini sağlardı. Yarın gitmelisin,
Victor--kaybedecek zaman yok."

Sendlingen tek kelime etmeden arkasını döndü.

"Bunu nasıl anlayacağım?" diye bağırdı Berger, endişeyle ona yaklaşarak.
"Yapmayacaksın mı?"

Zavallı herif yüksek sesle inledi, "Yapacağım----" diye haykırdı. "Ama daha sonra--daha sonra----. Dilekçen gönderilir gönderilmez."

"Ama neden?" diye bağırdı Berger. "Şimdiye kadar her duygu ve eylemini takdir ettim ve sempati duydum, ancak bu gecikme bana mantıksız, affedilemez geliyor. Oyuncu kadrosuna daha az bağlı olsaydı seni bağışlardım, ancak olduğu gibi konuşacağım. Erkekçe değil,----" Durakladı. "Bunu sana, her zaman bu kadar cesur ve kararlı olan sana söylemek zorunda kalma. Kaybedecek zaman yok, tekrar ediyorum. Kim kefil olacak
o zaman çok geç olmayabileceğini? Dilekçem reddedilirse, Mahkeme aynı zamanda cezanın infazını emredecek. O zaman hala burada olacağınızı, hala Viyana'ya acele etmek için zamanınız olacağını çok kesin olarak biliyor musunuz? Düşünün! Düşünün!"

Berger heyecanla konuşuyordu ve nefes nefese kaldı. Ama pes etmemeye kararlıydı ve tekrar başlamak üzereydi ki Sendlingen şöyle dedi: "Beni ikna ettiniz; Viyana'ya daha erken gideceğim, dilekçenizin gönderilmesinden bile önce."

"O zaman hala devam etmem konusunda ısrar ediyor musunuz?"

"Lütfen; zararı olmaz; faydası olabilir. Ve en azından bununla zaman kazanacağız. İşçilere karşı soruşturma tamamlanana kadar Viyana'ya yolculuk yapamam. Bunda da kaybedilecek bir gün yok; ne Dernegg ne de ben, yolda bizi bir şekilde zararsız kılabilecek bir emir olup olmadığını bilmiyoruz. O zamana kadar cezalandırılabilir bir suç işlenmediğini kanıtlamayı başaracağımıza inanıyorum. Bugün Bakan'ın telgrafını aldım ve hemen soruşturmanın çok karmaşık olduğunu ve çoktan ilerlediğini, bu yüzden de sorgu yargıçlarında bir değişiklik yapmanın mümkün olmayacağını söyledim." 

"Tavsiyemi dinlediğiniz için mutluyum," dedi Berger. "Ve bu ağırlaştırılmış koşullara rağmen! Karar size bildirilmediği sürece, sadece bundan korktuğunuz sürece tereddüt ettiniz ve korkularınız doğrulandığında tekrar cesur davrandınız ve onurlu bir adam olarak görevinizi
bir an bile tereddüt etmediniz! Victor, çok az kişi böyle yapardı!" Elini uzattı veda etmek için. "Şimdi yaşlı Franz'ı da mı güveninize aldınız?" diye sordu, "Sırrın bir başka katılımcısı - önce bunu düşünmek iyi olurdu! Ama tekrar azarlamaya başlamayacağım. Elveda!"

BÖLÜM XI.

Bu son görüşmeden bu yana iki haftadan fazla zaman geçmişti. Ocak 1853 sona eriyordu ve hâlâ işçilere karşı yürütülen soruşturmaların
son bulma olasılığı yoktu. Berger bunu büyük bir endişeyle gözlemledi. Uzun zaman önce
af dilekçesini sunmuştu: İmparatorun önüne konulacağı zaman yaklaşıyordu ve yine de, Viyana'ya yolculuk konusu her ortaya çıktığında, Sendlingen'in
gidemeyeceğini ve hala zaman olduğunu ısrarla söylemesi için bir nedeni veya gerekçesi vardı. Böyle bir
yorum yaptığında, Berger ona sanki en derin ruhunu okumaya çalışıyormuş gibi
derin gözlerle baktı ve sonra başını sallayarak üzgün bir şekilde ayrıldı. Her gün
Sendlingen'in davranışları ona daha gizemli ve doğal olmayan geliyordu. Çünkü
Victorine'in hayatını kurtarmanın tek yolu buydu! Eğer hala
tereddüt ediyorsa, bu ancak o anın acısından,
korkaklıktan kaynaklanıyor olabilirdi!

Ancak Berger bunu ne kadar sık ​​kendine söylese de,
kendini ikna etmeyi başaramadı. Çünkü Sendlingen aynı zamanda başka bir konuda ve kendisine yabancı olanların refahı ve acıları söz konusu olduğunda, bu ülkede ve bu hükümet altında nadiren bulunan bir ahlaki cesareti göstermedi mi? Sendlingen ile Adalet Bakanı arasındaki çatışma giderek çok tuhaf bir karaktere bürünmüştü; Berger'in bazen bir vatanseverin acı gülümsemesiyle düşündüğü gibi, "tamamen Avusturya işi" haline gelmişti. Sendlingen'in saygılı ama kararlı cevabına Bakan olabildiğince kaba ve özlü bir şekilde cevap vermiş, soruşturmayı derhal Werner'e devretmesini emretmişti. Artık hiç kimse daha fazla reddetmenin tehlikeli olacağından şüphe edemezdi ve Sendlingen, bu haksız tecavüze karşı kısa ve onurlu bir protesto olan cevabını, aynı zamanda kendi görevden alınmasını imzaladığı hissiyle gönderdi. Ve aslında başka bir ülkede, şiddet içeren bir çözüm düşünülebilecek tek çözüm olurdu; ancak burada farklıydı. Elbette Bakan'dan sert bir kınama geldi ve atılması gereken "daha fazla adım"tan bahsetti, ancak bu gök gürültüsünden sonra beklenebilecek şimşek çakmadı. Ancak, aynı sonuç dolambaçlı yollarla arandı, iki Yargıcı yormak ve onları davayla ilgili olarak küstahlıktan çıkarmak için girişimlerde bulunuldu. Mahkemeye, Sanıklardan birine karşı açılan davanın durdurulmasını önerdiklerinde, Savcı derhal buna karşı çıktı ve Yüksek Mahkeme'yi yardımına çağırdı. Tüm bunlarla birlikte, polis ateşli bir şekilde meşguldü ve iki Yargıcı, tutuklulara karşı tekrar tekrar yeni şüphe gerekçeleri öne sürerek boğdu ve bunlar ilk bakışta açıkça değersiz olsalar bile, bunların incelenmesi gerekiyordu. Tüm karakter çeşitliliğine rağmen Hukuk Mahkemelerine bağlı tek bir kişi bile yoktu ki, Sendlingen'in Yargıçlık pozisyonunun bağımsızlığı için verdiği mücadeleyi sempatiyle takip etmesin ve kasaba halkı coşkulu hayranlıklarında hemfikirdi. Bu cesur kararlılık, gücünü açıkça zayıflattığı için daha da fazla takdir ediliyordu. Saçları grileşti, duruşu daha az dikleşti ve yüzü artık neredeyse her zaman melankolik bir
huzursuzluk ifadesi taşıyordu. İnsanlar buna şaşırmadı; mesleğinde en yüksek yerlere ulaşmak, hatta belki de İmparatorluğun Baş Yargıcı olmak için açıkça tasarlanmış olan bu adamı doğal olarak derinden etkilemiş olmalıydı - her gün ve her saat görevden alınma tehdidiyle karşı karşıya kalmak.

Sadece sırrın üç katılımcısı ve özellikle Berger,
mutsuz adamın çocuğunun kaderi hakkındaki belirsizliğin işkencesine daha fazla dayanamayacağını biliyordu. Berger'in en azından bu gereksiz işkenceye son verme çabaları daha da enerjikti, ancak tekrar tekrar boşuna konuştu.

Bu da Ocak ayının son gününde gerçekleşti. Sendlingen cevabının arkasında durdu: "Hala zaman var, dilekçe henüz İmparator'un eline ulaşmadı," ve Berger üzüntüyle Odalarından ayrılmak üzereyken, kapı aniden açıldı ve Herr von Werner içeri
girdi. "Efendim," diye haykırdı yaşlı beyefendi sevinçle neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde ve
elinde büyük bir açık mektup sallayarak, "Bunu yeni aldım; bu bana yeni verildi. Bu,
sizin halefiniz olarak atandığım anlamına geliyor, kararname bu."

Sendlingen solgunlaştı. "Sizi tebrik ediyorum," dedi zorlukla.
"Mahkemelerin yönetimini ne zaman devralacaksınız?"

"22 Şubat'ta," diye cevap verdi. "Ah, ne kadar mutluyum! Ve eminim ki siz beni mazur göreceksiniz! Bu haber sizi neden üzsün ki? Her halükarda Şubat sonunda buradan ayrılacaksınız----" diye utanarak durdu. "Yüksek Mahkeme'nin Baş Yargıcı olarak Pfalicz'e gitmek için," diye aceleyle devam etti. "Böyle düşünmeye devam edeceğiz, aksini varsaymak saçma olurdu. Bakanı kızdırdınız ve o da ufak bir intikam alıyor--hepsi bu! Hoşça kalın,
beyler, karıma acele etmeliyim!" Yaşlı beyefendi, memnuniyetle gülümseyerek
uzaklaştı.

"Bu yeterince açık," dedi Sendlingen, bir duraklamadan sonra arkadaşına dönerek. "Halefim bana danışılmadan atandı:
kararname doğrudan ona gönderildi, benim aracılığımla değil; daha da önemlisi,
Mahkemelerin yönetimini ona devredeceğim zaman bile bana bildirilmiyor. Bakan için ben zaten ölü bir adamım! Ama
benim için konumumda ne önemi olabilir ki? Werner'in iletişimi beni sadece bir an korkuttu, hemen ona teslim olmak zorunda kalacağımdan korktum. Ama 22 Şubat--bu üç hafta sonra. O zamana kadar _her şey_ kararlaştırılmış olacak."

İki gün sonra, Katolik Avusturya'nın bazı bölgelerinde insanların birbirlerine az ilgi gösterme geleneğini sürdürdüğü Mum Günü'nde, Sendlingen de bakandan bir hediye aldı. Mektupta şöyle yazıyordu: "22 Şubat'ta Mahkemelerin yönetimini yeni atanan Baş Yargıç Herr von Werner'e devredeceksiniz. Kendinizle ilgili daha fazla talimat size zamanı gelince iletilecektir." Bu mektubun tonu yeterince açıktı. Çünkü önceki düzenlemeye -Pfalicz'e atanması- uyulursa "daha fazla talimat" gereksizdi. Görevden alınması açıkça kararlaştırılmıştı. Mahkemelerin tüm görevlileri en büyük heyecana kapıldı: Sendlingen düşerse kim güvende olurdu? Ve haber nereye
girerse, üzüntü ve öfke uyandırdı. Aynı günün akşamı, şehrin en önde gelen adamları, Baş Yargıçları ayrılmadan önce ona bir şölen düzenlemek için bir araya geldiler. Ona bir adres sunmak ve bir veda ziyafeti vermek kararlaştırıldı.

Toplantıda bulunan Berger, karar alınır alınmaz ayrıldı ve Sendlingen'e doğru koştu çünkü arkadaşının bugün en çok teselliye ihtiyacı olacağını biliyordu. Fakat Sendlingen o kadar sakindi ki
bu Berger'e neredeyse tuhaf geldi. "Bu düşüncelere alışmak için zamanım oldu," dedi.

"Şimdi yaşamayı nasıl düşünüyorsun?" diye sordu Berger.

"Gratz'a taşınacağım," diye hemen cevapladı Sendlingen; uzun zamandır beslediği bir kararı açıkça dile getirmişti.

"Orada çok yalnız kalmayacak mısın?" diye itiraz etti Berger. "Neden Viyana'ya gitmiyorsun? Eşinden kalan mirasla, Mur'daki Pensionopolis'i ucuzluğu nedeniyle seçmen gerekmeyen zengin bir adamsın. Viyana'da birçok arkadaşın var, orada edebi çalışmalara en büyük teşviki alacaksın, ayrıca
yüzeyden tamamen kaybolmayabilirsin. Kariyerin sadece zorla kesintiye uğrar
ama neredeyse bitmez. Bir sistem değişikliği veya hatta Bakanlık üyelerinde bir değişiklik seni Devletin hizmetine geri getirir ve belki de şu anda kaybettiğinden daha yüksek bir pozisyona."

"Kararımı verdim. Brigitta birkaç gün içinde Gratz'a bir ev almak ve tüm düzenlemeleri yapmak için gidecek."

Bugün düzenlenen şenlik hakkında başka şeyler konuştular. "Adresi kabul edeceğim," diye açıkladı Sendlingen, "ama ziyafeti kabul etmeyeceğim. Buna gönlüm razı değil. "Berger bu karara şiddetle karşı çıktı; en azından bir saatliğine görünmek için kendini zorlamalıydı; şenlik sadece kendisiyle ilgili değildi, aynı zamanda kutsal bir dava olan Yargıçların bağımsızlığıyla da ilgiliydi. Tüm bunları o kadar sıcak bir şekilde anlattı ki, Sendlingen sonunda bunu düşüneceğine söz verdi.

Ertesi sabah Viyana gazeteleri, Sendlingen ile ilgili olarak alınan önlemlerin haberini yayınladılar, bunları özel telgraflarla öğrenmişlerdi. O günlerde Avusturya basını ciddi bir sansürle engelleniyordu; gazeteler halkı satırların kendisinden çok satır aralarını okumaya alıştırmak zorundaydı: ve bu sefer de güvenli bir eleştiri yöntemi buldular. Sanki önceden kararlaştırılmış bir anlaşma varmış gibi,
tüm gazeteler haberi son derece inanılmaz olarak nitelendirdi; ve ayrıca, böyle bir davranışı Avusturya'nın sahip olduğu katı ama adil hükümete atfetmenin kötü olduğunu söyledi. Hükümetin bu şekilde
savunulmasından daha ciddi bir kınama "açıkça kötü niyetli raporlar" kolayca hayal edilemezdi ve halk bunu amaçlandığı gibi anladı.

Bir anda, Sendlingen'in adı herkesin ağzındaydı ve işçilere karşı yürütülen soruşturma günün konusu oldu, önce başkentte, sonra da tüm ülkede.

Bir telgraf ve mektup seli, soruşturmalar ve coşkulu övgüler, Sendlingen'e aniden geldi. Zavallı kalbinde, yorgun ve işkence görmüş beyninde, herhangi bir berrak düşünce veya duyguya yer olsaydı, şimdi, rezil olduğu günlerde, başını her zamankinden daha gururla dik tutabilirdi. Berger ona, bütün bir ulusun artık onu ne kadar çok takdir ettiğini gösterdiğini söylediğinde, bu pek de fazla bir şey ifade etmiyordu. Ama bunu fark etmedi bile ve karanlık ve umutsuz bir şekilde görevini yapmaya ve soruşturmasının Sisifos görevini hem polisle hem de savcılarla mücadele ederek sürdürmeye devam etti.

Birdenbire bu engeller ortadan kalktı. Sendlingen bir sabah, gazetelerde görevden alındığı haberi çıktıktan kısa bir süre sonra odasına girdiğinde, haftalardır ilk kez masada polisle ilgili hiçbir bilgi bulamadı. Bu bir kaza olabilirdi, ama ikinci gün hiç bilgi olmadığında, tekrar nefes aldı. Bolosch'taki Polis Müfettişi, efendilerinin gayretli hizmetkarıydı; eğer iki kez yirmi dört saat içinde en ufak bir vatana ihanet izi bulamadıysa, bunun iyi bir nedeni olmalıydı. Aynı şekilde, Savcı'dan da başka hiçbir şey duyulmadı.

"Genel öfke karşısında neredeyse cesaretlerini yitirdiler!" diye haykırdı Berger zafer kazanmış bir şekilde. "Franz bana Brigitta'nın yarından sonraki gün Gratz'a gideceğini söyledi. Birkaç gün beklemesine izin ver ve böylece yaşlı kadının Gratz'ın dolambaçlı yolundan Pfalicz'e gitmek zorunda kalmasını önle."

"Bunu gerçekten umamazsın," dedi Sendlingen arkasını dönerek ve sonra
Berger daha sonra Brigitta'nın odasına veda etmek için gitti.

Yaşlı kadın, içeri girdiğinde aceleyle bir kenara koyduğu bir kitabı hevesle okuyordu. "Seni rahatsız ediyorum," dedi. "Neyi bu kadar gayretle inceliyorsun?"

"Ah, bir roman," diye hemen cevapladı. Gözleri kızarmıştı ve son zamanlarda çok fazla ağlamış olmalıydı.

"Belki de Gratz'ın bir tasviri olduğunu düşündüm," dedi şaka yollu.
"Bana öyle geliyor ki, hayatın bu kadar güçlü bir şekilde yükselip alçaldığı bu tuhaf şehirden gerçek bir korku duyuyorsun!" Ve ona Mur kasabasının sakin, dar hayatından çokça bahsederek korkularını gidermeye çalıştı.

Konuşurken, çalışma kutusunun üzerine koyduğu kitap
yere kaydı ve eğilip almaya vakit bulamadan
onu aldı. Bu bir Fransızca grameriydi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Gençliğinin derslerine tekrar mı başlıyorsun,
Fraeulein Brigitta?"

Yaşlı kadın orada öylece duruyordu, yüzü kıpkırmızıydı, sanki bir suçtan yakalanmış gibiydi. "Bana," diye kekeledi, "orada sadece Almanca konuşan birinin
zor geçinebileceği söylendi."

"Gratz'da mı?" Berger içtenlikle gülmeden edemedi. "Sana bu şakayı kim yaptı? Kendini rahatlat. Gratz'daki Fransızlarla hiçbir dilbilgisi olmadan anlaşacaksın." Hala gülerek, veda etti ve Gratz'da onu ziyaret edeceğine söz verdi.

Bu arada basının ve halkın "Sendlingen olayı" nedeniyle içine düştüğü heyecan her geçen gün artıyordu. Bolosch'ta, şenliğin görkemli ve sıra dışı bir ölçekte yapılması için sürekli yeni öneriler yapılıyordu. Sunulacak adresin binlerce imzayla kaplı olması halkın coşkusunu tatmin etmiyordu. Belediye meclisinde, ana caddeye Sendlingen adının verilmesi için bir öneri yapıldı: şehrin önde gelen adamlarından bazıları, geliri Sendlingen gibi inançlarına olan sadakatlerinin kurbanı olmuş Devlet memurlarına adanacak bir "Sendlingen Fonu" için bağış toplamak istiyordu; jimnastik toplulukları meşaleli bir alay düzenlemeye karar verdi. Şenlikleri düzenleyen Komitenin başkanı -kentteki ilk
Bankacılık evinin başkanıydı- gerçek bir şaşkınlık içindeydi; Sendlingen'in hangi saygı eylemlerini kabul edeceğini hâlâ bilmiyordu ve
Berger'in araya girmesini istedi.

"Beni kurtarın," diye yalvardı aktif bankacı. "İnsanlar bana baskı yapıyor ve Baş Yargıç aptal. Dün ondan kesin bir cevap almayı umuyordum ama
durdu ve işimizden bahsetti."

"İş mi? Hangi iş?" diye sordu Berger.

"Ben sadece onun için oldukça karmaşık bir iş yapıyorum," diye cevapladı Bankacı. "Sizin, en yakın arkadaşının bunu bileceğini düşünmüştüm. Şimdiye kadar mülkünün yatırıldığı Avusturya Hisselerini Fransız, İngiliz ve Hollanda hisselerine
ve bunun küçük bir kısmını da nakit paraya dönüştürüyor."

"Neden?" diye sordu Berger şaşkınlıkla. "Avusturya'da mı kalacak?"

"Bu yüzden sordum," diye cevapladı Bankacı, "ve aldığım cevabı, ister istemez, uygun olarak kabul etmek zorunda kaldım. Çünkü deneyimlerinden sonra, Devletin itibarına olan inancı biraz sarsılmışsa, bunda pek de suçlanacak bir şey yok."

Berger buna katılmaktan kendini alamadı ve bu nedenle Sendlingen ile yaptığı
konuşmada buna değinmedi. Şenlikle ilgili olarak tatmin edici bir cevap aldı. Sendlingen daha fazla tereddüt etmeden
ziyafeti ve hatta meşale alayını kabul etti. Her ikisi de görev süresinin son günü olan 21 Şubat'ta gerçekleşecekti.

Bütün bunlar Viyana'ya telgrafla iletildi ve gazeteler tarafından cesurca kullanıldı.
Bolşça'da bile, her Avusturyalı için bu kadar aşağılayıcı olan bu hüzünlü raporlara ciddi olarak inanılmadığını söylediler; hükümet bunları çürütmekte ne kadar tereddüt edecekti? Talep o kadar yaygındı, heyecan o kadar büyüktü ki, güven verici bir karaktere sahip resmi bir bildiri yayınlandı. Resmi bir organ tarafından duyurulan hükümet, soruşturmaya hiçbir şekilde müdahale etmemişti; bunun açık olduğu, soruşturmanın şu anki pozisyonunun, şüphesiz ki artık sona ermek üzere olduğu yeterince kanıtlandı. Ancak, Sendlingen'in görevden alınmasıyla ilgili olarak, bazı "yanlış anlamalar" söz konusuydu.

Daha önce de olduğu gibi, benzer bir kaynaktan gelen benzer kehanet ifadelerinde, herkes bunun gerçekte ne anlama geldiğini soruyordu. Berger, hedefi vurduğunu düşündü ve arkadaşına coşkuyla şöyle dedi: "Yaşasın! Şimdi cesaretlerini tamamen kaybettiler! Sadece kamuoyunun üzerlerinde bir etki bıraktığını kabul etmek zorunda kalmamak için oyalanıyorlar."

Sendlingen omuzlarını silkti. "Benim için hepsi bir, George," dedi.

"Şimdi anlayabiliyorum," diye cevapladı Berger sıcak bir şekilde. "Birkaç ay içinde
farklı konuşacaksın! Viyana'ya ne zaman gideceksin?"

Sendlingen düşündü. "On yedisinde demeliyim," diye tereddütle cevapladı sonunda. "Yani Dernegg ve ben gerçekten de işçileri on altısında 
işten çıkarabilirsek, umduğumuz gibi."

Bu umut gerçekleşti; 16 Şubat 1852'de işçiler
hapisten serbest bırakıldı. Sendlingen ile ilgili ilk adımları: Johannes Novyrok, herkesin adına bir teşekkür konuşması yaptı ve konuşmasının özeti şöyleydi:

"Bizim için yaptığınız her şey için size ne dilememiz gerektiğini çok iyi biliyoruz: sizin ve sevdiklerinizin hepsi için iyi şans ve mutluluk! Ama sadece iyi dilekler size yardımcı olmayacak ve sizin için hiçbir şey yapamayız,
her ne kadar her birimiz sizin için gönüllü olarak kanını dökse de,
ve dua etmeye gelince, efendim, bu da hemen hemen aynı şeydir--belki de, bu konuda size daha önce söylediklerimi hatırlayabilirsiniz. Ve bu yüzden sadece şunu söyleyebiliriz: Zihinsel sıkıntı içindeyken bizi düşünün ve
kesinlikle neşeleneceksiniz! Kendinize şunu söyleyebilirsiniz: 'Bu insanları talihsizliklerinden kurtardım ve yüklerini olabildiğince hafiflettim,'--ve tekrar nefes alacaksınız. Çünkü bunun, bu zavallı adam için
en iyi teselli olduğuna inanıyorum dünya. Tanrı seni korusun
çünkü sen asil ve iyisin ve yaptığın şey iyi yapılmış ve günah
ve kötülük senden uzak. Binlerce şükür, Rabbim. Elveda!"

"Elveda!" diye mırıldandı Sendlingen, sesi boğuklaşırken arkasını döndü.

... Ertesi gün, 17 Şubat'ta, Sendlingen sabah treniyle Viyana'ya gitmeliydi; Berger'e bir önceki akşam bunu yapacağına dair ciddi bir söz vermişti. Bu nedenle, öğleden sonra Sendlingen'in hala Chambers'da olduğunu
kazara duyduğunda çok endişelendi.

Ona doğru koştu. "Neden yine gitmeyi erteledin?" diye sordu
hızla.

Sendlingen solgunlaşmıştı. "Kendimi buna
getiremedim," diye yumuşak bir sesle cevap verdi.

"Ve neyin tehlikede olduğunu biliyorsun!" diye bağırdı Berger büyük bir heyecanla,
alnındaki soğuk teri silerek. "Victor, bu korkaklık!"

"Öyle değil," diye daha önce olduğu kadar nazikçe ama en büyük kararlılıkla cevapladı. "Eğer korkak olsaydım, çoktan seyirciler."

Berger şaşkınlıkla ona baktı. "Seni anlamıyorum," dedi. "Bu, vicdanını uyuşturmaya çalıştığın bir sofizm olabilir, ama seni uyandırmak benim görevim. Ey Victor!" diye devam etti tutkulu bir kederle, "bu şekilde seninle konuşmanın bana neye mal olduğunu kendin hayal edebilirsin. Ama başka seçeneğim yok."

Sendlingen sessiz kaldı. "Bunun hakkında daha sonra konuşacağım," dedi. "Önce sana ilgini çekecek bir haber vereyim. Bu sabah Bakan'dan bir mektup aldım... 'Cesaretleri' konusunda haklıymışsın." Mektubu arkadaşına uzattı. "Bakan bana, geçen Kasım ayında yapılan atamanın bir sonucu olarak, 1 Mart sabahı Pfalicz'de Yüksek Mahkeme'nin yönetimini devralmam gerektiğini hatırlattı."

"Sonuçta!" diye haykırdı Berger. "Ve ne kadar da nazik! Şimdi bizim liberallerin ve gazetelerimizin iyi insanlar olduğunu görüyor musunuz? Bakan'ın geri çekilmek için başka bir nedeni yok."

"Belki de aynı anda gelen bu mektup konuya biraz ışık tutabilir," dedi Sendlingen henüz açılmamış bir mektubu alarak. "Bu
kayınbiraderimden, Kont Karolberg'den!" Mektubu açtı ve ilk birkaç satıra
göz attı. "Doğru!" diye haykırdı. "Sadece dinleyin."

"İyi talihinizi hak etmiyorsunuz," diye okudu, "ve ben de
kendisimin kaybolduğuna tamamen ikna olmuştum. Ama Bakan'ın bizimle düşündüğünden daha sert konuştuğu ve en başından itibaren ciddi bir şey kastetmediği anlaşılıyor. Sizi uzun süre merakta tutmasının, belki de
izin verilebilir olan
sadece hafif bir intikam olduğu ortaya çıktı. Hiçbir zarar
vermek istemedi; Bunu onun lehine söylemekle yükümlü hissediyorum kendimi."

"Ve kayınbiraderiniz zeki bir adam," diye haykırdı Berger, "ve kendisi de bir
Yargıç! Bu açıklamanın Bakan'a karşı en çok
şeyi ifade ettiğini anlamıyor mu? Ah, her zaman bunun başka bir
tamamen Avusturyalı olduğunu söylerdim----"

Bir acı çığlığı onu böldü. "Bu ne?" diye haykırdı Sendlingen
dehşete kapılmış ve ölümcül bir solgunlukla mektuba bakıyordu.

Berger titreyen ellerinden mektubu çıkardı, bir sonraki anda
o da renk değiştirdi. Gözleri bir sonraki pasajı fark etmişti. "Bolosch'tan ne zaman ayrılacaksın? Umarım ofisinde yapman gereken son görev, yumuşak kalbini çok fazla etkilemez. Elbette, bir kadının, özellikle de böylesine genç bir kadının idamını emretmek her zaman acı vericidir ve belki de idam düzenlemelerini, neyse ki daha sert bir
maddeden yapılmış olan halefine bırakabilirsin."

Mektup Berger'in elinden düştü. "O Victor----" diye mırıldandı.

"Tek kelime etme," diye inledi Sendlingen; sesi boğulan bir adamınkine benziyordu. "Suçlama yok!--Beni delirtmek mi istiyorsun?"

Sonra kendini zorladı. "Emri çoktan gelmiş olmalı," dedi ve katibi çağırdı ve o gün gelen tüm
kağıtları getirmesini söyledi. Ölümcül belge gerçekten de
bunların arasındaydı; Bolosch'taki Mahkeme'ye, İmparator'un savunma avukatı tarafından verilen af ​​dilekçesini reddettiğini ve ölüm cezasını onayladığını belirten kısa bir bilgiydi. O zamanlar geçerli olan
geleneğe göre, infaz sekiz gün içinde gerçekleştirilecekti.

"Sizi kınamayacağım," dedi Berger, birkaç satıra göz attıktan sonra. "Ama şimdi harekete geçmelisiniz. Hemen
İmparatorluk Şansölyeliğine telgraf çekip yarından sonraki gün, yani on dokuzunda bir görüşme talep etmelisiniz ve yarın Viyana'ya doğru yola çıkmalısınız!"

"Öyle yapacağım," dedi Sendlingen yumuşak bir sesle.

"Bunu _yapmalısınız_!" diye haykırdı Berger, "ve bunu yapmanızı sağlayacağım. Akşam
geri döneceğim."

Berger akşam vakti döndüğünde, Franz lobide ona şöyle dedi:
"Tanrıya şükür, sonuçta Viyana'ya gidiyoruz!" ve Sendlingen'in kendisi de bunu doğruladı. "Zaten bir cevap aldım; on dokuzuncusu için görüşme izni verildi. Kendimle çok mücadele ettim," diye ekledi ve yarı yüksek sesle, titrek bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti; "Düşündüğümden daha korkakmışım. Kararlılığım ne kadar kararlı olursa olsun, cesaretim beni yarı yolda bıraktı ve bu yüzden Viyana'ya gitmeliyim."

Berger başka soru sormadı, verdiği sözden memnundu.

BÖLÜM XII.

18 Şubat 1853, açık ve güneşli bir gündü. Öğle vakti kar eridi, hava yumuşaktı; trenin geçtiği ülkede baharın soluğu vardı, talihsiz adamı Viyana'ya
götürüyordu. Ama kalbinde gece vardı, gözlerinin önünde gece; kapalı göz kapaklarıyla vagonunun köşesine oturdu ve ancak tren durduğunda uykudan uyanmış gibi ayağa kalktı, istasyonun ismine baktı ve derin bir iç çekerek tekrar melankolik düşüncesine geri döndü. Tren onun için çok mu yavaştı?

Bir fırtınanın kanatlarının onu varış noktasına götürmesini ve onu belirleyici andan ayıran zamanın bir fırtınanın hızına sahip olmasını dilediği anlar oldu. Ve bir sonraki
nefeste, bu andan yine korktu, böylece onu ondan ayıran günün her saniyesi, ferahlatıcı bir lütuf hediyesi gibi görünüyordu.
Ah! Neyi arzulaması, neyi dilemesi gerektiğini kendisi bile bilmiyordu ve ruh halindeki değişiklikte yalnızca bir duygu kaldı, umutsuzluk
kaldı ve karanlık gölgesini kalbinin ve beyninin üzerine yaydı.

Tren tekrar durdu, bu sefer daha büyük bir istasyonda. Peronda çok sayıda
insan vardı, olağanüstü bir şey olmuş olmalıydı;
istasyon şefinin etrafında toplanmışlardı, elinde bir kağıt tutuyordu ve büyük bir heyecanla konuşuyor gibiydi. Kalabalık, tren içeri girdiğinde ancak yavaşça dağıldı; yolcular, uzun uzun ve hevesli bir şekilde
konuşarak vagonlara yaklaştılar.

Sendlingen dışarı baktı; muhafız istasyon şefine doğru yürüdü,
kağıdı ona uzattı; bir telgraf olmalıydı. Adam okudu,
bir adım geri çekildi, solgunlaştı ve bağırdı: "İmkansız!" Bunun üzerine
etrafta duranlar omuzlarını silktiler.

Sendlingen tüm bunları gördü ve duydu; ancak bilincine nüfuz etmedi. "Heldenberg," dedi, istasyonun adını mırıldanarak. "İki saat daha. "

Tren, engebeli bir araziden ve dolayısıyla daha az hızla
gitti. Fakat talihsiz adam için yine çok hızlı gidiyordu - çünkü tekerleklerin her dönüşü onu çocuğundan daha da uzaklaştırıyordu, acı çeken beyaz yüzünün görüntüsü için, aniden ateşli bir özlemle, zavallı çocuğuna, şimdi ona en çok ihtiyaç duyan çocuğuna sarılmıştı.

"Korkunç!" diye yüksek sesle inledi. Aşırı yoğun hayal gücü, belki de celladın eline düşeceği haberini yeni aldığını hayal etti!
Cezanın Mahkeme'den geçmiş ve kayıtlara eklenmiş olması mümkündü; Mahkeme'ye bağlı avukatlardan bazıları okumuş olabilirdi veya katiplerden bazıları - eğer bunlardan biri Vali'ye veya gardiyanlara, Victoria'nın yanlışlıkla duyması durumunda söylerse!

"Geri!" diye tısladı, ayağa fırlayarak. "Geri dönmeliyim." Neyse ki
yalnızdı, Aksi takdirde diğer yolcular onu deli sanırdı. Ve
portmantosunu raftan alıp, kapıyı açıp
tren dışına atlamak istercesine kapının kulpunu kavrarken gözlerinde bir delilik vardı.

Muhafız vagonların ayak tahtası boyunca yürüyordu,
motor düdük çaldı, tren gevşedi ve uzakta bir istasyonun
çatıları görünüyordu. Muhafız yolcunun
soluk, çarpık yüz hatlarına şaşkınlıkla baktı; bu bakış Sendlingen'i
duygularını yerine getirdi ve koltuğuna geri gömüldü. "Bu işe yaramaz," diye düşündü. "Viyana'ya gitmeliyim."

Tren yanaştı, "Reichendorf! Bir dakika bekle!" diye bağırdı muhafız.

Küçük bir istasyondu, kimse ne içeri girdi ne de dışarı çıktı; sadece kırmızı şapkalı bir görevli
binanın önünde duruyordu. Yine de, bekleme
belirtilen süreden biraz daha uzun sürdü. Muhafızlar memurla hararetli bir sohbete dalmışlardı.

Sendlingen ilk başta her kelimeyi duyabiliyordu. "Hiç şüphe yok!" dedi memur. "Aletimi Pfalicz ve Bolosch'a telgrafla iletildiğini duyabileceğim şekilde ayarladım. Ne felaket."

"Yara ciddi mi?" diye sordu muhafızlardan biri. Emekli bir asker olduğu belliydi, yaşlı adamın sesi soruyu sorarken titriyordu.

"Bu konuda farklı rivayetler var," diye cevap verdi. "Aman Tanrım! Avusturya'da böyle bir şeyin mümkün olabileceğini kim düşünebilirdi!"

"Ah! Sadece bir İtalyan olabilir!" diye bağırdı yaşlı asker. "On yıldır oradayım ve hain yavruları tanıyorum!"

Sendlingen bunları duydu ama doğru düzgün anlamadan, bunun ne anlama geldiğini kendine sormadan. Dahası, seslerin sesi düşünce akışını bozduğu için ona acı veriyordu; daha fazlasını duymamak için
pencereyi açtı.

Ve şimdi tren hızla ilerlerken başka bir resim daha belirdi,
ama daha parlak ya da daha teselli edici değildi. Kendisine "Korkunç, sana acıyorum, zavallı baba,
ama sana yardım edemem! Kişilere saygı göstermeden Adaleti korumak benim görevimdir; ölüm cezasını onaylamamın sebebi babası hakkında hiçbir şey bilmemem ve onu fakir bir kökene sahip biri olarak görmemem değil,
kendi itirafı ve Yargıçların kararıyla suçlu olmasıydı.
Şimdi onu, nüfuzlu bir rütbeli adamın kızı olduğu için, senin kızın olduğu için mi affedeceğim? Suçu daha mı az, bu çocuğunu tekrar hayata döndürecek? Senden, hem yüksek hem de düşük kişileri aynı ölçüde yargılamaya yemin etmiş bir Yargıç olarak, benden bunu bekleyebilir misin?" İmparator böyle konuşmuştu ve buna karşı söyleyecek hiçbir söz bulamamıştı -ne yazık ki! tek bir hece bile- ve tekrar
eve gitmişti. Ve karanlık bir geceydi - hırsızlığı ve soygunu veya insanın işlediği en karanlık suçu gizlemek için yeterince karanlıktı - ve o evdeki Avlu'da gizlice yürüyordu; hapishaneye açılan küçük kapıya doğru gizlice yürüyordu. "Ah!" diye inledi, sanki bu görüntüyü püskürtmek istercesine ellerini uzatarak, "O değil! - O değil! - Ve ben bunu yapmak için çok korkaktım. Biliyorum--çok
korkakça! çok korkakça!"

Tren bir kez daha durdu, bu sefer daha büyük bir istasyonda. Sendlingen
dışarı bakmadı, yoksa bunun ülkede uçuşan ve duyan herkesi dehşete
döken sıra dışı bir haber olduğunu fark etmiş olmalıydı. Soluk ve heyecanlı kalabalık en büyük karmaşa içinde toplanmıştı; hepsi olan bitene sıradan bir talihsizlik olarak bakıyor gibiydi. Bazıları bağırıyordu, diğerleri korkudan felç olmuş gibi bakıyorlardı, yine diğerleri, çoğunluk, sabırsızlıkla birbirlerinden yeni ayrıntılar istiyorlardı.

"Bir kurşun!" diye bağırdı yaşlı, gri saçlı bir adam, trene binmeden önce, diğerlerinin üzerinde titreyen bir sesle. "Vali'ye gönderilen telgrafta öyle yazıyor."

"Bir kurşun!" kelimesi ağızdan ağıza dolaştı ve bazıları yüksek sesle ağladı.'

"Hayır!" diye bağırdı bir diğeri, "bir hançer saplamasıydı, General'in kendisi söyledi."

Karmaşık ve anlaşılmaz çığlıklar Sendlingen'in kulaklarına ulaştı, ta ki
tekerleklerin vızıltısı tarafından bastırılıncaya kadar ve yine
hareket eden trenin gürültüsünden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Ve yine aşırı
çalışan hayal gücü başka bir resim sundu.
İmparator onun duasını duymuş ve şöyle demişti: "Ona hayatını bağışlıyorum, cezayı
yirmi yıl ömür boyu hapse çevireceğim. Bundan
fazlasını yapmaya cesaret edemem; Eğer kızınız olmasaydı ölmüş olurdu, ama cezayı tamamen affetmeye veya bir katil olarak, sıradan bir adamın kızının ciddi bir hırsızlık yapması durumunda çekeceği cezayı daha da azaltmaya cesaret edemiyorum." Ve buna da bir cevap alamamıştı ve eve gelip zavallı kızına yalanlarla onu kandırdığını söylemek zorunda kalmıştı. Kızı darbe altında yıkılmış ve kalbinde ölümle bir ceza hapishanesine götürülmüştü ve birkaç ay sonra Pfalicz'deki ofisinde ve onurunda otururken, ona öldüğü haberi gelmişti.

"Bu adalet mi?" diye haykırdı işkence görmüş göğsünde bir ses. "Buna katlanabilir miyim? Hayır, hayır! bu benim en büyük suçum olurdu, diğerlerinden daha büyük."

Tren, başkentin bir banliyösü olan Viyana'dan önceki son istasyona
varmıştı. Burada kalabalık o kadar yoğun, kargaşa o kadar büyüktü ki
Sendlingen, depresyonuna rağmen ayağa kalktı ve dışarı baktı.
"Muhtemelen büyük bir talihsizlik olmuştur," diye düşündü,
etrafındaki soluk yüzleri ve heyecanlı jestleri gördüğünde. Ama
kendi sefaletinin düşüncelerini
tuttuğu büyünün kısıtlayıcı gücü o kadar büyüktü ki, ne olduğunu
sormak için bilincine asla nüfuz edemedi. Köşesine yaslandı ve dışarıdaki seslerin Babil'inden
sadece izole, anlaşılmaz sesler kulağına ulaştı.

Burada insanlar artık onları böylesine derin bir dehşetle dolduran o eylemin hangi silahla yapıldığını tartışmıyorlardı. "Bir hançerden saplanmıştı," dedi hepsi, "boyuna tüm gücüyle saplanmıştı." Onların
tek Tartışma suçlunun milliyetiyle ilgiliydi.

"Bir Macar'dı!" diye bağırdı bazıları. "Bir Kont. Bunu intikam için yaptı
çünkü kuzeni asıldı."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Macar kostümü giymiş bir adam. "Bir Macar
bunu yapmazdı--Macarlar cesurdur--Avusturyalılar korkaktır--o alçak bir Avusturyalıydı, bir Viyanalıydı!"

"Oho!" diye bağırdı heyecanlı kalabalık ve aynı anda konuşmacıya yirmi yumruk
sıkıldı ve adam geri çekilmeye başladı. "Yalan! O
Viyanalı değildi! tam tersine, bir Viyanalı kurtarmaya geldi!"

"Evet, bir Viyana vatandaşı!" diye bağırdı diğerleri, "bir kasap!"

"Suikastçı bir İtalyan değil miydi?" diye sordu trenin muhafızı,
ve bu diğer on kişinin bağırması için yeterliydi: "Bir Milanoluydu--doğal olarak!--onlar en kötüleri!"
ve peronun başka bir köşesinden genel bir haykırış duyuldu: "Bir Polonyalıydı!
bir öğrenci! Gizli bir topluluğa aitti ve kura ile seçildi!"

İki Polonyalı itiraz etti, Macar ve bir İtalyan onlara katıldı; her yerde küfürler uçuştu; yumruklar ve sopalar havaya kalktı; polis boşuna barışı korumaya çalıştı. Sonra zeki küçük bir kunduracının çırağı herkesi susturan sihirli kelimeyi buldu.

"Bir Bohemdi!" diye bağırdı, "Pardubitz'den bir kalfa terzi!"

Bir anda yüzlerce ses bunu tekrarladı.

Sendlingen'in
içine
alındığı kasvetli düşünceleri tek başına bu haykırış deldi, ama o sadece bir an düşündü: "Muhtemelen
özellikle korkunç bir cinayet," ve sonra düşüncelerinin karanlık trenine devam etti. -- Şimdi kendini toparlamaya, yeni umutlarla kendini neşelendirmeye çalışıyordu ve Berger'in
söylediği çözümün inandırıcı olduğunu düşünmek için çok çabaladı.

Buna tutundu, tüm sahneyi canlandırdı -- mutsuz zihnine
kalan tek teselli buydu. Prensinin kalbini harekete geçirecek kelimeleri seçti ve son birkaç ayın tarifsiz sefaleti, şu anki konumunun ölçülemez azabı bir kez daha önünde belirdiğinde, kendine acıma duygusuyla sarıldı ve gözleri nemlendi - kesinlikle! İmparator da etkilenmemek elde değildi, onu dinleyecek ve çocuğunun hayatını ona bağışlayacaktı. Tamamen değil, bunu kesinlikle yapamazdı, ama belki de ölü belgesel kanıtlara göre yaşayan sözlere inanırdı ve zavallı yaratığın daha hafif bir cezayı hak ettiğini görürdü. Ve cezası
süresi dolduğunda - oh! Dünyanın tüm ihtişamını ve onurunu ondan ne kadar da memnuniyetle atar ve geçmişinin bilinmediği
yabancı bir ülkeye onunla birlikte yolculuk ederdi--onu yeni bir hayata, yeni bir mutluluğa
yerleştirmek için her şeyi nasıl da feda ederdi... Önünde teselli edici bir tablo belirdi: sessiz, kır evi, dünyanın akışından uzak, çok çok uzakta, Fransa'da veya Hollanda'da. Gölgeli ağaçlar küçük bir evin etrafında kümelenmişti ve verandada genç bir kadın oturuyordu, hala solgun ve yüzünde derin bir ciddiyet ifadesi vardı, ama gözleri
daha parlaktı ve ağzında sanki tekrar gülümsemeyi
öğrenebilecekmiş gibi bir ifade vardı.

"Viyana."

Tren durdu; platformda banliyödeki gibi aynı sallanan, dalgalanan
kalabalık vardı, ama polisin bağırıp çağırmasını ve gruplar halinde toplanmasını engellemesi nedeniyle çok daha sessizdi. Sendlingen istasyonun ne kadar güçlü bir şekilde
korunduğunu fark etmedi.
Hayal ettiği teselli edici tablo hala aklındaydı; uyurgezer gibi kalabalığın arasından geçip bir taksiye bindi. "Vahşi'ye," diye seslendi
şoföre; alışkanlıktan dolayı mekanik bir şekilde emri verdi, çünkü
her zaman bu otelde kalırdı.

Taksi istasyondan çıkarken alacakaranlığın gölgeleri sokaklara düşmüştü, lambaların kırmızı parıltısı güneşli günü
takip eden nemli akşam sisinin arasından görülebiliyordu. Sendlingen
yastıklara yaslandı ve rüyasına devam etmek için gözlerini kapattı; sokaklarda ne kadar alışılmadık bir hareketlilik olduğunu fark etmedi. Sanki
tüm nüfus şehrin kalbine doğru gidiyordu;
araçlar uzun sıralar halinde hareket ediyordu, yayalar yoğun
kütleler halinde akıyordu. Bağırış yoktu, yüksek sesle bir söz yoktu, ama binlerce kişinin heyecanla
yürüyüşlerinin mırıltısı, havada durmaksızın süzülen ve araba kasabanın merkezine yaklaştıkça giderek güçlenen garip, içi boş bir uğultuya katılıyordu. Gittikçe daha fazla polis
görünüyordu ve Glacis'te bir tabur bile hazır bekliyordu, bir anda saldırıya hazırdı.

Bu Sendlingen bile fark etmemişti,
arabanın her zamankinden çok daha yavaş gittiğinin farkına varamadı.
Beyninin o resmi hala önündeydi ve umut kalbini
yine ziyaret etmişti. "Cesaret!" diye fısıldadı kendi kendine. "Bir gece daha bu işkence--ve sonra o kurtulacak! O bize yardım edebilecek tek insan ve bize yardım edecek."

Taksi sonunda Stefansplatz'dan ve Graben'den İmparatorluk Sarayı'na doğru giderek yoğunlaşan kalabalığın arasından yol aldı ve Kaertnerstrasse'ye dönebildi. Otelin önünde durdu. Kapıcılar dışarı fırladı ve Sendlingen'in inmesine yardım etti, mal sahibi kendisi öne doğru koştu ve onu tanıdığında eğildi.

"Efendi Hazretleri, Baş Yargıç!" diye bağırdı. "7 ve 8 numaralı odalar.
Efendiniz bu felakete ne diyor? Beni tamamen sersemletti!"

"Ne oldu?" diye sordu Sendlingen.

"Efendiniz bilmiyor mu?" diye haykırdı ev sahibi şaşkınlıkla. "Bu
neredeyse imkansız! Macaristan'dan bir kalfa terzi, Johann
Libenyi, bugün Glacis'te Majestelerinin hayatına kast etti.
Alçak herifin hançeri
İmparator'un boynuna saplandı. Majesteleri, kasabın aklı başında olmasaydı
ağır yaralanırdı, Ettenreich----"

Birdenbire durdu, "Sorun nedir?" diye haykırdı Sendlingen'e doğru
atılarak.

Sendlingen sendeledi ve yardımı olmasa yere düşecekti.

BÖLÜM XIII.

Ertesi günün akşamı, Sendlingen'in kayınbiraderi Kont Karolberg otelin odasına girdi. "Eh, sonunda
buradasın!" diye bağırdı, hâlâ kapıda. "Önceki akşam geçirdiğin kötü bir kalp krizinden sonra devam etmenin yolu bu mu? Bugün üç kez sana ulaşmaya çalıştım, ilki sabahın dokuzundaydı
ve sen çoktan dışarı çıkmıştın."

"Çok teşekkür ederim!" diye cevapladı Sendlingen. "İmparator'un durumuyla ilgili gerçek haberlere olan kaygım beni erken dışarı çıkardı ve
bu yüzden mümkün olan en erken zamanda İmparatorluk Şansölyeliğine gittim. Ama
sadece gazetelerde yazanları öğrendim: Hayatının tehlikede olmadığı, ancak tamamen iyileşmesi için
üç hafta mutlak dinlenmeye ihtiyacı olacağı. Bu arada Kabine tüm güncel olaylarla ilgilenecek: İmparator'un egemen yetkisi askıya alındı ​​ve kanın prenslerinden hiçbiri hastalık sırasında Naip olarak hareket
edemeyecek."

"Ama siz bunu kesinlikle sormadınız mı?" diye haykırdı Kont Karolberg şaşkınlıkla. "Bunu söylemeye gerek yok."

"Bunu söylemeye gerek yok!" diye mırıldandı Sendlingen ve bir an için kendine hakimiyeti kayboldu ve yüz hatları o kadar isteksiz ve kasvetli hale geldi ki
kayınbiraderi ona çok endişeli baktı.

"Victor!" dedi, "gerçekten hastasın! Yarın Oppolzer'i görmelisin."

"Yapamam. Bu gece Bolosch'a geri dönmeliyim. En azından iki güne ihtiyacım var,
halefime konuların teslimini ayarlamak için. Ama sonra
hemen buraya geri döneceğim."

"İyi! Yeni görevine başlamadan önceki haftayı burada geçireceksin; Adalet Bakanı bana az önce söyledi. Onu hemen ziyaret etmen çok
ihtiyatlı bir davranıştı."

"Benim gitmem çok uygundu," dedi Sendlingen. Ne yazık ki! Adalet Bakanı'na gitmesinin sebebi uygunluk veya ihtiyatlılık değildi; Şansölye'de aldığı bilgiden sonra onu oraya götüren şey umutsuzluktu, onun yardımıyla
en azından İmparator tekrar iyileşene kadar infazın ertelenmesini sağlayabileceği umudunun bir kalıntısıydı.

Bakan'ın bekleme odasına girene ve daha önceden duyurulana kadar, kendine gelemedi ve Bakan'ın kendisi kadar ertelemeyi emredemeyeceğini fark etti ve bu yüzden sessizliğini korudu. "Bana karşı çok dost canlısıydı!" diye yüksek sesle ekledi.

"Sizinle tamamen barışık," diye hevesle doğruladı Kont Karolberg. "Sağlığınızın kötülüğünden en içten sempatiyle bahsetti ve Pfalicz'deki görevi kabul etmemeye
ima ettiğini ama emekli olmayı düşündüğünü söyledi. Umarım bu sizin kararınız değildir! Güney'de bir yerde uzun süreli bir tedaviye ihtiyacınız varsa, izin yeterli olur. Sizinki gibi size
gülümseyen bir kariyerden nasıl vazgeçebilirsiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı Sendlingen, "Konuyu
dikkatlice ele alacağım." Daha sonra Bolosch'a bir telgraf yazmak için bir dakika izin istedi.

Yazı masasına oturdu. İhtiyaç duyduğu birkaç kelimeyi seçmekte
zorlandı. Üzerlerini çizdi ve tekrar tekrar değiştirdi - bu, o elin yazdığı
ilk yalandı. Sonunda bitirmişti. Telgraf şöyleydi:

"George Berger, Bolosch. Son arzulanan kadar iyi bir şekilde elde edildi. Kesin hakemin
gelişmesine kadar erteleme sağlandı. Yarın geri dön
teselli edildi. Victor."

Daha sonra Kont Karolberg ile evine gitti ve akşamı akrabalarının arasında geçirdi. Eskiden olduğu gibi sessiz ve neşeliydi ve evin hanımından istasyona gitmek için izin aldığında, 22 Şubat'ta şaka yollu kendini akşam yemeğine davet etti.

Sabah yoğun kar yağdığından beri hava tamamen değişmişti: Bolosch treni, kar temizleme araçları hattı temizleyene kadar bir sonraki istasyonda uzun süre beklemek zorunda kaldı ve varış noktasına ancak ertesi sabah geç saatlerde ulaştı. Sendlingen, buna rağmen, trenden indiğinde gördüğü ilk yüzün sadık dostunun yüzü olması
üzerinden çok etkilendi. Ve aynı zamanda onu korkutuyordu: çünkü yüzüne nasıl bakabilirdi ki?

Ama Berger, coşkulu sevinciyle, Sendlingen'in bakışları karşısında nasıl
büzüldüğünü fark etmedi. "Sonunda!" diye bağırdı, onu kucakladı ve nemli gözlerle elini sıktı, tek kelime bile söyleyemedi.

"Teşekkür ederim!" dedi Sendlingen belirsiz bir sesle. "Bu--bu
sizin için bir sürpriz mi oldu?"

"Bunu tahmin edebilirsiniz!" diye bağırdı Berger. "Ayrılmanızdan kısa bir süre sonra, İmparator'un hayatına yönelik
girişimin haberini duydum. Her şeyin
kaybolduğunu düşündüm ve telgrafınız geldiğinde size aceleyle gitmek üzereydim. Ve sonra,
ne kadar sevindiğimi hayal edin! Franz'ı çağırdım--yaşlı adam sevinçten delirmişti!"

İstasyonun önüne gelmişler ve Berger'in kızaklarına
binmişlerdi. "Benim evime!" diye seslendi şoföre!

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Sendlingen.

"Artık yaşanabilir bir evin olmadığını unutuyorsun!" diye haykırdı Berger.
"Evde öylesine büyük bir karmaşa var ki
Franz bile neredeyse hiçbir şey bilmiyor - nerede kalmayı düşünüyorsun?"

"Hofmann Oteli'nde," diye yanıtladı Sendlingen. "Franz'a orada oda tutması için görev verdim bile. Seninle kalmam imkansız, George. Lütfen bana baskı yapma. Bunu yapamam."

Berger şaşkınlıkla ona baktı. "Ama neden olmasın? Ve seni ne kadar trajik bir şekilde etkiliyor? Hofmann Oteli'ne!" diye emretti şimdi sürücüye. "Ama şimdi
bana her şeyi anlat," diye yalvardı, kızak yönünü değiştirdiğinde. "Sana ertelemeyi kim verdi?"

"Arşidük Ferdinand Maximilian," diye hemen cevapladı Sendlingen, "İmparator'un en büyük
kardeşi. Dün kendisiyle bir görüşmem oldu.
Werner'e infazın ertelenmesi emri yarından sonraki güne kadar gelmiş olmalı. Ben kendi adıma, İmparator iyileşene kadar Viyana'da kalacağım. Arşidük'ün kendisi bile kesin bir karar veremedi."

"Bir kez daha en içten tebriklerimi sunuyorum!" diye haykırdı Berger. "Sen dönene kadar Victorine'e sadakatle göz kulak olacağım. Ve şimdi diğer
şeylere gelince. Bunun kimi ilgilendirdiğini biliyor musun?" Birkaç eve boşaltılan bazı köknar
dalı demetlerini işaret etti. Burada ve
orada, siyah ve sarı veya siyah, kırmızı ve sarı bayraklar asılıyordu. "Sen, Victor. Bolosch'un tamamı yarın için hazırlanıyor, kasabanın uzun zamandır görmediği bir şenlik olacak. Komite ne süslemeler ne de ışıklandırmalar konusunda hiçbir şey yapmadı. İkisi de kendiliğinden ve önceden planlanmış bir düzenleme olmadan yapıldı."

"Bu olmamalı!" diye bağırdı Sendlingen sabırsızlıkla. "Buna
izin
veremem! Kalbimi
parçalar!"

"Seni anlıyorum," dedi Berger. "Ama bir kuruş falan için. Ayrıca, meşaleli alayı ve ziyafeti kabul etmeyi kabul ettiğin zamandan
daha
kolay olabilir kalbin. Bu iyi insanların keyfini bozma, onlar senin yüzünü onurlu bir şekilde hak ettiler. Bolosch'taki her üç kişiden biri bugün teselli edilemez durumda çünkü ziyafet için bilet kalmadı, oysa belediye binasındaki en büyük odayı kiraladık. Onlara sunabileceğimiz tek tazminat, sizin şerefinize bir meşale taşımanın ve aynı zamanda Pazar
giysilerinde birkaç delik açmanın mütevazı zevkiydi. Bununla birlikte, meşaleler dünden beri çok
dolandırıcı bir dolandırıcılığın konusu oldu."

Bu şekilde, kızak otele yanaşana kadar neşeyle dedikodu yaptı. Ev sahibi Herr Hofmann, zevkten neredeyse
susamadı. "Ne büyük bir onur," diye kekeledi şişman adam, geniş yüz hatları bir tür
mor-kırmızıya
renklendi. "Lord hazretleri alayı benim balkonumda mı karşılayacak?"

"Evet, gerçekten," diye iç çekti Berger, "ve bu onuru size kazandıran benim!"
Evinde bekleyen Franz'ı göndereceğine söz vererek uzaklaştı.

Kısa bir aradan sonra Franz otelde belirdi; efendisinin odasına
girerken yüzü ışıldıyordu ve birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktığında, yüzü solgun ve çarpıktı ve gözleri kör olmuş gibiydi; yaşlı adam, sandıkları
almak için Berger'in evine geri dönerken bir sarhoş gibi sendeliyordu. otel.

Kayıp gecenin dinlenmesini telafi etmeden Sendlingen
odalarına gitti. Herr von Werner onu bekliyordu; hemen
işlerine koyuldular ve Sivil Mahkeme'nin işlerine başladılar. Zor bir iş değildi, ancak çok zaman alıyordu, özellikle de Werner her zamanki
alışkanlığı uyarınca en önemsiz şeyi bile
ağızdan ağıza yaymak istemediği için. Nadiren bir ölümlü
bugün attığı imzayı aynı zevkle yazabilir: "von
Werner, Baş Yargıç."

Sendlingen sabırla, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden, "kurbanlık bir kuzu gibi" diye düşündü, transferde yardımcı olan Baron Dernegg. Sadece
odalarda yetersiz bir yemek yemek için işlerine ara verdiler; ayrıca, Franz iki kez efendisini kısa bir
iletişim kurmak için çağırdı. Sonunda, gece saat on civarında, iş bitmişti. Ertesi gün, Ceza Mahkemesi'nin işleri
sonuçlandırılacağında, Werner daha kısa olacağına söz verdi. "Hayatınıza değer veriyorsanız, daha iyi edersiniz," diye haykırdı Dernegg gülerek. "Bolosch Vatandaşları
aptal yerine konmayacak. Yarınki
şölenin kahramanını zamanında serbest bırakmazsanız vay halinize!"

Sendlingen, birkaç saattir giderek artan bir sabırsızlıkla kendisini bekleyen Berger'in yanına gitti. "Herr von
Werner'i asla affetmeyeceğim!" diye yemin etti, gecikmiş yemeklerine otururken. "Ve bu, sizi
kendi başıma bırakacağım son akşam! Franz bana sabahın dörtte ekspresle Viyana'ya gideceğinizi söyledi,
Şölenin heyecanından sonra neden düzgün bir dinlenme yapmıyorsunuz?
Öbür gün öğlen treniyle gitseniz iyi olur."

"Yapamam," diye yanıtladı Sendlingen. "Adalet Bakanı benden yarından sonraki gün önemli bir konferansa katılmamı istedi ve bu nedenle yarın posta treniyle gitmeyi bile düşünüyorum. Gece yarısından hemen sonra başlıyor ve----"

"Bu tamamen imkansız!" diye sözünü kesti Berger. "Bir düşünün, alay sekiz ile dokuz arasında gerçekleşiyor, ziyafet onda başlıyor, ilk konuşmalar yapılmadan önce saat on bir olacak--sonra
tüm hızınızla cevap vereceksiniz, dışarı fırlayacaksınız, otele acele edeceksiniz, kıyafetlerinizi değiştireceksiniz, istasyona uçacaksınız----Neden, bu tamamen imkansız ve
ziyafetten bir saat içinde kaçarsanız insanlar haklı olarak
haksız yere gücenir, sanki bir işkenceymiş gibi!"

"Ve öyle!" diye haykırdı Sendlingen. "Bolosch'tan ayrılırken neler hissedeceğimi düşündüğünüzde, beni kesinlikle durdurmaya
çalışmayacak, aksine bana yardım edeceksiniz, böylece işkence çok uzun
uzadıya
uzamayacak."

Berger omuzlarını silkti. "Her zaman kendi istediğini elde edersin!" dedi.
"Ama insanları gücendirip sonra da
en küçük istasyonlarda bile duran bir trende
bütün gece kendini kurban etmek doğru değil."

Sonra siyasi sonuçlardan, 18 Şubat suçunun, yarım akıllı bir yaratığın eyleminin,
Avusturya'nın özgürlüğü üzerindeki olası sonuçlarından bahsettiler. Victorine'in adı bu sefer ikisi tarafından da anılmadı.

Sendlingen o gece boyunca gözlerini hiç kapatmadı, Herr Hofmann
oteldeki en iyi yastıkları kendisi için seçmiş olmasına rağmen. Karanlık, vahşi bir geceydi; kar tek başına belli belirsiz bir parıltı veriyordu. Buz gibi kuzeydoğu rüzgarı sokaklarda vahşi şarkısını ıslık çalarak
uyuyan adamın düşüncelerine uygun bir şekilde eşlik ediyordu.

Sabahın sekizine doğru - henüz gün ağarmıştı - askeri müziğin sesini duydu; bando neşeli bir marş çalıyordu.
Aynı anda kapısı çalındı ​​ve Franz içeri girdi. Yaşlı adam
tamamen bitkin bir haldeydi. "Giyinmeliyiz," dedi. "Jaegers
bandosu ve koro topluluğu serenat yapacak. Ayrıca sanırım
uyumadık!"

"Sen de mi, Franz?"

"Ne önemi var! Ama buna dayanamayacağız!" diye inledi. "Ah!
Bu gün, bu gece çoktan geçmişti."

"Öyle olmalı, Franz."

"Evet, öyle olmalı!"

Orkestra giderek daha da yaklaşıyordu. Aynı anda büyük bir kalabalığın ayak sesleri, kahkahaları ve haykırışları duyulabiliyordu. Yaşlı adam
dinledi. "Bu Radetzky Marşı!" dedi. "Ah! Ne kadar da neşeyle
üzüntümüzü çınlatıyorlar."

Geçit alayı otele ulaşmıştı.

"Sendlingen için üç tezahürat!" diye gür bir ses haykırdı. Orkestra
harika bir şekilde çaldı ve yüzlerce ve yüzlerce gırtlaktan yankılanan bir haykırış duyuldu: "Kalça, kalça, Hurra! Hurra! Hurra!" Sonra orkestra
kısa bir uvertür çaldı ve parmaklar koroyla takip etti.
Bu arada Sendlingen giyinmeyi bitirmişti; bitişik odaya geçti ve şarkı bitip tezahüratlar tekrar başladıktan sonra bir pencereyi açtı ve teşekkürlerini sundu.

Görünüşüyle ​​birlikte haykırışlar giderek daha da yükseldi; bir fırtınanın sesi gibi tekrar tekrar yükseldiler: "Yaşasın Sendlingen! Yaşasın! Yaşasın!" ve Çek işçilerin haykırışı da onlara karıştı:
"Slava--Na zdar!" Sokaktaki tüm pencereler açıktı; kadınlar
mendillerini, erkekler şapkalarını salladılar; göz alabildiğine, karla kaplı evlerin önünde parlak bayraklar dalgalanıyordu ve
tüm pencerelerde ve balkonlarda köknar süslemeleri göze çarpıyordu.
Mutsuz adam şaşkınlıkla altındaki manzaraya baktı, sonra solgun
yüzünü yakıcı bir kızıllık kapladı ve sanki itiraz edercesine elini kaldırdı.

Kalabalık tabelaya başka bir yorum getirdi ve onun bir konuşma
yapmak istediğini düşündü. "Sessizlik," diye bağırdı yüzlerce ses birlikte
ve genel bir sessizlik oldu. Fakat Sendlingen hemen geri çekildi,
bu sırada tezahüratlar yeniden başladı.

"Şapkam!" diye bağırdı Franz'a. Otelin arka kapısından Mahkeme'ye kaçmak istiyordu. Fakat çok geçti; odanın kapısı
açıldı ve Komite içeri girip Bolosch sakinlerinin adresini sundu. Sonra belediye başkanı ve belediye meclisi belirdi
ve Bolosch'un bir vatandaşına
verilen en büyük ayrıcalığı getirdiler - sadece şehrin özgürlüğü değil, aynı zamanda belediye meclisinin Cross Street'in adını derhal Sendlingen Caddesi olarak değiştirme kararı. Diğer çeşitli heyetler de onları takip etti:
sonuncusu işçilerin heyetiydi. Liderleri Johannes Novyrok'tu; Slav geleneğine göre bir somun ekmek ve
kaplamalı bir tuzluk hediye etti ve ekledi:

"Şu tuzluklara bakın, efendim! Eğer bunun gümüş olduğunu düşünüyorsanız
çok yanılıyorsunuz, sadece çok ince bir kaplaması var ve
dört guldenden, kırk kreutzerden fazla değil ve dürüstçe söylemeliyim ki
satıcı büyük ihtimalle işlemde bizi birkaç groschen dolandırdı; çünkü bu tür süslerden ne anlıyoruz? Dört gulden ve kırk kreutzer, ekmek için on beş kreutzer ve tuz için beş kreutzer dışında, krallığın toplam beş guldeni eder. Şimdi belki kendinize şöyle düşüneceksiniz, efendim: Bu adamlar deli mi ki
bana böyle önemsiz bir hediye teklif etmeye cesaret ediyorlar--ama buna cevabım şu: Beş
gulden, krallığın üç yüz kreutzeridir ve bu üç yüz kreutzer şu şekilde toplandı: Bu kasabanın üç yüz işçisi
geçen cumartesi ücretlerini aldıktan sonra, her biri size biraz zevk vermek için bir kreutzer
abone oldu. Ve şimdi bunu bildiğinize göre,
kesinlikle onların önemsiz hediyesini onurlandıracaksınız. Sizden ricamız, bu
tuzluğu masanızda tutmanız, böylece kalbiniz her zaman hayırseverliğiniz olan yoksulların
hediyesiyle sevinsin."

Adliyelerde de onu ciddi bir alkış bekliyordu. İki Yargıç onu girişte karşıladı ve tüm Mahkeme üyelerinin toplandığı Senato salonuna götürdü. Werner ona veda hediyelerini verdi: Adalet Mahkemeleri'nin suluboya bir tablosu ve onlarla bağlantılı olan herkesin fotoğraflarının olduğu bir albüm. Üzerine altın harflerle "Her türlü yargısal erdemin örneği" damgası vurulmuştu. Sonra Dernegg öne çıktı. Birkaç Mahkeme görevlisi, duvarları Sendlingen'in portresiyle süslemek için bir araya gelmişti.
Dernegg bir işaret yaptı ve perde resmin üzerinden çekildi.

"Sadece sizi onurlandırmak için değil," diye devam etti Sendlingen'e dönerek, "bu resmi buraya koyduk, ama Portrenizin, ciddi bir müzakere için burada bir araya geldiğimizde, bizi uyarmak ve cesaretlendirmek için bize bakmasını arzu ediyorum. Dört ay önce,
benim için, karakteriniz hakkında her zaman duyduğum her şeyden daha önemli olacak bir duyguyu dile getirdiğiniz yer burasıydı.
Talihsiz bir hükümet memurunun mahkumiyetini tartışıyorduk. 'Ben
asla,' dediniz o vesileyle, 'Fiat justitia et pereat mundum' ilkesinin körü körüne taraftarı olmadım--ama en azından şimdiye kadar kutsal olarak kabul edilmeli, her birimizin yargıçları yasalara ve göreve göre hareket etmeye
bağlayan bir özdeyiş olarak, bunu yaparken kalbimiz kırılsa bile.' Böyle şeyler
söylemesi kolay ama yapması zordur. Ancak kader, o zamandan beri, bu inancın gerçekten de hayatınızın
yol gösterici yıldızı olduğunu kanıtlamanızı emretti. Bunu, o kederli günlerdeki meslektaşınız olan benden daha iyi kim bilebilirdi ki. "Hiç tereddüt etmedin, hatta insan kalbinin tutunabileceği her şey senin hayatında tehlikedeyken bile."

Bunu daha ayrıntılı olarak ele almayı planlamıştı, ancak Sendlingen'in ne kadar solgunlaştığını gördüğünde hemen bir sonuca vardı. "Muhtemelen kalbi onu yine rahatsız ediyor," diye düşündü. Ancak saldırı
hızlı geçti. Sendlingen kesinlikle sadece birkaç kelimeyle cevap verdi, ancak Werner ile tekrar gayretle çalışmaya başladı.

Üç adam -Dernegg de bugün yardımcı oluyordu-
hapishaneye gittiler. Valinin ofisinde, tutukluların
kayıtları inceleniyordu. Werner hastaların listesini görünce irkildi.

"Bu kadar mı?" diye bağırdı. "Doktorumuz buradan çok hayırsever bir kuruma daha uygun olurdu. Örneğin burada şunu okudum:
'Victorine Lippert. 9 Kasım 1852'den beri.' Neden bu çocuk katili olmalı, duruşmada böyle bir olay çıkaran o küstah kişi. Ve burada ayrıca şöyle diyor: 'Aralık ortasından beri iyileşme sürecinde, ancak ciddi genel güçsüzlüğü nedeniyle tamamen iyileşene kadar revirde kalması gerekiyor.' Bu kişi iki aydır iyi ve hala hasta gibi muamele görüyor! Bu
haksız değil mi?"

Sendlingen cevap vermedi; listelerden birini gözüne yakın tutuyordu, böylece yüzü görünmüyordu. Ancak Dernegg cevap verdi:
"Belki de tam tersi haklı olamaz. Doktor vakayı biliyor, biz bilmiyoruz. O vicdanlı bir adam."

"Elbette," diye kabul etti Werner, "elbette öyle - ama çok fazla
yumuşak kalpli. Bu özel vakaya odaklanalım. Pekala, bu kişi
iki aydan fazla bir süredir sakat olarak bakılıyor. Bu, kamu harcamalarına günlük yirmi kreutzer'den fazla bir artış ekliyor,
toplamda, Aralık ortasından bu yana, krallığın on dört guldeni.
Hesaplayalım beyler, hesaplayalım. Ve böyle bir kişi bu kadar paraya değer mi? Pekala, yakında hasta olup olmadığını kendimiz görebiliriz!"

Hapishanede dolaşmaya başladılar. Bu kısa sürede bitti, ama
Revir'in ilk odasında, Werner hastaların resmi muayenesine başladı.

Sendlingen ona doğru yürüdü. "Yarın bitirin," dedi sertçe, kısık bir sesle. "Sen benim halefimsin, amirim değil."

Werner neredeyse iki büklüm oldu. "Affedersiniz--" diye mırıldandı en büyük
utançla. "Haklısınız,--ama sizi--çok değer verdiğim sizi gücendirmeyi hiç düşünmedim. Hadi gidelim."

Durmadan diğer odaları dolaştılar, ta ki
kadın hastalar için ayrılmış hücrelere gelene kadar. Burada, sadece iki
kadın gardiyan nöbet tutuyordu. Werner, hastaların isimlerinin bulunduğu listeye baktı. "Victoria Lippert burada," dedi. "Aslında
ayrı bir hücrede. Lord Baş Yargıç," diye devam etti neredeyse yalvaran bir ses tonuyla, Sendlingen'e dönerek, "bu davayı hemen ele almak istiyorum--lütfen--beni gerçekten öfkeyle tüketiyor--aksi takdirde bu öğleden sonra gelmeliyim."

Sendlingen arkasını dönmüştü. "Nasıl isterseniz," diye mırıldandı ve
hücresine girdiler.

Victorine az önce masasına oturmuş ve İncil okuyordu.
Başını kaldırdı, yüzünde kızıl bir kızarıklık belirdi, sevinçli bir heyecanla titreyerek ayağa kalktı--af sonunda Viyana'dan gelmiş olmalıydı ve Yargıçlar bunu duyurmaya geliyorlardı.

Tehlike Sendlingen'in gücünü artırıyordu.
Dernegg'in övgü dolu sözlerine dayanamamıştı, ama şimdi çocuğunun sorgulayan bakışları üzerindeyken, şimdi kalbi şefkatten ve bir sonraki anın ne getireceği korkusundan
durmakla tehdit ederken, Yüzünün kasları hareket etti.

Belki de bu tarifsiz işkencenin sadece birkaç dakika sürmesi, onun ve Victorine'in kaderini kesin olarak etkiledi. "İşte buradayız!" diye bağırdı Werner. "Pembe ve sağlıklı ve yataktan çıkmış. Güzel bir hastalık.
Ama bugün buna son verilecek."

Victorine, yüzü bembeyaz kesilerek alçak bir çığlık atarak sendeleyerek geri çekildi.
Werner onu duymadı, çoktan hücreden çıkmıştı, diğer ikisi onu takip etti. "Bu kadar kısa kalmamın sebebi sizin isteğinizdi," dedi Werner koridorda Sendlingen'e dönerek. "Ayrıca tek bir bakış
yeterli! Bana kendiniz söyleyin, Lordum, hasta gibi görünüyor mu?"

"Bu konuda Doktor'un fikrini almalısınız," dedi Dernegg.

"Bu gereksiz olurdu," dedi Sendlingen, sesi neredeyse
titremiyordu. "Ölüm cezası onaylandı; birkaç gün içinde idam edilmesi gerekiyor; en geç 25 Şubat, çünkü ceza on yedisinde burada verildi. Sadece sizin görüşünüzü paylaşabilirim," diye devam etti Werner'e dönerek, "gerçekten de ortak hapishaneye götürülebilecek kadar sağlıklı görünüyor. Ama ne işe yarardı ki? İdamlarından önceki günü mahkûm suçluların geçirdiği özel bir 'kara deliğimiz' yok ve Revir'deki bu hücrelerden biri her zaman bu amaçla kullanılıyor."

"Her zamanki gibi haklısın," diye sıcak bir şekilde kabul etti Werner.

"Hücrede iki gün kalabilir: Yapılacak en pratik şey bu olur. Yirmi üçünde cezayı açıklayacağım, yirmi dördünde idam gerçekleşebilir."

Sendlingen derin bir iç çekti. "Hapishanelerle işimiz bitti," dedi, "Hadi Chambers'a geri dönelim. Size en yakın yolu göstereyim."

Hapishane Valisine onları takip etmesi için işaret etti. Revirin hücreleri, hapishane avlusuna açılan kısa bir koridordaydı. Vali kapıyı açtı ve avluya çıktılar. Sendlingen, Werner'e "Bu kapının anahtarı bende var," dedi, "ve oradaki kapının da. " Hapishane avlusunu binanın ön kısmından ayıran duvardaki küçük kapıyı işaret etti. "Bu iki anahtarı da hemen size teslim edeceğim. Selefim, hapishane görevlilerinin görevlerini yaptıklarına zaman zaman kendini inandırmak için bu kapıyı yaptırmıştı. Ancak bana bundan bahsetmeyi
unuttu ve bu yüzden anahtarlar resmi yazı masamda kullanılmadan paslanıyordu. Bunu ilk kez birkaç ay önce tesadüfen duydum."

"Elbette bu erişim yolu biraz değerlendirme gerektiriyor," diye belirtti Dernegg. "Burada bir kaçış girişimi çok küçük engellerle karşılaşabilir. Revir Koridoruna bir kez giren birinin, sadece iki zayıf kapıyı kırması gerekir, biri avluda diğeri duvardaki bu kapı, sonra da Baş Yargıcın ofislerine ve özel ikametgahına giden ana girişten cezasız kurtulması!"

"Ne fikir!" diye güldü Werner. "İlk olarak: Bu adam hasta odasından veya hücresinden kadın hastaların koridoruna nasıl çıkacaktı? Önce iki veya üç kapıyı kırması gerekecekti. Ve eğer avluya çıkmayı başarırsa, kapıyı belki de hiç fark etmeyecekti, çünkü çok gizliydi; ve eğer karanlıkta el yordamıyla dolaşırken onu bulsa bile, nereye gittiğini veya diğer tarafta dolu bir tüfekle bir nöbetçi olup olmadığını bilemeyecekti. Hayır, hayır, bence bu düzenleme çok yaratıcı, çok
yaratıcı, beyler ve bundan sık sık faydalanmayı amaçlıyorum."

Sendlingen bu konuşmaya katılmadı; tamamen çok
suskunlaşmıştı ve Chambers'da tekrar işe koyulduklarında öyle kaldı. Fakat
akşam çoktan çökmüştü, şehrin aydınlanması başlamıştı ve
tüm formaliteleri tamamlamadan önce çalıştıkları odanın pencerelerinde ışıklar yanıyordu.
Her şey bitince, Sendlingen sözünü ettiği
anahtarları halefine teslim etti.

Franz otelden bir arabayla dışarıda bekliyordu.
Çirkin bir geceydi; buz gibi bir rüzgar önündeki kar tanelerini sürüklüyordu.

Sendlingen yürüyerek devam etmek istiyordu. "Alnım
yanıyor," diye yakındı. Fakat Franz ısrar etti: "Bunu etraftaki
insan kalabalığı yüzünden getirdim. Tanınırsak, asla
anlaşamayız veya tezahürattan kaçamayız." Böylece Sendlingen içeri girdi.

Bu önlemin yerinde olduğu ortaya çıktı. Fırtınalı havaya rağmen, sokaklar insanlarla
bir o yana bir bu yana yavaşça akın
ediyor ve ışıkların alışılmadık
görüntüsünü hayranlıkla izliyordu. Araba ancak yürüme hızında ilerleyebiliyordu:
Sendlingen tanınmamak için minderlerinin içine daha da gömüldü.

"İyi insanlar!" dedi karşısında oturan yaşlı Franz. "Kime hizmet ettiğimi her zaman biliyordum, ancak bu kasabada ne kadar sevildiğimizi ve
onurlandırıldığımızı bu geceye kadar fark etmemiştim. Ama biz
aydınlatmalara bakmıyoruz, onlar çok güzeller."

"Ve onlar kimin için oradalar!" diye bağırdı Sendlingen yüzünü ellerine gömerek.

Giderek daha yavaş giden araba şimdi durmak zorundaydı; sabahtan beri "Sendlingen Sokağı!" yazısının bulunduğu Cross Sokağı'nın başlangıcına gelmişti. Bu sokağın sakinleri, kendilerini bu onura layık göstermek için,
herkesten daha cömertçe aydınlatmışlardı ve Hofmann Oteli
burada bulunduğu için, kalabalık bu noktada o kadar yoğun bir kütle oluşturmuştu ki, oradan geçmek düşünülemezdi. Sendlingen
arabayı bırakmak zorunda kaldı ve tezahüratlarla yarı sağır olmuş bir şekilde, sıraların arasından hızla geçti ve otelin
barınağına ulaştığında tekrar nefes aldı.

Orada, onu sabırsızlıkla bekleyen Berger onu karşıladı. "Şimdi
hızla resmi kıyafetlerini giy," diye bağırdı, "on dakika içinde "Alay burada olacak." Sendlingen giyinmeyi henüz bitirmişti ki,
müzik sesi ve kalabalığın haykırışları, alay yaklaştığını duyurdu. Arkadaşının baskısına boyun eğmek ve
balkona çıkmak zorundaydı. Nehrin yönünden kırmızı bir parıltı vardı ve dev bir ateş yılanı gibi alay kalabalığın arasından
geçti. Otelin önünde durdu, meşale taşıyıcılar
geniş caddede sıraya girdiler. Hiç durmadan, bitmek bilmeden,
vahşi dalgaların kükremesi gibi, tezahüratlar yankılandı.

Berger'in gözleri parladı. "Bu, çok az insanın görebileceği bir an," dedi. "Bunu bil ve buna sevin! Böyle bir sevgiyi kazanan kişi, olabilecek her şeye
rağmen, bu dünyanın en seçkinlerinden biridir!"

Sonra belediye binasındaki ziyafete gittiler. Geniş oda
dolup taşmıştı ve herkes bunun duvarları arasında şimdiye kadar toplanmış en parlak meclis olduğu konusunda hemfikirdi. "Ama
hak ediyor," dedi herkes. "Bu adam inancına olan sadakati yüzünden son birkaç haftada neler çekmedi ki! Bunu yüzünden görebiliyorsunuz - bu ajitasyon yıllardır gücünü kırmış!" İnsanlar bu nedenle Belediye Başkanı tarafından önerilen "Son fahri vatandaşımız" ve komite başkanı tarafından önerilen "Adalet Kayası" olmak üzere iki kadeh kaldırmaya verdiği yanıtların çok kısa olmasını kötü karşılamadılar. Kendisine yapılan hak etmedikleri onur için onlara teşekkür etti, nezaketlerini asla unutmayacağına dair güvence verdi ve kısaca, bu konuşmanın dört gözle beklediği beklentiyi ne üslubuyla ne de düşünceleriyle karşılamadan sadece en sıradan sözleri söyledi. Yine de konuşmasını bitirdikten sonra çılgınca bir tezahüratla karşılandı ve aynı gürleyen alkışlar saat on bire doğru salondan ayrılırken onu takip etti.

Berger ve Dernegg ona önce otele, sonra da istasyona kadar eşlik ettiler.
Oraya vardıklarında ilk zil çoktan çalmıştı; bu yüzden vedalaşmaları
kısa olmak zorundaydı. Sessizce, nemli gözlerle, Sendlingen trene binmeden önce
arkadaşını kucakladı; Franz aynı vagonun ikinci sınıf kompartımanına
yerini aldı. Tren hareket ettikten sonra ikisi de pencerelerden el salladı ve fırtınalı geceye doğru giderek daha hızlı
kayarak uzaklaştı.

* * * * *

Ertesi sabah saat dokuz civarı, Berger yazı masasına yeni oturmuşken, kapısı sertçe çalındı ​​ve bir Hukuk Mahkemesi katibi içeri
daldı. "Dr. Berger!" diye bağırdı nefes nefese, "Herr von
Werner acilen hemen yanına gitmenizi rica ediyor. Victorine Lippert geceleyin
hapishaneden kaçtı."

Berger ölümcül şekilde solgunlaştı. "Kaçtı mı?"

"Ya da çıkarıldı mı!" diye devam etti katip. "Herr von Werner, sizin bu kişiyle kimin ilgilenebileceğine dair bir ipucu verebileceğinizi umuyor."

"Pekala," diye mırıldandı Berger. "Bu konu hakkında pek bir şey bilmiyorum,
ama hemen geleceğim."

Memur ayrıldı; Berger uzun süre masasında oturdu,
başını göğsüne gömerek önüne baktı. "Zavallı herif!" diye düşündü.
"Şimdi her şeyi anladım!"

Şimdi her şeyi anlamıştı: Sendlingen'in Viyana'ya gitmekte neden bu kadar uzun süre tereddüt ettiğini, Franz ve Brigitta'yı neden güvenine aldığını, son iki günü neden hizmetçisiyle birlikte tüm hazırlıkları
rahatsız edilmeden yapabileceği otelde geçirdiğini ve neden her istasyonda duran posta trenini seçtiğini. Bolosch'a giden bir sonraki istasyon, kızakla yarım saatten daha uzak değildi. "İkisi de treni orada bırakmış olmalı," diye düşündü, "ve onları bekleyen bir kızakla
geri koştular, sonra Victorine'i serbest bıraktılar ve
onunla birlikte aceleyle uzaklaştılar, belki de ekspresin durduğu ilk istasyona, belki de Pfalicz'e doğru ters yöne. Şu anda, büyük olasılıkla, Franz'ın koruması altında Brigitta'nın onu beklediği yabancı bir ülkeye, Fransa'ya, İngiltere'ye veya İtalya'ya doğru seyahat ediyor, oysa o, Adalet Bakanı ile olan randevusunu kaçırmamak için Viyana'ya aceleyle gidiyor!"

"Canavarca!" diye inledi. Ve kesinlikle, dünya daha önce hiç böyle bir şey görmemişti: böyle bir adam tarafından işlenen böyle bir suç, hem de vatandaşlarının ona "Adalet Kayası" olarak saygı gösterdiği gün! Ve o, tüm dünyanın gözünde sonsuza dek böyle olacaktı; en ufak bir şüphenin bile ona karşı döneceğini sanmıyordu: Pfalicz'e gidecek ve orada başkalarının suçlarını yargılamaya devam edecekti. Dürüst avukat taştı, artık yerinde duramadı ve heyecanla aşağı yukarı yürümeye başladı. Acı, kederli bir öfke yüreğini doldurdu; yeryüzündeki en kutsal şey, Adalet, hem de tüm insanlar arasında sevdiği ve onurlandırdığı bir adam tarafından lekelenmişti. Sonra aynı sevgi yüreğinde tekrar kıpırdandı. Dün geceyi, arkadaşının yanında durduğu anı, binlerce kişinin aşağıdan yükselip tezahüratlarıyla havayı çınlattığı anı düşündü. Merhamet, ruhunu tekrar kontrolsüzce ele geçirdi. "Zavallı sefil şu anda
neler çekmiş olmalı!" diye düşündü. "Çıldırmamasına şaşmamak gerek. Ve Viyana'ya yaptığı yolculukta ve
uzun haftalar önce, karar ilk kez içinde şekillendiğinde neler çekmiş olmalı!"

Başını eğdi. "Yargılamayın ki yargılanmayasınız," diye haykırdı içindeki bir uyarı sesi. Acısı kayboldu ve
sadece derin bir keder yüreğini doldurdu: günah başka günahları, suçu, başka bir suçu
ve taze pişmanlık ve umutsuzluğu doğurmuştu. Bu eylemi nasıl yargılayacaktı, kınamak için söylenecek ne vardı, onu haklı çıkarmak için ne vardı: bir zamanlar
hayalini kurduğu eylem kesinlikle değildi; bu karmaşıklıkların büyük, özgürleştirici bir çözümü değildi, sadece onların bir sonuydu, iğrenç bir son! Elbette Victorine şimdi yeterince acı çekmiş ve özgürlüğüne kavuşmuş ve yeni bir hayat fırsatı elde etmiş olabilirdi ve daha az değil
Sendlingen, son derece onurlu ve adaleti seven biri olarak, suçunun cezasını hayatı boyunca vicdanında taşıyacaktı - ama Adalet öfkelenmişti ve bu kutsal şey asla hak ettiği kefareti almayacaktı. Sendlingen bir keresinde ona "Bir suç, bir haksızlıkla kefaret edilmemeli!" demişti - ama şimdi bunu kendisi yapmıştı. "Kendini rahatlat," diye haykırmıştı daha sonra bir keresinde, "Öfkelenen Adalet hak ettiği kefareti alacaktır!" Bu asla, asla olamazdı!

Berger kendini toparladı ve acı dolu görevine koyuldu. Adalet Mahkemelerine vardığında, birkaç hafta önce emekliye ayrılmış olan yaşlı Hoche yeni çıkıyordu. Berger kısa bir selamlamayla yanından geçecekti ama yaşlı beyefendi onu köşeye sıkıştırdı.

"Buna ne diyorsun?" diye bağırdı. "Canavarca, değil mi? Sendlingen'in başına talihsizlik gelmediği için
çok mutluyum! Ama bunu Herr von Werner'e istediğimi sanmayın. Aksine, ona az önce bir tavsiyede bulundum--ha! ha! ha!--bu onu şaşkınlığından
kurtarmalı. Dr. Berger'i sertçe çapraz sorguya çek, dedim ona;
onu kimin dışarı çıkardığının sırrını öğrenmenin en güvenli yolu bu. Çünkü Dr. Berger'in bu kişiyle ilgilenme şekli tarif edilemez. Bana, bir Yargıç'a, onun hatırına bir katil dedi, yemin ederim ki bir katil. Ha! ha! ha! işte böyle."

Berger solgunlaşmıştı. "Bu bir şaka konusu değil," dedi öfkeyle.

"Ah, sevgili Dr. Berger!" diye cevapladı yaşlı adam yatıştırıcı bir şekilde, "Ben sadece Herr von Werner'e -ve doğal olarak size karşı en ufak bir şüphe duymadan- sizi resmen tanık olarak yeminli olarak sorgulamasını tavsiye ettim. Çünkü tutukluyla bağlantısı olan herkes muhtemelen en iyisini bilir. Ayrıca: bir
kanıt kaydı asla zarar veremez--_ut aliquid fecisse
videatur_, biliyorsunuz. Viyana'da Werner'in çok fazla zahmete girdiğini görecekler. Peki, elveda, sevgili doktorum, elveda."

Gitti. Berger basamakları tırmandı. Yüzü sıkıntılıydı ve aniden bir korku uzuvlarını sarstı. Bunu hiç düşünmemişti. Ya şimdi yeminle sorguya çekilse? O zaman şunu söyleyebilir miydi: 'Kimin ona yardım edebileceğinden şüphem yok?' İkisini de kurtarmak için yalancı şahitlik yapmış olabilir miydi? "Tanrı onlara yardım etsin," diye tısladı, "çünkü ben yapamam."

Başyargıç Odasına giden koridora girdi. Hapishane görevlilerinin sorgusu yeni bitmişti, ancak birkaç gardiyan etrafta duruyor ve bu sıra dışı vakayla ilgili kurnaz Hoebinger'in açıklamasını dikkatle dinliyordu. "Kayırmacılık!"
Berger, yanından geçerken onun "sevgilisi, genç Kont, onu dışarı çıkardı." dediğini duydu. Revir hücrelerinin iki kadın gardiyanı da oradaydı, hıçkırarak ağlıyorlardı.

Berger Başyargıç Odasına girdi. Baron Dernegg ve hapishanenin valisi Werner'le birlikteydi. Bir sehpanın üzerinde bir katip oturuyordu; yanında bir haç ve iki yanmamış mum vardı. "Sonunda!"
Werner bağırdı. "Sizden hemen gelmenizi özellikle rica ettim. Kaybedecek
bir an bile yok. Mumları yakın!" diye seslendi katibe.

"Ama bu tamamen faydasız olabilir," diye bağırdı Dernegg. "Bu konu hakkında
bir şey biliyor musunuz?" diye sordu sonra Berger'e.

"Hayır!" Ses boğuk, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde, boğuk göğsünden geliyordu.

Werner kararsız bir şekilde duruyordu. "Ama Dr. Berger onun avukatıydı," dedi,
"ve Viyana'daki yetkililer----"

"Zahmet ettiğinizi görmelisiniz," diye ekledi Dernegg. "Bunu
içerisinde hiçbir şey olmayan belgelerden zor anlarlar. Şimdi yapmamız gereken daha önemli şeyler var: kaçış üç saat önce keşfedildi,
ve onun görünüşünün açıklaması henüz hazırlanıp Viyana'ya ve sınır istasyonlarına
telgrafla gönderilmedi."

Werner hala birkaç saniye boyunca yanan mumlara kararsızca baktı: Berger'e vicdanının daha önce hiç
tahammül etmediği kadar acı bir acının sonsuzluğu gibi geldi. "Mumları söndürün! Gel,
görünüşünün tarifi!" Duruşmayla ilgili kağıtları aldı. "Lütfen bana yardım et!" dedi Dernegg'e dönerek. "Başım dönüyor! Aman Tanrım! Keşke bu günü görebilecek kadar yaşasaydım!"

Katipler iki yargıcın emriyle yazarken,
Berger Vali'ye döndü ve kaçışın nasıl gerçekleştiğini sordu.

"Sihir gibi!" diye cevapladı. "Bu sabah kadın gardiyanlardan biri kahvaltısını ona götürürken, kapıyı sadece
sürgülenmiş ve hücreyi boş buldu. Kilit içeriden açılmış olmalı. Yolu açıkça izlenebilir: avludan kaçtı;
tüm kapıların kilitleri büyük bir güce sahip
biri tarafından kullanılan bir dosyayla içeriden zorlandı. Bu ilk bilmece. Böyle bir şey
en güçlü adamın eliyle bile zor yapılabilir; Victorine Lippert'in yeterli güce sahip olması
imkansız! Doktor buna kefil oluyor ve bu konuda onu kendiniz tanıyorsunuz, Dr.
Berger."

Berger omuzlarını silkti ve Vali devam etti: "Dış yardım teorisinin bize zorunlu olarak dayatıldığını görüyorsunuz, ancak
bu savunulabilir değil. Yardım dışarıdan gelmiş olamaz, çünkü tüm
kilitlerin içeriden zorlandığı. Ve hapishanede de aynı şekilde
hiçbir yardım almamış olabilir. Gardiyanlardan hiçbiri böyle bir suçu işleyemez, ayrıca genel hapishane ile kadın hastaların koridoru arasında sadece bir kapı var ve o da kilitliydi ve kilitli kaldı. Herhangi bir dış yardım düşünülemeyeceği için, Victorine Lippert'e yeterli gücü
vermek, ne kadar zor olsa da, mecburuz. Ancak orada ikinci bilmeceyle karşı karşıyayız: Dosyayı nasıl ele geçirdi? Ve bu tür
anlaşılmazlıklar karşısında, çok az kişinin bildiği bir
çıkışın da farkında olması küçük bir şey!"

"Her bakımdan gizemli!" dedi Berger. "Çok olağanüstü!" Ona göre
olayın mantığı yeterince açıktı: Efendi ve hizmetçi
resmi anahtarlar veya yaptırdıkları kopyalar vasıtasıyla
hapishaneye girmişlerdi ve geri döndüklerinde kilitleri açmışlardı. Bu hileyle, dışarıdan yardıma dair tüm şüpheler ortadan kalkacaktı ve aynı zamanda, Sendlingen'in yapabildiği kadarıyla, hapishane yetkililerinden de uzak tutulacaktı. Bu arada, iki Yargıç, kaçağın görünüşünün tarifini hazırlamıştı ve Dernegg, bunu derhal yurtdışına telgrafla gönderme tavsiyesini yineledi. Werner, bunun kabul etmeyeceği "yeni bir yöntem" olduğunu söyledi. "Her şey kurala göre!" dedi. "Resmi gazetede tarifi yayınlayacağız, polise dağıtacağız ve bir kopyasını Viyana'ya göndereceğiz. Kişinin ülkeden çıkmış olması düşünülemez; parayı nereden bulacak? Bu nedenle telgraf çekmeyeceğiz ve bu yeterli!"

Ancak yaşlı adam, Süleyman'ın bu yargısına kendini alıştırdıktan sonra, özdenetimi onu tamamen terk etti. "Ne felaket!" diye inledi. "Başyargıç olarak hayatımın ne başlangıcı! Ama ben masumum! Yazık!
Yine de, Sendlingen beni kurtarmadığı sürece, Bakan'dan hayatım boyunca taşıyacağım bir kınama alacağım. Ama
dostum Sendlingen, meslektaşlarımın en iyisi, benim adıma konuşacak ve beni
kurtaracak. Affedersiniz beyler--ama yazıp ondan yardım isteyene kadar huzur bulamayacağım!"

Yazı masasına oturdu, diğerleri vedalaştı.

Ertesi sabah Berger Viyana'dan bir mektup aldı, adresin el yazısını biliyordu ve titreyen elleriyle
zarfı açtı. Bu mektuptu.

"Beni affedemeyeceğinizi biliyorum ve sizden bunu yapmanızı istemiyorum. Tek bir iyilik rica ediyorum: Bir gün tekrar saygınıza layık olacağım zamanın geleceği umudunu kaybetmeyin. Bunun için ilk adımı dün attım: Devletin hizmetinden sonsuza dek ayrıldım ve ikinci adımı, her şeyi çözecek adımı atmaya cesaretim olacağından şüphem yok; Tanrı bana bunu yapma lütfunu ne zaman verecek bilmiyorum. Çok uzun süre beklememem için benimle birlikte dua edin.

"Elveda, George, sonsuza dek elveda!

"Victor."

Berger bu satırlara uzun süre baktı, dudakları titriyordu - yüreği çok
acıdı.

Sonra bir mumu kendine doğru çekti, yaktı ve mektubu kül olana kadar alevinde tuttu.

"Elveda, en iyi ve en saf adam," diye fısıldadı kendi kendine ve yanağından ani bir gözyaşı süzüldü.

BÖLÜM XIV.

Üç yıl geçmişti, 1856 yazıydı. Parlak ve sıcak, Haziran güneşi Ren Vadisi'ne parlıyor, kayalık yamaçlarına asılı üzüm bağlarını olgunlaştırıyordu. Vadi boyunca Mayence'den kutsal Köln şehrine doğru
giden teknenin koruyucu tentesi güverteye dikkatlice gerilmişti ve herkes neşeyle gemiye bindi, her zamanki gibi neşeyle. Dünyada bundan daha güzel manzaralar olabilir, ama hiçbiri kalbi bundan daha mutlu edemez. Ve o sabah Mayence'de gemiye binen iki ciddi görünümlü adam böyle düşündü. Avusturya'dan gelmişlerdi ve Londra'ya gidiyorlardı; güzel nehri görme fırsatını kaçırmak istemiyorlardı, ama yolculuğun başında
bu güzel günü pek iyi değerlendiremediler. Orada oturdular
baskılanmış ve neredeyse hiç bakmadan, omuzlarındaki ağır
iş hakkında birlikte istişare ettiler. Fakat bir saat sonra, Nassau'ya vardıklarında, manzaranın cazibesine kapıldılar ve Ruedesheim'dan
kayarak geçerken, Ren Nehri'nin Ren şarabı içmek için uygun bir yer olup olmadığını düşünmeye başladılar ve Caub'daki Pfalz adlı Şato'yu geçtiklerinde, önce bu saygıdeğer binayı gözlüklerinden, sonra da gözlerine tuttukları dolu bardakların yeşil-altın ışığında gördüler.

Bu iki adam Bolosch'lu Dr. George Berger ve Viyana'dan bir avukat arkadaşıydı. Londra'da yapmaları gereken zor bir görev vardı. Avusturya'nın en büyük demir dökümhanelerinden biri olan Bolosch'taki, zorluklarla karşı karşıya kalmıştı ve iflası önleme girişimi, alacaklıların eylemlerinden ziyade Bolosch Baş Yargıcı Herr von Werner'in sefil bürokrasisinden dolayı başarısız olmuştu. Binlerce kişiyi istihdam eden dökümhane, yabancı sermaye elde etmekte başarılı olmazsa tamamen mahvolacaktı. Bu amaçla, şirketin bu iki temsilcisi İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Ren Nehri'nde herkes dertlerini unutur ve bu da onların şansıydı. Ve ikisinin de şimdi ilk kez gördüğü güzel nehir, kalplerini öylesine ele geçirmişti ki, çoğu insanın kıyıya çıktığı Köln'de bile ondan ayrılamazlardı. Nehir boyunca Arnhem'e kadar yolculuğa devam etmeye karar verdiler ve akşamın serinliğinde neşeyle konuşarak
artık boş olan güvertede aşağı yukarı yürüdüler. Artık derede yansıyan dağlar, kaleler yoktu, ancak kıyılarının görünümü hala hoştu ve ölmekte olan günün ışığının geniş ve hızla akan suların üzerine pembe ağını yaydığını gördüklerinde, kararlarından pişman olmadılar ve biten günü başladığı kadar güzel bir şekilde övdüler.

Akşamın gölgeleri düştü, nehrin kıyıları giderek daha fazla düz ve çıplak hale geldi, fabrikalar giderek daha fazla çoğaldı ve
Düsseldorf'un arkasında karanlıkta parlak bir şekilde parlayan sayısız yüksek fırının kırmızı parıltısını gördüler.

Bu manzara onlara görevlerini hatırlattı.

"Kim bilir," diye iç çekti Berger'in arkadaşı Dr. Moldenhauer, "bu
ev yangınları ne kadar çabuk söndürülmeyecek! Ve neden? Tek bir adamın
dar görüşlülüğü yüzünden. Hayatımda hiçbir şey
sizin Baş Yargıcınızla olan
işlerimizden daha fazla öfkemi uyandırmadı! Ne
bilgiçlik! Ne dar görüşlülük! Şimdi onun selefi Baron Sendlingen,
farklı bir adamdı!"

Berger derin bir iç çekti. "Öyleydi!" diye cevapladı.

"Wernerler kalıyor, Sendlingenler gidiyor," diye devam etti Dr. Moldenhauer. "Ve
neşeyle gitmelerine izin veriliyor, hatta gitmeye zorlanıyorlar! En azından
genel olarak, Baron Sendlingen birkaç yıl önce aniden emekli olduğunda, bunun resmi olarak bildirildiği gibi kalp rahatsızlığından değil, Adalet Bakanı ile bir anlaşmazlık yaşadığından
olduğu söyleniyordu. Bu durum karşısında duyulan pişmanlık o kadar büyüktü ki Ekselansları birçok
suçlama duymak zorunda kaldı."

"Belki de bir kereliğine haksız yere," dedi Berger, yüreği ağırlaşmış bir şekilde.

"Bence değil," diye haykırdı Moldenhauer. "Sendlingen kesinlikle
çok öfkelenerek gitti, aksi takdirde emekli maaşından vazgeçip
sonsuza dek Avusturya'yı terk etmezdi. Kayınbiraderi Kont Karolberg bile
nereye gittiğini bilmiyor. Onunla çok yakındınız, biliyor musunuz?"

"Hayır!"

"Kont Karolberg, onun yurt dışı seyahatlerinden birinde aniden ölmüş olabileceğini düşünüyor."

"Bu da mümkün," diye kısaca cevapladı Berger; konuyu
kapatmak için can atıyordu.

Ama Moldenhauer kendi konusuna sadık kaldı. "Ne kadar yazık!" diye devam etti. "Ne kadar da harika bir avukattı, yaklaşık üç yıl önce anonim olarak yayınlanan son eseri 'Çocuk Cinayetlerinde Sorumluluk ve Ceza Üzerine' bunu en açık şekilde gösteriyor--Kitabı biliyorsunuzdur tabii."

"Evet," dedi Berger, "ama Sendlingen'in yazdığından şüpheliyim." Bu bir yalandı, bundan hiç şüphe etmemişti.

"Başka yazarlara da atfediliyor," diye cevapladı Dr. Moldenhauer,
"ancak kayınbiraderi bunun kendisine ait olduğuna ikna olmuş durumda. Stili ve ayrıca Sendlingen'in kendisiyle sohbette açıkladığı bazı düşünceleri tanıdığını söylüyor. Yazar kim olursa olsun, kimliğini
gizlemesine gerek yok. Eser, bu konuda yazılmış en iyi eser ve büyük bir sansasyon yarattı. Başlıca etkisi sayesinde, yeni ceza kanunumuz bu tür suçlarda akıl sağlığının yerinde olmaması sorusunu bu kadar kesin bir şekilde vurguluyor ve bu suçlara verilen cezayı önemli ölçüde
azalttı. "

Uzun süre işin mükemmelliklerinden bahsetti, ancak Berger
onu neredeyse hiç duymadı ve akşamın geri kalanında sessiz ve dalgındı. Moldenhauer gece için kamarasına çekildiğinde, Berger
hâlâ güvertede kaldı; gecenin bu harikulade
görüntüsünden büyülendiğini söyledi.

Ve gerçekten de sahnenin görünümü yeterince garipti ve çekicilikten yoksun değildi. Ay ışığı, neredeyse sonsuz sularını
burada dökmüş olan, yavaşça, yumuşak bir mırıltıyla mezarına, denizin engin kumlu ovasına doğru akan derede belli belirsiz bir parıltıyla yatıyordu. Düz kıyılarda, loş ışık, uzaktaki, loş yüksek evlerin ve yel değirmenlerinin ana hatlarını gösteriyordu ve sonra tekrar
dumanlı ve alevli yüksek fırınlar geldi, ormanları tekne ilerledikçe daha da yoğunlaştı ve kıyıya yakın
durduğunuz yerlerde, kan kırmızısı yansıması neredeyse tekneye kadar
ulaşan
sulara kadar uzanıyordu, böylece korkunç ışığı ve
göksel ışığın soluk parıltısı,
bunun hakimiyeti için mücadele ediyor gibiydi.

Güvertede yalnız yolcu gözlerini sahneye dikmişti,
ama düşünceleri çok uzaktaydı. Son konuşması,
mutsuz arkadaşının anısını güçlü bir şekilde
canlandırmıştı.

Son mektuptan beri ondan hiçbir satır, hiçbir işaret veya belirti almamıştı.
Neden? diye sordu kendi kendine. Güvensizlikten mi? İmkansız.
Tedbirden mi? Bu abartılı olurdu; zarfın üzerindeki yazı,
çocuğuyla birlikte
dünyanın hangi köşesine gömüldüğünü
herhangi bir meraklı kişiye ifşa etmezdi. Ayrıca herhangi bir soruşturmadan
endişelenmesine gerek yoktu; kimse çocuğu Victorine
Lippert'in hapishaneden kaçışını bilmiyordu,
soruşturma kısa süre sonra sonuçsuz olarak durdurulmuştu. Hapishane Müdürü hücreyi ararken dikkatsizlik yaptığı için uyarılmıştı, duvardaki küçük kapı tuğlayla kapatılmıştı, böylece Herr von Werner bu düzenlemeyi hiç kullanamamıştı, ki bu onun çok "ustaca" bulduğu bir şeydi - tek sonuç buydu. Hapishane yetkilileri arasında ve alt sınıflar arasında, sevgilisini serbest bırakanın Kont Riesner-Graskowitz olduğu fikri bazen dile getiriliyordu, ancak daha yüksek çevrelerde buna inanılmıyordu; ancak Sendlingen'e karşı en ufak bir şüphe bile yoktu. Sendlingen bunu kendisi de gayet iyi biliyor olmalıydı, aksi takdirde kitabının, her okuyucunun katı, katı yasal terminolojinin altında, derinden etkilenmiş bir kalbin atışlarını algılayabileceği o ilginç eserin ortaya çıkmasına cesaret edemezdi. Adını koymamıştı, ancak daha önceki yazılarını dikkatlice okuyan herkesin adının dudaklarına geleceğini biliyor olmalıydı. Eğer bundan korkmasaydı, bir mektuba girişebilirdi.
Yine de sessizse, sessiz kalmayı tercih ettiği için olmalıydı. Belki de Berger'in ikinci adımı atmaya cesareti olmadığını düşünmüş olsaydı, belki de bu niyetten vazgeçmiş ve şimdi itiraf etmekten utanmış
olurdu? Bu gerçekten de gereksiz bir endişe olurdu.
Bu yüzden onu suçlamaya
cesaret edecek
bir adam var mıdır?

Yoksa
konuşamadığı için mi sessizdi?
Bu düşünce daha önce hiç aklına gelmemişti; şimdi bu yalnız gece saatinde onu
yenmişti. Elbette, kayınbiraderi haklıydı, aniden ölmüştü ve şimdi son uykusunu
yaşamıştı, yabancı bir ülkede ve yabancı bir isimle. Ve eğer öyleyse, bu şikayete sebep olur muydu? Ölüm burada bir kurtarıcı olmaz mıydı?

Nehrin suları usulca mırıldanarak akıp gidiyordu, kıyılarından
hiçbir ses gelmiyordu; derin ve ciddi bir sessizlikte, gece karada ve sularda yatıyordu. Güvertede tek başına duran figür dinlenemiyordu ve
erken şafak vakti, sonunda uyku aramaya gitmeden önce, Doğu'da, Guelderland'ın uzak tepelerinin üzerinde titriyordu. Birkaç saat dinlenmesine ramak kalmıştı ki, görevli kamarasının kapısını çaldı - yolcular güverteye çıkacaktı, gemi Hollanda sınırındaki Lobith'e yaklaşıyordu, bagajlar orada incelenecekti.

İki yolcu çağrıya cevap verdi. Vapur, gümrük binasının tek yaşanabilir bina olduğu köyün iskelesine yaklaşmıştı bile.

Hollanda Gümrük memurları ilginç üniformalarıyla güverteye geldiler.

İki avukatın ve diğer birkaç yolcunun bagajlarını hızla bitirdiler. Öte yandan, Kaptan'ın yanında getirdiği dört büyük sandık onlara çok sorun çıkardı.

Göreve tabi şeylerle doluydular: yeni giysiler, keten, dantel
ve lüks eşyalar. Zahmetli bir ölçüm, tartma ve hesaplama gerektiriyordu. Yarım saat geçmişti ve yarısı bile bitmemişti.

"Arnhem'deki treni kaçıracağız," dedi Berger sabırsızlıkla Kaptan'a dönerek. "Yarın Londra'da olmalıyız, gecikmeden siz sorumlusunuz."

"Buharı çalıştırarak zamanı telafi edeceğim," dedi güven verici bir şekilde geniş Köln lehçesiyle. "Affedersiniz efendim, ama kadınların şıklığının bu kadar zaman alacağını tahmin etmemiştim."

"Sanırım kızınız için çeyiz alıyorsunuz."

"Tanrı korusun! Tanrıya şükür, evli değilim. Saf iyi niyetimden, bunları Köln'den başkası için getirdim ve onun için vergiyi ödemeyi üstlendim. Onun için en uygun şey bu, ama benim için kesinlikle değil. Ama bir yurttaş için neler yapılmaz ki. O bir Herr von Tessenau."

"Tessenau?" Berger'e bu isim tanıdık geldi, ama nerede duyduğunu veya okuduğunu hatırlayamadı.

"Evet, adı bu," dedi kaptan. "Bavyera'dan geliyor ve
diplomatik hizmette olduğu söyleniyor. Şu anda kızıyla birlikte
Huissen yakınlarındaki Oosterdaal House'da, Arnhem'den önceki istasyonda yaşıyor. İkisini de iyi tanıyorum, bazen Arnhem'e yolculuk için
benim teknemi kullanıyorlar ve çok iyi insanlar oldukları için, bu hizmeti reddedemezdim. Yarından sonraki gün gerçekleşecek olan düğün, aksi takdirde ertelenmek zorunda kalacaktı - kadınlara ve
sevgililere sorun."

"Yani Fraeulein von Tessenau mutlu gelin mi?"

"Yaşlı beyefendinin kızı, evet--ama o bir 'Frau', genç bir dul. Adı von Tessenau, çünkü bir kuzeniyle evliydi.
Kısa bir evlilik hayatından sonra kocasını kaybetmiş gibi görünüyor, çünkü
hala çok genç, henüz yirmi iki yaşında. Güzel, nazik bir hanımefendi ve
hala oldukça kız gibi görünüyor. Ama bu rahat tavırlı
Mynheers'ı acele ettirmeliyim."

Gümrük memurlarına döndü ve onlara gereken görevi ödedi.
Şimdi çok daha hızlı hareket etmeye başlayan vapurdan indiler.

Buna rağmen, Moldenhauer heyecanla aşağı yukarı yürüyor, arada bir tarifelere bakıyor ve her beş dakikada bir saatini çıkarıyordu. Berger'in sakinliğini bozan bir başka sebep de buydu. "Onlar mı olmalı?" Düşünce, ne kadar sık ​​söylese de aklına geldi:
"Saçmalık! Yaşlı bir baba ve genç bir kız--bağlaç
yeterince yaygın--ve onlar hakkında başka hiçbir şey bilmiyorum. Tessenau adını sık sık duymuş olmam varsayımı biraz ters yönde anlatıyor--çünkü
Sendlingen takma adı olarak Avusturyalı bir ailenin adını pek seçmezdi!"

Yine de belirsiz önsezisi onu rahatlatmadı ve sonunda
kaptanın yanına gitti! "Bir zamanlar," diye başladı, "von Tessenau'lu bir aileyi tanıyordum ve belki de beklenmedik bir şekilde
onlarla karşılaşırsam çok mutlu olurdum. Yaşlı beyefendi, diyorsunuz, Bavyera'dan mı?"

"Evet, kesinlikle onun bir vatandaşı olmalısınız?"

"Hayır. Ben Avusturyalıyım."

"O zaman iki lehçe birbirine çok benziyor olmalı çünkü sen
tıpkı onun gibi konuşuyorsun. Onun Bavyera'dan geldiğini kesin olarak biliyorum. Bay Willem van der
Weyden bana bunu yakın zamanda söyledi ve o da bunu kesinlikle biliyor olmalı, çünkü
damadı olacak."

"Damat kim?"

"Harika bir adam," diye cevapladı kaptan. "Muhteşem
yapılı bir adam--artık genç değil, kırklı yaşlarında diyebilirim, ama
heybetli, cesur ve yetenekli--onu tanıyan herkes onu övüyor. Batavia'da yüksek bir mevkide, Java Madenleri'nin müdürü. Yaklaşık on
ay önce, uzun bir aradan sonra, bir yıllık izinle Avrupa'ya geri döndü: insanların söylediğine göre bir eş bulmak için. Ancak hiçbiri onu
memnun etmemiş gibi görünüyor. Sonra kardeşinin yerleştiği Arnhem'e geldi ve kırsalda bir gezi sırasında, Oosterdaal Evi'nde genç
Frau von Tessenau ile tanıştı ve ona aşık oldu.
İlk başta yolda büyük engeller varmış gibi görünüyordu; her durumda, Arnhem'den Huissen'e benim teknemle gittiğinde her zaman çok melankolikti.
Bir gün çok mutlu oldu, nişan yapıldı ve şimdi
düğün yaklaşıyor. Evet," diye ekledi Kaptan neşeyle, "Bir kişi aynı yolculuğu sonsuza dek sürdürdüğünde, insanları derece derece tanır ve onların sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşarak zaman öldürür."

"Ve Herr van der Weyden tekrar Java'ya mı dönüyor?"

"Evet, bir ay sonra, izni bitince. Doğal olarak genç karısını da yanına alacak ve yaşlı beyefendi de onlara katılacak. Başka akrabası yok. Baba ve kız şimdiye kadar yaşlı bir ev sahibi ve aynı derecede yaşlı bir uşakla büyük bir emeklilik içinde yaşadılar. Ama aileyle ilgileniyorsanız, Huissen'e vardığımızda gelip bakın. Yaşlı uşak
en azından sandıkları almak için iskelede olacak ve
belki de Herr von Tessenau'nun kendisi."

"Uşağın adının ne olduğunu biliyor musunuz?" Berger'in sesi bu soru karşısında titredi.

"Adı Franz."

Kaptan, Berger'in ne kadar solgunlaştığını, ne kadar aceleyle
arkasını döndüğünü fark etmemişti. "Artık şüpheye yer yok," diye düşündü. Ama şüphe
yine
yükseldi. Bazı ayrıntıların aynı olması sadece bir tesadüf olabilirdi ve
erkek uşağın adı -çok yaygın bir isim- yeterli
bir kanıt değildi. Ayrıca varsayıma ne kadar da aykırıydı! Sendlingen'in gelecekteki
damadını kandırıp Victorine'i dul olarak tanıtması
akıl almazdı! "Böyle bir şeyi ona
atfetmek çok çirkin olurdu!" diye düşündü.

Artan sabırsızlıkla iskeleye baktı, vapur çoktan nehirden ayrılmıştı ve dar Pannerden Kanalı boyunca
ilerliyordu. Tekdüze, bereketli, tamamen Hollanda
manzarası uzaklara ve genişlere uzanıyordu; sığırların otladığı zengin çayırlar; kıyılarda atların çektiği ağır yüklü teknelerin yavaşça yol aldığı dar kanallar; Ufukta birkaç yel değirmeni
büyük yelkenleriyle tembelce dönüyordu. Sonunda birkaç büyük, villa benzeri
bina göründü.

"Bu Huissen," dedi Kaptan. "İskelede kimin olduğunu göreceğiz." Bir teleskop çıkardı. "Tamam, işte uşak," dedi ve teleskopu Berger'e uzattı. "Adamı tanıyor musun, bak."

Berger camı sadece bir saniye gözüne tuttu ve sonra
Kaptan'a geri verdi.

"Hayır," dedi, "Onu tanımıyorum, von
Tessenau'dan başka bir aile olmalı."

Kabine indi ve tekne iskeleyi epeyce geçene kadar orada kaldı.

Franz'dı.

Berger, görevi bitmeden önce bir hafta Londra'da kalmak zorundaydı. Anlaşmanın tamamlanmasını meslektaşına bıraktı ve
eve doğru yolculuğuna başladı. İlk başta Dover ve Calais'den gitmeyi planlıyordu. Fakat Londra'daki
istasyonda duygularına yenik düştü; arkadaşının onu bir daha görmeden sonsuza dek gitmesine izin veremezdi.
Hollanda'dan geri döndü ve ertesi gün Arnhem'deydi.

Oosterdaal'a götürmek için kiraladığı arabaya binene kadar, bir hafta önce onu vapurun güvertesinde kalmaktan alıkoyan aynı türden duygularla, endişeler onu ziyaret etmedi. Arkadaşının kalbini derinden ve acı verici bir şekilde
karıştırmak pahasına kendi özlemini tatmin etmek kaba ve bencilce değil miydi?
Sendlingen onu tekrar görmek istemiyordu, aksi takdirde
ona nerede olduğunu yazıp söylerdi. Ve eğer hayatının ölümcül olduğu aniden hatırlatılırsa, yaraları
tam iyileşmeye başlarken aniden tekrar açılırsa ne hissetmezdi? Ve
Berger Victorine'i düşündüğünde, yolculuğa devam etme cesaretini
tamamen kaybetti. Dostça olmayan, hatta zalimce, insanlık dışı olurdu, yeni evli kıza geçmişin sefaletini hatırlatmak ve onu
ölümcül bir utanca sürüklemek.

Evin çatısı, ağaçların tepelerinin üzerinden uzakta çoktan görülebiliyordu, o sırada bu düşünceler Berger'ı alt etti. "Dur,
Arnhem'e geri dön!" diye emretti şoföre.

Ama bu hemen yapılamazdı; Atların önce
beslenmesi gerekecekti, diye açıkladı sürücü. Araba eve daha da yaklaştı ve kavakların olduğu yolun karşısındaki küçük, dost canlısı görünümlü bir handa durdu.
Sürücü avluya girerken, ev sahibi Berger'e evin önünde sipariş ettiği
içeceği içmeyi önerdi. Ancak, Berger bunu
reddetti ve hanın salonuna girdi. Pişmanlığı her
dakika artıyordu ve şans eseri evin sakinlerinden biri geçerse
görülmekten korkuyordu.

Derin bir iç çekerek, pencereden dışarı baktı ve sürücü atlarını
rahatça
çözüyordu. Genç, tombul, ufak tefek bir kadın olan ev sahibi ona bir saatten fazla
beklemek zorunda kalmayacağını söyleyerek onu teselli etmeye çalıştı. Bozuk Almanca konuşuyordu; evdeki genç Alman hanıma hizmetçilik yaptığını ve orada
dil öğrendiğini söyledi. Oosterdaal'da nazik, iyi insanlardı, şoför ona beyefendinin oraya arabayla gideceğini söylemişti, neden bu fikirden vazgeçmişti? Bir vatandaşı tekrar görmekten kesinlikle çok memnun olacaklardı, sadece ufak bir tanıdık olsa bile. Hiçbir Alman onları görmeye gelmemişti, düğünde bile. Şenlikler
genel olarak çok sessizdi ama çok güzeldi. O zaman soyluların Almanya'da
hiçbir akrabaları yok muydu?

"Size nasıl söyleyebilirim," diye yanıtladı Berger sabırsızlıkla. "Onları tanımıyorum."

"Gerçekten mi?" diye sordu şaşkınlıkla. "O zaman evi satın almaya mı geldiniz?" Birkaç kişi bu niyetle gelmişti, diye ekledi, ancak
Herr von Tessenau çoktan damadına, o da kardeşi Herr Jan van der Weyden'e gitmişti. On beş gün içinde hepsi
Batavia'ya gidecekti. Ev Hanımı, Fraeulein Brigitta da ve yaşlı Alman uşak. "Ama yine de eve gitmeyecek misin?" diye tekrar sordu. Ancak cevap veremeden önce bağırdı: "İşte
geldiler!" ve pencereye doğru uçtu.

Bir araba ağır ağır yürüdü. "Buraya gel," diye bağırdı ev sahibi.
Berger odanın daha derinlerine çekilmişti ama hala arkadaşını açıkça görebiliyordu. Sendlingen onu son gördüğünden daha taze ve daha güçlü görünüyordu; ama saçları yaşlılığın gümüş-beyaz tonundaydı,
ancak ellili yılların ortalarına bile ulaşmış olamazdı.
Ama yanındaki genç, çiçek açan, mutlu kadında, Berger başka koşullar altında karşılaşmış olsaydı, bir zamanlar talihsiz olan müşterisini zorlukla tanıyabilirdi. Kadın sadece gülerek öne eğilmiş
ve karşısındaki kocasının kravatını düzeltiyordu. Heybetli, sarı saçlı adam gülümseyerek işleme boyun eğdi.

"Ne kadar mutlular!" diye bağırdı ev sahibesi. "Ama bunu hak ediyorlar. Araba neden duruyor," diye bağırdı, pencereden dışarı eğilerek. "Ne büyük bir
şeref, içeri girecekler."

Berger solgunlaştı. Ama bir sonraki anda tekrar nefes aldı: araba
gitmeye devam etti. "Ah, hayır!" diye bağırdı ev sahibesi, "sadece Franz indi! İyi günler!" diye bağırdı yaşlı adam geçerken. "Bir kadeh
şarap!"

"Hayır," diye yanıtladı Franz. "Sana sadece eve gelmeni söyleyeceğim. Ama bu konuda _ben_ buradayken----"

Sonra Berger dışarıdaki zeminde yaklaşan ayak seslerini duydu;
kapı açıldı. "Eh, bir bardak----" diye başladı, ama kelimeler dudaklarında
öldü. Ölüm kadar solgun, geriye doğru irkildi ve Berger'e sanki bir hayalet görmüş gibi
baktı.

"Ben, Franz," dedi Berger, kendisi de çok solgundu. "Korkma--ben
sadece----"

"Bizi uyarmaya mı geldin?" diye haykırdı, Berger'e yaklaşırken tüm vücudu titreyerek. "Her şey keşfedildi, değil mi?"

"Hayır!" diye cevapladı Berger. "Neden, keşfedilecek ne var?"

Franz'ın dikkatini ev sahibine çekmek için bir işaret yaptı, ev sahibi de manzarayı merakla
içiyordu.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi anlamlı bir şekilde. "Yolculuğuma
devam edeceğim bir kez."

"Affedersin, Marie," dedi Franz, ona dönerek, "ama bu beyefendiye
söyleyecek bir şeyim var. O eski bir tanıdık."

"Sonuçta!" diye bağırdı ve başını sallayarak odadan çıktı.

"Dinleyecektir," diye fısıldadı Berger. "Buraya gel, Franz ve yanıma
otur."

"Ah, ne kadar da korkuyorum," diye aynı fısıltıyla cevapladı. "Yani insanlar
hiçbir şeyden şüphelenmiyor mu? Her şey bu kadar iyi giderken, şimdi, şimdi talihsizlik olsaydı korkunç olurdu. Kesinlikle korkularım
aptalcaydı; nasıl ortaya çıkabilirdi? Her şeyi
bu kadar özenle ayarlamıştık: yedek anahtarlar bile Bolosch'ta değil, Brigitta'nın bizi beklediği
Dresden'de yapılmıştı."

"Yeter!" dedi Berger, onu kontrol ederek. "Bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyorum. Baron Sendlingen o zamandan beri nasıl?"

"İlk başta yeterince kötüydü!" diye cevapladı Franz. "Yemek yemedik, uyumadık ve
Bolosch'takinden daha kötü bir düşüşe geçtik--ama belki de keşfedilme korkusundan daha çok pişmanlıktandı. Ve yine de sadece
yapılması gerekeni yapmıştık--öyle değil mi, Dr. Berger?"

Berger yere baktı ve sessiz kaldı. Yaşlı Franz derin bir iç çekti.
"Eğer sen bile--" diye başladı, ama kendini kesip
hikayesine devam etti. "Yavaş yavaş tekrar sakinleştik. Korku kayboldu ama pişmanlık kaldı, ama buna da zavallı çocuğun
yeniden nasıl çiçek açtığını görmek bir merhem oldu. Sonra bir kitap yazmaya başladık.
--hımm. Dr. Berger-----'nin cezasıyla ilgiliydi."

"Çalışmayı biliyorum," dedi Berger.

"Gerçekten mi? Biz ismimizi koymadık. Eh, kitap üzerinde çalışırken kendi üzüntümüzü unuttuk ve daha sonra, eser ortaya çıktıktan ve tüm gazeteler bunun büyük
etkisi olacağını söyledikten sonra, tekrar mutlu göründüğümüz anlar oldu. Sonra Hollandalıyla olan bu olay geldi ve her zamanki gibi
üzgün ve umutsuz olduk. Ama cesaretimizi topladık ve adama her şeyi anlattık; gerçek adımız,
ve burada sadece von Tessenau olarak anıldığımızı----"

"Bu adı nasıl aldı?" diye sordu Berger. "Bana çok tanıdık geliyor."

"Muhtemelen ailenin birçok unvanından biri olduğu için. Tessenau, bir zamanlar aileye ait olan
Karintiya'daki bir arazinin adıydı. Bu adı seçmek zorundaydık çünkü buraya yerleştiğimizde
polise kimliğimizi kanıtlamamız gerekiyordu. Peki, bunu Herr Willem'e itiraf ettik ve ayrıca genç hanımın durumu da neydi----"

Berger rahat bir nefes aldı.

"Ona dedik ki: von Tessenau, bir kuzeniyle evli olduğu için değil, burada uygun formalitelerle bu ismi benimsediğimiz için. Hiç evlenmedi, bir alçak tarafından ihanete uğradı.
Daha fazla bir şey söylemedik, onu hapse getiren eylemden, serbest bırakılma biçiminden hiçbir şey söylemedik--Dr. Berger, bu kesinlikle mazur görülebilir."

"Elbette!" diye onayladı Berger. "Ve Herr van der Weyden?"

"Cesurca ve yüce gönüllü davrandı, çünkü o cesur ve yüce gönüllü bir adamdı, Tanrı onu korusun! Onu mutlu etti, hem onu ​​hem de kendisini. Ve şimdi sonunda bir kez daha içimiz rahatladı. Batavia'ya gidiyoruz. "Bugüne kadar
olduğu gibi devam etsin!"

"Amin!" dedi Berger derinden etkilenerek. "Elveda, Franz."

"Eve gitmiyor musun?"

"Hayır. Denize varana kadar ona ziyaretimden bahsetme. Ve ona
onu her zaman sevgi ve saygıyla anacağımı söyle. _Saygılarımla_,
Franz, bunu unutma!"

Yaşlı hizmetçiyle el sıkıştı, arabasına bindi ve
Arnhem'e geri döndü.

BÖLÜM XV.

Üç hafta sonra, kavurucu sıcak bir Ağustos günü, Avusturya Adalet Bakanı ofisinde oturmuş, astlarından biriyle görüşürken,
bir görevli ona bir kart getirdi; beyefendinin, bekleme odasında beklediğini ve kabul edilmeyeceğini söyledi.

"Sendlingen!" diye okudu Bakan. "Bu bir sürpriz;
yıllardır hayatta mı yoksa ölü mü olduğu bilinmiyordu. "Affedersiniz," dedi arkadaşına, "ama onu bekletemem."

Memur ayrıldı, Sendlingen içeri alındı. Çok solgundu; yüz ifadesi kasvetli ama kararlıydı.

Bakan ayağa kalktı ve elini en dostça gülümsemeyle uzattı.
"Viyana'ya hoş geldiniz," diye haykırdı. "Umarım tamamen iyileşmişsinizdir ve Devlete bir kez daha hizmetlerinizi sunmak için bana
geliyorsunuzdur."

"Hayır, Ekselansları," diye cevapladı Sendlingen. "Elinizi tutamazsam beni affedin. Bir sonraki anda pişman olmanızı engelleyeceğim. Çünkü size Yargıç olarak hizmetlerimi sunmaya değil, kendimi
Adalet'in ellerine teslim etmeye geldim. Ben bir suçluyum ve bana hak ettiğim cezayı çekmek istiyorum."

Bakan solgunlaştı ve geri çekildi: "Adam deli," diye düşündü.
Düşünce yüzünde okunaklı olmalıydı, çünkü Sendlingen
devam etti:

"Korkmayın, aklım başımda. Gerçekten de makamımı
o kadar korkunç bir şekilde kötüye kullandım ki, belki de daha önce hiç böyle bir şey
olmamıştır. Resmi anahtarlar aracılığıyla, ertesi gün idam edilecek olan bir mahkumu
hapishaneden serbest bıraktım ve daha sonra, onu yabancı bir ülkeye kaçmaya ikna ettim. Adı
Victorine Lippert'ti: suç 21-22 Şubat 1853 gecesi işlendi."

"Davayı hatırlıyorum," diye mırıldandı Bakan. "En gizemli şekilde
kaçtı. Ama sen! Bunu neden yaptın?"

"Bir baba çocuğunu kurtardı: Victorine benim öz kızım."

Bakan alnındaki teri sildi. "Bu korkunç bir
iş." Bir kez daha rahatsız edici
ziyaretçisine dikkatle baktı. "Kesinlikle aklı başında görünüyor," diye düşündü.

"Her şeyin nasıl olduğunu anlatmama izin ver?"

Bakan başını salladı ve bir sandalyeyi işaret etti.

Sendlingen ayakta kaldı. Anlatmaya başladı. Açıkça ve sessizce,
boş, tekdüze bir sesle, Herminie
Lippert ile olan ilişkilerini, sonra Ceza Mahkemesi listelerinde keşfi nasıl yaptığını ve davaya başkanlık edip etmeme konusundaki mücadelelerini anlattı.

"Reddedecek gücüm vardı," diye devam etti. "Görev duygum
yenildi. Ölüm cezası verildi. Bu --ve belki de böyle bir anda, böyle bir adamdan duymanıza rağmen bana inanırsınız-- bir Adalet Mahkemesi tarafından karara bağlanabilecek bir yargısal cinayetti. Ve bu yüzden ilk düşüncem şuydu: Bu haksızlığa karşı, tek başına haksızlık yardımcı olabilir. Hapishanenin anahtarlarını aradım ve birkaç saat boyunca kızımı serbest bırakmaya kararlıydım. Ama sonra görev duygum --belki de daha kesin bir ifadeyle egoizmim-- galip geldi. Çünkü
kendime, olduğum gibi, bu suçu bir gün kefaret ödemeden işleyemeyeceğimi söyledim. O zaman bile, hayatımda şimdiki gibi bir saatin geleceğini ve bir suçlu olarak sonlanmayı kalbimde bulamayacağımı gayet iyi biliyordum. Ama vicdanım haykırdı:
'O zaman çocuğun ölecek!' ve bu yüzden intihar bana geriye kalan tek şey gibi göründü. Kendimi öldürmeye kararlıydım; son anda kendimi buna
getiremedim mi, bir şans beni kurtardı mı bilmiyorum:
o saatin üzerine o zamandan beri
delemeyi başaramadığım bir perde var. Hayatta kaldım, kızımı gördüm ve zihnimin
netliğine kavuştum; doğanın sesi beni fethetmişti. Artık ikimizi de kurtarabilecek hiçbir yolun olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu, sorunun benim mi yoksa onun mu yok olacağı olduğunu biliyordum ve artık bunun benim olmam
gerektiğinden şüphem yoktu. Onu serbest bırakmaya ve sonra da suçumu kefaret etmeye kararlıydım; ancak aşırı bir zorunluluk zorunlu olana kadar, kanun ve adalete göre hareket etmek istiyordum. Bunu yaptığımı, Yüksek Mahkeme baş tanığın yeniden sorgulanmasını emrettiğinde davranışlarım kanıtlıyor. Her şey buna bağlıydı; bu soruşturmayı başka birine de yaptım--ki o da gerçeği kesinlikle gün yüzüne çıkarmadı. Yüksek Mahkeme ölüm cezasını onayladı; bu ceza bana verildi,
çocuğuma değil; o aşırı zorunluluk artık gelmişti, artık suçlu olmam gerektiğini biliyordum ve sadece Avukatın af dilekçesinin sonucunu bekledim, çünkü eylemin hazırlıkları zaman gerektiriyordu ve önce siyasi suçlarla haksız yere
suçlanan bazı adamları kurtarmak istiyordum."

"Hatırlıyorum, işçiler," dedi Bakan. Hala sersem gibiydi, mutsuz adamın düşünce zincirini takip etmek ona bir çabaya mal oldu. "Anlamadığım tek bir şey var," dedi yavaşça, elini alnına doğru
sürükleyerek. "Neden kendini bana göstermedin veya neden
imparatordan af dilemedin?"

"İki nedenden dolayı," diye yanıtladı Sendlingen. "Hayatım boyunca kişilere saygı duymadan Adaleti uygulamaya çalıştım. Aristokratın, Plütokratın, genellikle
yasanın tek başına karar vermesi gereken yerlerde, asla yoksul ve
aşağılık kişilere
yapmayacak iyilikler alması benim için her zaman işkence edici bir düşünceydi. Ve bu yüzden kendim için böyle bir iyilik talep etmek benim için acı vericiydi."

"Gerçekten de adalet duygusu nadir bulunan bir adamsınız," diye haykırdı Bakan.
"Ve böyle bir kaderin başınıza gelmesi..."

Durakladı.

"Gerçekten trajik," diye ekledi Sendlingen, dudakları titreyerek.
"Elbette öyle---- Ama kendimi olduğumdan daha iyi göstermeyeceğim;
İmparator'a başvurmaktan çekinmemin başka bir nedeni daha vardı. Sonuç ne olurdu, Ekselansları?
Ömür boyu veya yirmi yıl hapis cezasına çarptırılma. Bu cezanın duyurulması bile bu zayıf, çökmüş kızı o kadar derinden etkilerdi ki, buna dayanması neredeyse imkansızdı ve dayanabilseydi bile--on yıl, sekiz yıl, en uygun durumda beş yıl için tam bir af elde edilemezdi ve bunu
görmek için yaşayamazdı. Buna ikna olmuştum, oldukça kesin bir şekilde ikna olmuştum, yine de," sesi alçaldı, "Ben de sadece bir insandım. İmparator'dan ölüm cezasının onayını aldığımda, korkaklık ve bencillik beni yendi, Viyana'ya gittim - 18 Şubat'tı."

"Girişimin tarihi!" diye haykırdı Bakan. "Ne korkunç bir
tesadüf! Kader insan çocuklarıyla böyle oynar."

"Önce ben de öyle düşündüm!" diye cevapladı Sendlingen. "Ama sonra o
tesadüfün kaderimi belirlemediğini gördüm: en baştan mühürlenmişti.
Tüm karakterim ve olan her şeyle. Bu anlamda bir Kader var, bu anlamda dünyada olan her şey _olmak zorunda_ ve benim
kaderim milyonlarca vakada olanların sadece bir kanıtı. Bolosch'a geri döndüm ve kızımı serbest bıraktım. Nasıl başardım,
kendi payımla ilgili olarak yargıçlarıma anlatmaya hazırım. Hapishane görevlileri arasında suç ortağım yoktu.
Ekselansları bana inanacaktır, ancak yalnızca kendi
sözümü, bir suçlunun şeref sözünü tanık olarak çağırabilirim!"

"Size inanıyorum," dedi Bakan. "Kızı yurtdışına mı götürdünüz?"

"Evet, ve ihmalimi telafi etmeye çalıştınız. Kader bana lütufta bulundu,
kızımla ilgileniyorum. Ve şimdi, en başından beri yapmaya karar verdiğim şeyi yapabilirim, buna cesaret edebileceğim
gün ne zaman geleceğini bilmesem de--bu ülkedeki adaletin en yüce koruyucusu olan size kendimi sunabilirim ve diyebilirim ki: 'Beni yargıçlarıma teslim edin!'"

Sendlingen sessizdi; Bakan da ilk başta söyleyecek söz bulamadı. Bir hayalet kadar beyaz, odada aşağı yukarı yürüdü. "Ama böyle bir şey söz konusu olamaz!" diye bağırdı sonunda. "Binlerce
nedenle! Biz barbar değiliz!"

"Olabilir ve olmalı! Hakkımı talep ediyorum!"

"Ama bir düşünün!" diye bağırdı Bakan, ellerini ovuşturarak. "Bu, Adaletin onuruna gelebilecek en korkunç darbe olurdu. Eski bir Başyargıç, sanık sandalyesinde bir suçlu olarak! Senin gibi bir adam! Ayrıca
sen hiçbir cezayı hak etmiyorsun! Neler çektiğini, bunların
nasıl
olduğunu düşündüğümde - aman Tanrım, eğer bu adam gerçekten bir suçlu olsaydı, bunun kefaretini binlerce kez ödemiş olsaydı, etkilenmeseydim bir canavar olurdum."

"O zaman bana adaleti reddediyorsun?"

"Bu adaletsizlik olurdu! Rahatça git, Lordum ve kızına dön."

"Yapamam. Vicdanımın sancılarına dayanamam! Beni cezalandırmayı reddedersen, kendimi açıkça suçlarım!"

"Aman Tanrım! Tek eksik bu!" Bakan ona yaklaştı. "Size yalvarıyorum, bu şeylerin huzur içinde yatmasını sağlayın! Uzun zamandır bir süsü olduğunuz o makama, başına gelebilecek en kötü lekeyi
getirmeyin. Ve eyleminizin daha da kötü sonuçları olur: Devletin otoritesini
zayıflatır. İçinde yaşadığımız
zamanları düşünün - Devrim külleri altında için için yanıyor."

"Buna engel olamam, Ekselansları. Görevinizi gönüllü olarak yapın ve beni buna sizi zorlamaya mecbur etmeyin."

Bakan ona baktı: yüzünde sarsılmaz bir kararlılığın sessizliği vardı. "Bir fanatik," diye düşündü, "onunla ne yapacağım?"
Odada kararsız bir şekilde dolaştı.

"Lordum," diye başladı sonra, "Devleti savunma önlemleri almaya mecbur edersiniz. Kendinizi yurtdışında yayınlanan bir broşürle açıkça suçlayın ve ben de sizin deli olduğunuzu söylerim. Bana inanılır, şüphe etmenize gerek yok."

"Şüpheliyim," diye cevapladı Sendlingen. "Aklımın yerinde olup olmadığı konusunda hiçbir soru sorulmasına yer kalmamasına dikkat etmeliyim. Bir kez daha ve son kez, Ekselanslarına soruyorum, kendimi hangi mahkemeye teslim edeceğim?"

Bakan yine uzun bir süre çaresizce aşağı yukarı yürüdü. Sonunda aklına kurtarıcı bir düşünce geldi.

"Öyle olsun," dedi. "Yapmaktan kendinizi alamadığınız şeyi yapın; biz ise görevimizin emrettiğini yapacağız. Doğal olarak kızınızın şu anda nerede yaşadığını gizlemek istiyorsunuz?"

Sendlingen daha da solgunlaştı ve cevap vermedi.

"Ama binlerce dolara mal olsa bile, ve dünyadaki tüm polisleri işe almak zorunda kalsak bile, bunu bulmaya çalışacağız. Kızınızı bulacağız ve iadesini talep edeceğiz. Yasal olarak mahkum edilmiş bir katili teslim etmeyi reddedecek hiçbir devlet yoktur! Bunun olup olmayacağına karar vermelisiniz, Lordum."

Sendlingen'in yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı - bir titreme nöbeti uzuvlarını sarstı. Odada uzun bir sessizlik oldu, belki beş dakika sürdü. Sonunda Sendlingen mırıldandı:

"Ekselanslarının iradesine boyun eğiyorum. Tanrı bana yaptıklarınızı affetsin."

Bakan rahat bir nefes aldı. "Bunu vicdanıma alıyorum," dedi. "Babayı çocuğuna geri veriyorum. Elveda, Lordum."

Sendlingen uzatılan eli tutmadı, sessizce eğildi ve
ayrıldı.

* * * * *

İki gün sonra Dr. George Berger, Sendlingen'in Trieste'den tarihli bir mektubunu aldı. Arkadaşına Adalet Bakanı ile yaptığı görüşmenin amacını kısaca bildiriyordu ve şu şekilde bitiyordu:

"Suçumu kefaret etme hakkım elinden alındı: Bir suçlu olarak, hayat boyunca cezasız kalmam imkansız; bu yüzden ölümle karşılaşacağım.
Bunu okuduğunuzda, her şey bitmiş olacak. Yolculuğuna çoktan çıkmış olan kızıma haberi olabildiğince nazikçe verin; gerçeği ondan
saklayın, size bu işi yapma şeklimle yardımcı olacağım. Ve Franz'ı unutmayın, beni Köln'de bekliyor; ondan ancak bir bahaneyle
kurtulabildim.

"Elveda, iyi ve sadık dostum, beni kınama. Bir zamanlar bana şöyle demiştin: Bu karmaşıklıkların bir çözümü, özgürleştirici bir çözüm olmalı. Başka, daha iyi bir çözüm olup olmadığını bilmiyorum. Çünkü bakın, çocuğum hak ettiğini aldı ve Adalet de aldı: Hayatından daha yüksek bir bedelle, hiç kimse bir suçun kefaretini ödeyemez. Ve ben--çocuğumun mutluluğunu gördüm, tüm borçlarımı onurlu bir şekilde ödedim ve şimdi sonsuza dek huzur bulacağım--ben de hakkımı aldım!... Ve şimdi tekrar saygınızı
umabilirim!

"Elveda! Ve binlerce kez teşekkürler!

"Victor."

Berger, derinden etkilenmiş bir şekilde, bu mektubu okumayı yeni bitirmişti ki, kâtibi elinde sabah gazetesiyle içeri girdi.

"Bunu okudunuz mu, efendim?" diye sordu. "Baron Sendlingen----"

Kâğıdı şefinin önüne koydu ve içinde şunlar yazıyordu:

"Viyana'dan gelen bir telgraf, emekli Başyargıç ve Avusturya'nın en saygın adamlarından biri olan Baron von Sendlingen'in dün gece Trieste'den Venedik'e giden Lloyd vapuruyla denize düştüğüne dair üzücü haberi getiriyor. Akşam geç saatlerde güvertedeydi ve o zamandan beri görülmedi; büyük ihtimalle, siperlere fazla eğilmişken, aniden başı dönmüş ve denize düşüp kaybolmuş olabilir. Kişisel sebeplerden dolayı intihar fikri bir an bile akıldan çıkarılamaz; Konuştuğu son kişi, vapurun kaptanı, ölenin neşeli tavrına tanıklık ediyor. Ailesi yok ama onu tanıyan herkes onun
yasını tutacak.

"Anısına tüm onur!"

"Anısına tüm onur!" diye mırıldandı Berger, yüzünü ellerinin arasına gömerek.

SON.

Karl Emil Franzos'un Baş Yargıç adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHIEF JUSTICE ***

***** This file should be named 36854.txt or 36854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/5/36854/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
