*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Very Naughty Girl (Çok Yaramaz Bir Kız)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: July 25, 2011 [EBook #36853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Very Naughty Girl, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Very Naughty Girl

Author: L. T. Meade

Release Date: July 25, 2011 [EBook #36853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VERY NAUGHTY GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇOK YARAMAZ BİR KIZ

Yazar L. T. MEADE

"Palace Beautiful", "Sweet Girl Graduate", "Wild Kitty", "World of Girls" vb. vb.'nin yazarı

A. L. BURT COMPANY,
PUBLISHERS, NEW YORK.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Sylvia ve Audrey 1
II. Evelyn'in Gelişi 10
III. Wild Eve'in Beşik Hayatı 25
IV. "I Draw the Line at Uncle Ned" 36
V. Frank'in Gözleri 43
VI. Aç Kız 57
VII. Akşam Yemeğine Kalmak 68
VIII. Akşam Elbisesi 78
IX. Yatakta Kahvaltı 106
X. Jasper Gidecekti 117
XI. Planlarımı Değiştiremem 126
XII. Açlık 143
XIII. Jasper Kurtarmaya Geliyor 163
XIV. Planların Değişmesi 169
XV. Okul 184
XVI. Sylvia'nın Yolu 198
XVII. Karda Düşüş 213
XVIII. Kırmızı Bir Çingene Pelerini 228
XIX. "Neden Yaptın?" 242
XX. "Ne İyi Ne de Şerefli" 253
XXI. Yırtık Kitap 264
XXII. "Renklerine Sadık Kal, Evelyn" 276
XXIII. Bir Haftalık Lütuf 281
XXIV. "E.W. Kimdir?" 295
XXV. Edward Amca 311
XXVI. Karmaşıklıklar 330
XXVII. Arka Yatak Odasındaki Garip Ziyaretçi 343
XXVIII. Titreyen Işıklı Oda 362
XXIX. Ne Anlama Geliyor Olabilir? 368
XXX. Dolu Silah 377
XXXI. Amca Edward'ın Hatırına 391

ÇOK YARAMAZ BİR KIZ

BÖLÜM I.--SYLVIA VE AUDREY.

Çok heyecanlı bir gündü ve Audrey Wynford okul odasının penceresinin önünde durup dışarı baktı. Uzun boylu, on altı yaşında bir kızdı, saçları sırtından aşağı doğru uzun, açık renk bir örgü halinde sarkıyordu. Ellerini arkasında kavuşturmuş, yüzünde beklenti dolu bir ifadeyle duruyordu.

Caddeden bir insan seli geliyordu. Bazıları taksiyle, bazıları bisikletle; bazıları da yürüyerek geliyordu. Hepsi ön girişe doğru döndüler ve Audrey eve girerken seslerinin yükselip alçaldığını duydu, koridorda yürüdüler ve diğer taraftaki bir bölgede kayboldular.

"Hepsi iğrenç," diye mırıldandı; "ve tam da Evelyn geliyorken. Ne kadar da garip düşünecek! Keşke babam bu korkunç
âdeti bıraksa. Hiç onaylamıyorum."

Tam o sırada, Audrey'den yaklaşık altı yaş büyük, parlak görünümlü bir kız olan mürebbiyesi odaya girdi.

"Peki," diye bağırdı, "ve sen burada ne yapıyorsun? Bu öğleden sonra ata bineceğini
düşünüyordum."

"Nasıl yapabilirim?" dedi Audrey omuzlarını silkerek. "Her köşede
karşılaşacağım."

"Neden olmasın?" dedi Bayan Sinclair. "Görülmekten utanmıyorsun."

"Bu oldukça iğrenç," dedi Audrey.

Odanın karşısına geçti, kendini yanan bir odun ateşinin önündeki derin bir saman koltuğa attı ve bir dergi aldı. "Hepsi korkunç," diye devam etti hızla sayfaları çevirirken; "siz de biliyorsunuz, Bayan Sinclair, benim kadar."

"Ben olsam," dedi Bayan Sinclair, "bu tür bir geleneği moda haline getirmiş eski bir aileye mensup olmaktan gurur duyardım - çok gurur duyardım."

"Eski aileye mensup olsaydınız, bunu yapmazdınız," dedi Audrey. "Herkes bize gülüyor. Ben buna tamamen korkunç diyorum. Mahalledeki tüm insanların ve kasabaya kalmaya gelen yabancıların Yeni Yıl Günü'nde Wynford Kalesi'nden ayrılmasının ne gibi bir faydası olabilir ki? Beni yine de sinirlendiriyor. Size kızdığım için üzgünüm, Bayan Sinclair; ama öyleyim ve bu bir gerçek."

Bayan Sinclair başka bir sandalyeye oturdu.

"Hoşuma gitti," dedi bir duraklamadan sonra.

"Neden?" diye sordu Audrey.

"Az önce sana geldiğimde salondan geçen oldukça aç insanlar vardı."

"Açlıklarını başka bir yerde yaşasınlar, burada değil," dedi öfkeli kız. "Atalarımdan biri bu geleneği ilk başlattığında her şey çok iyiydi;
ama o baba, günümüzün adamı, kelimenin her anlamıyla güncel biri, bunu sürdürmeli -- Yeni Yıl Günü'nde buraya gelmeyi seçen her birey için açık ev tutmalı -- tahammül sınırlarının ötesinde.
Geçtiğimiz yıl iki ila üç yüz kişi Şato'da akşam yemeği yedi, akşam yemeği yedi veya çay içti ve caddenin görünümünden, bugün daha da fazla olacağına inanıyorum. Ev çok kirleniyor, çünkü yarısı ayaklarını silmeyi düşünmüyor; ve sonra soyulma riskiyle karşı karşıyayız, çünkü kalabalığın içinde maceraperest olmadığını nasıl biliyoruz? Ben kırsal kesimden olsaydım gelmekten çok
gurur duyardım; ama onlar değil -- hiç değil."

"Size katılamam," dedi Bayan Sinclair. "Bu muhteşem bir eski gelenek ve umarım kaldırılmaz."

"Belki Evelyn mülk için geldiğinde bunu kaldırır,"
dedi Audrey alçak bir sesle. Sözcükleri söylerken yüzü pek de sevimli görünmüyordu.

Bayan Sinclair şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Sevgili Audrey," dedi bir duraklamadan sonra, "Seni çok seviyorum."

"Ben de seni," dedi Audrey biraz isteksizce. "Sen mürebbiyeden daha çok arkadaşsın. Elbette okula gitmek istiyorum; ama
babam bunun tamamen imkansız olduğunu söylediği için, en iyisine katlanmak zorundayım; ve sen çok iyi bir en iyisin."

"Eğer öyleysem, sadece bir arkadaş ve seni çok seven biri olarak bir yorum yapabilir miyim?"

"Bu iğrenç bir şey olacak," dedi Audrey--"söylemeye gerek yok--ama sanırım dinleyeceğim."

"Audrey, bencil olma tehlikesiyle biraz olsun karşı karşıya olduğunu düşünmüyor musun?" dedi mürebbiyesi.

"Öyle mi? Belki de öyle; korkarım umursamıyorum."

"Bunu biraz düşünürsen gelirsin; ve bugün Yeni Yıl Günü ve güzel bir öğleden sonra ve bir gezintiye gelebilirsin--keşke gelsen."

"Hiçbir şekilde o insanlarla tanışma şansım olmayacak," dedi Audrey; "ama istersen seninle yürüyüşe çıkabilirim."

"Tamam," dedi Bayan Sinclair. "Leydi Wynford'a kulübeye bir mesaj götürmem gerekiyor; çalılıkların yanından gelip benimle orada buluşur musun?"

"Tamam," diye yanıtladı Audrey; "Gidip hazırlanacağım."

Odadan çıktı.

Öğrencisi onu terk ettikten sonra, Bayan Sinclair bir süre oturup
büyük odun ateşine baktı.

Çok güzel bir kızdı, soylu bir görünümü vardı.
Modern eğitimin sağlayabileceği tüm avantajları elde etmişti ve
yirmi üç yaşındayken Girton'dan tüm arkadaşlarından parlak bir geleceği olduğuna dair güvenceyle
ayrılmıştı. Bu geleceğe atılan ilk adım, yakışıklı, neşeli kıza yeterince parlak görünüyordu.
Leydi Wynford onunla şehirde tanıştı, hemen orada ona ilgi gösterdi ve
Audrey'nin eğitimini yönetmesini istedi. Bayan Sinclair cömert bir maaş ve her türlü konfor ve ilgiyi gördü. Audrey ona hemen aşık oldu ve daha hoş bir öğrenci mürebbiye hiç olmamıştı. Kız
zekayla doluydu, kendi pozisyonunun sorumluluklarının farkındaydı, kesinlikle orijinaldi ve bir kural olarak oldukça bencil değildi.

"Zavallı Audrey! Yine de önünde denemeler var," diye düşündü genç mürebbiye şimdi. "Ben burada çok mutluyum ve umarım hiçbir şey
şu anki düzenimizi bir süreliğine bozmaz. Evelyn'e gelince, henüz
nasıl bir kız olduğunu keşfedemedik. Bu akşam geliyor.
Ama orada, Audrey'i tamamen unutuyorum ve o beni bekliyor olmalı."

Öyle oldu ki Audrey Wynford hiçbir şey yapmıyordu. Sıcak ceketini ve kürk şapkasını aceleyle giyip
araziye çıktı. İnsanların gelip geçtiği sakıncalı cadde, dinsel olarak kaçınılacaktı ve Audrey, uzun bir çalılığın arasından geçerek kulübenin kapısına doğru giden genç ağaçlardan oluşan bir koruluğa doğru gitti.

Wynford ailesinde yılbaşında açık ev tutmak çok eskiden beri bir gelenekti. Herhangi bir yolcu, nazik veya basit, erkek veya kadın, erkek veya kız, caddeden yukarı çıkıp büyük ön kapının zilini çalabilir, karşılanabilir, beslenebilir ve tazelenebilir ve neşeli sözlerle tekrar yoluna gönderilebilirdi. Squire'ın kendisi kural olarak misafirlerini kabul ederdi, ancak bunun mümkün olmadığı yerlerde mülkün kahyası onları evin arka tarafında uzanan ve sınırsız ikramların sağlandığı büyük salona götürmek için orada bulunurdu. Kimse gönderilmezdi. Bu günde hiç kimse kabul edilmezdi.
Resepsiyonun süresi gün doğumundan gün batımına kadardı. Gün batımında misafirperverlik sona erdi; evin kapıları kapatıldı ve başka
ziyaretçilerin içeri girmesine izin verilmedi. Genellikle bu durum için fazladan bir hizmetçi kadrosu sağlandı ve Squire'ın yaptığı tek ve yegane koşul, mümkün olduğunca çok yemek yenmesi, her erkek ziyaretçinin gönlünce iyi şarap veya bira içmesi, her birinin büyük kütük ateşlerinin yanında iyice ısınması, ancak hiç kimsenin yiyecek almamasıydı. Bu, böylesine ahlaksız bir topluluk söz konusu olduğunda gerekliydi. Ancak Audrey için tüm bunlar az çok hoşnutsuzluk konusuydu. Her yılın ilk gününü bir kefaret olarak görüyordu; misafirler konusundan kaçınıyordu ve bu özel Yılbaşı Günü'nde her zamankinden daha fazla incinmiş ve rahatsız oluyordu. Daha önce hiç gelmemiş olan sayıda misafir gelmişti, çünkü mahalle halkı eski güzel geleneğin tadını çıkarıyordu ve yakınlarda Yeni Yıl Günü'nde Wynford Kalesi'nde ekmek kırmayı bir nokta haline getirmeyen tek bir köylü, tek bir esnaf, hatta tek bir toprak sahibi bile yoktu. Mevki sahibi bir adamın bir serseriyle veya bir işçiyle yan yana oturması hiçbir fark yaratmadı; bu gün Squire'ın misafirleri arasında rütbe ayrımı yoktu.

Audrey, genç ağaçların sığınağına
kaybolurken şimdi sesleri duyuyordu. Ayrıca, daha iyi sınıftan misafirlerin
gelip tekrar gitmeleriyle birlikte tekerleklerin gürültüsünü de duyuyordu.

"Korkunç," diye mırıldandı kendi kendine yirminci kez;
ve sonra, rahatsız edici ses dediği şeyden uzaklaşmak için koşmaya başladı.

Audrey genç bir yavru geyiğin hızı ve zarafetiyle koşabilirdi, ama daha çalılıkların yarısına bile gelmeden aniden durdu. Yaklaşık kendi yaşlarında bir kız aceleyle onu karşılamaya geliyordu. Çok güzel bir kızdı, siyah gözleri, bir miktar siyah saçı ve koyu renk bir yüzü vardı. Kız birçok renkle oldukça fantastik bir şekilde giyinmişti. Eski moda ceketinin altından koyu sarı bir eşarp görünüyordu; elbisesinin eteği koyu kırmızıydı ve şapkasında iki uzun koyu kırmızı tüy vardı. Audrey ona sadece hayretle değil aynı zamanda hoşnutsuzlukla da baktı. O kimdi? Ne kadar kaba, küstah,
dayanılmaz bir genç!

"Diyorum ki," diye bağırdı kız, hevesle yaklaşarak; "Yolumu kaybettim ve bu çok
önemli! Bana Kale'nin ön girişine nasıl
gidebileceğimi söyleyebilir misin?"

"Çalılıkların yanından gelmemeliydin," dedi Audrey çok
kibirli bir tonda. "Bugün Kale'ye gelen ziyaretçilerin caddeyi
kullanmaları bekleniyor. Ama şimdi geldiğine göre," diye ekledi, "eğer bu kısa yolu
kullanırsan kendini doğru yönde bulacaksın. O zaman
insan akışını takip etmen yeterli ve salon kapısına
ulaşacaksın."

"Ah, teşekkür ederim!" dedi kız. "Çok açım! Umarım
gün batımından önce içeri girebilirim. Hoşça kalın ve çok teşekkür ederim! Benim adım
Sylvia Leeson; sen kimsin?"

"Ben Audrey Wynford'um," diye cevapladı Audrey, her zamankinden daha soğuk bir şekilde konuşarak.

"O zaman siz Şatonun genç hanımısınız?"

"Ben Audrey Wynford'um."

"Ne kadar garip! İnsan burada sizinle tanışmayı düşünürdü ve beni burada görmeyi, ikimizin de Shakespeare'in eski oyunu _As You
Like It_'e ait olduğumuzu düşünürdü. Ama bir dakika daha kalmamalıyım. Babanızın hepimizi davet etmesi çok tatlı ve eğer hemen yapmazsam eğlenceyi kaçıracağım."

Şaşkın Audrey'e parlak gözleriyle ve beyaz dişleriyle başını salladı ve bir sonraki an gözden kayboldu.

"Ne kız!" diye düşündü Audrey yürüyüşüne devam ederken. "Nasıl cüret etti!
Bana en ufak bir saygı göstermedi ve sanki
benim eşitim olduğunu düşünüyordu--böyle bir kız!--; kesinlikle
bizden aynı nefeste bahsetti. Neredeyse aşağılayıcıydı. Sylvia ve Audrey! Bir ormanda
karşılaştık ve _As You Like It_'ten çıkmış karakterler olabiliriz.
Eh, o korkunç derecede güzel ama---- Aman Tanrım!
her şey söylendiğinde ve yapıldığında ne kadar da bir yaratık--o çılgın elbise, o dans eden gözler ve o
özgür tavırlar! Ve yine de--ve yine de pek de kaba değildi; o sadece--sadece
herkesten farklıydı. O kim ve nereden geliyor?
Sylvia Leeson. Oldukça güzel bir isim; ve kesinlikle güzel bir kız. Ama
onun misafirperverliğe katılmasını düşünün--tek başına--Wynford'un _canaille_'iyle birlikte!"

BÖLÜM II.--EVELYN'İN GELİŞİ.

Audrey, mürebbiyesiyle kulübenin kapısında buluştu ve ikisi bir yan yola daldılar ve kısa süre sonra Wynford Kalesi'nden yaklaşık bir mil uzaklıktaki
harika bataklıklara doğru yola koyuldular.

"Ne düşünüyorsun, Audrey?" dedi Bayan Sinclair.

"Köyde veya mahallede Leeson adında birilerini tanıyor musun?" dedi Audrey.

"Hayır, canım, kesinlikle yok. Burada bu isimde birinin yaşadığını sanmıyorum. Neden soruyorsun?"

"Çok komik bir sebepten dolayı!" diye cevapladı Audrey. "Çalılıkların arasından yanlışlıkla gelen bir kızla tanıştım. Güzel bir yemek yemek için Şato'ya gidiyordu. Bana adının Sylvia Leeson olduğunu söyledi. _Acayip_ bir tarzda
güzeldi; ayrıca çok da özgürdü. Kendini benimle
karşılaştırma cüretini gösterdi ve benim adım Audrey ve onunki Sylvia olduğu için Shakespeare'in iki kahramanı olmamız gerektiğini söyledi. Onda
alışılmadık bir şey vardı. Ondan hoşlandığım söylenemezdi -- bundan çok uzak. Ama kim olduğunu
merak ediyorum."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Sinclair. "Kesinlikle mahallemizde o isimde birinin
yaşadığına dair en ufak bir fikrim yok, ama asla
söyleyemezsiniz."

"Ah, ama buradaki herkesi tanıyorsun," dedi Audrey. "Belki de bir
yabancıdır. Bence genel olarak memnunum."

"Bir hafta önce bazı insanların Manastırı ele geçirdiğini duydum," dedi Bayan Sinclair.

"Manastır!" diye haykırdı Audrey. "Hatırladığım kadarıyla
beri ıssız."

"Söylentiyi duydum," diye devam etti Bayan Sinclair, "ama hiçbir ayrıntı bilmiyorum ve doğru olmayabilir. Bu kızın onlara ait olması mümkün."

"Bunu öğrenmek isterim," diye yanıtladı Audrey. "Kesinlikle ilgimi çekti ama----Ah, neyse, artık ondan bahsetmeyelim. Jenny
canım"--Audrey şefkatli anlarda mürebbiyesine Hıristiyan adıyla seslendi--"Evelyn'in nasıl biri olduğunu merak etmiyor musun?"

"Sanırım merak ediyorum," diye yanıtladı Bayan Sinclair. "Onu çok düşünüyorum!" diye devam etti Audrey. "Onun, bir yabancının, mirasçı olması ve benim, tüm günlerimi burada geçirmiş olmama rağmen, hiçbir şey miras almamam çok tuhaf görünüyor. Ah, elbette, bol param olacak, çünkü
annemin çok parası vardı; ama babamın tüm
mal varlığının Evelyn'e gitmesi çok anlaşılmaz görünüyor. Ve şimdi o burada yaşayacak ve
elbette benden önce davranacak, bundan pek hoşlandığımı sanmıyorum.
Bazen bana ters davranacağını hissediyorum; örneğin, çok
efendi biriyse. Olabilir--değil mi, Jenny?"

"Ama neden öyle olacağını varsayalım ki?" diye cevapladı Bayan Sinclair.
"Önceden önyargılı olmanın bir faydası yok."

"Bunu düşünmeden edemiyorum," dedi Audrey. "Daha önce hiç yakın arkadaşım olmadığını biliyorsun ve sen diğer herkesi telafi etsen de, seni tüm kalbim ve ruhumla sevsem de, benim yaşımda bir kızın benimle yaşamaya geleceğini düşünmek biraz heyecan verici."

"Elbette canım; ve senin adına çok mutluyum!"

"Ama sonra," diye devam etti Audrey, "o sıradan bir misafir olarak gelmiyor; bundan sonra onun olacak eve geliyor. Onun fikirlerinin ne olduğunu ve bu konuda neler hissedeceğini merak ediyorum. Çok gizemli. Heyecanlıyım; bunu kabul ediyorum. Yine de, Evelyn geldiğinde heyecanımı
göstermeyeceğimden oldukça emin olabilirsin. Jenny, onu kendine hiç
gözünde canlandırdın mı? Uzun mu, kısa mı, güzel mi, çirkin mi, yoksa ne?"

"Elbette onu düşündüm," diye cevapladı Bayan Sinclair; "ama
en ufak bir fikrim bile yok. Yakında öğreneceksin, Audrey; o akşam yemeğine
vaktinde gelecek."

"Evet," dedi Audrey; "annem onu ​​karşılamak için arabayla gidiyor ve
tren altı buçukta varacak. Yediden biraz
önce Şato'ya varacak. Annem muhtemelen bir hizmetçi ve belki de bir Fransız mürebbiye getireceğini söylüyor. Annem onun ne tür biri olduğunu kendisi bile bilmiyor.
Bunca zaman İngiltere'den uzakta yaşamış olması garip."

Audrey mürebbiyesiyle biraz daha sohbet etti ve hemen
döndüler ve eve geri döndüler. Güneş çoktan batmıştı ve büyük
ön kapı kapalıydı; aile bu özel gün dışında
ya da bir düğün veya cenaze töreni Wynford Şatosu'ndan ayrıldığında hiç kullanmazdı.
Gizli verandası olan güzel yan kapı, Wynford Şatosu sakinleri için
çıkış ve giriş yoluydu. Audrey ve mürebbiyesi içeri girdi ve Audrey şöminenin üzerindeki büyük
odun ateşinin yanında ellerini ısıtmak için birkaç dakika durdu. Bayan Sinclair yavaşça yukarı odasına çıktı; ve Audrey kendini yalnız bulduğunda kısa bir iç çekti.

"Acaba--acaba," dedi yarı yüksek sesle.

Sözleri açıkça duyulmuştu, çünkü biri kıpırdandı ve hemen
hafif kamburlu uzun boylu bir adam öne çıktı ve büyük ateşin ışığının üzerine düştüğü yerde durdu.

"Neden, baba!" diye bağırdı Audrey, elini babasının kolunun içine koyarken.
"Uyuyor muydun?" diye sordu. "Bayan Sinclair ve ben içeri girdiğimizde seni nasıl
görmedik?"

"O büyük koltukta derin uykudaydım. Biraz yorgundum. Üç yüz misafir ağırlamıştım; bunu unutma," diye cevapladı Squire
Wynford.

"Ve gittiler. Ne büyük bir teselli!" dedi Audrey.

"Sevgili küçük Audrey, onları besledim, ısıttım ve sevinçle yollarına gönderdim ve Castle Wynford'dan her zamankinden daha popüler bir Squire Wynford'um. Komşularınızın, her birinin, Yeni Yıl Günü'nde isteyebilecekleri kadar yiyip içtikleri için neden homurdanıyorsunuz?"

"Bu gelenekten nefret ediyorum," dedi Audrey. "Orta Çağ'a ait; patlatılmalı."

"Ne! Ve insanların aç kalmasına izin mi verelim?"

"Aç kalma olasılığı olanlara," diye devam etti Audrey, "onlara para verilebilir. Her yerdeki tüm küçük toprak sahiplerinin gelip Castle'da yemek yemesini istemiyoruz."

"Ama küçük toprak sahipleri bundan hoşlanıyor, yoksullar da öyle, ben de," dedi Squire Wynford; ve şimdi hafifçe kaşlarını çattı ve Audrey bir kez daha iç çekti.

"Farklı görüşlere sahip olmamız gerekiyor baba," dedi. "Korkarım öyle canım. Peki sen nasılsın, sevgilim? Seni şimdiye kadar
görmedim. Kuzeninin gelişini düşününce çok mutlu oluyorsun?"

"Hayır, baba, pek mutlu değilim ama yine de heyecanlıyım. Sen de
biraz, birazcık heyecanlı değil misin, baba? Onun mülklerini ele geçirmek için
Tazmanya'dan bu kadar yol gelmesi çok garip görünüyor. Acaba - gerçekten - nasıl biri olacak merak ediyorum."

"Ben yaşadığım sürece hiçbir mülkü ele geçiremeyecek," dedi Squire, "ama
bir sonraki mirasçı o olacak."

"Ve ben olmadığım için üzgünsün; değil mi, baba?"

"Bunu düşünmüyorum," dedi Squire. "Hayır," diye ekledi bir an sonra düşünceli bir şekilde, "durum öyle değil. Bunu düşünüyorum. Sorumluluk olmadan daha iyisin; bu tür büyük bir mülke asla uygun olmazdın. Evelyn farklı olabilir. Her neyse, zamanı geldiğinde bu onun tayin ettiği iş. Şimdi, canım" -saatini çıkardı- "kuzenin birazdan gelecek. Annen onu karşılamaya gitti. Onu burada mı yoksa oturma odalarından birinde mi karşılamayı düşünüyorsun?"

"Elbette ki salonda kalacağım," dedi Audrey biraz huysuzca.

"O zaman seni bırakayım, aşkım. Bir deste yazışmayı ihmal ettim ve akşam yemeğinden önce mektuplarıma göz atmak istiyorum."

Squire yavaşça yürüyerek uzaklaştı. Birkaç ağır perdeyi kenara itti ve kayboldu. Audrey hala ateşin yanında duruyordu. Şu anda huzursuz bir
kriz onu ele geçirdi ve o da kıvrımlı beyaz mermer
merdivenlerden yukarı fırladı ve uzun bir koridorda gözden kayboldu. Mavi ve gümüşle zarifçe döşenmiş güzel bir odaya girdi. Şöminede büyük bir odun ateşi yanıyordu; elektrik ışığı mobilyaların üzerine yumuşak ışıklarını
yayıyordu; küçük bir masanın üzerinde bir buket çiçek ve küçük bir sarmaşık saksısı vardı, ayrıca neşeli bir şekilde ciltlenmiş hikaye kitaplarıyla dolu bir kitaplık vardı. Hiçbir şey ihmal edilmemişti,
büyük eski İncil ve eski moda dua kitabı bile.

Acaba bundan hoşlanacak mı diye düşündü Audrey. "Bu evdeki
en güzel odalardan biri. Annem ona sahip olması gerektiğini söyledi. Acaba
o burayı beğenir mi ve ben de onu beğenir miyim diye merak ediyorum. Ah, ve işte onun
giyinme odası ve burada oturup eğlenebileceği ve isterse bizi dışarıda bırakabileceği küçük bir yatak odası var. Şanslı Evelyn! Her şey
ne kadar da garip görünüyor! İlk defa sevgili, sevgili
evimi takdir etmeye başladım. Neden benden ona geçsin ki? Ah, tabii ki kıskanmıyorum; bu tür duyguları besleyecek kadar
kötü niyetli değilim,
ve---- tekerleklerin sesini duyuyorum. Geliyor; birazdan onu
göreceğim. Ah, merak ediyorum-- merak ediyorum! Keşke Jenny yanımda olsaydı; kendimi
oldukça gergin hissediyorum."

Audrey odadan fırladı, kıvrımlı merdivenlerden aşağı koştu ve
bir uşak ağır perdeleri kenara ittiğinde
ve yakışıklı, görkemli görünümlü bir kadın olan Leydi Frances Wynford, küçük bir kız eşliğinde içeri girdiğinde
tam koridora girmişti.

Kız büyük bir halı ve örtü yığınını sürüklüyordu. Şapkası
başında eğikti, ceketi dağınıktı. Halıları zengin bir Türkiye halısının
ortasına fırlattı; "İşte, bu bir rahatlama" dedi; ve
sonra Audrey'e baktı.

Audrey, ince ve biraz seyrek keten saçları ve önemsiz hatlara sahip beyaz bir yüzü olan mirasçıdan bir baş ve omuzlar daha uzundu. Ancak gözleri sabit, kahverengi, büyük ve zekiydi.
Hemen Audrey'e yaklaştı.

"Lütfen beni tanıştırma, Teyze Frances," dedi. "Bunun Audrey olduğunu biliyorum.--Ben Evelyn'im. Benden nefret ediyorsun, değil mi?"

"Hayır, eminim ki etmiyorum," dedi Audrey.

"Eh, senin yerinde olsam ederdim. Nefret edilmek çok daha ilginç olurdu. Yani burası tam da burası. Neşeli görünüyor, değil mi? Teyze Frances,
hizmetçimin nerede olduğunu biliyor musun? Onu almalıyım--hemen almalıyım.
Lütfen Jasper'a buraya gelmesini söyle," diye devam etti kız, arka planda oyalanan bir uşakla.

"Bayan Wynford'un hizmetçisinin salona gelmesini istiyorum," dedi Leydi Frances buyurgan bir tonla; "ve çay getir, Davis. Çabuk ol. "

Adam geri çekildi ve Evelyn elini kaldırarak çirkin keçe şapkasını çıkardı ve halı ve yastık yığınının üzerine fırlattı.

"Lütfen onlara dokunmayın," dedi Audrey yaklaşırken. "Bu
Jasper'ın işi.--Bu arada, Teyze Frances, Jasper benim odamda uyuyabilir mi? Ben
hiçbir zaman tek başıma uyumadım, doğduğumdan beri ve buna dayanamam. Jasper için tıpkı benimki gibi küçük bir yatak istiyorum. Jasper olmadan
yaşayamam. Lütfen yanıma yatsın, Teyze Frances?
Ve, oh! Umarım ve inanıyorum ki bu ev perili değildir. Gerçekten
ürkütücü görünüyor. Hayalet düşüncesi beni dehşete düşürüyor. Çok hoş bir ev sahibi olmayacağımı biliyorum ve hepiniz için üzgünüm--ve özellikle senin için,
Audrey. Ne kadar da görkemli, mesafeli bir havanız var! Ama
senden korkmayacağım. Bir gün bu yerin
bana ait olacağını unutmayacağım. Merhaba, Jasper!"

Evelyn koridorda meraklı, elf gibi bir şekilde uçtu ve
kadife perdenin hemen yanında duran esmer bir kadının yanına gitti.

"Utanma, Jasper," dedi. "Burada korkacak hiçbir şeyin yok. Her şey çok görkemli, biliyorum; ama bir gün benim olacak,
ve sen beni asla terk etmeyeceksin--asla. Teyzem Leydi
Frances ile konuşuyordum ve sen küçük yatağını benimkinin yanına koyacaksın. Bu gece için
düzenlenmesini sağla. Ve şimdi, lütfen, bu halıları ve yastıkları
ve eski şapkamı al ve odama götür. Öyle bakma, Jasper; "Sana
söylediklerimi yap."

Jasper biraz somurtkan bir şekilde itaat etti. Tüm hareketlerinde Evelyn'in tam tersi kadar zarif ve becerikliydi. Evelyn durup onu izledi. Mermer
merdivenlerden yavaşça yukarı çıktığında, mirasçı iki arkadaşına
gülerek döndü.

"Nasıl da bakıyorsunuz!" dedi; ve Audrey'e dik dik baktı. "Beni
barbar, vahşi bir hayvan veya ne olarak görüyorsunuz?"

"Seninle ilgileniyorum," dedi Audrey alçak sesiyle. "Kesinlikle
ortaklığın dışındasın."

"Gel," dedi Leydi Frances, "şu anda karakteri analiz etmek için zamanımız yok.

Audrey, kuzenini odasına götür ve sonra kendin gidip
akşam yemeği için giyin."

"Gelir misin, Evelyn?" dedi Audrey.

Evelyn yavaşça onu takip ederek koridoru geçti. Mirasçı bir veya iki kez zırhlı bir figürü veya ateş ışığının titrek bir şekilde parladığı eski bir resmi incelemek için durdu. Zırhlı figüre, "Ne kadar çirkin! Garip
bir
eski şey!" dedi ve resme kaşlarını çatarak baktı.

"Beni korkutamayacaksın, yaşlı korkuluk," dedi; ve
sonra Audrey'nin yanından yukarı koştu.

"Demek İngiliz ihtişamı buna deniyor!" diye belirtti. "Bu ev asırlık değil mi?"

"Evin bazı kısımları asırlık," diye cevapladı Audrey.

"Bu kısım mı?"

"Hayır; hol ve merdiven yaklaşık yetmiş yıl önce eklenmiş."

"Odam eski kısımda mı yoksa yeni kısımda mı?"

"Odan orta kısımda denilen kısımda. Çok güzel bir oda;
çok beğeneceksin."

"Bunu yapacağımı kesinlikle bilmiyorum. Ama bana göster."

Audrey biraz daha hızlı yürüdü. Garip bir
sinirlenme hissi duymaya başladı ve Evelyn'de bazı koşullar altında
sinirini çok fazla bozabilecek bir şey olduğunu biliyordu. Güzel mavi-gümüş odaya ulaştılar ve Audrey kapıyı açtı, Evelyn'den bir
sevinç çığlığı bekliyordu. Ama mirasçı kendini ele verecek biri değildi; odanın etrafında soğuk ve eleştirel bakışlar gezdirdi.

"Aman Tanrım!" dedi--"Aman Tanrım! Demek İngiliz yatak odası fikrin bu!"

"İngiliz yatak odası; "Bunun hakkında hiçbir fikrim yok," dedi Audrey.

"Kızgınsın, değil mi, Audrey?" Evelyn'in yorumuydu. "Buraya gelmem senin için çok
zor. Bunu biliyorum, elbette; Jasper bana
söyledi. Jasper olmasaydı cahil ve tamamen kaybolmuş olurdum, ama
Jasper beni bir şeylere sürüklüyor. Onsuz yaşayamayacağımı düşünüyorum.
Seni sık sık tarif etti - sık sık ve sık. Onu dinlemek için çığlık
atmana neden olurdu. Seni muhteşem bir şekilde çıkardı. Gerçekten, her şey
düşünüldüğünde, onun seni resmettiği şeye çok benziyorsun. Diyorum ki, Audrey,
bir sonraki yemeğinin ardından buraya gelip, her ne ad veriyorsan, Jasper'ın seni çıkarmasını izlemek ister misin? O, dünyadaki en muhteşem
taklitçidir. Bir iki gün içinde Teyze Frances'ı ve evdeki herkesi taklit edebilecek. Ah, onu izlemek ve dinlemek öldürücü! Kendini Jasper'ın gözlerinden görmek isterdin, değil mi Audrey?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Audrey.

"Beni o 'Hayır, teşekkür ederim'le nasıl öldürüyorsun! Jasper'ın senin kesinlikle söyleyeceğini söylediği
kelimeler bunlar. Aman Tanrım! Bu oldukça
eğlenceli." Evelyn uzun ve yüksek sesle güldü, bunu yaparken gözlerini mendiliyle sildi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi. "Daha
kızgın görünme, Audrey, yoksa gülmekten ölürüm! Neden, beni
çığlık attıracaksın."

"Bu yolculuğundan sonra senin için kötü olur," dedi Audrey. "Sıcak
suyunun olduğunu görüyorum ve hizmetçin soyunma odasında. Seni
şimdi bırakacağım. O soyunma zili; akşam yemeği zili yarım saat sonra çalacak. Gidip giyinmeliyim."

Audrey odadan fırladı, neredeyse ama tam olarak değil, kapıyı arkasından
çarparak.

"Bir an daha kalırsam sinirlenirim. Korkunç bir şey
söylerim," diye düşündü kız. Kalbi hızla atıyordu; elini
yanına bastırdı. "Jenny olmasaydı o kızla
eve katlanabileceğime inanmıyorum," oldu bir sonraki sızlanması. "Onun bir Wynford olduğunu ve Şato'nun -o güzel, güzel Şato'nun- bir gün ona ait olacağını düşünmek. Ah, çıldırtıcı! Zırhlı sevgili şövalyemiz -her zaman Sir Galahad derdim- ve Rembrandt'ımız:
biri korkuluk, diğeri de tuhaf yaşlı bir şey. Ah Evelyn, sen
neredeyse dayanamayacak durumdasın!"

Audrey, hizmetçisi Eleanor'un ona bakmak için beklediği odasına kaçtı. Audrey, hizmetçisine güvenme alışkanlığına sahip değildi;
ve önem, merak ve haberlerle dolu olan kız, şu anki ruh halindeyken Bayan Audrey'e hiçbir hissini ifade etmeye cesaret edemedi.

"Bu gece en güzel elbisemi giy lütfen, Eleanor," dedi genç bayan. "Saçımı en iyi şekilde şekillendir. Beyaz elbisemi, öyle mi dedin? Hayır, beyaz değil, ama o soluk, çok soluk, gül rengi ipek
tüm küçük süslemeler ve fırfırlar."

"Ama bu sizin en neşeli elbiselerinizden biri, Bayan Audrey."

"Önemli değil; "Ben neşeli ve şık görünmeyi seçiyorum."

Kız genç metresinin tuvaletine devam etti ve ikinci zil çalmadan bir iki dakika önce Audrey hazırdı. Uzun aynada kendine bir an bakarken hoş ve zarif bir resim
yaptı. Vücudu zaten güzel bir şekilde şekillenmişti; uzun, zarif ve vakurdu. Genç başının heybetli boynundaki duruşu muhteşemdi. Beyaz omuzları, güzel elbisesinin şeffaf kıvrımlarının altında parlıyordu. Yuvarlak kolları alçıtaşı kadar beyazdı. Parmaklarından birine küçük bir pırlanta yüzük taktı, bir an özlemle
inci kolyeye baktı, ama sonunda daha fazla süs takmamaya karar verdi ve hafifçe aşağı koştu.

Büyük oturma odası en yumuşak ışıkla aydınlatılmıştı. Squire, üzerinde büyük bir kütüğün yandığı
şöminenin yanında duruyordu. Tam gece elbisesi içindeki Leydi Frances, yaprakları dikkatsizce bir romanın.

"Ne kadar da sakin bir akşam geçireceğiz!" dedi, konuşurken
Squire'a bakarak. "Yarın çok sayıda misafir geliyor;
büyük bir parti yapacağız ve Audrey ile Evelyn'in keyifli vakit geçireceğine inanıyorum.--Sevgili Audrey, bu akşam neden o elbiseyi giydin?"

"Giymek istedim, anne," dedi Audrey hafif bir tonda.

Yanaklarında her zamankinden daha fazla renk vardı ve gözleri
annesinin daha önce hiç görmediği kadar parlaktı. Leydi Frances herhangi bir özel anlayışa sahip bir kadın değildi. Mükemmel bir anne ve muhteşem bir ev sahibiydi. Bakması güzeldi ve Wynford Kalesi'nin tüm onurunu koruyacak türden bir
_grande dame_ idi, ancak
tek çocuğunu anladığını bile hiç iddia etmedi. Birçok yönden hassas bir adam olan Squire, Audrey'nin gerçek karakterine az çok yabancıydı. Ona, doğru, şimdi biraz endişeyle bakıyordu ve Evelyn'in evdeki varlığının güzel genç kızı üzerinde olası etkisi konusunda hafif bir merak göğsünü kıpırdattı. Evelyn'e gelince, onu görmemişti ve karısına ne tür bir kız olduğunu sormaya bile tenezzül etmemişti. Gümüş para meselesine çok dalmıştı ve _On Dokuzuncu Yüzyıl_ için bu konuda kapsamlı bir makale yazıyordu; bu nedenle, ev içi meselelerle ilgilenmeye vakti yoktu. Tam o sırada oturma odasının kapısı açıldı ve uşak sanki bir yabancıymış gibi şöyle dedi:

"Bayan Evelyn Wynford."

Audrey, Lady Frances'in fikirlerine göre, bu kadar küçük bir parti için biraz fazla giyinmiş olsa da, elbisesi yaşına hiç uygun olmayan Evelyn'den oldukça gölgede kalmıştı. Çok kalın, parlak mavi renkte bir ipek giymişti ve üzerine bol miktarda renkli nakış işlenmişti. Küçük, şişman boynu çıplaktı ve kolları kısaydı. Seyrek, sarı saçları başının üstünde düzenlenmişti, iki elmas iğne onu yerinde tutuyordu; boynuna elmas bir kolye takmıştı ve kollarında bilezikler vardı. Kendinden çok memnun olduğu belliydi ve Lady Frances'ten amcasına son derece güvenle bakıyordu. Squire birkaç uzun adımla onu karşılamak için ilerledi. Garip, küçük yüzüne baktı ve tüm kayıtsızlığı kayboldu. O, tek erkek kardeşinin tek çocuğuydu. Kardeşini dünyadaki herkesten daha çok sevmişti ve ne olursa olsun, o kardeşinin çocuğuna hoş geldin diyecekti. Bu yüzden Evelyn'in iki minik elini tuttu ve aniden eğilerek,
onu yerden bir santim kadar kaldırıp iki kez öptü.
Tutumundaki bir şey küçük kızın bir tür soluk vermesine neden oldu.

"Neden, sanki hayata gelmiş bir baba gibisin," dedi. "Seni
gördüğüme
memnun oldum, Ned Amca."

Squire hala onun elini tutarak şömineye doğru yürüdü ve orada Audrey ve karısının karşısında durdu.

"Audrey ile tanıştırdın, değil mi, Evelyn?" dedi.

"Tanıştırılmaya ihtiyacım yoktu. Koridorda bir kız gördüm ve Audrey olduğunu tahmin ettim. 'Ne kadar da tatlıydı, değil mi? Biliyor musun, Ned Amca, burayı pek sevmiyorum ama seni seviyorum. Evet, sana
aşık oldum ama başka hiçbir şeyi sevdiğimi sanmıyorum. Açık sözlü olmama
aldırma, Ned Amca; her zaman benim tarzımdı. Tazmanya'da böyle yetiştirildik - Audrey, bana kaşlarını çatma; kaşlarını çattığında
güzel görünmüyorsun. Ama, oh! Diyorum ki, zil çaldı, değil mi?"

"Evet, canım," dedi Leydi Frances.

"Ve bu akşam yemeği anlamına geliyor, değil mi?"

"Elbette, Evelyn," dedi amcası, ona doğru en cilalı ve görkemli zarafetle eğilerek. "Yeğenim, seni yemek odasına götürmeme izin ver."

"Ne kadar da komiksin, amca!" dedi Evelyn. "Ama yine de seni seviyorum.
Sen tam bir iyi yaşlı adamsın. Çok açım;
bir yuvarlak yemeğe
memnun olurum."

BÖLÜM III.--WILD EVE'IN BEŞİK HAYATI.

Bu hikayenin tarihinden on sekiz yıl önce, iki kardeş öfkeli sözlerle
ayrılmıştı. İkisi de aynı kadına aşıktı ve
küçük kardeş kazanmıştı. Kendisinden sadece bir yaş büyük olan ağabey yenilgiye
dayanamazdı.

"Eski yerde kalamam," dedi. "Benim yokluğumda
Şato'yu işgal edebilirsin."

Edward Wynford bu düzenlemeyi kabul etti.

"Nereye gidiyorsun?" dedi kardeşi Frank'e.

"Dünyanın diğer tarafına - muhtemelen Avustralya'ya. Ne zaman
döneceğimi bilmiyorum. Çok da önemli değil. Asla evlenmeyeceğim. Mülk
senin olacak. Leydi Frances'in bir oğlu olursa, ona ait olacak."

"Bunu düşünmemelisin," dedi Edward. "Birkaç yıl
Sana sıcak tutmak için Şato'da yaşayacağım, ama sen geri döneceksin; bunun üstesinden geleceksin. Seni sevseydi, ihtiyar, sence
onu senden alır mıydım? Ama o en başından
beni seçti. "

"Seni suçlamıyorum, Ned," dedi Frank. "Sen de doğmamış bebek kadar bana zarar verme niyetinde değilsin, ama onu eski ülkede
kalmak için çok seviyorum. Ben gidiyorum. Onun bunu asla bilmesini istemiyorum. Bana söz vereceksin, değil mi, neden gizlice
kaybolduğumu ve sorumluluklarımı senin omuzlarına
bıraktığımı ona asla söylemeyeceksin? Bana en azından bunu vaat et, etmeyecek misin?"

Edward Wynford kardeşine söz verdi ve kardeş gitti.

Önceki nesilde baba ve oğul, mirası
kesmeyi kabul etmişlerdi ve bu eylemi yürürlüğe koyma niyeti olmasa da ve Frank, en büyük oğul olarak Wynford Kalesi'nin büyük mülklerini miras alsa da, babasının ölümünde mülkleri
dilediği kişiye bırakabilecek konumdaydı.

Kardeşiyle yaptığı son görüşmede ona açıkça şöyle dedi:

"Unutma, eğer Leydi Frances'in bir oğlu olursa, senden sonra mülkün bir sonraki varisi olmasını isterim."

"Ama eğer bir oğlu yoksa?" dedi Edward.

"Bu durumda söyleyecek hiçbir şeyim yok. Evlenmem pek olası değil. Mülk size normal şekilde gelecektir ve
sözleşme sona erdiğinden, istediğiniz kişiye bırakabilirsiniz."

"Şu anda mülkü ve Şatoyu istediğiniz kişiye, hatta tamamen yabancı birine bile bırakabileceğinizi unutmayın," dedi Edward, hafifçe gülümseyerek.

Frank bu söze cevap vermedi. Ertesi gün kardeşler ayrıldılar -sonuçta,
ömür boyu. Edward, Leydi Frances ile evlendi ve Wynford Şatosu'nda yaşamaya başladılar. Edward, yolculuk sırasında Frank'ten bir kez haber aldı,
sonra da kardeşinin ölümünden birkaç ay önce yazılmış olması gereken bir mektup alana kadar hiç haber alamadı. Kendisine yabancı bir el yazısıyla iletildi ve sıra dışı ve acı dolu haberlerle doluydu. Frank Wynford aniden akut ateşten öldü, ancak ölümünden önce tüm işlerini ayarlamıştı. Mektubu şöyleydi:

"Sevgili Edward,--Eğer yaşarsam bu mektubu asla alamazsın; eğer ölürsem
hepinize zamanında ulaşır. En son ayrıldığımızda sana asla
evlenmemem gerektiğini söylemiştim. Erkeklerin teklifleri için çok şey var. Tasmanya'ya
vardığımda bir çiftliğe gittim ve şimdi çiftçinin kızının
kocasıyım. Adı Isabel. O yakışıklı bir kadın ve bir kız çocuğunun
annesi. Neden onunla evlendiğimi sana söyleyemem,
sadece dürüstçe söyleyebilirim ki bu hiçbir şekilde sevgiyle olmadı. Ama
o benim karım ve küçük bir kız çocuğunun annesi. Edward, senden en son
haber aldığımda bana bir kızın olduğunu söylemiştin. Eğer bir oğul zamanı gelince her şeyi takip ederse, söyleyeceklerim pek bir şey ifade etmeyecektir; ama eğer oğlun yoksa, mülklerin sonunda
küçük kızıma geçmesini isterim. Bir kadının benimki gibi büyük ve önemli mülkleri
yönetmesine inanmıyorum, ama şimdi kendi kendime söylediğim şey, hem benim kızım hem de senin kızın. Bu nedenle,
Edward, sevgili kardeşim, tüm mülklerimi sana ömür boyu bırakıyorum ve öldüğünde babamın vasiyetiyle bana kalan tüm mülk, sen artık orada olmadığında onun olmak üzere küçük kızıma kalacak. Kızımı almanı ve karından onu büyütmesini istemeni istiyorum. Leydi Frances'le bir evin ona sağladığı tüm avantajlara sahip olmasını istiyorum. Çocuğumun ve senin çocuğunun arkadaş olmasını istiyorum. Vasiyetimi yaparken kızına haksızlık etmiyorum, Edward,
çünkü annesinin tarafından miras kaldı.
Bu mektubun ayrıntılarını karıma bildireceğim ve şu anda burada
yayılan ateşi yakalarsam nasıl davranacağını bilecek.
Hobart Kasabasındaki avukatım bunu iletecek ve vasiyetimin yürürlüğe girmesini sağlayacak. İçinde kızımın sizinle Castle Wynford'da bir araya gelene kadar geçimi için bir hüküm var. Bu olay ne zaman gerçekleşirse o senin sorumluluğunda olacak. Yalnız bir şey ekleyeceğim. Çocuk hemen size gelebilir (çok yakında öleceğime dair bir önsezim var) ve bu nedenle Avustralyalı bir
annesi olduğunu asla bilemeyebilirsiniz, ancak zorluk şu ki
anne çocuğu seviyor ve ondan ayrılmaya
zorlukla ikna edilecek. Zavallı karımı, onda gerçekten kökten bir
değişim olmadıkça kabul etmemelisiniz; ve çocuğu bırakması için ona yalvarmış olsam da, bunu yapacağından şüpheliyim. Daha fazlasını ekleyemem, çünkü
zaman daralıyor. Vasiyetim her bakımdan yasaldır ve yürürlüğe koymakta hiçbir zorluk yaşanmayacaktır."

Bu garip mektup Frank Wynford'un dul eşi tarafından ölümünden bir ay sonra
bulundu. Mühürlendi ve İngiltere'deki kardeşine gönderildi.
Okumak istiyordu ama kendini tuttu. Hobart Kasabasındaki kocasının avukatına gönderdi ve zamanı gelince Castle
Wynford'a ulaştı ve hem Squire hem de Lady Frances'in zihninde büyük bir şaşkınlık ve sıkıntıya neden oldu.

Edward hemen Tasmanya'ya gitti. Kardeşinden geriye kalan tek şey olan küçük bebeği ve ayrıca kardeşinin karısını gördü.
Kaba, yüksek sesli kadın onu neredeyse kötü muameleyle karşıladı. Ne yapılacaktı? Anne çocuktan ayrılmayı reddetti ve Edward
Wynford, kendi karısı ve kendi küçük kızının hatırı için onu Castle Wynford'a gelmeye
zdi.

"Umursamıyorum "İki peni," diye belirtti, "çocuğun büyük akrabaları olsun veya olmasın. Babasını sevdim ve onu da seviyorum. O benim çocuğum,
ve bu yüzden bana katlanmak zorunda. Ben yaşadığım sürece o da benimle
burada kalacak. Ben çiftlik hayatına alışkınım ve o da alışacak. Ona para harcamayacağım, çünkü bol miktarda var ve bir gün çok
zengin bir kadın olacak. Ama ben yaşadığım sürece o da benimle kalacak;
bu durumdan kurtulmanın tek yolu, beni İngiltere'deki güzel yerinize davet etmeniz. Bunu yapsanız bile, size gitmek için zahmet etmemem gerektiğini düşünüyorum, ancak
bana sorma nezaketini gösterebilirsin."

Ancak, Squire Wynford bu daveti vermeden gitti.
Konu hakkında karısıyla konuştu. O konuşmada, kardeşinin kendisine olan derin sevgisinin sürgüne gönderilmesinin nedeni olduğunu ona açıklamama isteğine uymaya dikkat etti. Leydi
Frances son derece adil ve dürüst bir kadındı. Küçük kızının, itiraz edilebilir bir annenin garip çocuğuyla değiştirileceği söylendiğinde çok kötü bir çeyrek saat geçirmişti, ancak
kendini çabucak toparladı.

"Hayatıma kıskançlığın girmesine izin vermeyeceğim," dedi; ve hatta Tazmanya'daki Bayan Wynford'a mektup yazdı ve
bebeğiyle birlikte gelip Wynford Kalesi'nde kalmaya davet etti. Ancak, Tazmanya'daki Bayan Wynford, evdeki iyi insanlar daveti reddetti.

"İngiliz ihtişamına karşı bir zevkim yok," dedi. "Vahşi bir
halde yetiştirildim ve yetiştirildiğim gibi kalmayı tercih ederim. Çocuk iyi;
büyüdüğünde veya ben öldüğümde onu alabilirsin."

Bu mektubun üzerinden yıllar geçti ve
Tasmanya'nın vahşi doğasındaki küçük Evelyn Wynford ile Castle Wynford'daki zengin ve görkemli akrabaları arasında hiçbir iletişim olmadı. Leydi Frances, Tanrı'nın ona bir oğul vereceğini hararetle umuyordu, ancak bu umut gerçekleşmedi. Audrey
tek çocuğuydu ve kısa süre sonra gerçek varisin Tasmanya'da olduğu ve Audrey'nin gelecekte atalarının görkemli eviyle bir erkek kardeşi olsaydı yapacağından daha fazla bir şey
yapmayacağı neredeyse belirsiz, unutulmuş bir gerçek gibi göründü. Ancak on altı yaşındayken aniden bir değişiklik oldu. Bayan Wynford aniden öldü. Artık Evelyn'in eve gelmemesi için hiçbir sebep yoktu ve buna göre, eğitimsiz, bakımsız, meraklı, inatçı bir
gerginliğe sahip tutkulu bir çocuk olarak
Yeni Yıl Günü Castle'a geldi Wynford.

Evelyn Wynford'un doğası çok karmaşıktı. Çok az insanı severdi, ama
sevdiklerini sonsuza dek severdi. Hiçbir değişiklik, hiçbir yokluk, hiçbir koşul onun bakış açısını değiştiremezdi. Çiftlik hayatında ve bebeklik günlerinde annesine tutunmuştu. Bayan Wynford sert, tutkulu ve inatçıydı. Küçük Evelyn ne yaparsa yapsın ona hayrandı. Çiftlikte onun peşinden dörtnala koşturuyordu; neredeyse yürüyebildiği anda ata binmeyi öğreniyordu ve çiftlikteki en vahşi atların sırtında annesini çıplak sırtla takip ediyordu. Korkusuz ve inatçıydı ve korkunç tutku nöbetlerine yenik düşüyordu, ancak annesine karşı bir kuzu kadar nazikti. Bayan Wynford çocuğa karşı, doğasına ait olan umursamaz, bencil ve yine de sert bir şekilde düşkündü. Bayan Wynford'un tek şefkat fikri, çocuğunun sabah, öğlen ve akşam yanında olmasıydı; hiçbir eğitim, hiçbir avantaj için annesinden bir an bile ayrılmamalıydı. Gecelerce birbirlerinin kollarında uyudular; günlerdir birlikteydiler. Çiftçinin kızı çok güçlü bir kadındı ve babası kocasından bir iki yıl sonra öldüğünden çiftliği kendisi yönetti, her şeyi düzene koydu ve hizmetçilerinin en ufak bir itaatsizliğine izin vermedi. Küçük Evelyn de annesinin ustaca yollarını öğrendi. Azarlayabilirdi; itaat konusunda ısrar edebilirdi; kendisine karşı gelmeye cesaret edenlerin yüzüne minik yumruklarını sallayabilirdi; ve o böyle eğlenirken Bayan Wynford yanında durup gülerdi.

"Merhaba!" diye bağırırdı. "Genç kızdaki ruhu görün. Bana
benziyor. İngiliz akrabaları onunla güzel vakit geçirecek! Ama
asla onların yanına gitmeyecek -ben yaşadığım sürece asla."

Bayan Wynford, Evelyn'in doğumunun ve gelecekteki beklentilerinin hiçbir anında sahip olmayacağına çoktan karar vermiş olsa da,
çocukla önünde uzanan ihtişam hakkında konuşmayı severdi.

"Eğer ölürsem, Eve," dedi, "denizleri aşarak İngiltere'ye büyük bir gemiyle gitmek zorunda kalacaksın. Belki gemide zor zamanlar geçireceksin,
ama buna aldırmayacaksın, güzelim."

"Ben güzel değilim, anne," diye cevapladı Evelyn. "Ben güzel olmadığımı biliyorsun. Çok
sıradan bir kız olduğumu biliyorsun."

"Çocuğa kulak ver!" diye haykırdı Bayan Wynford. "Onu dinlemek
bir oyun kadar güzel. Eğer vücudun güzel değilse, canım, ruhun güzel. Evet, gururlu İngiliz babandan çokça altın ve güzel bir şato miras aldın ve tüm akrabaların sana karşı
mütevazılık yapmak zorunda kalacak; ama ruhunu benden aldın, Eve--bunu unutma."

"Bana şatodan bahset, anne ve babamdan," dedi Evelyn,
kış akşamlarında kükreyen ateşin başında otururken, ebeveynine sokularak.

Bayan Wynford çok az şey biliyordu ve bildiklerini de abartıyordu.
Ancak Evelyn'e canlı resimler verdi, bunların her birinde ve hepsinde ana figür Evelyn'in kendisiydi--Evelyn haklarını talep ediyor,
akrabalarına hükmediyor, bilinmeyen kuzenine kendisinin, Evelyn'in mirasçı olduğunu ve kuzeninin hiç kimse olmadığını bildiriyordu. Evelyn'in gelecekteki akrabaları grubundan yalnızca bir kişiye Bayan Wynford nazik olmasını tavsiye etti.

"En kötüsü şu, Eve," dedi - "amcan hayattayken mülkün tek bir kuruşuna bile sahip değilsin; ve o uzun
günler dayanabilir, bu yüzden ona karşı anlayışlı olman en iyisi. Ayrıca, o senin baban gibi. Baban çok yakışıklı ve çok iyi bir adamdı ve ben onu sevdim, çocuğum. Çiftliğe geldiği günden itibaren ona karşı bir ilgim oldu ve bana evlenme teklif ettiğinde kendimi çok şanslı hissettim. Ama sen doğduktan kısa bir süre sonra öldü. Yaşasaydı ben Şatonun hanımı olurdum, ama onsuz oraya gitmem ve sen de benim yaşadığım sürece asla gitmeyeceksin."

"İstemiyorum, anne. Sen benim için yirmi şatodan daha fazlasısın," dedi coşkulu küçük kız.

Bayan Wynford'un Evelyn'in hoş gördüğü ve kısa süre sonra sevdiği bir arkadaşı vardı.
Bu arkadaş, kısmen Fransız kökenli, bir zamanlar sahibinin ciddi bir hastalığı sırasında çiftliğe kalmaya gelen bir kadındı. Adı
Jasper'dı--Amelia Jasper; ama çiftlikte yalnızca
Jasper ünvanıyla tanınıyordu. Kelimenin hiçbir anlamıyla bir hanımefendi değildi ve öyleymiş gibi de davranmıyordu; ama
istediği zaman temas kurduğu kişiler üzerinde uygulayabildiği tuhaf bir büyülenme duygusuna sahipti ve Bayan Wynford için o kadar yararlı ve Evelyn için o kadar gerekliydi ki bir daha asla çiftlikten ayrılmasına izin verilmedi.
Kısa sürede Evelyn'in annesi olan meraklı, eğitimsiz kadın üzerinde büyük bir güç kazandı; ve sonunda Bayan Wynford tedavi edilemez bir hastalığa yakalandığını ve ölümün her an onu almaya geleceğini anladığında, sevgili arkadaşı Jasper'dan çocuğu İngiltere'ye götürmesini istedi.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Jasper. "Evelyn'i İngiltere'ye götüreceğim ve orada onunla kalacağım."

Bayan Wynford güldü.

"Yeterince zekisin, Jasper," dedi; "ama sevgili merhum kocamın bana tarif ettiği görkemli imparatorluk ikametgahında ne kadar da eğlenceli görünürdün! Sen bir hanımefendi değilsin, biliyorsun, ama sen kadınların yarısını yok edecek kadar zeki ve akıllısın."

"Nasıl idare edeceğimi bileceğim," dedi Jasper. "Ben de İngiliz soylularının yollarını duydum. Evelyn'in hizmetçisi olacağım. O bir hizmetçi olmadan yapamaz, değil mi? Evelyn'i geri alacağım ve onun hizmetçisi olarak yanında kalacağım."

Bayan Wynford bu fikri muhteşem bir fikir olarak selamladı ve hatta Lady Frances'e çok kötü yazılmış bir mektup yazdı, Jasper bunu iletecek ve mümkünse dul kadının kayınvalidesi dediği gururlu hanımefendiye kendisi teslim edecekti. Bu mektupta Bayan Wynford, Jasper'ın Evelyn'in istediği kadar onunla kalmasını talep etti ve sonunda şunu ekledi:

"Sana meydan okuyorum, Leydi Frances, ne kadar iyi bir hanımefendi olsan da, çocuğu hizmetçisinden ayırmaya."

Bayan Wynford öldüğünde Evelyn en korkunç kedere teslim oldu.
Yemek yemeyi reddetti; annesinin cansız bedenini terk etmeyi reddetti. Cenaze günü kendini histerik bir şekilde çığlık atarak kaybetti ve sonra zavallı küçük kız sinirsel bir ateşle yere serildi. Sonunda o kadar hastalandı ki birkaç ay boyunca İngiltere'ye seyahat etmesi imkansız hale geldi. Ve böylece annenin ölümüyle çocuğun Castle Wynford'a varması arasında neredeyse bir yıl geçti.

BÖLÜM IV.--"AMCA NED'E ÇİZGİ ÇEKİYORUM."

"Peki, Jasper," dedi Evelyn o ilk gece hizmetçisine çok hevesli bir sesle, "peki sen nasılsın?"

"Nasılsın, Evelyn?" oldu cevap.

"Bu tam sana göre, Jasper!" diye cevapladı şımarık küçük kız. "Her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, sen orijinal bir parça değilsin. Beni senden hoşlanıyorsun -kendimi
elimde tutamıyorum--ama bazı açılardan beni memnun etmek için fazla temkinlisin.
Fikrimi öğrenene kadar yer hakkında ne düşündüğünü söylemek istemiyorsun. Neyse, umurumda değil; sana her şey hakkında ne düşündüğümü
söylerim. Yer korkunç ve insanlar da öyle. Keşke--ah! Keşke tekrar annemle çiftlikte olsaydım."

Jasper, zengin ve ayrıntılı işlemeli bir sabahlık giymiş, ateşin yanında diz çökmüş küçük kıza küçümseyici bir şekilde baktı. Evelyn'in sahip olduğu tek gerçekten iyi özellik olan yakışıklı gözleri, hizmetçisinin yüzüne dikilmişti.

"Kale benim için fazla sert," dedi, "ve fazla--fazla abartılı ve
yüksek ve kudretli. Annem, Wynford Kalesi'nden bahsederken oldukça haklıydı. Buradaki Ned Amca dışında kimseyi umursamıyorum. Burada
nasıl yaşayacağımı bilmiyorum. Ah Jasper, evdeki akşamları hatırlamıyor musun? Whitefoot'un hasta olduğu o geceyi, sen, annem ve ben ona bakmak için uzun saatler boyunca oturmak zorunda kaldığımızı,
ve sevgili yaşlı inek öleceğini düşündüğümüzü hatırlamıyor musun? Sıcak elma şarabını, zencefilli kurabiyeyi, donutları ve elma halkalarını hatırlamıyor musun? Elma halkalarını ateşin yanında nasıl kızarttığımızı, nasıl cızırdadıklarını ve sıcak elma şarabının ne kadar lezzetli olduğunu hatırlamıyor musun? Ve annemin nasıl şarkı söylediğini, senin ve benim birbirimizin elini tutup nasıl dans ettiğimizi,
ve sevgili yaşlı Whitefoot'un kocaman, kederli gözleriyle bize baktığını hatırlamıyor musun? Sabah öldüğü doğru, ama neşeli bir gece geçirdik. Bir daha asla böyle zamanlarımız olmayacak. Ah, keşke annem ölmeseydi ve cennete gitmeseydi! Ah, keşke öyle olsaydı--isterdim!"

Evelyn kollarını göğsünde sıkıca kavuşturdu ve kendini
öne arkaya sallamaya başladı. Gözlerinden yaşlar akıyordu; onları
silmeye
çalışmadı.

"Şimdi, konuşma sırası bende," dedi Jasper. "Sana ne olduğunu söyleyeyim,
Eve; sen bu dünyada doğmuş en büyük kazsın.
Kim o aptal, kaba eski çiftliği bu güzel,
muhteşem evle karşılaştırır ki? Ve bu senin, Eve--ya da daha doğrusu senin olacak. Squire'a iyi bir bakış attım ve çok yaşlı
olacağına inanmıyorum; ve öldüğünde sen sahip olacaksın--sen ve ben birlikte, Eve'in sevgilisi--ve o hanımefendi gidecek ve gururlu Bayan Audrey gidecek. Güzel bir gün olacak canım - yaşamaya değer bir gün."

"Evet," dedi Evelyn yavaşça; "ve sonra her şeyi değiştireceğiz. Şatoyu çiftliğe benzeteceğiz. Arkadaşlarımızdan bazılarını unutacağız ve
onlar evde yaşayacaklar. Yumurta çiftliğini işleten Bay ve Bayan Petrie, çiftliğe bir mil bile uzaklıkta olmayan
ve Bay Thomas Longchamp, Pete ve Dick, Tom ve Michael. Giderken hepsine, Şatonun hanımı olduğumda gelmelerini ve çiftlikte yaptığımız gibi devam edeceğimizi söylemiştim. Cennetteki annem beni görebilirse
çok sevinecektir. Ama Jasper, kuzenim Audrey hakkında neden bu kadar küçümseyici konuşuyorsun? Bence çok güzel. Bence şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız. Heybetli olmasına gelince, heybetli olmaktan kendini alamıyor. Keşke onun gibi yürüyebilsem, onun gibi konuşabilsem, onun gibi konuşabilsem; öyleyim, Jasper--gerçekten öyleyim."

"Bakalım," dedi Jasper düşünceli bir tonda. "Onu sevmeyi öğreniyorsun, değil mi?"

"Kolayca sevemem. Hiç ölmemiş olan kendi canım annemi seviyorum, çünkü o babamla birlikte cennette; ve seni seviyorum, Jasper ve amcam Edward."

"Aman Tanrım! Peki neden o?"

"Kendimi tutamıyorum; onu zaten seviyorum ve onu
daha uzun süre gördükçe ve tanıdıkça daha da çok seveceğim. Babam da öyle olmalı--bir beyefendi--mükemmel bir beyefendi. Ah! Çiftlikte mutluydum ve annem dünyadaki hiç kimseye benzemiyordu, ama Amca Edward elimi tuttuğunda ve beni öptüğünde omurgamda bir tür titreme oldu. O da babam gibiydi. Babam yaşasaydı
bütün günlerimi burada geçirirdim ve belki de Audrey kadar zarif,
ve neredeyse onun kadar güzel olurdum."

"Asla onun gibi olmayacaksın, bu yüzden bunu düşünmene gerek yok. Annen gibi
bodursun ve gözlerin dışında yüzünde düzgün bir özellik yok ve onlar da sadece büyük, koyu değil; saçların seyrek
ve yüzün beyaz. Bir çeşit mix'um-gather'um'sun--bir çeşit
arada-ve-arada--ne çok açık ne çok esmer, ne çok kısa
ne de çok uzunsun. Tıknazsın, tıpkı annenin aynısısın,
ve yaşadığın sürece her zaman tıknaz ve her zaman mix'um-gather'um olacaksın. İşte! Konuştum. Senden korkmayacağım. Şimdi
yatağa girsen iyi olur, çünkü geç oldu. Güzellik uykunuzu istiyorsunuz,
ve acele etmezseniz onu elde edemezsiniz. Şimdi yürüyün!
Geceliğinizi giyin ve yatağa girin. "

"Önce dua etmeliyim," dedi Evelyn, "ve----" Duraksadı
ve hizmetçisine baktı. "Başka bir şey söylemeliyim. Eğer
böyle konuşursan seni bir daha sevmeyeceğim. Bunu yapmayacaksın. Ben
istemiyorum."

"Öyleyse, o zaman?" dedi Jasper. Tüm tavrı değişti. "Ve ben
onu -ben- o küçük canı mı incittim? Bana gel, canım. Neden,
hepiniz titriyorsunuz! Söylediğim tek bir kelimeyi kastettiğimi mi sandınız?
Gözlerimin mücevheri ve kalbimin özü ve geri kalan her şey olduğunuzu bilmiyor musunuz?
Anneniz sizi bana boşuna mı bıraktı ve ben sizi hiç bırakır mıyım,
en tatlı ve en iyi? Ve eğer bodursanız, kararlılık ve ruh ateşi için
sizden iyisi yok. Eh, şimdi kollarıma gel ve
içindeki acıyı
söküp atacağım, çünkü şaşkınsın ve endişelisin ve
olmayacaksın--hayır, yaşlı Jasper yaşadığı sürece bir daha asla ne biri ne de diğeri olmayacaksın."

Evelyn'in neredeyse çirkin bir ateşle parlayan gözleri şimdi yumuşadı.
Jasper'a sanki ona karşı koymak istiyormuş gibi baktı. Sonra sendeledi ve
neredeyse sendeleyerek odanın karşısına geldi ve bir sonraki an garip kadın kızı kucağına almış ve onu ileri geri sallıyordu, Evelyn'in başı göğsünde, sanki bir bebekmiş gibi yatıyordu.

"Şimdi, bu daha iyi," dedi Jasper. "Seni sanki
çiftliğe geri dönmüşüz gibi soyacağım ve sen küçük beyaz yatağında rahat ve güvende olduğunda biraz eğleneceğiz."

"Eğlence!" dedi Evelyn. "Ne?"

"Çalınmış bir akşam yemeğini nasıl sevdiğini bilmiyor musun? Burada çikolatam var,
ve küçük bir tencere, bir sürahi krema ve bir tencere ve sana
zengin bir fincan ve kendime de bir tane yapacağım; ve işte bir kutu kek, her çeşit ve çok güzel. Sen çikolatanı yudumlarken ben de sana
Bayan Audrey ve Leydi Frances'i götüreceğim. Kapı kilitli; kimse bizi
göremez. Mümkün olduğunca rahat olacağız ve çiftliğe geri dönmüşüz gibi eğleneceğiz."

Evelyn şimdi kahkahalar atıyor ve neşeleniyordu. Kendini
tutmayı aklından bile geçirmiyordu. Jasper'a balım ve bal kavanozum diyordu ve
iyi kadını birkaç kez öptü. Çikolatanın yapımını hevesli sözlerle ve birçok talimatla denetledi. Sonunda, zengin içecekten bir fincan ona
verildi ve onu yudumladı, karlı yastıklarına
kötü bir şekilde kıvrıldı ve tatlı kekleri yedi ve
Jasper'ı mutlu gözlerle izledi.

"Demek ki benzemek istediğin kişi Bayan Audrey mi?" dedi Jasper. "Onun yanında
kalamayacağını mı düşünüyorsun. Kesinlikle hayır--bekleyin ve görelim."

Bir anda Jasper yüz hatlarını Audrey'ninkine komik bir şekilde benzetmişti. Evelyn'in neşeyle çığlık atmasına neden olacak kadar Audrey'e benzeyen, yumuşak tonlarda konuşuyordu.
Odanın karşısına doğru hafif, hızlı adımlar attı ve Audrey'nin sözlerini taklit etti. Birdenbire tavrını değiştirdi. Şimdi Bayan Sinclair'e benziyordu, mürebbiyenin biraz daha kesin dilini takınıyor, omuzlarını ayarlıyor ve ellerini o akşam Bayan Sinclair'in kısa bir an için yaptığını gördüğü gibi düzeltiyordu. Bayan Sinclair'i canlandırması Audrey'i canlandırması kadar iyiydi ve Evelyn o kadar heyecanlandı ki neredeyse çikolatasını dökecekti. Ama en büyük sevinci, aniden, en ufak bir uyarı olmadan, Jasper'ın kendisi Leydi Frances'e dönüşmesiyle geldi. Artık dairede yürümek yerine yelken açıyordu; tonlar görkemli ve yavaştı; tavırları hayranlık uyandırabilecek türdendi; sözleri Leydi Frances'in sözleriydi. Ama
sevinçli hizmetçi daha büyük bir zaferin peşinde olduğuna inanıyordu,
çünkü, tavırlarında ani bir değişiklikle, artık
Squire'ın kendisini canlandıracak cüretkarlığa sahipti; ama bir anda, bir şimşek gibi, Evelyn yataktan
çıktı. Çikolata kupasını bıraktı ve Jasper'a doğru koştu.

"Diğerleri istediğin kadar," dedi, "ama Amca Ned değil. Cesaret
edemezsin. Yapmayacaksın. Eğer yaparsan seni geri çeviririm. Eğer yaparsan senden nefret ederim. Diğerleri tekrar tekrar--çok güzel, muhteşem, görkemli--seni görmek
içime
kalp
atıyor --ama Amca Ned değil."

Jasper küçük kıza şaşkınlıkla baktı.

"Yani onu şimdiden bu kadar mı seviyorsun?" dedi. "Elbette, istediğin gibi."

"Kızma, Jasper," dedi Evelyn. "Diğerlerinin hepsine katlanabilirim; hatta
onları sevebilirim. Bu gece Audrey'e ne kadar muhteşem taklit edebildiğini söyledim,
ve onu daha iyi tanıdığımda yüzüne karşı taklit edeceksin. Oh, bu öldürücü -- öldürücü! Ama çizgiyi Amca Ned'de çekiyorum."

BÖLÜM V.--FRANK'İN GÖZLERİ.

Evelyn ertesi sabah kahvaltıya kalkmadı. Şatodaki
kahvaltı oldukça görkemli bir olaydı. Aileyi dokuza çeyrek kala toplamak için yüksek sesli, müzikal bir gong sesi duyuldu; sonra gerçekten hasta olmayanların hepsinin küçük şapelde belirmesi bekleniyordu, burada Squire her sabah toplanan hanenin önünde dualar okuyordu. Dualardan sonra, ziyaretçiler ve aile, neşeli ve doyurucu bir yemeğin ardından rahat kahvaltı odasına akın etti. Kahvaltıdan
uzaklaşmak, Leydi Frances'in hoşnutsuzluğunu garantilemekti; tembel insanlara
tahammül edemezdi. Ve tembel kızlara gelince, onlardan o kadar korkuyordu ki
Audrey, annesine gelemeyecek kadar hasta olduğunu söylemektense olabilecek en kötü soğuk algınlığına katlanmayı tercih etti. Bu nedenle, Evelyn'in yokluğu, hem Squire
ve karısı.

"Onunla konuşmalıyım," dedi Leydi Frances. "İlk sabah ve
bizim yollarımızı anlamıyor, ama bir daha olmamalı."

"Çocuğa çok sert davranmayacaksın canım," dedi kocası.
"Unutma, senin eğitiminden hiç faydalanamadı."

"Zavallı küçük yaratık!" dedi Leydi Frances. "Gerçekten de, sevgili
Edward, açıkça görülüyor."

Hafifçe dizginlendi. Leydi Frances, ülkenin dört bir yanında kendisinden daha doğru bir gençlik eğitmeni olmadığını biliyordu. O sabah çok parlak ve yakışıklı görünen Audrey,
annesine bakmaya cesaret etti.

"Belki Evelyn giyinmiştir ve kahvaltıda olduğumuzu bilmiyordur," dedi. "Odasına gidip öğrenebilir miyim?"

"Hayır, Audrey, bu sabah değil. Hemen Evelyn'i görmeye gideceğim. Bu arada, umarım ziyaretçilerin için hazırsındır?"

"Sanırım öyle, anne. Kimlerin geleceğini pek bilmiyorum."

"Elbette Jervice'ler--Henrietta, Juliet ve kardeşleri; ayrıca Clavering'ler, Mary ve Sophie de var. Sanırım onlar tek genç insanlar, ama sen ve Evelyn'e ek olarak altı kişiyle birlikte, ellerin dolu olacak, Audrey."

"Ah, aldırmam," diye cevapladı Audrey. "Eğlenceli olacak.--Bana elinden gelen her şeyi yapacaksın, değil mi, Jenny?"

"Elbette canım," diye cevapladı Bayan Sinclair.

"Seni evde görmek benim için mümkün olan en büyük teselli, Bayan Sinclair," dedi Leydi Frances, şimdi güzel genç mürebbiyeye dönerek. "Evelyn ile henüz bir görüşme yapmadın, değil mi?"

"Dün gece onunla biraz konuştum," diye cevapladı Bayan Sinclair. "Bana
çok karakterli bir çocuk gibi görünüyor."

"Daha önce tanıştığım hiçbir çocuğa benzemiyor," dedi Leydi Frances, ürpererek. "Açıkçası onun gelişini hiç keyifle beklemediğimi söylemeliyim, ama en büyük korkularım bile
bu kadar rahatsız edici bir küçük kız çocuğunu resmetmiyordu."

"Hadi, Frances--hadi!" dedi kocası.

"Sevgili Edward, kendimi genelde ele vermem; ama Bayan Sinclair'in zavallı küçük kıza ne kadar çok şeyin onun rehberliğine bağlı olduğunu görmesi ve Audrey'nin onun ne kadar rahatsız edici olduğunu ve hepimizin onun yollarını değiştirmek için elimizden geleni yapmamızın ne kadar gerekli olduğunu bilmesi de iyi olur. İlk adım, elbette, Jasper dediği o korkunç kadından kurtulmak."

"Ama anne," dedi Audrey, "bu Evelyn'in duygularını çok incitecektir - o Jasper'a çok bağlı."

"Bu konuyu bana bırakmalısın, Audrey," dedi Leydi Frances ayağa kalkarak.
"Gerçekten zalimce veya kaba bir şey yapmayacağımdan emin olabilirsin. Ama canım, er ya da geç bir insanı şımartmanın asla gerçek nezaket olmadığını öğrenmen iyi olur."

Leydi Frances konuşurken odadan çıktı; ve Audrey, mürebbiyesine dönerek ona birkaç söz söyledi ve onlar da yavaşça
kış bahçesine doğru yürüdüler.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Jenny?" diye sordu kız.

"Tam da dediğim gibi canım. Çocuk özgünlük ve güçlü duygularla dolu, ama tabii ki, yetiştirildiği şekilde, annen için bir
sınama olacak."

"Tam da bu. Annem daha önce hiç Evelyn gibi birini görmedi. Onu anlamayacak; ve anlayamazsa da
baş belası olacak."

"Evelyn iradesini Leydi Frances'in iradesine göre dizginlemeyi öğrenmeli," dedi Bayan Sinclair. "Sen ve ben, Audrey, ona karşı çok sabırlı olmaya çalışacağız;
onun küçük küstahlıklarına katlanacağız, bunları pek de kastetmediğinin bilincinde olarak; ve onun için her şeyi olabildiğince mutlu hale getirmeye çalışacağız."

"Bunu bilmiyorum," dedi Audrey. "Neden kaba, huysuz ve itici olması gerektiğini anlayamıyorum. Ondan tamamen hoşlanmıyorum. Kesinlikle beni eğlendiriyor. Ama yerini öğrenene kadar Şato'da pek de mutlu
zaman geçiremeyecek."

"Bu kadar," dedi Bayan Sinclair. "Belli ki kendisiyle çok
akılsızca konuşuldu - neredeyse buranın hanımı olduğu ve
burada istediğini yapabileceği söylendi. Sonuç bu. Ama en kötüsünde,
Audrey, bir şeyden eminim."

"Nedir o, Jenny? Ne kadar da akıllı ve nazik görünüyorsun!"

"Bence baban onu idare edebilir, kim başarısız olursa olsun. Dün gece gözlerinin onu odanın içinde nasıl takip ettiğini fark etmedin mi,
ve onunla her konuştuğunda sesinin nasıl yumuşadığını ve
her zaman nazik bir tonda nasıl cevap verdiğini?"

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı Audrey. "Aman Tanrım! Çok şaşırtıcı ve
kendimi biraz kızdırıyorum. O korkunç küçük kızın
bu güzel yere neden sahip olduğunu hayal edemiyorum. Onu kıskandığımdan değil - sizi temin ederim ki kesinlikle kıskanmıyorum - ama bu kadar az şeyi takdir edebilen birinin bizim güzel mülkümüze gelmesi düşüncesi beni üzüyor."

"Eh, canım, umalım da Castle Wynford'u ele geçirmeden önce orta yaşlı bir kadın olsun," dedi mürebbiye. "Peki ya genç arkadaşların?"

Audrey elini Bayan Sinclair'in kolunun içine soktu ve ikisi uzun ve içten bir şekilde konuşarak
kış bahçesinde volta attılar.

Bu arada, pasta, av eti ve çikolatadan oluşan zengin ve sağlıksız bir kahvaltı yapan Evelyn yavaşça ayağa kalkmaya tenezzül etti. Jasper
elinde ve ayağında bekledi. Şöminede büyük bir ateş yanıyordu; Evelyn bir gece önce daireyi ele geçirdiğinden beri daireye hiçbir hizmetçinin girmesine izin verilmemişti ve zaten dağınık ve
yok olmuş bir görünüm sergiliyordu. Beyaz küller dağınık
ızgara; ateş demirlerinin cilalı çeliğinde toz birikmişti; toz
turkuaz mavisi kadifeyle kaplı beyaz mermer şömine rafına da
birikmişti, ama ne Evelyn ne de Jasper bunlara hiç aldırış etmiyordu.

"Ve şimdi, sevgilim," dedi hizmetçi, "hangi elbiseyi giyeceksin?"

"En kısa sürede kendimi ifade etsem iyi olur," dedi Evelyn. "Annem
bana bunu yapmam gerektiğini söyledi. Bu yüzden dikkat çekici bir şeyler giymem gerek. Az önce o korkunç Audrey'nin mürebbiyesiyle birlikte yürüdüğünü gördüm; sade, koyu mavi bir
serge giymişti. Herhangi bir sütçü kız böyle giyinebilir. Bana
katılmıyor musun, Jasper?"

"İşte senin koyu kırmızı kadifen," dedi Jasper. "Bunu senin için Paris'ten aldım. İçinde çok yakışıklı görünüyorsun."

"Hadi, Jasper," dedi küçük hanımı, "dün gece bodur olduğumu söylemiştin."

"Zengin kadife ten rengini ortaya çıkarıyor," diye ısrar etti Jasper. "Giy onu, canım; iyi bir izlenim bırakmalısın."

Buna göre Evelyn, kırmızı ile kızıl arasında tuhaf bir
tonda bir elbise giymesine izin verdi. Jasper beline kırmızı bir ipek kuşak sardı; ve daha sonra en soluk yeşilden en koyu gül rengine kadar değişen tonlarda çok sayıda renkli boncukla süslenen mirasçı, inmeye hazır olduğunu ilan etti.

"Peki sen önce nereye gideceksin canım?" dedi Jasper.

"Doğruca Amcam Edward'ı bulmaya gidiyorum. Ona söyleyecek
çok şeyim var. Ve annemin notu da var; sanırım hepsi seninle ilgili. Amcam Edward'a vereceğim, o da Teyzem Frances'e verecek. Teyzem Frances'ı hiç sevmiyorum, bu yüzden önce Amcam Edward'ı göreceğim."

Buna göre, Evelyn, ağır kırmızı elbisesiyle, ayakları siyah ayakkabılar ve beyaz çoraplarla kaplı bir şekilde aşağı koştu ve bir uşağa çok kibirli bir tonla Squire'ın nerede bulunabileceğini sorduktan sonra, hemen özel mabedinin kapısını açtı ve içeri göz attı.

Hatta Leydi Frances bile, Squire'ın kendi deyimiyle ininde olduğu
zaman onu rahatsız etmekle nadiren ilgilenirdi. Bu nedenle, gözlerini kaldırdığında ve
Evelyn'in solgun yüzünü, kulaklarına ince tutamlar halinde düşen açık sarı saçlarını, ona bakan iri, biraz açık kahverengi gözlerini gördüğünde,
rahatsız bir şekilde irkilmekten kendini alamadı.

"Ah, Amca Ned, sen de kızmayacaksın değil mi?" dedi küçük kız. Odaya neşeyle sıçradı, yanına koştu, bir kolunu boynuna doladı ve onu öptü.

Squire, tuhaf küçük figüre şaşkın bir şekilde baktı. Çoğu erkek gibi, giyimin ayrıntıları hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu; sadece
kendi karısının her zaman mükemmel göründüğünün, Audrey'nin zarafetin ruhu olduğunun ve Bayan Sinclair'in çok hoş bir görünüm sunduğunun farkındaydı. Bu nedenle, şimdi sadece Evelyn'in yanında rahatsızdı, onunla ilgili
en ufak bir sorun olduğunun farkında değildi, fakat Leydi Frances'in onu hiç onaylamayacağından oldukça emindi.

"Önce sana geldim, Edward Amca," dedi Evelyn, "çünkü
birlikte bir iş yapmalıyız."

"Bir iş yap!" diye tekrarladı amcası. "Ne kadar uzun kelimeler kullanıyorsun, küçük kız!"

"Sevgili annemin iş yapmaktan bahsettiğini duydum, bu yüzden
bu ifadeyi aldım," diye cevapladı Evelyn düşünceli bir tonda. "Peki, Edward Amca, iş yapalım mı? İşleri bir iş temelinde yapmak en iyisidir; sence de öyle değil mi--h?"

"Bence sen çok tuhaf bir küçük insansın," dedi amcası.
"İş meselelerinden hiçbir şey bilmek için çok gençsin;
bu şeyleri teyzene ve bana bırakmalısın."

"Ama ben senin varisiyim, unutma. Bu oda benim olacak ve dışarıdaki tüm o büyük mülk ve öldüğünde bu kasvetli eski evin tamamı. Öyle değil mi?"

"Öyle, çocuğum." Evelyn evini kasvetli olarak nitelediğinde, Squire yüzünü buruşturmadan edemedi. "Ama aynı zamanda, sevgili Evelyn,
bu tür şeyler konuşulmaz -- en azından İngiltere'de."

"Annemle bu konuda çok konuşurduk; akşamlar boyunca şöminenin başında oturup
mal varlığım için ne zaman geleceğimi tartışırdık. Zamanım geldiğinde değişiklikler yapmayı düşünüyorum. Bunu söylememe aldırmazsın, değil mi?"

"Bu konuya tamamen karşıyım, Evelyn." Squire ayağa kalktı ve küçük varisine döndü. "İngiltere'de bu tür şeylerden bahsetmeyiz ve şimdi İngiltere'ye geldiğine göre bir İngiliz kızı ve bir hanımefendinin yapacağı gibi davranmalısın. Babanın tarafından bir hanımefendisin ve teyzenin ve benim İngiltere'de gerçek hanımefendiliği oluşturan uygulamaları sana öğretmemize izin vermelisin."

Evelyn'in kahverengi gözlerinde çok öfkeli bir ateş parladı.

"Annemden farklı olmak istemiyorum," dedi. "Annem dünyadaki en muhteşem kadınlardan biriydi. Tıpkı onun gibi olmak istiyorum.
İyi bir hanımefendi olmayacağım - hiç kimse için."

"Eh, canım, annene düşkün olduğun için sana saygı duyuyorum."

"Ona düşkün!" dedi Evelyn; ve garip ve yoğun bir şekilde trajik bir ifade tuhaf küçük yüzünden geçti.

Neredeyse bir dakika boyunca sessiz kaldı ve Edward Wynford onu merak ve acıyla karışık bir şekilde izledi. Gözleri ona
gerçekten çok sevdiği
kardeşini hatırlattı; Evelyn her bakımdan
yeniden annesiydi.

"Sanırım," dedi bir duraklamadan sonra, "gelecekte önümde ne olduğunu
konuşmasam da ve sen bir ara ölsen de, Edward Amca, en azından bana gerekeni sağlamanı isteyebilirim?"

"Ne, canım?"

"Gereken. Çinli, bilirsin işte--çink."

Squire Wynford yavaşça tekrar sandalyesine gömüldü.

"Oturmamı isteyebilirsin," dedi Evelyn, "çünkü oda ve içindeki her şey----" Burada aniden sözünü kesti. "Özür dilerim," diye devam etti. "Gerçekten ve içtenlikle senin hak ettiğin saatten bir dakika önce ölmeni istemiyorum. Hepimizin bir saati var -en azından annem öyle söyledi--ve sonra gitmek zorundayız, istesek de istemesek de; bu yüzden, sen bir
gün gitmek zorundasın ve ben de gitmek zorundayım----Aman Tanrım! Şu anda senin o korkunç isteğin beni sürekli olarak İngiliz bir kız olmaya teşvik ediyor. Senin huzurunda olduğumda olmaya çalışacağım, çünkü senden hoşlanıyorum; ama
diğerlerine gelince, bakalım. Ama Ned Amca, ya o para?
Belki de sen buna para diyorsun; her neyse, para demek. Bir gün benim olacak olanın ne kadarını tam istediğim gibi harcayabilirim?"

"Adil bir miktar alabilirsin, Evelyn. Ama her şeyden önce, bana bunu ne için istediğini ve nasıl harcamayı düşündüğünü söyle."

"Her türlü isteğim var," diye başladı Evelyn. "Jasper'ın buraya gelene kadar bana harcayacak bolca
parası vardı. Gerçekten çok iyi idare ediyor, öyle
Jasper. Paris'te bir sürü şey aldık - mesela bu elbise. Elbisemi
nasıl buldun, Ned Amca?"

"Bir fikir belirtmem mümkün değil."

"Gerçekten mi? Sanırım şaşkına dönmüşsündür. Benim gibi bir
kızın böyle zevkle
giyebileceğini hiç düşünmemiştin. Audrey, Ned Amca'yla elbisesi hakkında konuşmamı ister misin? Bana doğru gelmiyor."

"Nesi yanlış?" diye sordu Squire.

"Çok çirkin; bir hanımın giymesi gereken bir şey değil. Hanımlar
ipekler, satenler, brokarlar ve zengin işlemeli
cübbeler giymeli. Annen her zaman böyle söylerdi ve annen kesinlikle biliyordu. Ama işte, seni
tembellikle oyalıyorum ve sanırım sen de mülklerinin yönetimini yönetmekle meşgulsün, ki bunlar----Ah, işte! Yine yakalandım. Paramı Jasper için istiyorum, bir şey için. Jasper'ın bazı yoksul akrabaları var ve
o ve ben, ikimiz onlara bakıyoruz."

"O ve sen," dedi Squire, "hizmetçinin akrabalarına bak!"

"Aman Tanrım, Ned Amca, ne kadar da katı konuşuyorsun! Ama bunun bir önemi yok; ben kendi akrabalarımla istediğimi yapabilirim."

"Beni dinle, Evelyn," dedi amcası. "Sen sadece çok genç bir kızsın;
zihnin bazı bakımlardan vücudundan daha yaşlı olabilir, ama sen bir çocuktan
daha fazlası değilsin."

"Göründüğüm kadar çocuk değilim. Bir ay önce on altı yaşındaydım. On altı yaşındayım ve bu çok genç değil."

"Anlaşmazlığı kabul etmeliyiz," dedi amcası. "Sen gençsin ve
akıllı değilsin; ve Tasmanya'daki çiftlikten gelen tamamen sana ait bir miktar para olmasına rağmen, reşit olana kadar
benim sorumluluğum altında."

"Sanırım reşit olduğumda çok, çok zengin olacağım?"

"Hayır, hayır. Sen benim bakımım olacaksın ve sana uygun olanı vereceğim,
ama yaşadığım sürece sana sadece çiftliğin kirasından yıllık olarak gelecek olan küçük bir miktar kalacak. Çiftlik bir gün satılabilirse, senin için güzel bir sermaye elde edebiliriz;
ama şu anda bunların çoğunu bilmek için çok gençsin.
Bu nedenle, elimizdeki konu her şey için yeterli. Sana harçlık olarak çeyrek başına beş pound vereceğim. Aynı miktarı Audrey'e veriyorum. Teyzen kıyafetlerini alacak ve sen burada yaşayacaksın ve her bakımdan benim kızım gibi muamele göreceksin. Şimdi, bu benim pazarlığımın tarafı."

Evelyn'in yüzü bembeyaz oldu.

"Çeyrek başına beş pound!" dedi. "Aman, bu düpedüz yoksulluk!"

"Hayır canım; ihtiyacın olan kullanım için düpedüz zenginlik. Ama,
ister zenginlik ister yoksulluk olsun, daha fazlasını alamazsın. "

Evelyn amcasına baktı; amcası da ona baktı.

"Buraya gel, küçük kız," dedi.

Kalbi öfkeyle çarpıyordu ama adamın sesinde onu yatıştıran bir şey vardı. Evelyn yavaşça ona doğru yürüdü ve adam kolunu onun beline
doladı.

"Gözlerin, dünyada en çok sevdiğim birine benziyor, çok benziyor."

"Babamı mı kastediyorsun," dedi kız.

"Baban. Seni bana bıraktı, bakmam, sevmem ve eğitmem için - sonunda yüksek bir mevki için eğitmem için."

"Beni anneme bıraktı; burada tamamen yanılıyorsun. Annen beni eğitti; babam beni ona bıraktı. Bana sık sık, sık sık ve sık sık bunu söyledi."

"Bu doğru, canım. Annen hayattayken senin üzerinde önceden hak iddia ediyordu, ama şimdi sen bana aitsin."

"Evet," dedi Evelyn. Büyülenmiş hissetti. Amcasının
kolunun arasına rahatça sokuldu; garip kahverengi gözleri onun yüzüne dikilmişti.

"Sana," diye devam etti, "bir babanın sevgisini ve ilgisini veriyorum, ama bir karşılık bekliyorum."

"Ne? Önemi yok. İki tane elmasım var, güzellikler. Onları
küpelere
dönüştürmek için alacaksın; alacaksın, çünkü ben--evet, seni seviyorum."

"Elmaslarını istemiyorum, küçük kızım, ama başka
şeyler istiyorum, sevgini ve itaatini. Eğer beni seviyorsan, eğer
teyzen Frances'i seviyorsan ve eğer kuzenini seviyorsan, bizim adımlarımızı takip etmeni istiyorum, çünkü biz nazik tavırları, sakin giyimi ve nazik konuşmayı onaylayacak şekilde yetiştirildik; ve senin o beyninin,
Evelyn, yüksek ve yüce düşüncelere eğitilmesini istiyorum. Senin
büyük bir kadın olmanı istiyorum, babana layık ve senin
bunun karşılığını bekliyorum, senin için yapacağım her şey için."

"Bana kendi kendini mi öğreteceksin?" diye sordu Evelyn.

"Bazen bir konuşma için bana gelebilirsin, ama senin eğitmenin olmam
imkansız. Uygun bir mürebbiyen olacak."

"Jasper birçok şey biliyor. Belki hem Audrey'e hem de bana öğretebilir. Eğer ona iyi para verirsen bunu yapabilir. Çok kötü akrabaları var; çok parası olmalı, zavallı Jasper olmalı."

"Hadi canım, beni şimdi bırak. Eğitimin ve sana kimin ders vereceği hakkında konuşacağız, ayrıca Jasper hakkında da, birkaç gün içinde her şeyi. Burayı görmen ve Audrey'le tanışman gerekiyor; ayrıca bir haftalığına Kale'ye gelen birkaç genç arkadaş var. Hep birlikte, eşcinsel bir zamana geldiniz. Şimdi kaç, kuzenini bul ve kendini
mutlu et."

Squire Wynford konuşurken ayağa kalktı ve Evelyn'in elini tutarak onu
kapıya götürdü. Kapıyı onun için ardına kadar açtı ve onun dışarı çıktığını gördü ve sonra
elini ona öptü ve kapıyı tekrar kapattı.

"Zavallı küçük yavru!" dedi kendi kendine. "Gördüğüm en garip çocuk, ama Frank'in gözleriyle."

BÖLÜM VI.--AÇ KIZ.

Şimdi, Squire Evelyn üzerinde belirgin bir yumuşatıcı etki yaratmıştı ve eğer odasından çıkarken Leydi Frances ile karşılaşma talihsizliğine uğramamışsa, bundan sonra yaşanacakların çoğu asla yaşanmayacaktı. Ama Leydi Frances, zavallı Frank Wynford'un ona olan sevgisine asla karşılık vermemiş ve Evelyn'e karşı hiçbir duygusal his beslememiş olan Leydi Frances, küçük kızı sadece
sorunlu ve ailenin çok yorucu bir üyesiydi--davranışlarında
fazla yatıştırıcı olmaya meyilli değildi.

"Buraya gel, canım," dedi. "Işığa gel. Ne
giydin?"

"Güzel kırmızı kadife elbisem," diye cevapladı Evelyn, başını sallayarak. "Benim gibi bir
varis için uygun bir elbise."

"Gel, bu dayanılmaz bir şey. Seninle konuşmak istiyorum, Evelyn. Söyleyecek
birkaç şeyim var. Benim boudoir'ıma gel."

"Ama, lütfen," dedi Evelyn, "sana söyleyecek hiçbir şeyim yok ve
başka yönlerde yapacak çok işim var. Jasper'a geri dönüyorum;
"beni istiyor."

"Ah, bu bana bir şey hatırlattı," diye başladı Leydi Frances. "Hemen içeri gel, canım."

Evelyn'in elini tuttu ve isteksiz çocuğu özel
dairesine sürükledi. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu. Oda rahat, neşeli ve düzenli görünüyordu. Leydi Frances yöntemli bir kadındı. Yazı masasının üzerinde düzgünce sıralanmış bir sürü kağıt vardı; bir deste cevaplanmamış
mektup bir tarafta duruyordu. Yakındaki bir masada bir Remington daktilosu duruyordu ve
ince görünümlü bir kız daktilonun yanında duruyordu.

"Şimdilik beni yalnız bırakacaksınız, Bayan Andrews," dedi katibine dönerek. "Çeyrek saat sonra tekrar buraya gelmenizi isteyeceğim."

Bayan Andrews, alçak bir reveransla hemen odadan çıktı.

"Görüyorsun ya, Evelyn," dedi teyzesi, "çok meşgul bir kadının zamanını alıyorsun. Birkaç yardım kuruluşunun mali kısmını yönetiyorum--kısacası,
bu evde çok meşgul insanlarız--ve sabahları kural olarak kimsenin beni rahatsız etmesine izin vermiyorum. Öğleden sonra olduğunda misafirlerime karşı nazik olmaya hazır ve istekliyim."

"Ama ben senin misafirin değilim. Ev bana ait - ya da en azından
benim olacak," dedi Evelyn.

"Misafir olmadığını söylemekte tamamen haklısın. Sen
kocamın yeğenisin ve gelecekte onun mülkünü miras alacaksın; ama
seni bir daha o kaba şekilde konuşurken duyarsam
seni cezalandırmak zorunda kalacağım. Senin terbiyesiz bir kız olduğunu ve çok fazla
evine girmen gerekeceğini kendi gözlerimle görebiliyorum."

"Ve bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Evelyn, gözleri parlayarak.

"Bunu yapmayı düşünüyorum. Bu sabah seninle birkaç dakika konuşacağım ve konuştuktan sonra sana söylediklerimi yapman gerektiğini açıkça anlamanı istiyorum. Burada mutsuz olmayacaksın; aksine mutlu olacaksın. İlk başta böyle bir evin gerekli kurallarını biraz can sıkıcı bulabilirsin, ancak çok geçmeden bunlara alışacaksın. Disipline ihtiyacın var ve burada disiplin olacak. Bu sabah bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Audrey'i bulabilirsin ve o ve Bayan Sinclair seni arazide gezdirip eğlendirecekler ve ilgileri için onlara çok minnettar olmalısın. Audrey benim kızım ve gereksiz yere iltifat etmeden onun çok değerli bir arkadaş olduğunu söyleyebilirim. İyi yetiştirilmiş ve kelimenin her anlamıyla çekici bir kız. Bayan Sinclair onun mürebbiyesi; sana aynı zamanda ders verecek, ancak bunun için yeterli zaman gelecekte. Şimdi, buradan ayrıldığında doğruca odana git ve hizmetkarından -sanırım Jasper diyorsun- sana sade ve uygun bir elbise giydirmesini iste."

"Bir elbise!" dedi Evelyn. "Elbise giyiyorum -uzun elbiseler. Çocuk değilim;
annem birkaç yetişkin insan gibi hissettiğimi söyledi."

"Şu anda giydiğin elbiseyi bir daha giyme; uygunsuz,
ve üzerinde görülmeni bile yasaklıyorum. Anlıyor musun?"

"Seni duyuyorum," dedi Evelyn.

"Yukarı çık ve sana söylediklerimi yap, sonra
araziye girebilirsin. Audrey şu anda tatilde; onu çalılıklarda
dadısıyla bulacaksın. Hadi git; sana ayırabileceğim zaman
şimdilik doldu."

"Önce bunu sana vermem gerek," dedi Evelyn.

Elini cebine soktu ve zavallı Bayan Wynford'un, Tasmanya'da ölmeden önce Leydi Frances'e yazdığı, kötü yazılmış ve artık
aşırı kirli notu çıkardı.

"Bu, ölmüş olan anneciğimden," diye devam etti çocuk. "Sana
yazdı. Sanırım şu anda seni izliyordur;
bana, eğer
geri gelip insanların bana nasıl davrandıklarını görebileceğini söyledi. Ben
gidiyorum. Notu kaybetme; anneciğim tarafından yazılmıştı ve o
öldü."

Evelyn, kirli mektubu Leydi Frances'in
masasındaki kurutma kağıdına koydu. Yazışmalarının geri kalanıyla garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu. Küçük kız odadan çıktı ve kapıyı arkasından
çarptı.

"Korkunç bir çocuk!" diye düşündü Leydi Frances. "Ona nasıl katlanacağız? Zavallı, tatlı Audrey'im! Evelyn'i okula göndermeme izin vermesi için Edward'ı ikna etmeliyim; o gerçekten de küçük kızım için uygun bir arkadaş değil."

Bayan Andrews geri geldi.

"Lütfen bu zarfları gönderin ve bu mektupların bazılarını sizin için yazdığım notlara göre cevaplayın," dedi Leydi Frances; ve sekreteri çalışmaya başladı. Ama Leydi Frances, Bayan Andrews'dan kirli küçük notu okumasını veya cevaplamasını istemedi.
Sanki
ateşe atmak istiyormuş gibi aldı ama sonunda
açtı ve içindekileri okudu. Mektup kaba ve sertti ve
Leydi Frances'in güzel siyah gözleri kelimeleri okurken parladı. Sonunda,
mektubu özel bir büroya kilitledi ve oturup sakin bir şekilde
sabahki işine devam etti.

Bu arada Evelyn, öfkeden boğularak ve Leydi Frances'e itaatsizlik etmeye kararlı bir şekilde odadan çıktı. Uzun koridorda bir an hareketsiz durdu ve üzgün bir şekilde
sağ ve soluna baktı.

"Her şey ne kadar çirkin!" dedi kendi kendine. "Ne kadar nefret ediyorum! Anneciğim, neden
öldün? Neden Tazmanya'daki sevgili, sevgili çiftliğimi
terk ettim?"

Döndü ve çok yavaş bir şekilde beyaz mermer merdivenden yukarı yürüdü.
Şu anda kendi lüks odasına ulaştı. Ancak, tozu temizleyen ve odayı düzene koyan bir hizmetçinin elindeydi.

"Jasper nerede?" diye sordu küçük kız.

"Jasper Hanım dışarı çıktı, hanım."

"Ne kadar zamandır dışarıda olduğunu biliyor musun?" diye sordu Evelyn, meraklı bir

seviyeyle.

"Yaklaşık yarım saattir, hanım."

"O zaman ben de onu takip ederim."

Evelyn gardırobuna gitti. Jasper genç hanımın eşyalarını çoktan çıkarmış ve onları geniş gardıroba gelişigüzel yerleştirmişti.

Küçük kızın, kızıl tüylerle süslenmiş uzun bir kadife şapka bulması uzun zaman aldı. Bunu camın önüne koydu,
saçlarını olabildiğince gür görünecek şekilde düzenledi ve kendini
hazırlarken yüzüne sırıttı.

"Bu şapkayı giymezdim, çünkü onu en iyi pazar günü için aldım, ama onun beni kontrol edemeyeceğini görmesini istiyorum," diye düşündü çocuk. Sonra boynuna ve omuzlarına kırmızı ipek bir eşarp doladı ve bu şekilde giyinmiş haliyle Vandyck zamanından küçük bir hanımefendiye çok benziyordu. Bir kez daha aşağı indi.

Audrey ile tanışmak istemiyordu; Bayan Sinclair'e karşı korkunç derecede kaba olmak istiyordu; ama Jasper - Jasper neredeydi?

Evelyn etrafına bakındı. Aniden arazinin bir kısmını süsleyen küçük bir gölün diğer tarafında bir figür gördü. Figür, onun net bir şekilde göremeyeceği kadar uzaktaydı. Jasper olmalıydı, çünkü kesinlikle uzun boylu, sarışın ve görkemli Aubrey'ye hiç benzemiyordu, Bayan Sinclair'e hiç benzemiyordu.

Koşması için çok uzun olan eteklerini toplayan küçük figür şimdi çimenlerin üzerinde kaydı. Kısa süre sonra gölün kenarına ulaştı ve bağırdı:

"Jasper! Ah Jasper! Jasper, sana haberlerim var! Sen daha önce hiç böyle bir şey
görmedin----"

Bir sonraki anda Sylvia Leeson'ın kollarına atıldı. Sylvia
hevesle haykırdı:

"Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?"

Evelyn bir an garip kıza baktı, sonra içten bir kahkaha
attı.

"Söyle bana--çabuk, çabuk!--sen Wynford'lardan biri misin?" diye sordu.

"Ben bir Wynford'um!" diye bağırdı Sylvia. "Keşke olsaydım. Sen bir Wynford'sun?
Kalede mi yaşıyorsun?"

"Kalede mi yaşıyorum!" diye bağırdı Evelyn. "Neden, Kale benim--yani
Amca Ned öldüğünde olacak. Dün buraya geldim; ve, oh! Ben
sefilim ve Jasper'ı istiyorum?"

"Jasper kim?"

"Hizmetçim. Ne kadar da tatlı!--burada beni en ufak bir şekilde umursayan tek kişi. Ah, lütfen, lütfen bana adını söyle! Eğer Kale'de yaşamıyorsan ve kalbinin derinliklerinden bana kimseyi sevmediğini--Kale'de yaşayan hiç kimseyi--sevmediğine dair güvence verebilirsen, seni
seveceğim. Çok tatlısın! Adın ne?"

"Sylvia Leeson. Buradan üç mil uzakta yaşıyorum ama Kale'ye bayılıyorum. Sık sık buraya gelmek isterim."

"Bayılıyorsun! O zaman bunun sebebi hakkında hiçbir şey bilmemen. Audrey'e
bayılıyor musun?"

"Audrey, Kale'nin genç hanımı mı?"

"O, Kale'nin genç hanımı değil. _Ben_ Kale'nin genç hanımıyım. Ama onu hiç gördün mü?"

"Bir kere; ve sonra bana kaba davrandı."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Sanırım kimseye karşı pek nazik olamazdı. Şimdi, diyelim ki sen ve ben arkadaş olduk? Kale bana ait--ya da
Amca Ned öldüğünde olacak. İnsanların gelmesini veya gitmesini emredebilirim; ve
senin gelmeni emrediyorum. Benimle eve geleceksin.
Benimle öğle
yemeği yiyeceksin; gerçekten yiyeceksin.
Çok güzel bir oda takımım var--mavi ve gümüş bir yatak odası ve kendi kullanımım için küçük bir oturma odası; ve sen oraya geleceksin ve Jasper ikimize de hizmet edecek.
Şu tatlı ve güzel olduğunu biliyor musun?--tıpkı bir çingene gibi. Çok güzelsin!
Şimdi benimle gelir misin? Hadi! Hemen gel."

Sylvia güldü. Evelyn'e baktı; sonra aniden şöyle dedi:

"Sana çok açık bir soru sorabilir miyim?"

"Açık soruları severim," diye cevapladı Evelyn.

"Bana güzel, büyük bir öğle yemeği verebilir misin? Çok
aç olduğumu biliyor musun? Hiç çok aç oldun mu?"

"Ah, bazen," diye cevapladı Evelyn, ona sertçe bakarak. "Bir
çiftlikte yaşadım, biliyorsun - ya da belki de bilmiyorsun."

"Çiftliğin ne olduğunu bilmiyorum."

"Ne kadar komik! Herkesin bildiğini sanıyordum. Görüyorsun ya, ben İngiliz değilim; Tasmanyalıyım. Babam İngiliz'di ama ben daha küçükken öldü ve annemle -dünyanın en tatlı, en sevgili, en tatlı
kadını- Tasmanya'daki bir çiftlikte yaşadım. Annem öldü ve ben buraya
geldim ve bütün bu yer bir gün bana ait olacak -Audrey'e değil-. Evet, güzel havalarda yaptığımız uzun seferlere
çıktığımda açtım ama her zaman yiyecek bir şeyler olurdu. Aç olan ve yiyecek bir şey bulamayan
insanlardan duydum. Sen o türden misin?"

"Evet, o türden," dedi Sylvia başını sallayarak. "Sana kendimden bahsedeceğim
hemen. Evet, lütfen beni eve götür. _O_ bunu öğrendiğinde
kızacağını biliyorum, ama yine de gidiyorum."

"O kim?"

"Gerisini öğrendiğinde sana ondan bahsedeceğim. Beni eve götür,
çabuk. Daha önce bir kez, Yılbaşı Günü'nde, herkesin - herkesin
gelme hakkı olduğu zaman oradaydım. Umarım mülkü aldığında
bu muhteşem geleneği sürdürürsün. O zamanlar çok yedim. Ona biraz
almak istedim, ama kural bunu yapmamam gerektiğiydi. Daha sonra ona bundan bahsettim: av pastası, iki porsiyon; geyik eti böreği, iki tane aynısı."

"Ah, bu sıkıcı!" diye sözünü kesti Evelyn. "Birkaç gün önce yediğin
bir öğle yemeğini hâlâ unutmadın mı?"

"Benim yerimde olsan unutmazdın," dedi Sylvia. "Ama gel; Eğer daha uzun süre
konuşmaya devam edersek biri bizi görecek ve
seninle eve gitmemi engelleyecek."

"Beni yapmak istediğim şeyi yapmaktan alıkoyacak kişiyi bulmak istiyorum!" diye cevapladı Evelyn. "Gel, Sylvia, gel."

Evelyn uzun boylu, esmer kızın elini tuttu ve ikisi de koşmaya başladı,
ve yan girişten eve girdiler. Evelyn'in ifade ettiği gibi, kıyıya kadar açıktı ve hemen oda takımına koştular. Jasper
içeride değildi; odalar boştu. Yatak odasından koşarak geçtiler ve
kendilerini güzelce döşenmiş yatak odasında buldular. Şöminede bir ateş yanıyordu; pencereler hafifçe açıktı; hava oldukça yumuşak ve
temizdi -- çünkü gün bahar gibiydi -- açık pencereden içeri giriyordu.
Evelyn koşup kapıyı kapattı ve sonra dönüp arkadaşına baktı.

"İşte!" dedi. Sylvia'ya yaklaştı ve neredeyse fısıldadı,
"Ya Jasper ikimize de öğle yemeği getirirse? Eğer emredersem
gelir. Zili çalacağım ve o da gelecektir. Bunu
beğenmez misin?"

"Evet, çok isterim--çok isterim," dedi Sylvia. "Leydi
Frances'tan korkuyorum. Ve Bayan Audrey çok kaba olabiliyor. Yılbaşı
Günü'nde benimle çok
hoştu."

"Benim yanımda olmaktan hiç hoşlanmayacak," dedi Evelyn. "Ah! İşte
Jasper geliyor."

Jasper, biraz heyecanlı görünerek sahneye çıktı.

"Eh, canım!" dedi. Evelyn'e doğru koştu ve onu
kollarına aldı. "Ah, benim tatlı Eve'im, nasılsın?" diye
bağırdı. "Sanırım burası senin için uygun bir yer değil."

"Lütfen bunu başka bir zaman konuşalım, Jasper," dedi Evelyn, alışılmadık bir vakarla. "Bir arkadaşımı öğle yemeğine getirdim. Bu genç hanımın adı Bayan Sylvia Leeson ve çok aç ve ikimiz de bu odada büyük bir öğle yemeği yemek istiyoruz. Bir şeyler gizlice yukarı çıkarabilir misin, Jasper?"

"Hanımefendi çok kızacak," diye haykırdı Jasper. "Hizmetçilerin salonunda bana kahvaltıya gelmemenize çok sinirlendiğini söylediler; öğle yemeğine gelmezseniz yeri göğü yerinden oynatır."

"Bırak; eğlenceli olacak," dedi Evelyn. "Arkadaşım Sylvia Leeson ile öğle yemeği yiyeceğim. Bir sürü şey getir, Jasper--iyi şeyler, zengin şeyler, baştan çıkarıcı şeyler; nelerden hoşlandığımı biliyorsun."

"Aşağıda biraz domuz eti, biraz kıymalı turta, erikli puding, krema ve benzeri şeyler varsa deneyeceğim. Ve çikolatanı da istersin, değil mi?"

"Tam da öyle! Alabildiğin kadarını al ve olabildiğince çabuk ol."

Jasper buna göre geri çekildi ve kısa bir süre sonra elinde dolu bir
tepsi ile belirdi.

"Uşak ve uşağın da önünden geçmek zorundaydım; ve onlar Leydi Frances'e ne söyleyeceklerini Tanrı bilir ama ben söylemiyorum," diye cevapladı
Jasper. "Ama orada, eğer işler bir krize girecekse, neden, öyle olmalı.
Fırtına koptuğunda beni unutmayacaksın, değil mi, Evelyn?"

"Seni asla unutmayacağım," dedi Evelyn coşkuyla. "Annem cennetteyken sen
en değerli ve en değerli şeysin; ve
Sylvia da seni sevecek. Ona senden bahsediyordum.--Şimdi,
Sylvia, uzun süre aç kalmayacaksın."

BÖLÜM VII.--AKŞAM YEMEĞİNE KALMALI.

O gün öğle yemeğinde yine Evelyn yoktu. Leydi Frances etrafına
baktı: Audrey onun yerindeydi; Bayan Sinclair çok uzakta değildi;
Squire masanın ayağına oturdu; hizmetçiler farklı
tabakları dağıttılar; ama yine de Evelyn görünmemişti.

"Acaba nerede olabilir," dedi Squire. "Beni terk ettiğinde biraz çılgın
ve üzgün görünüyordu. Zavallı küçük kız! Biliyor musun, Frances, ona
çok acıyorum."

"Benden daha çok," dedi Leydi Frances, aynı zamanda Evelyn'in huzurundan ayrıldığında ona attığı bakışı rahatsız edici bir şekilde hatırlayan. "Şimdi onun hakkında daha fazla konuşmayalım, Edward," dedi kocasına. "Çocuk için yapılacak tek bir şey var, onu da sana sonra söyleyeceğim."

Squire, karısının isteklerini her fırsatta yerine getirmeye alışkındı ve daha fazla bir şey söylemedi. Audrey kendini kısıtlanmış ve rahatsız hissetti. Hafif bir tereddütten sonra şöyle dedi:

"Evelyn'i bulmama izin ver, anne. Bütün sabah bana katılmasını bekliyordum. Elbette henüz kurallarımızı bilmiyor."

"Hayır, Audrey," dedi annesi; "Masadan kalkmamanı tercih ederim.--Bayan Sinclair, belki beni memnun edersiniz. Evelyn'in odasına gidip ona öğle yemeğinde olduğumuzu söyler misin?"

Bayan Sinclair hemen ayağa kalktı. Yaklaşık beş dakika boyunca yoktu.
Geri döndüğünde yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Eh, Jenny, eh?" dedi Audrey bastırılmış bir heyecan sesiyle.
"Geliyor mu?"

"Sanmıyorum," dedi Bayan Sinclair.--"Sana konuyu daha sonra açıklayacağım, Leydi Frances."

"Aman Tanrım!" dedi Squire. "Küçük bir kızın davranışlarıyla ilgili ne kadar çok açıklama gerekiyormuş!"

"Ama o çok önemli bir küçük kız, değil mi, baba?" dedi
Audrey.

"Eh, evet, canım; ve şimdi ona ilgi duyduğumu söylemek istiyorum - aslında," diye ekledi, etrafına bakarak, çünkü hizmetçiler çekilmişti, "küçük Eve'i gerçekten çok sevmeye hazırım."

Leydi Frances'in gözlerinde biraz öfkeli bir ateş parladı. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Bu kadar açık sözlü konuştuğun için, Edward, ben de aynısını yapmalıyım. Daha
umutsuz bir çocuk görmedim. Onu birkaç yıl okula göndermekten başka çare yok gibi görünüyor."

"Hayır," dedi Squire, "Buna izin vermeyeceğim. Audrey'i asla okula göndermedik ve Evelyn'in eğitimiyle ilgili hiçbir fark yaratmayacağım. Paranın sağlayabileceği her şey onun için sağlanmalı, ancak kızların okul hayatını sevmiyorum."

Leydi Frances başka bir şey söylemedi. O, incelikli bir kadındı ve hiçbir koşulda kocasına toplum içinde karşı gelmezdi. Yine de, Evelyn'in idare edilemez olduğu ortaya çıkarsa Wynford Kalesi'nde kalmayacağına gizlice karar vermişti.

"Ve bir şey daha var," diye devam etti Squire. "Bu onun gelecekteki evindeki ilk günü. Ne yapmış olursa olsun cezalandırılmasını istemiyorum. Yarın sabaha kadar mutlak özgürlüğe kavuşmasını istiyorum."

"Tam olarak istediğin gibi olacak, Edward," dedi Leydi Frances. "Evelyn'i aramayı düşünüyordum; Evelyn'in öğle yemeğinde görünmemesinin nedenini Bayan Sinclair'e sormayı da düşünüyordum; ama bunları erteleyeceğim. Bu öğleden sonra birkaç ziyaret yapmak istediğim için biraz uygun oluyor; ve gerçekten, aklımda o çocuk varken, ziyaretlerimin tadını çıkaramam. Sen, sevgili Audrey, kuzeninin rahatını sağlayacaksın ve seninle sohbet etmeye meyilli olduğunda onu karşılamaya hazır olacaksın. Genç arkadaşların akşam yemeğinden hemen öncesine kadar gelmeyecek. Lütfen, en azından nüfuzunu kullan, Audrey, Evelyn'in bu gece çok sıra dışı bir şekilde görünmesini önlemek için. Şimdi sanırım hepsi bu ve misafirlerimi karşılamak için zamanında yetişeceksem kaçmam gerek."

Leydi Frances odadan çıktı ve Audrey mürebbiyesinin yanına gitti.

"Ne oldu?" dedi. "Az önce odaya girdiğinde garip görünüyordun, Jenny. Evelyn nerede? Neden öğle yemeğine gelmedi?"

"Evelyn'in bir gün serbest kalmasına izin verilmesi mümkün olan en büyük merhamettir," dedi Bayan Sinclair, "çünkü belki de -hiç emin olmasam da- sen ve ben bu gece kendi iyiliği için onu etkileyebiliriz. Ama sence ne oldu? Odasına gidip yatak odasının kapısını çaldım. İçeriden sesler duydum. Kapı hemen hizmetçi Jasper tarafından açıldı ve Evelyn'i bir masada oturmuş, daha önce hiç görmediğim bir kızın eşliğinde, olağanüstü bir öğle yemeği yerken gördüm."

"Ah Jenny," diye haykırdı Audrey, "ne kadar da korkutucu ve heyecan verici! Garip bir kız!
Kesinlikle Evelyn dün gece yanına bir yabancı getirip bir yere saklamadı mı?"

"Hayır, canım, hayır," dedi Bayan Sinclair gülerek; "o öyle bir şey
yapmadı. Kızın mahallede yaşadığını düşünüyorum, yüzü
bana yabancı gelse de. Oldukça güzel bir kız, ama kesinlikle
annenizin kuzeninize eşlik etmesini onaylayacağı türden değil."

"Nasıl biri?" diye sordu Audrey ciddi bir sesle.

Bayan Sinclair, Sylvia'nın görünüşünü tarif etmeye devam etti.
Audrey'nin
ağlamasıyla
anlatımının ortasında sözü kesildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "o meraklı kızı görmüş olmalısın, Sylvia
Leeson. Tarifin tam ona benziyor. Neyse, bugün serbest bir
gün ve istediğimizi yapabileceğimiz için, hemen
Evelyn'in odasına koşup kendim arayacağım."

"Yap Audrey; bence genel olarak en iyi plan bu."

Böylece Audrey yukarı koştu ve kısa süre sonra Evelyn'in kapısını tıklattığını duydu;
bir sonraki anda kendini çok dağınık, dağınık görünümlü bir kuzeninin ve ayrıca yakışıklı Sylvia Leeson'ın yanında buldu.

Sylvia, Audrey'i görünce bir tür sahte nezaket gösterisinde bulundu.

"Shakespeare çağdaşım!" dedi. "Ee, Audrey, Arden Ormanı nasıl gidiyor? Ve Touchstone'la tanıştın mı?"

Audrey, doğrudan bir küstahlık olarak gördüğü şey karşısında çok kızardı.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi. "Annem senin anneni tanımıyor."

Sylvia çınlayan bir kahkaha attı.

"Bu hanımla tanıştım," dedi ve Evelyn'in yönünü işaret etti, "ve beni buraya davet etti. Onunla öğle yemeği yedim ve artık aç değilim. Burası onun odası, değil mi?"

"Sadece öyle olduğunu düşünmeliyim," dedi Evelyn; "ve sadece
önemsediğim insanları içeri davet ediyorum." Sözlerini çok
keskin bir şekilde söyledi, ama Audrey artık hem onurunu hem de
iyi niyetini geri kazanmıştı.

Güldü.

"Gerçekten üçümüz de çok aptalız," dedi. "Evelyn, söylediğin
gülünç sözleri kastetmiş olamazsın! Sanki babamın evindeki herhangi bir oda, oraya gitmeyi seçtiğimde
bana bedava değilmiş gibi! Şimdi, hoşuna gitse de gitmese de, seninle
arkadaş olmaya kararlıyım. Seni azarlamak veya sana ders vermek istemiyorum, çünkü bu benim işim değil, ama oturmayı düşünüyorum,
sen bana bir sandalye teklif etme nezaketini göstermesen de; ve tekrar sormayı düşünüyorum
Bayan Leeson'ın neden burada olduğunu."

"Evelyn istediği için geldim," dedi Sylvia; ve sonra, aniden, yüzünde beklenmedik bir değişiklik oldu. Güzel, parlak gözleri, içlerinde bir tür kızılgerdan bakışı vardı, yumuşadı ve eridi,
ve sonra gözyaşlarıyla her zamankinden daha parlak hale geldi. Audrey'e doğru yürüdü
ve ayaklarının dibine diz çöktü.

"Neden gelmeyeyim? Neden mutlu olmayayım?" dedi. "Ben
çok yalnız bir kızım; neden bana biraz mutluluk bahşediyorsun?"

Audrey şaşkınlıkla ona baktı; sonra kendi yüzünde bir değişiklik oldu.
Elinin sadece bir anlığına Sylvia'nın eline dokunmasına izin verdi
ve gözleri önünde diz çökmüş olan perişan kızın
vahşi gözlerine baktı.

"Kalk," dedi. "Bana karşı böyle bir tavır takınmaya hakkın yok.
Burada olduğun
için otur. Sana karşı kaba olmak istemiyorum; bundan çok uzak.
Seni mutlu etmek isterim."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Sylvia. "Bunu yapabilirsin, biliyorsun."

"Sylvia," diye sözünü kesti Evelyn, "bu ne anlama geliyor? Sen ve ben Audrey hakkında çok açık bir şekilde konuşuyorduk. İkimiz de onunla ilgili olarak
coşkulu görüşler ifade etmedik; ve yine de şimdi--ve
yine de şimdi----"

"Ah, bırak beni, Eve," diye cevapladı Sylvia. "Audrey'i seviyorum. Geçen gün ondan hoşlanıyordum. Ondan korktuğum ve beni ezdiği doğru, ama
onu sevdim; ve şimdi onu daha çok seviyorum ve eğer o benim arkadaşım olacaksa
ben de onun arkadaşı olmaya kararlıyım."

"O zaman beni umursamıyor musun?" dedi Evelyn, ayağa kalkıp odanın karşısına doğru
yürürken.

Sylvia, gözleri gülümsemeyen ve yüzü bir kez daha soğuk ve kibirli olan Audrey'e baktı.

"Evelyn," dedi, "bir hanımefendi olduğunuzu hatırlamanızı ve benden başka kimsenin önünde bu şekilde konuşmamanızı rica ediyorum. Ben sizin kuzeninizim ve benimle baş başa olduğunuzda istediğiniz gibi konuşmanıza izin veriyorum. Ama şimdi soru şu: Sylvia'nın arkamdan benim hakkımda ne söylediğini hiç umursamıyorum. Asla duymamam gereken şeyi öğrenmek
istemekten daha iyisini bildiğimi umuyorum. Burası özgür bir ülke ve İngiltere'deki herhangi bir kız
benim hakkımda istediği gibi konuşabilir -korkmuyorum- yani,
ben yokken istediği gibi konuşabilir. Ama şimdi yapmak istediğim şey Sylvia'nın sorusuna cevap vermek. O mutsuz ve
kendini bana attı.--Seni mutlu etmek için ne yapabilirim, Sylvia?"

Sylvia duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Güzel omuzları
kulaklarına yapışıktı; saçları darmadağınıktı ve kısmen alnına düşüyordu; gözleri siyah saçlarının altında bir yuvadaki yabani kuşlar gibi parlıyordu; mercan dudakları titriyordu, sadece
kar beyazı dişleri parlıyordu ve sonra dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Sen çok tatlısın ve tek bir şey yapabilirsin. Bugün için
fakir, aç, çok yalnız ve çok üzgün olduğumu unutayım.
Sevgini ve Evelyn'in sevgisini sadece bir gün boyunca paylaşayım."

"Ama bu gece insanlar gelecek, Sylvia," dedi Evelyn. "Jasper'ın bundan bahsettiğini duydum. Bir sürü insan--soylular, bilirsin."

Sylvia hafifçe ürperdi.

"İngiltere'de artık böyle bir kelimeyi asla söylemiyoruz," diye belirtti; ve ekledi: "Ben de iyi bir aileden geliyorum. Bir zamanlar Audrey Wynford'dan hiç çekinmemeliydim."

"Çok tuhafsın," dedi Evelyn. "Seni özellikle
bir arkadaş olarak istediğimi bilmiyorum."

"Önemli değil; sanırım seni beni sevmeye ikna edebilirim," dedi Sylvia. "Ama
şimdi soru şu: Audrey kalmama izin verecek mi, vermeyecek mi? Sen, Audrey--sadece benim adım Sylvia ve Arden Ormanı'nda tanıştığımız için mi?"

"Aman Tanrım," dedi Audrey, "ne kadar zor bir soru soruyorsun! Ve ben buna nasıl cevap verebilirim? Sana tek başıma izin vermeye cesaret edemem, ama gidip
soracağım."

Audrey hemen odadan dışarı koştu.

"Hayatımda ne harika bir değişiklik oldu!" dedi kendi kendine, aşağı inerken ve farklı odalara bakarken, ama hepsi boşuna,
Bayan Sinclair için.

Annesi dışarıdaydı; ona başvurmayı düşünmek umutsuzdu.
Kendinden daha büyük birinin izni olmadan Sylvia'dan kalmasını isteyemezdi. Sylvia, o akşam Şato'da olacak çocuk kalabalığında az çok kaybolmuş olabilirdi, ancak annesinin gözleri hemen o yabancı yüzü arardı, sorular sorulurdu ve kısacası Audrey bu sorumluluğu kendi üzerine almaya cesaret edemezdi. Tekrar yukarı doğru koşuyordu, Sylvia'ya isteğini yerine getiremeyeceğini söylemeye hazırlanıyordu, babasına karşı
şişkin bir şekilde
geldiğinde.

"Sevgili kızım, ne kadar acele ediyorsun!" diye haykırdı.

"Ah evet, baba," diye cevapladı Audrey. "Heyecanlıyım. Ev hayat ve neredeyse gizemle dolu."

"O zaman kuzeninin burada olmasını mı istiyorsun?" dedi Squire ve yüzü
aydınlandı.

"Hem evet hem hayır," diye cevapladı Audrey dürüstçe. "Ama baba, büyük bir
isteğim var. Evelyn'in bugün istediği gibi yapabileceği serbest bir günü olacağını söylemiştin. Yukarıda
kalmasını istediği bir misafiri var. Ona sorabilir mi baba? O bir kız, yalnız ve güzel ve bence genel olarak bir hanımefendi. İkimiz de onu
akşam yemeğine ve akşamı bizimle geçirmeye davet edebilir miyiz? Ve sen, baba,
sorumluluğu üstlenecek misin?"

"Elbette--elbette," dedi Squire.

"Annem döndüğünde ona açıklar mısın?"

"Evet, canım--elbette. İstediğin kişiye sor; seni arkadaşların konusunda asla kısıtlamam. Şimdi beni tutma, aşkım; hemen
çıkıyorum."

BÖLÜM VIII.--GECE-KIYAFETİ.

Audrey, Evelyn'in güzel yatak odasına tekrar girdiğinde, iki kızı yan yana durup hararetle konuşurken buldu. Jasper da sohbete katılıyordu. Audrey kalbinin çöktüğünü hissetti.

"Evelyn, Jasper'la nasıl böyle rahat davranabiliyor? Ve Sylvia neden Evelyn'le sır saklıyormuş gibi konuşuyor? Neden, daha bugün tanıştılar!" diye düşündü kızın. Bu yüzden tonu soğuktu.

"Babamla tanıştım ve kalabileceğini söyledi," diye umursamaz bir sesle belirtti. "Ve şimdi, şüphesiz oldukça mutlu olacağın için kaçıp seni bırakacağım, çünkü yapacak çok işim var."

"Hayır, hayır; sana teşekkür edip seni öpmeden olmaz," dedi Sylvia.

Audrey, Sylvia'nın onu öpmesini istemiyordu ama açık bir
itirazda bulunamazdı. Kızın sıcak kucaklamasına zar zor karşılık verdi ve hemen ardından odadan çıktı.

"O bir dehşet değil mi?" dedi Evelyn. "Onu severek başladım--yani oldukça sevdim. Görkemli bir tavrı vardı ve gözleri yakışıklıydı ama şimdi ondan nefret ediyorum. Senin kadar güzel değil, Sylvia. Ve, oh, Sylvia, sen benim arkadaşım olacaksın--gerçek, gerçek arkadaşım--çünkü annem öldüğünden beri çok yalnızım!"

Sylvia ateşin yanında duruyordu. Her iki yanağında da parlak bir renk vardı ve gözleri canlı bir şekilde parlıyordu.

"Annem de öldü," dedi. "Yaşarken mutluydum. Evet, Eve,
istersen senin arkadaşın olurum."

"Senin için çok daha iyi olacak," dedi Evelyn, kendi önemini asla uzun süre unutamayacaktı. "Eğer seni alırsam ne olacağını söyleyemem, çünkü gelecekte önümde ne varsa, ben Amcam Edward'ın varisiyim; ve Audrey, tüm gururuna rağmen, hiç kimse."

"Audrey çok daha uygun görünüyor," dedi Sylvia ve sonra durdu,
Evelyn'in açık kahverengi gözlerindeki bakıştan kısmen eğlenerek kısmen de korkarak.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı. "Ne kadar korkunç - ne kadar korkunç! Sonuçta, seni çok fazla görmek istediğimi bilmiyorum. Bana ne tür şeyler
söyleyeceğine dikkat etsen iyi olur. Ve her şeyden önce, eğer
sizi daha fazla
göreceksem, bana Audrey'nin neden benden
daha iyi bir mirasçı olacağını söylemelisin."

"Önemli değil," dedi Sylvia; ama sonra ekledi: "Sana neden söylemeyeyim? Uzun boylu, zarif ve çok, çok güzel ve
çok genç bir kız olmasına rağmen
bir _grande dame_'in tavırlarına sahip. Dünyadaki herkes
Audrey'nin bu şekilde doğduğunu görebilir, oysa
sen----"

Sylvia konuşurken Evelyn neredeyse korkmuş gibi görünüyordu.

"Gerçekten öyle mi?" diye cevapladı. "Sana deli olmam gerekirdi, ama
değil. Yıl bitmeden kimse Audrey ve beni karşılaştıramayacak. Ben
çok, çok en iyi hanımefendi olacağım--çok, çok en görkemli. Yemin ediyorum; ilan ediyorum; Bunu yapacağım; ve sen, Sylvia, bana yardım edeceksin."

"Ah, itirazım yok," dedi Sylvia. "Yardımımı isteyeceğin için gerçekten çok mutluyum ve eminim ki içtenlikle hoş geldin."

Evelyn, Sylvia'ya baktı. Jasper iki kızı birlikte bırakmıştı.
Odadaki tek ışık şimdi şöminenin ışığıydı, çünkü kısa kış günü sona eriyordu.

"Sanırım," dedi Evelyn, "çok eski bir elbise giymene ve açlıktan çok acı çekmene rağmen bir hanımefendisin."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Sylvia.

"Birincisi, hiçbir şeyden korkmadığın için; ikincisi, zarif olduğun ve çok tuhaf olmana rağmen sesinin yumuşak bir
tınısı olduğu için. Doğuştan bir hanımefendisin, değil mi?"

"Evet," dedi Sylvia basitçe. Sözcüğe ne bir şey ekledi ne de ondan bir şey çıkardı. Çok sessiz ve düşünceli oldu.

"Neden bu kadar komik bir şekilde yaşıyorsun? Neden diğer kızlar gibi eğitimli değilsin? Ve neden bana evin hakkında hiçbir şey anlatmıyorsun?"

"Anlatacak hiçbir şeyim yok. Babam ve ben üç ay önce The Priory'de yaşamaya geldik. Toplumdan hoşlanmıyor ve beni
terk etmemi istemiyor."

"Ve sen fakir misin?"

"Hayır," dedi Sylvia.

"Fakir değilsin! Ve yine de, neden neredeyse paçavralar içindesin? Ve öğle yemeğini bu kadar açgözlülükle yedin!"

"Daha fazla cevap vermeyeceğim, Evelyn. Eğer beni olduğum gibi sevmiyorsan,
şimdi gitmeme izin ver ve güzel, konforlu Şato'yu,
güzel yemekleri, seni ve senin tuhaf hizmetçin Jasper'ı ve
güzel kız Audrey'i unutmaya çalışacağım; çünkü eğer beni olduğum gibi istemiyorsan,
başka bir şekilde asla elde edemezsin. Ben bir hanımefendiyim ve biz fakir değiliz. Şimdi
tatmin oldun mu?"

"Merakla yanıyorum," dedi Evelyn; "ve eğer annem hayatta olsaydı,
bunu senden çıkarmaz mıydı! Ama eğer istiyorsan -ve gözlerin
sanki hançer gibi görünüyor--konuyu değiştireceğim. Günün geri kalanında ne yapacağız? Dışarı çıkıp karanlıkta yürüyüşe çıkalım mı?"

"Evet; bu harika olur," diye haykırdı Sylvia.

Evelyn, Jasper'a buyurgan bir şekilde bağırdı.

"Kürk pelerinimi getir," dedi, "ve galoşlarımı.
Başımın üstüne hiçbir şey giymeyeceğim. Bayan Sylvia Leeson ile dışarı çıkıyorum."

Jasper, içi en güzel sincapla kaplı ve dışı parlak kırmızıyla kaplı olan Evelyn'in pelerinini getirdi ve omuzlarına koydu. Belinde ve kollarında çok kısa olan çok eski siyah kumaş ceketiyle Sylvia ona eşlik etti. Aşağıya doğru koştular ve bahçeye çıktılar.

Şimdi, Leydi Frances'i umutsuzca rahatsız edecek bir şey varsa, o da akrabalarından birinin
alacakaranlıktan sonra ortalıkta dolaşması fikriydi. Ama Evelyn için ve zavallı Sylvia için de şans eseri, Leydi Frances o anda Wynford Kalesi'nden birkaç mil uzaktaydı. Kızlar etrafta koşturdu ve kısa süre sonra Evelyn tüm kısıtlamalarını unuttu ve gürültülü bir şekilde bağırdı. Plantasyondaki ağaçların arasında saklambaç oynadılar. Sylvia, Evelyn'in bağırışlarını yankıladı; ve Squire, Misafirleriyle buluşmak için zamanında eve gelen, durakladı ve
bu alışılmadık kız kahkahası seslerini büyük bir şaşkınlıkla dinledi.
Tiz bir çığlık geldi ve ardından, "İşte buradayım - ara ve bul," diye haykırdı,
ve sonra kız neşesinin bir başka çınlayan sesi.

"Kesinlikle bu Audrey olamaz!" dedi kendi kendine. "Ne kadar sıra dışı
sesler!"

Eve girdi. Çalışma odasının penceresinden kırmızı bir pelerini aydınlatan bir fenerin parıltısını gördü ve bir an için yeğeninin çok açık renk saçlarını ve beyaz yüzünü gördü. Ama yanındaki kız kimdi - uzun boylu, bakımsız görünümlü bir kızdı - Audrey'nin boyundaydı da?
Audrey olamazdı! Bir sandalyeye çöktü ve yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Bu zavallı çocukla ne yapacağım?" diye kendi kendine sordu. "Ne kadar sıra dışı, affedilemez bir davranış! Leydi Frances'e söylemeyeceğim.
Çocuğun bir gün özgür kalması gerektiğine karar verdim ama
bir günden fazla yaşayamadığıma sevindim."

Evelyn ve Sylvia kendilerini tamamen tükettikten sonra eve döndüler.

Jasper onları karşılamaya hazırdı. Evelyn'in seçmesi için birkaç elbise
hazırlamıştı.

"Hanımefendiden bir mesaj aldım," dedi kızlar yanakları parlayarak ve gözleri kahkahalarla dolu bir şekilde içeri girdiğinde. "Bütün
gençler bu gece aileyle birlikte yemek yiyecek. Kural olarak, misafir olduğunda evin genç üyeleri derslikte yemek yer, ama
bu gece hepiniz birlikte olacaksınız. Mesajı o kendini beğenmiş uşak Scott'tan aldım. O adamdan nefret ediyorum; bana görevime uygun olmadığımı
düşündüğünü söyleme küstahlığını gösterdi."

"Bir daha söylemese iyi olur," diye haykırdı Evelyn, "yoksa benden kapar. Sırayla her bir hizmetçiyle konuşacağım ve
onlara her an hanım olabileceğimi ve
benim hoşnutsuzluğumu çekmeden önce şık görünmeleri gerektiğini açıkça söyleyeceğim."

"Ama Eve, yapabilir misin?" diye haykırdı Sylvia. "Neden, bu şu anlama gelirdi----"

"Ned Amca'nın ölümü. Bunu biliyorum," dedi Evelyn. "Ned Amca'yı seviyorum. Öldüğünde çok
üzüleceğim. Ama ne kadar üzgün olursam olayım,
sıra ona geldiğinde ölecek; ve sonra ben hanım olacağım. Annem öldüğünde çok
üzgündüm; ama ne kadar kalbim kırık olursa olsun, o yine de öldü. Herkes için böyledir. Bu tür konulardan
kaçmak en büyük aptallıktır; insan onlarla yüzleşmelidir. Artık benim tarafımı tutacak sevgili yaşlı Jasper'dan başka kimsem yok ve bu yüzden kendi tarafımı tutmak zorundayım ve hizmetçiler daha iyi bilir.--Sen de onlara söyleyebilirsin, Jasper; sana
izin veriyorum."

"Ben değil!" dedi Jasper. "Bayan Evelyn, kalbimin sevgilisi olmana rağmen
bir kaz kadar
zın. Ama şimdi, bayan, bu gece hangi elbiseyi giyeceksin? İncilerle işlenmiş
beyaz saten elbiseyi giymeni öneririm. Uzun bir kuyruğu var ve içinde bir gelin gibi görüneceksin, bayan. Yakası düşük ve dirseğin üstünden açılan
kolları ve vateau sırtı var. Gerçekten çok zarif bir elbise;
ve saçın için beyaz stephanotis çelengim var, bayan. Bu elbiseyle
asil ve bir mirasçı gibi görüneceksin, seni temin ederim, Bayan Eve."

"Mükemmel derecede zarif!" dedi Evelyn. "Gel, Sylvia; gel ve bak.
Ah, o sevimli küçük şifon demetleri ve her demetin ortasında beyaz stephanotis! Ve, ah, dantel! Gerçek dantel, değil mi,
Jasper?"

"Brüksel danteli ve en iyi kalite; çok fazla değil, ama yine de yeterli.
Küçük bir servete mal oldu."

"Ah, işte uyumlu küçük ayakkabılar ve bu etek
yığınla dantel ve işleme! Eh, bu elbiseyi giydiğimde Audrey bana
saygı duymak zorunda kalacak."

"Bu yüzden aldım, hanımefendi. En iyisine sahip olmanız gerektiğini düşündüm."

"Ah, çok tatlısınız! Annem bu gece bana
bakabilseydi neler söylemezdi ki!"

"Eh, Bayan Evelyn, umarım görevimi yaparım. Ama siz ve Bayan Sylvia çok
geç saatlere kadar dışarıdaydınız, bu yüzden acele etmelisiniz, hanımefendi, eğer size adaletli davranacaksam."

"Ama, ah, diyorum!" diye bağırdı Evelyn, ilk kez arkadaşına bakarak. "Sylvia ne giyecek?"

"Bilmiyorum, hanımefendi. Elbiselerinizin hiçbiri ona uymaz; o çok daha
uzun."

"Aşağıya korkuyla inmeyeceğim," dedi Sylvia. "Audrey bana sordu ve
bana bir şey ödünç vermeli. Lütfen, Jasper, Bayan Wynford'un odasına git
ve ona bu gece giymem için ödünç verebileceği beyaz bir elbisesi olup olmadığını sor. Yıkanabilir bir muslin bile iş görür. Etek kısmı yeterince uzun
ve bel kısmı çok kısa olmayan herhangi bir şey. Onu alıp yıkatacağım
taze olsun onun için. Lütfen, lütfen, ona sor, Jasper!"

"Çok üzgünüm, hanımefendi," diye cevapladı Jasper. "Her şeyi yaparım
ama tanımadığım genç bir hanıma gidip böyle bir
istekte bulunmak benim yapabileceğimden fazla, hanımefendi. Ayrıca, şu anda meşgul. Bir sürü ziyaretçi geldi - genç ve yakışıklı hanımlar ve uzun boylu genç beyler - ve hepsi ciğerleri patlayacakmış gibi gevezelik ediyor. Hepsi koridorda, hanımefendi,
mümkün olduğunca çok gevezelik ediyorlar. Hayır, ona soramam; Gerçekten yapamam."

"O zaman yukarı çıkıp tüm eğlenceyi kaybetmeliyim," dedi Sylvia.

Neşesi yüzünden silindi. Bir sandalyeye oturdu.

"Bana yiyecek bir şeyler getirir misin, Jasper?" dedi.

"Elbette, hanımefendi; sen ve ben birlikte keyifli bir yemek yiyebiliriz."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Sylvia gururla. "Ben hizmetçilerle yemek yemem."

Jasper'ın yüzü çirkin bir yeşil renge büründü. Evelyn'e baktı, ama
Evelyn sadece güldü.

"Hakkını vermek istiyorsun, Jas," dedi. "Biraz
ukalasın, biliyorsun. Sylvia'dan oldukça memnunum. Bana
bir iki şey öğretebileceğini düşünüyorum."

"Peki," diye haykırdı Jasper, "eğer senin eski Jasper'ına karşı acımasız ve kötü olacaksa, sana geleceğinin mutluluğunu diliyorum, Bayan Evelyn; bunu yapıyorum.--Ve eminim ki, hanımefendi," diye ekledi, bilinçsiz Sylvia'ya öfkeli bakışlar atarak, "sizinle yemek yemek istemiyorum--hiçbir şekilde. Eminim ki elbiseniz
hiçbir hanımın giymesi için uygun değil."

Sylvia yavaşça ayağa kalktı.

"Audrey'i arayacağım," dedi; ve Evelyn onu engelleyemeden
odadan çıktı.

"Ne kadar da kinci, iğrenç bir şey!" dedi hizmetçi, Sylvia'nın arkasını döndüğü anda. "Tam da annenizin sizin bilmenize
kızacağı türden biri değil mi! Ve ben ona karşı nazik olmaya ve her şeye razıyım ve onun hatırına sıkıcı bir akşam geçirmeye, o da kalkıp 'Ben hizmetçilerle
yemem' diye bağırıyor. Gerçekten! Onun davranışlarını seviyorum! Umarım, Bayan Evelyn, onunla
hiçbir şeyiniz kalmaz."

"Aman Tanrım!" dedi Evelyn, sandalyesine yaslanıp birbiri ardına kahkahalarla
konuşarak. "Aptalca davranışlarınla ​​beni gerçekten öldürüyorsun, Jas. Sylvia'nın böyle konuştuğunu görmek eğlenceliydi. Ve
seni kızdırmadı mı! Ve senin pipin dik değil miydi! Ah, öldürücüydü--öldürücüydü!"

"Konuştuklarını duyduğuma şaşırdım, Bayan Evelyn, yaptığın gibi. Zavallı
anneni ve bana ne olacağımı
söylediğini çoktan unuttun."

"Onu unutmadım, Jas; ama Sylvia ile
çok eğlenmek istiyorum ve istesen de istemesen de bunu kabul edeceksin. Ah, diyorum ki, geri döndü!--Ee, Sylvia? Neden, kolunun üzerinden sarkan
güzel bir elbisen var!"

"Bu alabildiğim en iyisi," dedi Sylvia. "Audrey'nin gardırobuna gittim
ve çıkardım. Ona izin vermedim; odada değildi.
Bir sürü elbise vardı, hepsi askılarda asılıydı ve ben bunu aldım. Bak,
sadece Hindistan muslininden ve yıkanıp güzelce dikilebilir.
Hiçbirinden
kesintisiz bir mutlu akşam geçirmeye kararlıyım ve kendi elbisemle aşağı inemedim. Bak, Evelyn; sence işe yarar mı?"

"Oldukça perişan görünüyor," dedi Evelyn, beyaz Hindistan muslinine bakarak,
güzel danteli, şifonu ve çok sayıda küçük kıvrımı, pek de hoş olmayan bir şekilde; "ama sanırım hiç yoktan iyidir."

"Bu beyaz kuşağı da ödünç aldım," dedi Sylvia, "ve şu ayakkabılarla
çorapları. Kesinlikle bulunacağım. Bir daha asla Kale'ye gelmeme izin verilmeyeceğinden eminim; ama gerçekten harika bir
akşam geçirmek istiyorum."

"Ve giyinmene yardım etmeyeceğim," dedi Jasper.

"Ama edeceksin, Jasper, çünkü ben emrediyorum," diye bağırdı buyurgan küçük
Evelyn. "Sadece," diye ekledi, "önce beni giydirmelisin; sonra, sen Sylvia'nın o eski paçavra içinde olabildiğince şık görünmesine yardım ederken, ben de camın önünde aşağı yukarı yürüyüp kendimi bir gelin ve Wynford Kalesi'nin sahibi olarak hayal etmeye çalışacağım."

Sonuçta Jasper, Evelyn'den çok korkuyordu ve onun isteğine boyun eğmemek için
ve sıra dışı kızın giydirilmesi başladı. Saçlarının düzenlenmesi konusunda çok titizdi ve yüzüne biraz pudra sürmekte ısrar etti; sonunda kendini muhteşem süslemeleri olan saten sabahlığın içinde buldu. Saçları bir kez daha başının tepesinde toplanmıştı, etrafını stephanotis çelengi sarmıştı ve camdaki görüntüsüne bakarak sessizce
bir coşku içinde duruyordu.

Şimdi Sylvia'nın şenlikli etkinlik için giyinme sırası gelmişti ve
Jasper, kızın kuzguni siyah saçlarını aşağı indirip onları fırçalamaya başladığında ilk başta öfkeli ve hoşnutsuz hissetti; ancak kısa süre sonra, yer yer açık kahverengi olan ve
burada neredeyse altın rengi ipliklerle parlayan buklelerin ihtişamı onu o kadar çok ilgilendirdi ki
Sylvia'nın başının en iyisini yapana kadar rahat edemedi.

Tüm kusurlarına rağmen, Jasper bazen yeterince zevk alabiliyordu ve
Sylvia'yı daha önce nadiren göründüğü gibi gösterdi. Kalın
saçları küçük ve klasik başının üzerinde yığılmıştı; beyaz muslin
elbise ince genç vücuduna tam oturuyordu; ve Evelyn'e yaklaştığında ve birlikte aşağı inmeye hazırlandıklarında, Sylvia, ödünç
tüyleriyle bile, neredeyse çalınmış bir elbise olan elbisesiyle bile, aşırı giyinmiş ve beceriksiz küçük gerçek mirasçıdan elli kat daha fazla mirasçı gibi görünüyordu.

Kızlar büyük merkez salona vardıklarında ikisi de durdu. Audrey
odun ateşinin yanında duruyordu ve etrafında bir grup parlak ve güzel giyimli çocuk kümelenmişti. Kızlardan ikisi muslin elbiseler giymişti; parlak renkli ve çok kalın saçları bellerinin altına kadar
uzundu. Atasözü haline gelmiş Eton ceketler giymiş birkaç erkek çocuk ve sıradan görünümlü, ancak zeki yüzlere ve zarif figürlere sahip başka bir çift kız vardı. Audrey, kuzeninin ve Sylvia'nın kendisini karşılamaya geldiğini gördüğünde fark edilir bir şekilde irkildi. Sadece bir
an için Sylvia beceriksiz göründü. Audrey'nin gözleri hafifçe büyüdü; sonra
yavaşça öne doğru geldi.

"Evelyn," dedi, "özel arkadaşlarımı tanıştırabilir miyim? Bu Henrietta Jervice ve bu Juliet; ve işte Arthur ve işte Robert. Bu kadar çok ismi aynı anda hatırlayabilir misin? Ah, işte Mary Clavering ve Sophie.--Şimdi, canlarım," diye ekledi, dönüp gruba gülerek, "hepiniz Evelyn'i duydunuz, değil mi? Bu genç hanım Bayan Sylvia----"

"Sylvia Leeson," dedi Sylvia. Yanaklarına canlı bir renk geldi; dikleşti ve dikleşti; siyah gözlerinde öfkeli bir ateş parladı.

Audrey ona yavaş ve şaşkın bir ifadeyle baktı. Kesinlikle çok
yakışıklıydı; ama o elbiseyi nereden bulmuştu? Sylvia, Audrey'nin
kalbindeki düşünceleri okumuş gibiydi. Ona doğru eğildi.

"Gelecek hafta geri göndereceğim. Odanda değildin. Akşam yemeği için giyinme zamanıydı. İçeri koşup aldım. Beni affedemiyorsan yukarı çıkmak için bir bahane uyduracağım, çıkarıp tekrar gardırobuna koyacağım ve eve gizlice gireceğim ve kimse bundan
haberdar olmayacak. Bana bir elbise ödünç vermeyi düşündüğünü biliyorum, çünkü eski paçavralarımla aşağı inemezdim; ama seni affedilmeyecek kadar gücendirdiysem sessizce gideceğim ve kimse beni özlemeyecek."

"Kal," dedi Audrey soğuk bir şekilde. Arkasını döndü ve Henrietta Jervice ile konuşmaya başladı.

Henrietta durmadan güldü ve sohbet etti. Neşeli bir kızdı ve
çok yakışıklıydı; on altı ile on yedi arasında olan yaşına göre uzun boyluydu. Ancak hem kendisi hem de kız kardeşi oldukça okullu kızlar
dı ve samimi, taze tavırları vardı, bu da Sylvia'nın kalbini onlara açtı.

"Benim sınıfımdaki insanlar ne kadar da iyi insanlarmış!" diye düşündü. "Ne
korkunç--ah, ne kadar korkunç ki benim gibi yaşamak zorunda olmak! Ve Audrey'nin yüzünden, bir hanımın nasıl davranması gerektiği hakkında en ufak bir fikrim olmadığını düşündüğünü anlıyorum. Ah, korkunç! Ama orada, kendimi
şimdilik eğlendireceğim; yapacağım--yemin ediyorum. Zavallı küçük Evelyn, ne kadar _gauche_ ve ne kadar gülünç olursa olsun, Audrey'e karşı pek şansı yok. Mirasçının elli katı bile olsa, Audrey hükmetmek için doğmuş birinin tavırlarına sahip.
Ah, onu nasıl sevebilirim! Beni ne kadar mutlu edebilir!"

"Kayıyor musun?" diye sordu Arthur Jervice aniden.

"Evet," diye cevapladı Sylvia açıkça. Döndü ve ona baktı. Adam ona
geri baktı ve gözleri güldü.

"Ne düşünüyorsun acaba?" dedi. "Sanki----"

"Sanki ne?" dedi Sylvia. Biraz geri çekildi ve Arthur da aynısını yaptı.

"Sanki hepimize kılıç saplamak istiyordun. Ama yine de görünüşünü beğendim. Burada mı kalıyorsun?"

"Hayır," dedi Sylvia. "Çok uzakta yaşamıyorum. Sadece bugün için buraya geldim."

"Elbette yarın görüşürüz. Bay Wynford yarın gölette
kayabileceğimizi söylüyor, çünkü buz kesinlikle dayanacaktır.
Umarım gelirsin. İyi kaymayı severim."

"Ben de severim," dedi Sylvia.

"O zaman gelir misin?"

"Muhtemelen gelmezsin."

Arthur bir an sessiz kaldı. Yaşına göre uzun boylu bir çocuktu ve Sylvia'dan yarım baş uzundu, o da uzundu.

"Sana bir şeyler sorabilir miyim?" dedi. "O çok, çok komik
küçük kız kim?"

"Eve Wynford'dan mı bahsediyorsun?"

"Belki de adı budur. Beyaz satenli kızdan bahsediyorum--yetişkin elbisesi giyen kız."

"Audrey Wynford'un kuzeni."

"Ne! Tasmanyalı mı? O----"

"Evet. Şşş! Bizi duyacak," dedi Sylvia.

Merdivenlerden ipeğin hışırtısı duyuldu. Sylvia başını çevirdi ve
içgüdüsel olarak Arthur'un hemen arkasına saklandı; ve Leydi Frances, çok görkemli ve güzel görünen
birkaç hanımla birlikte gençlerin grubuna katıldı. Bunu bolca gevezelik ve kahkaha izledi.
Evelyn kendi unsurundaydı. Hiç çekingen değildi ve teyzesinin yanına giderek kendinden emin bir şekilde şöyle dedi:

"Umarım bu elbiseyi beğenirsin, Teyze Frances. Jasper bunu benim için Paris'te seçti. Oldukça Parisli, değil mi? Şık olduğunu düşünmüyor musun?"

"Şşş, Evelyn!" dedi Leydi Frances buyurgan bir fısıltıyla. "Odalarımız dışında
giysilerden bahsetmiyoruz."

Evelyn surat astı ve dudağını ısırdı. Sonra gözleri Leydi Frances'i
izleyen Sylvia'yı gördü. Leydi Frances de başını kaldırdı ve aynı anda uzun boylu ve
güzel kızı gördü.

"O kız kim?" dedi Evelyn'e dönerek. "Yüzünü
tanıyamıyorum."

"Adı Sylvia Leeson."

"Sylvia Leeson! Hala anlamıyorum. O kim?"

"Bir arkadaşım," dedi Evelyn.

"Canım, burada nasıl arkadaşın olabilir ki?"

"O benim arkadaşım, Teyze Frances. Onu dışarıda dolaşırken buldum ve içeri aldım; Audrey ondan günün geri kalanında kalmasını istedi ve o mutlu. Çok nazik, Teyze Frances," dedi Evelyn, teyzesinin yüzüne bakarak.

"Bu yeterli, canım."

Leydi Frances kızının yanına gitti.

"Audrey," dedi, "beni Bayan Leeson'la tanıştır."

Tanıştırıldık. Leydi Frances elini uzattı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Leeson," dedi.

Birkaç dakika sonra tüm grup kendilerini yemek masasının etrafında kümelenmiş buldu. Çocuklar, özel istek üzerine, hep birlikte oturdular.

Çene çalıp içtenlikle güldüler ve birbirlerine söyleyecek bir dünyaları varmış gibi görünüyorlardı. Kendi özel arkadaşlarıyla çevrili olan Audrey,
en iyi halindeydi; çok fazla inceliği vardı ve uzun zaman önce
toplumun kurallarına göre eğitilmişti. Şimdi annesinin uyarıcı bakışıyla Sylvia ve Evelyn'i ayırmayı başardı.
Sylvia'yı Arthur'un yanına koydu, Arthur onunla sohbet etmeye ve ondan bilgi almaya devam etti.
Evelyn, Robert ve Sophie Clavering'in arasına oturdu.
Sophie düpedüz ve açık sözlüydü ve Evelyn'i birçok kez güldürdü.
Sylvia da artık oldukça rahattı. Arthur'u büyülemeyi başardı, Arthur ise onu şimdiye kadar tanıştığı en güzel kız olarak görüyordu.

"Keşke yarın gelip kaysan," dedi, akşam yemeği sona ermek üzereyken ve hanımların çekilmeleri için işaret her an beklenebilirdi. "Keşke gelsen, Sylvia. Neden
reddetmen gerektiğini anlayamıyorum. İngiltere'de kayma şansı o kadar az ki
hava uygun olduğunda
kaymayı bilen hiç kimse buzun dışında olmamalı. Sen gelemez misin? Leydi Frances'e sorabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Sylvia; sonra ekledi: "Ben de senin kadar
kaymayı özlüyorum ve muhtemelen kayacağım, ama senin göletinde değil;
ama göletin daraldığı yerde ve
derenin nehre doğru aktığı yerin ötesinde uzun bir su yolu var. Orada
kayabilirim. Su yaklaşık bir mil genişliğinde."

"O zaman seninle buluşurum," dedi Arthur. "Robert ve Hennie'yi benimle gelmeye ikna edeceğim; Juliet, Castle Wynford'a geldiğinde Audrey'nin yanından asla kıpırdamayacak; ama bir parti düzenleyeceğim ve dar alanda buluşabiliriz. Buna ne ad veriyorsun?"

"Sarı Tehlike," dedi Sylvia hemen.

"Ne kadar da ilginç bir isim! Anlamı ne?"

"Bilmiyorum; bu mahallede yeterince uzun kalmadım. Ah,
Masadan kalkan Leydi Frances var; gitmeliyim. Yarın Sarı Tehlike'ye gelirsen muhtemelen orada olurum."

Ona başını salladı ve diğer hanımları ve kızları
oturma odalarından birine kadar takip etti.

Kısa bir süre sonra her türden oyun başladı ve çocuklar ve büyükleri de oldukça eğlendiler. Sylvia'dan
daha zeki
olan kimse yoktu.
Bilmeceleri tahmin etmede ve canlı şans oyunları önermede.
Pek çok kişi iki gruba bölünecek kadar büyüktü ve diğer oyunların yanı sıra "kümeler" de çokça kahkaha ve canlılıkla oynanıyordu.
Sonunda, tüm parti salona girdi ve orada doğaçlama bir dans başladı ve Sylvia bunda da kendini
başarmayı başardı.

"Bu dikkat çekici derecede zarif ve yakışıklı kız kim?" dedi Bayan Jervice
Leydi Frances'e.

"Sevgili Agnes," diye cevap verdi, "en ufak bir fikrim yok. O mahalleden bir kız; o korkunç yerli Evelyn onu aldı. Kesinlikle yakışıklı ve zeki; ayrıca iyi giyimli. Üzerindeki elbise bana geçen yıl Paris'te Audrey için aldığım bir elbiseyi hatırlattı. Sanırım kızın ailesi çok zengin, çünkü gerçek dantelden yapılmış o özel türdeki muslin, fakir bir kızın elinde olmazdı. Genel olarak, kızdan hoşlanıyorum ama Evelyn'in onu eve getirme şekli dayanılmaz."

"Arthur'um ona karşı kalbini tamamen kaybetmiş," dedi Bayan Jervice gülerek. "Yarınki paten partimize katılmasını isteyeceğini söyledi."

"Pekala canım, soruşturacağım ve eğer iyi insanlara aitse, annesi varsa onu ararım; ama Audrey'nin hangi kızlarla tanıştığı konusunda çok titiz olmayı bir kural haline getirdim."

"Ve sen de haklısın," dedi Bayan Jervice. "Herkes Audrey'nin ne kadar dikkatli bir şekilde yetiştirildiğini görebilir."

"O tatlı bir kız," dedi anne, "ve onunla çektiğim tüm sıkıntıların karşılığını bana ödetiyor; ama Evelyn'le ne yapacağım bir sorun, çünkü amcası ayağını yere vurdu ve okula gitmeyeceğini söyledi."

Hanımlar sohbet ederek uzaklaştılar. Müzik neşeli seslerini sürdürdü; genç ayaklar cilalı zeminde neşeyle tökezledi; her şey neşeyle devam etti ve Sylvia kendini cennette hissetti. Isıtılıp beslenmiş,
sevilmiş ve lüksle çevriliyken,
Yeni Yıl Günü'nde doyurucu bir yemek yemek için
Audrey'i
atlayan
vahşi, meydan okuyan kızdan
tamamen farklı bir yaratık gibi görünüyordu.

Ama zamanla mutlu akşam sona erdi ve Sylvia
Evelyn'e doğru koştu.

"Gitme zamanım geldi," dedi. "Leydi Frances'a iyi geceler dilemeliyim; sonra beni sadece elbisemi değiştirmek için odana götürür müsün, Evelyn?"

"Ah, ne kadar da rahatsız edicisin!" dedi Evelyn. "Henüz yatmayı
düşünmüyorum."

"Evet; ama sen evdesin, unutma. Benim evime gitmem gerek."

"Pekala, neden istediğimden bir saat önce yatağa girmem gerektiğini anlamıyorum.
İstersen git, Sylvia; seni başka bir zaman göreceğim.
Jasper'ı yukarıda bulacaksın ve senin için istediğin her şeyi yapacaktır."

Sylvia başka bir şey söylemedi. Bir dakika sessiz kaldı; sonra uzaktaki
Leydi Frances'i fark ederek ona doğru koştu.

"İyi geceler, Leydi Frances," dedi; "ve çok teşekkür ederim."

"Eğlendiğinize sevindim, Bayan Leeson," dedi hanım. Parıldayan gözlere baktı ve aniden kıza doğru
tuhaf bir çekim hissetti. "Nerede yaşadığını söyle," dedi, "ve annen kim; onu ziyaret etme zevkini yaşamak isterim."

Sylvia'nın yüzü aniden bembeyaz oldu. Gözleri vahşi ve
şaşkın bir bakışa büründü.

"Annem yok," dedi yavaşça; "ve lütfen arama, Leydi Frances--lütfen arama."

"Nasıl istersen," dedi Leydi Frances çok sert bir tonla. "Sadece düşündüm ki----"

"Açıklayamam. Benim hakkımda ne düşündüğünü engelleyemem. Seni
belki de bir daha asla görmeyeceğimi biliyorum--yani, bir daha asla böyle," dedi Sylvia; "ama yine de teşekkür ederim."

Alçak bir nezaket gösterdi ama Leydi Frances'ın uzatmaya hazır olduğu eli bile görmedi. Bir sonraki anda hafifçe yukarı
kayıyordu.

"Audrey," dedi Leydi Frances, kızına dönerek, "o kız kim?"

"Sana söyleyemem, anne. Adı Sylvia Leeson. Sanırım yakınlarda bir yerde yaşıyor."

"Oldukça iyi yetiştirilmiş ve şüphesiz yakışıklı," dedi Leydi Frances.
"Görünüşünden etkilenmiştim ama annesini ziyaret edip edemeyeceğimi sorduğumda sıkıntılı görünüyordu. Annesinin öldüğünü ve
aramamamı söyledi."

"Zavallı kız!" dedi Audrey. "Belki de annesi hakkında konuşarak onu üzdün."

"Bence sorun bu değil. Onun hakkında hiçbir şey biliyor musun,
Audrey?"

"Hiçbir şey, anne, sadece mahallede yaşadığını ve eminim ki çok
fakir olduğunu."

"Zavallı, o elbiseyle!" dedi Leydi Frances. "Canım, saçmalıyorsun."

Audrey sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı; sonra tekrar kapattı.

"Elbisesine rağmen fakir olduğunu düşünüyorum," dedi alçak bir sesle. "Ama nerede? Gitti mi?"

"Bir dakika önce bana iyi geceler diledi ve yukarı koştu."

"Ama Evelyn yukarı çıkmadı. Onu tek başına mı bıraktı?"

"Kuzeninizden beklediğim şey tam da bu," dedi Leydi Frances.

Audrey koridoru geçip Evelyn'in yanına gitti.

"Sylvia'nın yukarı çıktığını fark ettin mi?" dedi. "Onu tek başına mı bıraktın?"

"Evet. Uğraşma," dedi Evelyn.--"Ne diyorsun, Bob?--sekiz rakamını kesebileceğini----"

Audrey iğrenme ifadesiyle arkasını döndü. Bir an sonra arkadaşı Juliet'e bir şeyler söyledi ve kendisi yukarı koştu.

"Evelyn'le ne yapacağız?" diye düşündü.

Aynı düşünce neredeyse oradaki tüm ev hanımlarının aklından geçiyordu; ancak Evelyn'in kendisi en büyüleyici kişi olduğunu düşünüyordu.

Audrey, Evelyn'in yatak odasına gitti. Orada Sylvia'nın çirkin, yırtık pırtık ve dağınık elbisesiyle çoktan giyindiğini gördü. Farklı bir kız gibi görünüyordu.
Eski denizci şapkasını başına takıyordu; yanaklarındaki renk kaybolmuştu ve gözleri artık parlak değildi. Audrey'i görünce, bir sandalyenin üzerinde düzgünce katlanmış duran muslin elbiseyi işaret etti.

"Eve götüreceğim; yıkanacak ve sana geri verilecek."

"Önemli değil," diye cevapladı Audrey; "Bunu dert etmemeni tercih ederim."

"Pekala--nasıl isterseniz; ve teşekkür ederim, Bayan Wynford, yüzlerce kez.
Cennet gibi bir akşam geçirdim--yaşamak için bir sebep.
Bunun düşünceleriyle uzun ve uzun günler yaşayacağım. İyi geceler, Bayan Wynford. "

"Ama kal!" diye bağırdı Audrey--"kal! Neredeyse gece yarısı. Eve
nasıl gideceksin?"

"Eve sağ salim varacağım," dedi Sylvia.

"Tek başına gidemezsin."

"Saçmalık! Lütfen beni tutma."

Audrey tek kelime etmeye fırsat bulamadan Sylvia aşağı indi.
Yan kapılardan biri açıktı, gecenin içine doğru koştu. Audrey bir an hareketsiz durdu; sonra odaya sessizce giren Jasper'ı gördü.

"Hemen o genç hanımı takip et," dedi. "Ya da kal!
Hizmetçilerden birini gönder. Hizmetçi onu bulmalı ve onunla birlikte eve gitmeli. Nerede yaşadığını bilmiyorum ama gecenin bu saatinde tek başına dışarı çıkmasına izin verilemez."

Jasper aşağı koştu ve Audrey Evelyn'in güzel yatak odasında bekledi.
Odanın her yerinde yeni sahibinin varlığının belirtileri vardı; mobilyalarda belirgin bir düzensizlik çoktan gerçekleşmişti. Oda, düzenin tam ruhu olmaktan çıkıp şimdi huzursuzluğun tam ruhunu temsil ediyor gibiydi. Jasper hafifçe soluyarak geri döndü.

"Genç hanımın peşinden bir adam gönderdim, hanımefendi, ama ortalıkta görünmüyor.
Sanırım eve giden yolu nasıl bulacağını biliyor."

Audrey bir iki dakika sessiz kaldı; sonra Sylvia'nın giydiği
elbiseyi alıp koluna astı.

"Bunu odanıza geri götüreyim mi, hanımefendi?"

"Hayır, teşekkür ederim; Kendim alacağım," diye cevapladı kız.

Koridordan yavaşça yürüdü, birkaç basamak indi ve
uzak bir kanattaki kendi güzel odasına girdi. Gardırobunu açtı ve
elbiseyi astı.

"Bir şey umuyorum," diye düşündü Audrey. "Evet, içtenlikle umuyorum ki
annem zavallı Sylvia'nın benim elbisemi giydiğini asla, asla keşfetmez. Zavallı
Sylvia! O kim? Nerede yaşıyor? O ne?"

Bu arada Sylvia Leeson karanlık ve sessiz gecede hızla yürüyordu. Hiç korkmuyordu; sık kullanılan yolları da seçmiyordu. Aksine, çalılıkların arasından geçtikten sonra bir çite
çıktı, bir tarlaya girdi, onu geçti, en uçtaki bir çitin arasından
sıyrıldı ve böylece, dolambaçlı patikalar ve birçok beklenmedik
dönüşle, kendini tuhaf, eski moda bir
evin girişinde buldu. Ev, neredeyse pencerelere kadar büyüyen kalın porsuk ağaçlarıyla çevriliydi. Etrafında bir duvar vardı ve içerideki kapalı alan açıkça çok sınırlıydı. Kışın, sürüklenen bulutların arasından arada sırada gelen ışık parıltısında, başıboş bir çiçek yatağı veya kalın bir
kutsal çalılık görülebiliyordu, ancak yerin tüm görünümü kasvetli,
ihmal edilmiş ve aşırı derecede rahatsız ediciydi. Sylvia kapıya belirli bir
yay itti; kapı hemen açıldı ve o Kendini içeri aldı. Kapıyı arkasından yavaşça ve sessizce kapattı ve sonra, hevesle etrafına
bakarak eve yaklaşmaya başladı. Ev kapıdan otuz metreden daha az bir mesafedeydi. Sylvia şimdi ilk kez korku belirtileri gösterdi. Aniden yakındaki bir kulübede büyük bir köpek uludu. Adını söyledi.

"Pilot, benim," dedi.

Köpek ona doğru yürüdü; elini boynuna koydu, eğildi ve
alnından öptü. Kuyruğunu salladı ve soğuk burnunu eline
götürdü. Sonra dinler bir tavırla durdu, başı geriye atıldı; hemen sonra, köpeği hala tasmasından tutarak,
yumuşakça--çok yumuşak--evin etrafından dolandı.

Demir parmaklıklarla korunan alçak bir pencereye geldi.

"İyi geceler, Pilot," dedi sonra. "İyi geceler, canım; geri dön ve
evi koru."

Köpek hızla ve sessizce uzaklaştı. Tamamen görüş alanından çıktığında Sylvia elini kaldırdı ve pencerenin önünde duran altı çubuktan birini çıkardı. Bir an sonra pencere açılmıştı ve kız içeri girmişti. İçeri girdiğinde daha önce gevşetilmiş olan çubuğu tekrar yerine itti, pencereyi yavaşça kapattı ve girdiği odayı geçerek yukarı kata çıktı, bunu yaparken titriyordu. Birdenbire yukarıdan bir kapı açıldı, koridorda bir ışık
dolaştı ve bir adamın sesi şöyle dedi:

"Kim var orada?"

Sylvia'nın tarafında bir anlık sessizlik oldu. Ses soruyu daha yüksek bir tonda tekrarladı.

"Benim, baba," diye cevapladı. "Yatağa gidiyorum. Her şey yolunda."

"Küstah kız!" dedi adam. "Bunca zamandır
neredeydin? Seni akşam yemeğinde özledim; seni akşam yemeğinde özledim. Neredeydin?"

"Zarar vermiyorsun, baba. Her şey yolunda; gerçekten. İyi geceler,
baba."

Ancak ışık koridordan çekilmedi. Bir odanın girişinde bir adam duruyordu. Sylvia kendi yatak odasına ulaşmak için bu adamın yanından geçmek zorundaydı. Artık iyice korkmuştu. Her yeri titriyordu. Yaklaşırken, adam elindeki mumu aldı ve ışığının yüzüne düşmesine izin verdi.

"Neredeydin?" dedi sertçe.

"Dışarıda, baba--dışarıda; zarar vermiyorsun."

"Ne, kızım--gecenin bu saatinde! Bir hizmetçi tutamayacağımı biliyorsun; hakkımda her şeyi biliyorsun ve yine de saatlerce beni terk ediyorsun. Kendinden utanmıyor musun? Bu kadar uzun zamandır dışarıdaydın ve masada senin için akşam yemeği hazır! Yulaf ezmesi ve yağsız süt--mükemmel bir yemek; bir prenses daha iyisini isteyemez. Bunu senin kahvaltın için saklıyorum. Artık akşam yemeğin olmayacak; akşam yemeği olmadan yatağa girmeyi hak ediyorsun ve gideceksin. Elbisen ne kadar da utanç verici bir karmaşa içinde!"

"Kar yağdı ve dışarısı kış ve soğuk," diye cevapladı Sylvia; "ve ben aç değilim. İyi geceler, baba."

"Beni böyle atlatmayı mı düşünüyorsun! Bana hiç acımıyorsun; çok kalpsiz bir kızsın. Bana
nereye gittiğini söyleyene kadar buradan kıpırdamayacaksın."

"O zaman sana söyleyeceğim, baba. Öfkeleneceğini biliyorum ama buna engel olamıyorum. Ölmek diye bir şey vardır - yiyecek eksikliğinden değil,
giysi eksikliğinden değil- zevk, eğlence, yaşam, yaşamanın sevinci eksikliğinden. Gittim ve utanmıyorum."

"Nereye?" diye sordu adam.

"Wynford Kalesi'ne gittim. Akşamı orada geçirdim. Şimdi,
istediğin kadar öfkelenebilirsin ama beni azarlayamazsın; hayır, sabaha kadar
tek kelime bile etmem."

Kız aniden hareket ederek öfkeli adamın yanından geçti. Bir sonraki anda odasına ulaşmıştı. Kapıyı açtı, arkasından
kapattı ve kendini içeri kilitledi. Tamamen yalnız kaldığında şapkasını çıkardı ve ıslak ceketinden çılgınca bir hızla çıktı; sonra ellerini başının üzerinde birleştirdi.

"Nasıl dayanacağım! Bu kadar perişan olmama sebep olan ne yaptım?" diye düşündü.

Kendini çıplak, davetsiz yatağa attı ve orada bir süre hıçkıra hıçkıra ağladı. Tüm neşe ve canlılık genç bedenini terk etmişti; tüm neşesi gitmişti. Ama hemen sonra tutkulu hıçkırıkları sona erdi; soyundu ve yatağa girdi.

Çok acı bir şekilde -çok acı bir şekilde- üşüyordu ve üzerindeki yetersiz giysilerin bedenine biraz sıcaklık getirmesi uzun zaman aldı. Ama sonunda sıkıntılı bir uykuya daldı.
Uykusu sırasında annesini gördü - ölmüş olan annesini.

Hemen uyandı ve karanlığın ortasında gözlerini açtığında,
rüyasının düşüncesi geri geldi. Hayatında annesine veda etmek için aniden uyandırıldığı bir geceyi hatırladı. Anne, babadan çocuğu yalnız bırakmasını istemişti.

"Ona her zaman iyi davranacaksın, Sylvia?" dedi sonra. "Ona hoşgörü göstereceksin ve sabırlı olacaksın. Çalışmamı sana devrediyorum. Benim için çok fazlaydı,
ve Tanrı beni benden alıyor, ama ben onu sana devrediyorum. Eğer
yükü alıp taşımaya ve başarısız olmamaya söz verirsen, mutlu bir şekilde
öleceğim. Sen, Sylvia--yapacak mısın?"

"Ne yapacağım, anne?" diye sordu çocuk. O zamanlar on dört yaşında bir kızdı.

"Şunu," dedi anne: "ne olursa olsun onu bırakma."

"Ciddi misin, anne? Buradan gidebilir; kırsala gidebilir; her şeyi yapabilir. Daha kötü olabilir--daha iyi değil. Hiç
eğitilmeyecek miyim? Hiç mutlu olmayacak mıyım? Ciddi misin?"

Ölmekte olan kadın hevesli çocuğa ciddi bir şekilde baktı.

"Ciddiyim," dedi; "ve ne olursa olsun onu terk etmeyeceğine dair bana söz vermelisin. "

"O zaman sana söz veriyorum, anne," demişti Sylvia.

BÖLÜM IX.--YATAKTA KAHVALTI.

Evelyn'in serbest bırakıldığı gün sona erdi.
Olağanüstü kıyafetiyle ilgili hiçbir yorum yapılmamıştı; kendi özel konuğuna yatak odasına eşlik etmeyi
reddettiğinde hiçbir yorum yapılmamıştı. Kendi
tatlı dileğine sahip olmasına
izin verilmişti. Çok geç yukarı çıktı ve genel olarak
memnuniyetsiz değildi. O öğleden sonra gelen garip çocuklardan bazılarıyla sohbet etmekten keyif almıştı. Leydi Frances ona neredeyse hiç bakmamıştı.
Bu gerçek onu hiç endişelendirmiyordu. Hem teyzesine hem de eniştesine oldukça küçümseyici bir tonda iyi geceler demişti,
Audrey'i aramaya bile zahmet etmemişti ve kendi kendine neşeyle şarkı söyleyerek odasına çıktı. Güzel, güçlü bir kontralto sesi vardı ve bunu bastırmak gibi bir düşüncesi yoktu. Nakaratı söyledi çiftlikte popüler olan
bir
sıradan şarkının. Leydi Frances
onu duyduğunda oldukça ürperdi. Evelyn hemen kendi odasına ulaştı,
Jasper orada onu bekliyordu. Jasper genç metresini
çok iyi tanıyordu. Evelyn konusunda kendini fazla yıpratmak gibi bir düşüncesi yoktu, ama aynı zamanda Evelyn'in
rahatlıklarından yoksun kalırsa çok sinirli ve huysuz olacağını biliyordu;
bu nedenle ateş berrak ve parlak yanıyordu ve genç kızın en sevdiği çikolata ve bisküvi yemeği için hazırlıklar çoktan başlamıştı.

"Aman Tanrım!" dedi Evelyn, "Yorgunum; ama oldukça iyi vakit geçirdik.
Elbette Şato bana ait olduğunda onu her zaman misafirlerle dolu tutacağım. Böyle büyük bir yerde çok fazla misafiriniz yoksa eğlence olmaz. Teyze Frances bu gece oldukça zararsızdı."

"Zararsız!" diye bağırdı Jasper.

"Evet; doğru kelime bu. Beni hiç fark etmedi. Buna aldırış etmiyorum. Elbette kıskanıyor, zavallıcık! Ve belki de buna
şaşırmam. Ama beni rahat bırakırsa ben de onu rahat bırakırım."

"Sen kendini beğenmişsin, Evelyn," dedi Jasper. "O görkemli ve asil hanım senin gibi küçük bir kızı nasıl kıskanabilir?"

"Bence öyle," diye cevapladı Evelyn. "Ve bu arada,
Jasper, senin o tonunu hiç beğenmedim. Neden bana küçük bir kız diyorsun ve bana hiç saygın yokmuş gibi konuşuyorsun?"

"Seni sana saygı duyacak kadar seviyorum, canım," diye cevapladı Jasper.

"Beni de çok sev! Ama insanların başkalarına saygı duymadıkları sürece onları asla sevmediklerini düşünürdüm."

"Evet, ama seviyorlar," diye cevapladı Jasper kısa bir kahkaha atarak. "Eğer durum böyle olmasaydı seni nasıl sevebilirdim?"

Evelyn kızardı ve yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Çikolatamı istiyorum," dedi, ateşin yanındaki bir sandalyeye çökerken. "Lütfen benim için yap."

Jasper hiçbir yorum yapmadan öyle yaptı. Gece yarısını çoktan geçmişti; şöminenin üzerindeki küçük saat, mücevherli kollarıyla bire yirmi dakika olduğunu gösteriyordu.

"Erken kalkmayacağım," dedi Evelyn. "Teyze Frances bu sabah uyanmadığım için sinirlendi, ama buna katlanmak zorunda kalacak. Bana çok güzel bir kahvaltı
hazırlayacaksın, değil mi, sevgili Jasper? Uyandığında her şey çok
rahat olacak, değil mi, Jas?"

"Evet, canım; elimden geleni yapacağım. Bu arada, Evelyn, o zavallı Bayan Sylvia'nın buraya gelip tek başına gitmesine izin vermemeliydin."

Evelyn surat astı.

"Azarlanmayacağım," dedi. "Yerini unuttun, Jasper. Eğer böyle devam edersen senin için en iyisi gitmek olabilir."

"Ah, hiçbir şey demek istemedim," dedi Jasper, biraz telaşla; "sadece -söylediğim için beni affedersin- pek de nazik görünmüyordu."

"Sylvia'yı seviyorum," dedi Evelyn; "yakışıklı ve komik şeyler söylüyor. Onu daha çok görmek istiyorum. Şimdi uykum var, bu yüzden yatağa girmeme yardım edebilirsin."

Şımarık çocuk bilinçsiz bir mutlulukla uyudu ve ertesi sabah geç uyanarak Jasper'dan kahvaltısını getirmesini istedi. Jasper zili çaldı. Bir süre sonra bir hizmetçi belirdi.

"Bayan Wynford'un kahvaltısını hemen gönderir misin?" dedi Jasper.

Şık görünümlü bir hizmetçi olan kız çekildi. Birkaç dakika sonra tekrar kapıyı tıklattı.

"Lütfen, Bayan Jasper," dedi, "Leydi Frances'in emirleri,
Bayan Evelyn'in kahvaltıya kalkması."

Jasper, yüzünde hafif bir sırıtmayla, bu mesajı iletmek için Evelyn'in yatak odasına girdi.
Evelyn'in yüzü yoğun bir öfkeyle tebeşir rengine döndü.

"Küstah kadın!" diye mırıldandı. "Hemen aşağı in,
Jasper ve bana biraz kahvaltı getir. Git--duyuyor musun? Leydi Frances tarafından yönetilmeyeceğim."

Jasper çok isteksizce aşağı indi. Yaklaşık on dakika sonra Evelyn'e bunun tamamen işe yaramaz olduğunu, Leydi Frances'in
çok olumlu emirler verdiğini ve evde ona itaatsizlik etmeye cesaret edecek bir hizmetçinin olmadığını bildirmek için geri döndü.

"Ama sen cesaret edersin," dedi öfkeli çocuk. "Neden kilere gidip
eşyaları kendin almadın?"

"Aşçı bununla ilgilendi, Bayan Evelyn; kiler kapısı kilitliydi."

"Aman Tanrım!" dedi Evelyn; "ve çok açım." Ağlamaya başladı.

"Kalksan iyi olmaz mıydı, Evelyn?" dedi hizmetçi. "Aşçılar bana
aşağıda kahvaltının bugün saat ona kadar kahvaltı salonunda servis edileceğini söylediler."

"Onun bana karşı zafer kazanmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?" dedi
Evelyn. "Hayır; kıpırdamayacağım. Bu tür şeyler devam ederse
hiç yemeğe gitmeyeceğim. Ah, bana acımasızca davranılıyor! Öyleyim--öyleyim! Ve çok
acım! Hiç çikolata kalmadı mı, Jasper?"

"Üzgünüm ki yok canım--dün gece hepsini bitirdin, son damlasına kadar; ve bisküvilerin olduğu kutu da boş. Bu odada yiyecek
hiçbir şey yok. Korkarım acele edip
giyinmen gerekecek--yani kahvaltı istiyorsan."

"Kımıldamam," dedi Evelyn--"beni yataktan
araba ipleriyle sürüklemeye gelirse."

Jasper ayağa kalktı ve genç sorumluluğuna baktı.

"Çok aptalsın, Bayan Evelyn," dedi. "Onun
hanımına boyun eğmek zorunda kalacaksın. Daha çok genç bir kızsın ve ona karşı
savaşamayacağını göreceksin."

Evelyn şimdi yüzünü mendiliyle örttü ve hıçkırıkları
acı verici bir hal aldı.

"Gel canım, gel!" dedi Jasper kaba bir şekilde değil; "giysilerini giymene
yardım edeyim."

Ama Evelyn sadık hizmetçisini güçlü elleriyle itti.

"Bana dokunma. Senden nefret ediyorum!" dedi.--"Ah, anneciğim, anneciğim, neden
öldün ve beni terk ettin? Ah, senin küçük Evelyn'in çok zavallı!"

"Şimdi, gerçekten, Bayan Evelyn, sana kızgınım. Sen aptal bir çocuksun!
Giyinip aşağı inebilir ve istediğin kadar güzel bir kahvaltı yapabilirsin. Geçerken kahvaltı odasında konuştuklarını duydum. Çok
neşeli bir gruptular!"

"Bana çok değer veriyorlar!" dedi Evelyn.

"Eh, sen gidip kendini hoş tutmadığın sürece doğal olarak önemsemiyorlardır.
Ama orada, Bayan Evelyn! Eğer kalkmazsan, kahvaltım olmadan yapamam, bu yüzden hizmetçilerin salonuna iniyorum."

"Ah! Bana biraz bir şeyler getiremez misin, Jasper--ekmek bile--kuru ekmek bile? Ne kadar bayat olduğu umrumda değil, çünkü oldukça
acı çekiyorum."

"Pekala, bir şeyler kaçırabilirsem deneyeceğim," dedi Jasper; "ama yine de
yapabileceğime inanmıyorum."

Kadın yemeğini merakla bekleyerek ayrıldı.

Yarım saatten biraz fazla bir süre sonra geri döndüğünde Evelyn'i yatakta otururken buldu,
gözleri döktüğü tüm gözyaşlarından kızarmıştı ve yüzü solgundu.

"Peki," dedi, "bir şey getirdin mi?"

"Banyonuz için sadece sıcak su, canım. Bir bisküviyle bile
gitmeme izin verilmedi."

"Aman Tanrım! O zaman öleceğim - gerçekten öleceğim. Ne kadar zayıf olduğumu bilmiyorsun!
Teyze Frances beni öldürecek! Ah, bu çok korkunç!"

"Hemen kalksan iyi olur, Bayan Evelyn. Çok şişman ve tıknazsın, canım ve bir öğünü kaçırmak seni öldürmez, bu yüzden öyle düşünme."

"Ne düşündüğümü biliyorum, Jasper ve o da senin korkunç olduğun!" dedi
Evelyn.

Ama daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki kapıya alçak ama çok belirgin bir vuruş duyuldu. Jasper kapıyı açmaya gitti. Evelyn'in kalbi
bir korku ve zafer karışımıyla atmaya başladı. Elbette kahvaltısıyla gelen biriydi. Ya da belki de öyleydi---- Ama hayır; Leydi Frances bile kurbanının acılarına sevinecek kadar ileri gitmezdi.

Yine de, Leydi Frances'ti. Odaya cesurca girdi.

"Gidebilirsin, Jasper," dedi. "Bayan Wynford'a söylemek istediğim bir şey var."

Jasper, epeyce rahatsız olarak geri çekildi, ancak bir dakika sonra geri döndü
ve kulağını anahtar deliğine dayadı. Leydi Frances, duyulup duyulmamasına pek aldırış etmedi.

"Kalk, Evelyn," dedi. "Hemen kalk ve giyin."

"Ben--kalkmak istemiyorum," diye mırıldandı Evelyn.

"Gel! Bekliyorum."

Leydi Frances bir sandalyeye oturdu. Gözleri düzensiz odada yavaşça gezindi; yüzündeki hoşnutsuzluk daha da büyüdü.

"Kalk canım, kalk," dedi. "Bekliyorum."

"Ama istemiyorum."

"Korkarım ki istemen veya istememen pek fark
etmez, Evelyn. Sen kalkana kadar ben burada kalıyorum. Acele etmene gerek yok; gerekirse sana öğle yemeğine kadar süre veririm, ama sen kalkana kadar ben burada kalıyorum."

"Ya," dedi Evelyn titrek bir sesle, "öğle yemeğinden sonraya kadar kalkmazsam?"

"O zaman yiyeceksiz kalırsın; kalkana kadar yiyecek hiçbir şeyin olmaz.
Şimdi, bu konuyu daha fazla tartışmayalım; hesaplarımla
meşgul olmak istiyorum."

Lady Frances yanına küçük bir masa çekti, yanındaki çantadan bir not defteri ve bir Letts Günlüğü çıkardı ve küçük masrafları saymanın
sinir bozucu işine daldı. Leydi Frances, Evelyn'e sanki hiç var olmamış gibi bakmadı. Yataktaki öfkeli küçük kız, zalim hanıma doğru suratlar yapmaya bile cesaret etti; ama zalim hanım hiçbir şey görmedi. Kapının dışındaki Jasper, kulağını
anahtar deliğine dayamanın artık ilginç olmadığını gördü. Biraz tedirginlikle
çekildi ve hemen Evelyn'in yatak odasında meşgul oldu.
Yarım saat boyunca çatışma devam etti; sonra, beklenebileceği gibi,
Evelyn ihtiyatla ve yoğun bir hoşnutsuzlukla bir ayağını yataktan çıkardı.

Leydi Frances hiçbir şey görmedi. Şimdi kendi kendine yumuşakça mırıldanıyordu.
Uzun -çok uzun- hesaplar toplaması gerekiyordu.

Evelyn ayağını tekrar geri çekti.

"İğrenç, korkunç, korkunç şey!" dedi kendi kendine. "Zafer kazanamayacak. Ama, ah, çok açım!" oldu bir sonraki düşüncesi; "ve o
beni fethetmek istiyor. Ah, keşke annem hayatta olsaydı!"

Annesi Evelyn'i düşününce hıçkırıklara boğuldu. Bunlar kesinlikle
o taş kalplinin acısını çekecekti! Kesinlikle hayır. Leydi Frances
sakin bir şekilde işine devam etti.

Sonunda Evelyn kalktı. Kendini giyinmeye alışkın değildi ve
çok kötü giyiniyordu. Leydi Frances en ufak bir
dikkat bile etmedi. Yaklaşık yarım saat içinde dağınık tuvalet tamamlanmıştı. Evelyn
bir kez daha kırmızı kadife elbisesini giymişti.

"Hazırım," dedi sonra ve Leydi Frances'in yanına geldi.

Leydi Frances kalemini bıraktı, gözlerini kaldırdı ve
Evelyn'in yüzüne dikti.

"Elbiselerini nerede saklıyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum. Jasper biliyor."

"Jasper yan odada mı?"

"Evet."

"Git ve onu al."

Evelyn itaat etti. Başının döndüğünü ve bacaklarının
sabit bir şekilde yürümesini sağlayacak kadar zayıf olduğunu hayal etti.

"Jasper, gel," dedi titrek bir sesle.

"Zavallı yavru! Zavallı evcil hayvan!" diye mırıldandı Jasper, acı çeken
sorumlusuna karşı tedbirsiz bir şekilde.

Leydi Frances şimdi ayağa kalkmıştı.

"Buraya gel, Jasper," dedi. "Bayan Wynford'un elbiselerini hangi gardıropta saklıyorsun?"

"Bunda, hanımefendi."

"Aç da bakayım."

Hizmetçi itaat etti. Leydi Frances gardıroba gitti ve farklı renklerde, farklı malzemelerden ve farklı saygınlık derecelerinde
etekler arasında dolaştı. İstisnasız hepsi uygunsuzdu; ama
hemen en az itiraz edilebilir olanı, çirkin, donuk bir frizi seçti ve
kendisi kancasından çıkarıp yatağa koydu.

"Bu elbisenin korsesi var mı?" diye sordu hizmetçiye.

"Evet, hanımefendi. Bayan Evelyn çiftlikte bunu giyerdi.
Artık biraz küçüldü. "

"Genç hanımına giydir ve bana göster."

"O korkunç şeyi giymeyeceğim!" dedi Evelyn.

"Benim seçtiğimi giyeceksin."

Evelyn yine boyun eğdi. Elbise giyildi. Yakışmamıştı ama
en azından görünüşü sakindi.

"Bugün onu giyeceksin," dedi teyzesi. "Bugün öğleden sonra seni şehre götüreceğim ve uygun kıyafetler alacağım.--Jasper, Bayan
Evelyn'in mevcut gardırobunun bavullarına düzgünce yerleştirilmesini istiyorum."

"Evet, hanımefendi."

"Hayır, hayır, Teyze Frances; bunu kastetmiş olamazsın," dedi Evelyn.

"Canım, kastediyorum.--Gitmeden önce, Jasper, söylemek istediğim bir şey var.
Üzgünüm ama kendimi tutamıyorum. Merhum hanımın senin Bayan Wynford'la
kalmanı istiyordu. Üzgünüm ki, senin onun sorumluluğunu almak isteyeceğim türden bir insan olmadığını söylemek
üzücü. Genç hanıma bakması için kendim uygun bir hizmetçi tutacağım ve sen bu öğleden sonra gidebilirsin. Sana iyi
bir ücret ödeyeceğim. Bunun için üzgünüm; kulağa zalimce geliyor, ama nazik olmak
gerçekten zalimce.--Şimdi, Evelyn, sorun ne?"

"Sadece senden nefret ediyorum! Ah, senden nasıl da nefret ediyorum!" dedi Evelyn. "Keşke annem hayatta olsaydı da seninle dövüşebilseydi! Ah, sen korkunç bir kadınsın! Senden
nasıl da nefret ediyorum!"

"Kendine geldiğinde, Evelyn ve ölçüsüz sözlerin için
özür dilemeye meyilli olduğunda, aşağı inebilirsin, gecikmiş
kahvaltın seni bekliyor."

BÖLÜM X.--JASPER GİDECEKTİ.

Açlık -gerçek, sağlıklı açlık- neleri etkilemez ki? Leydi Frances, son sözlerinden sonra odadan dışarı fırladı; ve Jasper, göğsü inip kalkarak,
siyah gözleri öfkeli ateş saçarak, küçük çocuğuna baktı.
Evelyn şimdi ne yapacaktı? En ufak bir çelişkiye bile tahammül edemeyen, kahvaltıya bile kalkmayı reddeden şımarık çocuk, Jasper olmadan
yaşamak! Arkadaşı Jasper'ın kollarından koparılmasına izin vermek - annesinin en yakın arkadaşı olan, o anneye, ne olursa olsun Evelyn'i terk etmeyeceğine, onu tiran teyze ve tiran amca, gerekirse
yasanın verdiği güçle onun için savaşacaktı!
Ah, ne korkunç bir an gelmişti! Jasper gidecekti.
Evelyn şimdi ne yapacaktı?

Evelyn'in ilk tepkisi tatmin edici olan tek şeydi. Öfkesi
çılgınca, öfkeli sözlerle
patlamıştı. Ama şimdi, çocuk ve hizmetçi kendilerini
yalnız bulduklarında, Jasper neredeyse kesin olan bir beklentiyle
bekledi. Evelyn buna boyun eğmeyecek miydi? O ve sorumluluğu
o gün birlikte Castle Wynford'dan ayrılacaklardı. Eğer sonunda
ayrılırlarsa, yasa onları ayırmalıydı.

Evelyn hala sessizdi.

"Ah Eve--sevgili Bayan Evelyn--hazinem!" dedi acı çeken kadın.

"Evet, Jasper?" dedi Evelyn sonra. "Bu korkunç bir sıkıntı."

"Bir sıkıntı! Söyleyeceklerin bu kadar mı?"

Evelyn gözlerini ovuşturdu.

"Elbette teslim olmayacağım," dedi. "Hayır, bir dakika bile teslim olmayacağım.
Ama Jasper, biraz kahvaltı yapmalıyım; hiçbir şey için çok açım.
Belki de tüm sevgili, güzel giysilerimi alsan iyi olur; ve eğer gitmek zorundaysan, Jasper, ben--seni asla unutmayacağım; ama bir şeyler yedikten sonra seninle daha fazla konuşurum."

Evelyn döndü ve odadan çıktı. Üzerinde çirkin bir elbise vardı, şüphesiz,
ama düzgün siyah ayakkabıları ve çoraplarıyla ve açık renk saçları Leydi Frances'in talimatlarına göre arkaya doğru toplanmış halde, önceki günden daha
güzel görünüyordu. Kahvaltı odasına girdi. Yemeğin kalıntıları hâlâ masanın üzerinde duruyordu. Evelyn
sabırsızlıkla etrafına baktı. Kesinlikle birileri gelmeliydi--en azından bir hizmetçi! Sıcak çaya, sıcak kahveye, güzelce pişirilmiş
ve baştan çıkarıcı ve taze yemeklere ihtiyacı vardı. Küçük kız zile gidip çaldı. Bir
uşak belirdi.

"Hemen kahvaltımı getir," dedi Evelyn.

Adam geri çekildi, gülümsemesini gizlemeye çalışıyordu. Evelyn'in
Leydi Frances'e meydan okumaya cesaret etmesi o sabah hizmetçilerin
eğlencesi olmuştu. Adam şimdi mutfak binasına gitti ve "hanımefendi"nin aklı başına geldiğini
bildirdi. "O bir çarşaf kadar beyaz ve bir şapkacı kadar deli görünüyor," dedi adam; "ama ruhu kırılmamış. Söz! Onun kendi iradesi var. 'Kahvaltım, hemen,' diyor, sanki malikanenin hanımıymış gibi."

"Bir gün olacak," dedi aşçı; "ve bunu düşünmek istiyorum.
Güzel Bayan Audrey'miz onun gibi biriyle yer değiştirdi. İşte, Johnson!
Karım Bayan Wynford'un oldukça sade bir kahvaltı yapacağını söyledi, o yüzden
al--yap."

Tost, taze çay ve tek bir yeni yumurtlanmış yumurta bir tepsiye konuldu
ve kahvaltı odasına getirildi.

Evelyn tek kelime etmeden oturdu, kendine biraz çay koydu, tostun her kırıntısını yedi, yumurtasını bitirdi ve kendini tazelenmiş hissetti. Yemeğini yeni bitirmişti ki Audrey, Arthur Jervice eşliğinde odaya koştu.

"Ah, diyorum ki, Evelyn," diye haykırdı Audrey, "sen tam da aradığımız kişisin. Bu gece için tekerlemeler hazırlıyoruz; bize katılır mısın?"

"Evet, lütfen katıl," dedi Arthur. "Ve Sylvia'nın da katılmasını çok istiyoruz."

"Keşke adresini bilseydim," dedi Audrey. "O kadar gizemli ki! Annem onun için oldukça endişeli. Korkarım Arthur, onu bu gece yanımıza alamayız; onsuz idare etmeliyiz.--Ama bize katılır mısın, Evelyn? Oyunculuk hakkında bir şey
biliyor musun?"

"Hiç oyunculuk yapmadım, ama oyunlar izledim," dedi Evelyn. "Eminim
iyi idare edebilirim. Bana büyük bir rol verirsen elimden gelenin en iyisini yaparım. Küçük bir rol almam, çünkü uygun olmaz."

Audrey kızardı ve güldü.

"Neyse, gel, senin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi. "Kahvaltını
bitirdin mi? Geri kalanımız benim sınıfımda. Henüz
tanıtılmadın. Hazırsan gel; hepimiz
bekliyoruz."

Evelyn, berbat sabahının ardından bunu hoş bir değişiklik olarak değerlendirdi.
Jasper'ı rahatlatmak için yukarı çıkmayı planlamıştı ama gerçekten ve gerçekten
Jasper beklemeliydi. Bu nedenle kuzeniyle birlikte gitti ve ona acıyan ve onu olabildiğince
evde hissettirmek isteyen tüm çocuklar tarafından
karşılandı. Birkaç tekerleme konuşuldu ve Evelyn
kendisine verilen _rol_den
tamamen memnundu. Yeterince
zeki bir çocuktu ve biraz taklit yeteneği vardı. Farklı düzenlemeler yapılırken aniden bir şey hatırladı ve
bir çığlık attı.

"Aman Tanrım!" dedi--"Aman Tanrım! Ne yazık!"

"Şimdi ne oldu, Evelyn?" diye sordu kuzeni.

"Neden, annen çok--sanırım bunu söylememeliyim--annen--Ben---- İşte! Bunu da söylememeliyim. Annen----"

"Aman Tanrım, konuşsana!" dedi Audrey. "Zavallı, sevgili
anne ne yaptı?"

"Jasper'ı gönderiyor; öyle--öyle. Ah, buna dayanabilir miyim? Onun için korkunç olduğunu
düşünmüyor musun?"

"Senin için üzgünüm," dedi Audrey.

"Jasper çok faydalı olurdu," diye devam etti Evelyn. "Çok muhteşem bir
oyuncu; bana çok yardımcı olabilir. Keşke yarına kadar kalabilse. Teyze Frances'e soramaz mısın--Audrey? Keşke sorsaydın."

"Yapmamalıyım, Evelyn; annem müdahaleye tahammül edemez. Sadece bir oyun için planlarını değiştirmeyi aklından bile geçirmezdi.--Eh," diye ekledi, diğer misafirlerine bakarak, "Sanırım her şeyi ayarladık
şimdi; prova için en geç saat üçten önce burada buluşmalıyız. Kim
dışarı çıkmak ister?" diye ekledi. "Sabah çok güzel."

Çocuklar ve kızlar şapkalarını ve pelerinlerini alıp hemen
alanlara koştular. Evelyn bulabildiği ilk örtüyü aldı ve
diğerlerine katıldı.

"Bana daha fazla danışmalılar," dedi kendi kendine. "Bunun için
bir çare olmadığını görüyorum; burada biraz yaşayıp Audrey'i uyutmalıyım - en azından bu
benim görevim. Ama bir dahaki sefere buraya insanlar geldiğinde
oyunları düzenleyeceğim ve onları
araziye çıkmaya davet edeceğim. Jasper için büyük bir sıkıntı; ama işte! Buna katlanmak zorunda,
zavallıcık. Ona Kale bana ait olduğunda onu geri alacağımı söylediğimde iyi olacak. "

Bu arada Arthur, Sylvia'ya verdiği sözü hatırlayarak, diğerlerinin durduğu
yerden kaçtı. Çocuk Sylvia'yı görmeyi umarak hızla koştu. Onun parlak, koyu renk gözlerine ve canlı tavırlarına
çok hayran kalmıştı.

"Benimle buluşmaya söz verdi," dedi kendi kendine. "Kesinlikle sözünü tutacak."

Bir süre sonra yüksek sesle "Merhaba!" dedi ve eski püskü kırmızı bir pelerin giymiş zayıf, genç bir figür dönüp ona doğru geldi.

"Ah, sen misin, Arthur!" dedi Sylvia. "Peki, hepsi nasıl?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı çocuk. "Bu gece tekerleme yapacağız,
ve ben bir tekerlemede doktor olacağım. Oldukça zor bir rol ve umarım doğru şekilde yaparım. Daha önce hiç tekerleme oynamadım. O küçük maymun Evelyn hasta olacak. Umarım düzgün davranır ve her şeyi mahvetmez. O çok sıra dışı bir çocuk!
Ve tabii ki en önemsiz rollerden birine sahip olması gerekirdi, ama bunu duymak istemedi. Keşke
oyunda oynasaydın, Sylvia."

"Ben sık sık oyun oynadım," dedi Sylvia, hızlı bir iç çekişle.

"Öyle mi? Ne kadar garip! Her şeyi yapmış gibisin."

"Yaşımdaki kızların yaptığı çoğu şeyi yaptım."

Arthur ona merakla baktı. Bunu fark etmemek elde değildi ve gördüğünde çok kızardı. Ayakkabısının yan tarafında çok kabaca yapılmış bir yama vardı. Diğer ayakkabının da parmakları beyazdı. Eski püskü ayakkabılardı, ancak örttükleri küçük ayaklar yeterince düzgündü, yüksek ayak tabanları ve dar, sivrilen burunları vardı.
Sylvia, Arthur'un aklından neler geçtiğini gayet iyi biliyordu. Bir an sonra konuştu.

"Neden fakir göründüğümü merak ediyorsun," dedi. "Bazen Arthur, görünüşler
aldatır. Ben fakir değilim. Çok sade giysiler giymek,
çok sade yemekler yemek ve----"

"Zevk değil!" dedi Arthur. "Sanki senin zevkinmiş gibi görünmüyorsun. Neden, Sylvia, sanırım şimdi açsın!"

Zavallı Sylvia içten içe inliyordu, açlığı o kadar yoğundu ki.

"Ve ben de olabildiğince açım," dedi çocuk, aklından hızla geçen bir düşünceyle. "Köy buradan sadece çeyrek mil uzakta ve orada büfeler olduğunu biliyorum. Neden gidip kendi başımıza bir eğlence
yapmayalım? Kim bilir ve kim umursar? Gelecek misin, Sylvia?"

"Hayır, gelemem," diye cevapladı Sylvia; "imkansız. Gerçekten çok teşekkür ederim, Arthur. Seni gördüğüme çok sevindim! Ancak, bir iki dakikaya
eve gitmeliyim. Dün bütün gün dışarıdaydım ve yapılacak çok şey var."

"Ama seninle gelemez miyim? Sana yardım edemez miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim; gerçekten seni almam mümkün değil. Teklif etmen çok hoş, ama seni alamam ve nedenini sana söylememeliyim."

"Çok üzgün görünüyorsun! Bu gece tekerlemelere katılamayacağından emin misin?"

"Elbette--kesinlikle," dedi Sylvia, hafifçe soluk soluğa. "Ve ben üzgün değilim," diye ekledi; "hiç kimse bundan daha neşeli olmamıştı. Şimdi beni dinle; Yankıları
gülerek yükselteceğim."

Sol taraflarına doğru uzanan bir kaya geçidinin olduğu yerde duruyorlardı.
Dere dar açıklığın arasından düz akıyordu. Kız hafifçe
pozisyonunu değiştirdi, elini kaldırdı ve net bir "Merhaba!" diye bağırdı.
Birçok noktadan yankılandı, giderek zayıfladı ve
yok oldu.

"Ve şimdi neşeli olmadığımı söylüyorsun!" diye haykırdı. "Dinle."

Çınlayan bir kahkaha attı.
Bu kahkahanın, sanki binlerce perinin de
güldüğü gibi, alınma biçiminden daha müzikal bir şey asla olmamıştı. Sylvia beyaz yüzünü çevirdi ve Arthur'a baktı.

"Ah, ben çok neşeli bir kızım!" dedi, "ve çok mutlu bir kızım! ve çok
minnettar bir kızım! Ve ben zenginim - fakir değilim - ama basit şeyleri severim. Şimdilik hoşça kal,
Arthur."

"Seni tekrar görmeye geleceğim. Sen gerçekten harikasın!" dedi. "Keşke
annem seni tanısaydı. Ve keşke kız kardeşim Moss burada olsaydı; keşke
seni tanısaydı."

"Moss! Ne kadar da ilginç bir isim!" dedi Sylvia.

"Biz ona hep öyle derdik. Tıpkı yosun gibi, çok yumuşak ve yine de
çok esnek; çok rahat ve yine de onunla fazla özgürlük almaya
cesaret edemiyorsun. O da narin ve annem ona çok iyi bakmak zorundaydı.
Onu görmeni isterim; o----"

"Ne yapardı?" diye sordu Sylvia.

"Seni anlardı; en azından sıkıntının bir kısmını
uzaklaştırırdı."

"Ah! yapma, Arthur--yapma, beni böyle okuma," dedi kız.

Gözyaşları gözlerini kararttı. Onları sildi, tekrar
neşeyle güldü ve bir sonraki an köşeyi dönmüş ve gözden kaybolmuştu.

BÖLÜM XI.--"PLANLARIMI DEĞİŞTİREMEM."

Öğle yemeğinden hemen sonra Leydi Frances, Evelyn'i yanına çağırdı.

"Yukarı çık ve Jasper'dan seni giydirmesini iste," dedi. "Araba
birkaç dakika içinde gelecek."

Evelyn itiraz etmek istedi. Audrey'e dik dik baktı. Kesinlikle Audrey
onu Leydi Frances'le
yalnız başına uzun bir yolculuğun korkunç etkisinden
koruyacaktı! Audrey, Evelyn'in yalvaran bakışını yakaladı; bir adım
attı.

"Bu öğleden sonra özellikle Evelyn'i istiyor musun, anne?" diye sordu.

"Evet, canım; "Eğer onu istemeseydim, benimle gelmesini istemezdim."

Leydi Frances'in sözleri çok etkileyiciydi; Audrey sessizce durdu.

"Lütfen ona söyle--lütfen ona söyle!" diye sözünü kesti Evelyn tutkuyla titreyen bir sesle.

"Bu gece tekerleme yapacağız, anne ve Evelyn'in rolü biraz önemli; hepimiz saat üçte sınıfta prova yapacağız."

"Ve benim rolüm çok önemli," diye sözünü kesti Evelyn tekrar.

"Üzgünüm," dedi Leydi Frances, "ama Evelyn benimle gelmeli. Rolü üstlenecek başka kimse yok mu, Audrey?"

"Evet, anne; Sophie yapabilir. Çok küçük bir rolü var ve o iyi bir oyuncu ve Evelyn Sophie'nin rolünü kolayca yapabilir; ama yine de Eve'i hayal kırıklığına uğratır."

"Bunun için üzgünüm," dedi Leydi Frances; "ama planlarımı değiştiremem. Sophie'ye Evelyn'in alacağı rolü verin; Evelyn kendi rolünü alabilir. - Evelyn, koçluk yapmaya döndüğünde bolca vaktin olacak.

"Evet, alacaksın, Evelyn; ama yine de üzgünüm," dedi Audrey ve
arkasını döndü.

Evelyn'in dudakları titredi. Hareketsiz durdu; sonra yavaşça
döndü, Leydi Frances'in yüzüne çok öfkeli sözler
söylemeyi planladı;
ama işte! Leydi Frances orada değildi. Evelyn düşüncelere dalmışken o yukarı çıkmıştı.

Küçük kız çok sessizce kendi odasına çıktı. Jasper, gözleri ağlamaktan
neredeyse şişmişti, ona hizmet etmek için oradaydı.

"Toparlanıyordum, Bayan Evelyn," dedi. "Bu
öğleden sonra gideceğim. Hanımefendi tüm düzenlemeleri yaptı ve köydeki 'Yeşil Adam'dan bir taksi gelip beni ve eşyalarımı üç buçukta alacak. Bayan Eve, sen ve ben
böyle ayrılmamız neredeyse imkansız."

"Bu kadar çok ağladığında korkunç görünüyorsun, Jasper!" dedi Evelyn. "Ah,
elbette çok üzgünüm; sensiz nasıl yaşayacağımı bilmiyorum."

"Beni çok özleyeceksin," dedi kadın. "Yine de,
bunu böyle algılamana şaşırdım. Sesini yükseltip
tüm yeri bir kargaşaya sürükleseydin, kendi bildiğini okurdun.
Ama olduğu gibi, istediğin gibi suskunsun; Senden de tek bir kelime bile çıkmadı
üzüntüden veya başka bir şeyden, ama sen o çocuklarla şakalaşmaya
git ve seni yapanı, seni onaranı ve annen ölmeden çok önce senin için
dünyadaki her şeyi yapanı unut."

"Bana artık anneliği hatırlatma," dedi kız ve dudakları titredi;
sonra değişen bir sesle ekledi: "Elimde değil, Jasper. Buraya geldiğimden beri
savaşıyorum ve savaşmak istiyorum -ah, çok
kötü, çok umutsuzca!- ama bir şekilde cesaretim tükendi. Senin için çok
üzgünüm, Jasper, ama kendimi tutamıyorum; gerçekten tutamıyorum."

Jasper sessizdi. Bir süre sonra yavaşça şöyle dedi:

"Ve annen ölüm döşeğinde Leydi Frances'e ne olursa olsun seninle kalmama izin vermesini isteyen bir mektup yazdı."

"Biliyorum," dedi Evelyn. "Bu onun için korkunç; gerçekten öyle."

"Ve sence," diye devam etti kadın, "boyun eğeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Neden, mecbursun, Jasper. Seni istemezlerse kalamazsın. Ve
bütün maaşını aldın, değil mi?"

"Aldım, canım; aldım. Evet," diye devam etti kadın; "elbette
memnun olduğumu ve bir fare kadar sessiz ve
mezar kadar sessiz gittiğimi düşünüyor, ama o iyi ve yanılmış; ben
hiçbir şey yapmıyorum. Gitmeliyim, ama çok uzağa değil. Kafamda bir plan var.
Hiçbir şeye dönüşmeyebilir; ama eğer bir şeye dönüşürse, ki umarım öyle olur, o zaman tekrar beni duyacaksın, evcil hayvanım ve
ihtiyacın olduğunda seni korumak için çok uzakta olmayacağım. Ve
şimdi, benden ne istiyorsun, küçük kuzum, çünkü yüzünü görmek
acı verici?"

"Ben zavallı bir kızım," dedi Evelyn. "Saatlerce ağlayabilirim ama
zaman yok. O zaman beni son kez giydir, Jasper. Ah, Jasper
canım, senden hoşlanıyorum!"

Evelyn'in metanetli, sert doğası bu noktada pes etmiş gibiydi; kollarını hizmetçisinin boynuna doladı ve onu defalarca
tutkuyla öptü. Kadın da onu aç bir şekilde öptü.

"Gerçekten çok uzağa gitmiyorsun, Jasper?" dedi Evelyn, paltosunu ve şapkasını giyip yola çıkmaya hazır olduğunda.

"Planlarım hazır ama henüz yapılmadı," dedi kadın. "Yarın benden haber alacaksın, aşkım. Ve şimdi, hoşça kal. Tüm
eşyalarını geldikleri sandıklara koydum ve gardırop boş. Ah,
evladım, evladım, hoşça kal! Bu gece sana kim bakacak ve yanındaki küçük beyaz yatakta kim
uyuyacak? Ah, canım, Jasper'ının
ruhu kırıldı, öyle!"

"Evelyn!" diye seslendi o anda odasının önünden geçen teyzesi, "araba kapıda. Hemen gel."

Evelyn aşağı koştu. Gösterişli, uygunsuz bir şapka ve gösterişli, uygunsuz bir ceket giymişti. Hemen arabaya bindi ve görkemli Leydi Frances'in
yanına yığıldı.

Leydi Frances kendi tarzında çok sağduyulu bir kadındı. Kendi görüşüne göre
azarlamak gerektiği
zaman azarladı ama asla
sızlanmadı. Evelyn'in her türlü iyi terbiye konusunda eğitilmesi gerektiğini ve iyi kadının bu eğitimi bir an bile gecikmeden ele almaya niyetli olduğunu göstermek için sadece bir bakış yeterliydi, ancak o an be an kusur bulmaya niyetli değildi. Bu nedenle, yanındaki küçük, beceriksiz, kendini beğenmiş küçük kıza ne övgü ne de suçlamada bulunmadı; ancak High Street'teki Simpson'da durmasını emretti ve araba hızla ilerlemeye başladı. Wynford Kalesi, adını aldığı köyden yarım mil uzaklıktaydı ve büyük ve çok önemli bir katedral kasabası olan Easterly'den beş mil uzaktaydı. Yolculuk sırasında Leydi Frances, küçük bir kıza kullanacağı türden bir tonda sohbet etti ve Evelyn kısa ve somurtkan cevaplar verdi. Sohbetinin küçük misafiri için ilginç olmadığını fark eden iyi kadın sessizleşti ve kendi düşüncelerine daldı. Şu anda Simpson'a vardılar ve orada hanımefendi ve çocuk dışarı çıkıp dükkana girdiler. Evelyn, teyzesinin kendisi için sipariş ettiği şeylerin miktarı karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Jasper'ın ifade ettiği gibi, Paris'teyken oldukça küçük bir çeyizi olduğu doğruydu; ancak annesinin yaşamı boyunca elbiseleri ona yavaş yavaş ve uzun aralıklarla gelmişti. Bayan Wynford gösterişliydi; ancak iyi bir giyim tarzına sahip değildi; en canlı, en tuhaf renkleri severdi ve çocuğunu tüy parçaları, eski dantel parçaları, boncuklar ve benzeri süslemelerle süslemekten zevk alırdı. Annesinin ölümünden sonra, Evelyn kendini zengin gördüğünde, Jasper ile birlikte daha iyi malzemeler kullanarak aynı tür şeyler satın aldılar. Böylece
ince ipek kalın ipekle, pamuklu saten gerçek
ürünle, kadife kadifeyle, ucuz dantel gerçek dantelle ve
renkli boncuklar altın zincirler ve inci dizileriyle değiştirildi. Evelyn'in fikrine göre ve Jasper'ın fikrine göre Evelyn'in Castle Wynford'a getirdiği tuvaletten daha zarif bir
güzellik olamazdı; ancak
Leydi Frances açıkça başka türlü düşünüyordu. Küçük kız için hemen ellerine verilmesi için koyu mavi bir serge ve ona uygun bir ceket sipariş etti; aynı akşam eve gönderilmek üzere hazır koyu gri bir elbise satın aldı. Elbiseyle birlikte giymek için şık bir siyah şapka ve mirasçının küçük kişiliğini örtmek için kalın siyah bir pilot kumaş ceket aldı. Akşam elbiselerine gelince, onları ince, yumuşak beyaz ipekten ve ince, yumuşak muslin kumaştan seçti; sonra, hepsi en iyi kalitede olan büyük bir iç çamaşırı stoğu ve bir veya iki soluk pembe ve soluk mavi gece elbisesi, hepsi çok sade, bir kez daha arabasına bindi ve Evelyn eşliğinde eve doğru yola koyuldu. Çiftin önündeki koltukta, Evelyn'in o akşam giymesi için çok sade bir beyaz muslin elbisenin bulunduğu bir kutu duruyordu.

"Sanırım Jasper ben döndüğümde gitmiş olacak?" dedi küçük kız
Leydi Frances'e.

"Elbette," dedi Leydi Frances. "Ona saat üç buçukta evden çıkmasını emrettim; saat beşi geçti."

"Bir hizmetçi için ne yapmalıyım?"

"Bu gece ve her akşam ve sabah misafirlerimiz gidene kadar hizmetçim Read size hizmet edecek; sonra Audrey'nin hizmetçisi Louisa sizinle ilgilenecek."

"Ama tamamen kendime ait bir hizmetçi istiyorum."

"Bir hizmetçiye sahip olamazsın. Louisa sana gereken yardımı sağlayacaktır.
Sanırım tamamen bağımlı olmak istemiyorsun; kendi başına bir şeyler
yapabilmek istiyorsun."

"Annemin zamanında her şeyi kendim için yapardım ama şimdi farklı.
Şimdi çok, çok zengin bir kızım."

Evelyn bu yorumu yaptığında Leydi Frances sessiz kaldı.

"Ben zenginim, değil mi, Teyze Frances?" dedi küçük mirasçı neredeyse
ürkekçe.

"Zenginliğin nereden geldiğini göremiyorum, Evelyn. Şu anda
senin için harcanan her kuruş için amcana bağımlısın."

"Ama mirasçı benim!"

"Geleceğin kendi kendine hallolmasına izin ver. Sen küçük bir kızsın--küçük,
önemsiz ve cahil. Eğitilmen ve bakılman,
karakterinin şekillendirilmesi gerekiyor ve tüm bunlar için akrabalarının nezaketine bağımlısın. Gerçek şu ki, Evelyn: şu anda
gerçek konumun hakkında en ufak bir fikrin yok. Seviyeni
bulduğunda sana umut bağlayacağım--önceden değil."

Evelyn umutsuzca arabada geriye yaslandı ve hıçkırmaya başladı. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Jasper'ı bana vermeni isterdim."

Leydi Frances sessiz kaldı.

"Jasper'ı bana neden vermiyorsun?"

"Bunun senin için iyi olduğunu düşünmüyorum."

"Ama annen senden bunu istedi."

"Bu koşullar altında annenin isteğini reddetmek bana acı veriyor, Evelyn; ama amcana danıştım ve ikimiz de attığım adımların atılacak tek adımlar olduğunu düşünüyoruz."

"Bu gece odamda kim uyuyacak?"

"Kimseye ihtiyacın olacak kadar bebek misin?"

"Hayatımda hiç yalnız uyumadım. Çok korkuyorum. Sanırım büyük, eski evin perili?"

"Ah, ne kadar da aptal bir çocuksun! Pekala, bir veya iki geceliğine seni
hoşnut edeceğim ve Read odada uyuyacak; ama şimdi açıkça anla

yatak odası yemeklerine ve dedikoduya izin vermiyorum--ama Read bununla ilgilenecek. Şimdi,
mutlu ve memnun olmaya karar ver--kısacası, İlahi Takdirin senin için emrettiği
hayata boyun eğ. Önce başkalarını,
sonra kendini düşün ve mutlu olabilirsin. Audrey ve Bayan Sinclair'e danış
ve bilgelik kazanacaksın. İster beğen ister beğenme bana itaat et, yoksa
kesinlikle çok zavallı bir kız olacaksın. Ah! ve işte buradayız.
Okula gitmek istersin; orada çay içiyorlar sanırım.
Koş, canım; şimdilik bu kadar."

Evelyn okul odasına ulaştığında, farklı yerlerde oturan
hepsi hareketli ve hareketli bir grupla karşılaştı.
Bu oyunu hevesle tartışıyorlardı ve Evelyn geldiğinde hoş karşılandı. "Çok üzgünüm, Evelyn," dedi Audrey, "istediğin rolü alamaman; ama hafta içinde başka bir kaçamak daha yapmayı düşünüyoruz, sonra sen de bize yardım edip çok güzel bir rol alacaksın. Bu geceki düzenlememize aldırmazsın, değil mi?"

Evelyn biraz somurtkan bir şekilde cevap verdi. Audrey aldırmamaya kararlıydı.
Küçük kuzeninin yanına oturdu, Sophie'ye biraz sıcak çay getirmesini söyledi
ve kısa süre sonra Evelyn'i oldukça neşeli bir hale getirdi. Üstleneceği küçük rol ona okundu ve bazı kelimeleri ezberlemek zorundaydı. Oyunculuk hakkında çok az fikri vardı veya hiç fikri yoktu ama birçok zorlukla başa çıkabileceği kesin bir sakinlik vardı. Audrey'nin örneğinden etkilenen çocuklar onu okşamaya ve en iyisini yapmaya kararlıydı; ve okuldan ayrıldığında neredeyse olması gerektiği kadar mutlu ve önemli hissediyordu.

"Ne kadar korkunç bir kız!" dedi Sophie, Evelyn'in arkasından kapıyı
kapatır kapamaz.

"Keşke bunu söylemeseydin," diye belirtti Audrey; ve
güzel yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi.

"Ah, kendimiz için aldırış etmiyoruz," diye belirtti Juliet; "bu senin
sebebin, Audrey. Her zaman ne kadar iyi arkadaş olduğumuzu biliyorsun ve
şimdi senin her gün ve bütün gün o tür bir kızla birlikte olman - gerçekten dayanılmaz görünüyor."

"Alışacağım," dedi Audrey. "Ve ona acıdığımı ve
üzgün olduğumu - çok üzgün olduğumu - unutma. Nazik davranarak onu
kazanacağımızı söyleyebilirim."

"Pekala," dedi Henrietta, konuşurken ayağa kalkıp yavaşça
odanın karşısına geçerek, "bir iki gün senin için ona karşı nazik olmaya söz verdim, ama kendine böyle gülünç havalar
verirse bunun uzun sürmeyeceğine yemin ederim. Onun böyle bir yere sahip olma fikri!"

Son sözlerini alçak sesle söyledi ve Audrey onları duymadı.
Sonra annesi onu çağırdı ve genç kız kaçtı. Diğerleri
birbirlerine baktılar.

"Peki, Arthur, ve aklını ne dolduruyor?" dedi kız kardeşi
Henrietta, yakışıklı çocuğun yüzüne bakarak.

"Sylvia'yı düşünüyorum," diye cevapladı. "Keşke o burada olsaydı, Evelyn yerine. Ondan pek hoşlanmıyor musun, Hennie? Çok
yakışıklı ve çok
ilginç bir kız olduğunu düşünmüyor musun?"

"Onunla pek konuşmadım," diye cevapladı Henrietta. "Ona
aşık olduğunu gördüm."

"Gizemliydi; ondan hoşlanmamın bir nedeni de bu," diye cevapladı. Sonra aniden ekledi: "Keşke onunla arkadaş olsan,
Henrietta. Keşke sen ve Juliet de ona karşı özellikle nazik olsanız;
çok üzgün görünüyor."

"Daha neşeli bir kız görmedim," diye yanıtladı Juliet. "Ama sonra, insanları senin gözlerinle göremiyorum; sen insanların
sırlarını tahmin etmekte her zaman iyisin."

"Bu konuda Moss'a benziyorum," diye yanıtladı.

"Onun gibisi hiç olmadı," dedi Juliet. "Şimdi giyineceğim. Umarım bu oyun iyi gider. Leydi
Frances kurtarmaya geldi ve iyi bir rol alarak bizi
her şeyi mahvetmekten kurtardı!"

Bu arada Evelyn odasına gitmişti. Tekrar temiz ve mükemmel bir düzen içindeydi. Jasper'ın kısa saltanatı geçmiş ve hiçbir iz bırakmamıştı. Ateş, dikkatlice süpürülmüş
şöminede parlak bir şekilde yanıyordu; Elektrik ışığı odayı gündüz gibi aydınlatıyordu. Şöminenin yanında temiz, ciddi görünümlü bir kadın duruyordu ve Evelyn göründüğünde onunla tanışmak için öne çıktı.

"Adım Bayan Read," dedi. "Ben hanımımın özel hizmetçisiyim,
ama bu akşam tuvaletinizi yapmamı istedi, Bayan Wynford;
ve anladığım kadarıyla hanımefendinin giymenizi istediği elbise bu."

Evelyn surat astı; sonra şapkasını fırlattı ve Read'e baktı.
Dudakları titredi ve kahverengi gözlerini ilk kez sıkıntılı, acıklı bir ışık doldurdu.

"Jasper nerede?" diye sordu aniden.

"Bayan Jasper gitti, sevgili genç hanım."

"O zaman senden nefret ediyorum ve beni giydirmeni istemiyorum. Gidebilirsin,"
dedi Evelyn.

"Üzgünüm Bayan Wynford, ama hanımefendinin emriyle
giysilerinizle ilgilenmem gerekiyor. Belki saçınızı yapmama ve hemen elbisenizi giymeme izin verirsiniz, çünkü hanımefendi biraz sonra yanına gitmemi istiyor."

"Böyle bir şey yapmayacaksınız. Jasper gittiğine göre artık kendim giyineceğim."

"Ve bu da iyi bir şey, hanımefendi. Genç hanımlar her zaman kendilerini faydalı
kılarmalıdır. Ne kadar çok şey bilirseniz, o kadar iyi olursunuz; bu
benim fikrim."

Evelyn, Read'e baktı. Read'in nazik bir yüzü, sakin mavi gözleri,
sert, sarsılmaz bir ağzı vardı. Saçları başının her iki tarafına çok düzgün bir şekilde
bağlanmıştı. Elbisesi kusursuzdu.
Yerinde olmayan hiçbir şey yoktu; kısacası, düzenin tam ruhu gibi görünüyordu.

"Beni kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu Evelyn.

"Elbette biliyorum, Bayan Wynford."

"Lütfen söyle."

Read'in sakin ağzında bir gülümsemenin parıltısı belirdi.

"Siz Tasmanya'dan genç bir hanımsınız, Squire'ın yeğenisiniz ve buraya Bayan Audrey ile eğitim almak için geldiniz - Tanrı onu korusun!"

"Bildiğiniz tek şey bu mu!" dedi Evelyn. "O zaman size daha fazlasını anlatacağım. Bir gün gelecek ki Bayan Audrey'niz Kale ile hiçbir şey
yapmayacak ve ben her şeyle
ilgileneceğim. Amcam öldüğünde her an burada hanım olacağım."

"Sevgili Bayan Wynford, böyle konuşma! Squire, İlahi Takdir izin verdiği sürece, uzun yıllar
yaşamak için güvende."

Evelyn tekrar oturdu.

"Bence teyzem Leydi Frances, dünyadaki en zalim kadınlardan biri," diye devam etti. "Şimdi ne düşündüğümü biliyorsun ve ona söyleyebilirsin,
seni pis melez. Gidip hemen ona söyleyebilirsin. Bugün araba kullanırken yüzüne karşı bunu söylemek istedim ama o benden
üstün, ama bunu
elinde tutmayacak. Bana yardım etmeni istemiyorum; Senden neredeyse ondan nefret ettiğim kadar nefret ediyorum!"

Read, Evelyn'in yaptığı tek bir yorumu duymamış gibi görünüyordu.
Odayı geçti ve hemen bir kutu sıcak suyla geri döndü ve
birazını bir leğene döktü.

"Şimdi, hanımefendi," dedi, "yüzünüzü ve ellerinizi yıkarsanız, saçınızı
düzeltirim."

Evelyn'i sessizliğe sürükleyen bir ses tonu vardı.

"Söylediklerimi duymadın mı?" diye bir dakika sonra belirtti.

"Hayır, hanımefendi; duymadığımı söylemek daha doğru olabilir. Genç hanımlar
aptalca, yaramazca sözler söylediğinde kulaklarımı biraz tıkarım; bu yüzden
bana laf söylemenin bir faydası yok, hanımefendi, çünkü duymuyorum ve
duymayacağım ve bu da düz. Şimdi iyi bir küçük hanımefendi gibi gelip giyinmenize izin verirseniz, sizin için küçük bir
sürprizim var; ama tuvaletin bitmeden bunu öğrenemeyeceksin."

"Biraz sürpriz!" dedi Evelyn, çok meraklıydı. "Bu ne olabilir?"

"Giyindiğinizde size söyleyeceğim, hanımefendi; ve sizden acele etmenizi rica etmeliyim, çünkü hanımım beni bekliyor."

Eğer Evelyn'in bir aşırılığı diğerinden daha fazla başarısız olduysa, bu aşırı bir meraktı. Bu nedenle ayağa kalktı ve Read'in manipülasyonlarına çok kötü bir şekilde boyun eğdi. Yüzü ve elleri yıkandı ve Read seyrek keten buklelerini
fırçalamaya devam etti.

"Saçımı başımın üstüne yığmayacak mısın?" diye sordu küçük kız.

"Aman Tanrım, hayır, Bayan Wynford; sizin yaşınızdaki küçük hanımların saçlarını böyle yapmaları hiç de doğru değil."

"Annemle birlikte Tasmanya'dayken hep böyle yapardım!"

"Tazmanya İngiltere değil, hanımefendi. Saçınızı böyle yapmanız hanımefendiye yakışmaz."

"O zaman başka türlü yapmam."

"Nasıl isterseniz, hanımefendi. Elbisenizi giyebilirim ve saçınızı kendiniz düzenleyebilirsiniz, ancak size biraz sürpriz olacak bir şey vermeyeceğim."

"Ah, nasıl isterseniz öyle yapın," dedi Evelyn.

Kendi başına çok güzel olan, ancak çok fazla görünmek için fazla ince olan saçları buna göre çocukça bir şekilde düzenlendi; ve Evelyn kendini yüksek ve uzun kollu beyaz muslin elbisesiyle, beyaz ipek çoraplarla ve ona uygun küçük ipek ayakkabılarla ve belinde beyaz bir kuşakla bulduğunda, şaşkın bir hayretle aynada kendine baktı. Read bir an durup yüzünü izledi.

"Ben güzelim, değil mi?" dedi Evelyn, dönüp hizmetçisine baktı.

"Görünüşleri düşünmemek en iyisi ve onlardan bahsetmek düpedüz günah," Read'in biraz sert cevabıydı.

Evelyn'in gözleri parladı.

"Kendimi çok iyi, güzel bir kız gibi hissediyorum," dedi. "Dün gece büyüleyici, yetişkin bir genç kızdım. Çok yakında yine büyüleyici, yetişkin bir genç kız olacağım ve Teyze Frances hoşlansa da hoşlanmasa da, Audrey'den çok, çok daha güzel olacağım. Şimdi, lütfen, iyi oldum ve bana söylediğin şeyi istiyorum."

"Jasper'dan bir mektup," diye cevapladı Read. "Bana
vermemi söyledi. Şimdi, lütfen hanımefendi, kendinizi dağınık göstermeyin. Çok
güzel ve uygun görünüyorsunuz. Gong çaldığında aşağı inebilirsiniz veya daha
önce canınız isterse. Şimdi hanımefendime bakmak için gidiyorum."

Evelyn yalnızken, Jasper'ın ona bıraktığı mektubu yırtıp açtı.
Kısaydı ve şöyleydi:

Sevgilim, kıymetli Lamb,--En iyi arkadaşlar ayrılmalı, ama, oh, bunu gerekli kılan
kara, kara bir kalp!
Kalbim kanıyor, çikolatanı yapmamı ve
bu akşam senin yanında küçük beyaz yatakta yatmamı istemeyeceğini düşünmek. Evet,
kanıyor ve çok kanıyor ve bizi ayırmaya çalışan
ona hiçbir lütufta bulunulmayacak. Ama, Bayan Evelyn, canım, endişelenme, çünkü uzakta olsam da çok uzakta olmak istemiyorum ve beni istediğinde
yine orada olacağım. Kafamda bir plan var ve
uygun şekilde ortaya konduğunda sana bildireceğim. Şu anda daha fazla değil, ama bu gece her dakika beni düşünüyorsan, ben de seni düşüneceğim, sevgili küçük beyaz Eve; ve unutma, canım,
sana ne yaparlarsa yapsınlar, hepsinin, Squire hariç, senin kontrolünde olacağı zaman gelecek.
--Sevgi dolu
"Jasper."

Evelyn'in kendisini iyi, sıradan bir küçük kız gibi gördüğünü gördüğünde ve kuzeninin hayatındaki tüm neşeli gençlerle çevrili olarak okul sınıfında oturduğunda hissettiği memnuniyet ve tatmin lokması, Jasper'ın akılsızca sözlerini okuduğunda tamamen yok oldu. Gözlerinden yaşlar aktı; ellerini sıktı.
Odada tutkuyla dans etti. Read'in oraya yerleştirdiği beyaz kurdeleleri saçlarından koparmak için can atıyordu; daha önceki sefer giydiği beyaz saten elbiseyi giymeyi özlemişti;
Leydi Frances'e meydan okumak için yeryüzünde her şeyi yapmayı özlemişti; ama, yazık ve
ah! onlara boyun eğme araçları reddedildiğinde özlemlerin ne faydası vardı?--çünkü o değerli ve büyüleyici gardırop Evelyn'in seyahat sandıklarına konmuştu ve o sandıklar mavi ve gümüş yatak odasından taşınmıştı. Küçük kız boyun eğmek zorunda olduğunu fark etti.

"Eh, ben boyun eğiyorum--ben boyun eğiyorum," diye düşündü--"ama sadece dışarıdan. Ah, beni asla
kırmayacak! Canım annem, beni asla kırmayacak. Her zaman, her zaman yaramaz olacağım, çünkü o çok zalim ve ondan nefret ediyorum ve beni Jasper'dan ayırdı--senin dostun, canım annem, dostun!"

BÖLÜM XII.--AÇLIK.

Jasper Wynford Kalesi'nden nakledildiğinde köydeki "Yeşil Adam"a gitti. Orada ev sahibine gece için küçük bir yatak odası verip veremeyeceğini sordu. Ev sahibi, Bayan Simpson, Bayan Jasper'ı memnun etmeye oldukça istekliydi. Jasper'a bir yatak odası verildi ve kutularının oraya bırakıldığını gördükten sonra köyde dolaştı. Küçük ve önemsiz olan ve tamamen Castle Wynford'daki büyük insanların çıkarlarına adanmış olan yerin yönünü aldı. Wynford köyü, gerçekten de, Kale için yaşıyordu; büyük ev dedikleri şey olmadan, köylülerin çok az veya hiç varlığı olmazdı. Köy, Squire ve ailesinden himaye görüyordu. Köydeki her ev Squire Wynford'a aitti. Sakinleri ona sanki feodal lordlarıymış gibi bakıyorlardı. Herkese karşı nazikti, üzüntülerinde anlayışlıydı, kiracılarından herhangi birini veya her birini parlak anlar ziyaret ettiğinde sevinmeye hazırdı. Leydi Frances, büyük evden gelen çeşitli hayır kurumlarının takdire şayan bir bağışçısıydı. Wynford köyünün her yerinde, hanımefendisinin kendisi hakkında her şeyi, hatta küçük günahlarını ve küçük ihlallerini, mücadelelerini ve düşüşlerini, ayartmalarını ve zafer anlarını bildiğinin farkında olmayan tek bir yoksul kadın yoktu. Leydi Frances seviliyor ve korkuluyordu; Squire seviliyor ve saygı duyuluyordu; Audrey, insanların her zaman kendilerine az çok küçük bir prenses gibi görünen kızı gördükleri türden tutkulu bir şekilde seviliyordu. Bu nedenle, Jasper köyün içinde yavaşça yürürken
üzerine düşen solan ışıkla birlikte, kendisinin ilgi çekici bir kişi olduğunu biliyordu. Şüphesiz durum buydu; ancak köylüler onunla ilgileniyor ve onu izlemek için evlerinin dışına bakıyor olsalar da (çok iyi bir iş yapan ve pazar günü kilise korosunda tenor solosu çalan bakkal bile diğerleriyle birlikte kapısının önünden bakıyordu), kendisine hayranlıkla bakılmadığını ve köylülerin hepsinin onunla dövüşmeye hazır olduğunu biliyordu. Gerçekten de durum buydu, çünkü büyük bir aile söz konusu olduğunda sırlar sır değildir ve köylüler Jasper'ın dünyanın diğer ucundan gerçek mirasçıyla birlikte geldiğini biliyorlardı. "Çirkin, bakımsız bir kız," dediler birbirlerine; "ama
yine de, Squire -Tanrı onu korusun!- babalarının yanına döndüğünde, o
onun yerine hüküm sürecek ve tatlı, sevgili, güzel Bayan Audrey
hiçbir yerde olmayacak."

Bunu söylediler, bu tatsız haberi birbirlerine tekrarladılar ve
herkese Avustralyalı kıza asla değer vermeyeceklerine ve
ona asla hoş geldin demeyeceklerine yemin ettiler.

Jasper yavaşça yürürken etrafını saran düşmanlık hissinin
farkındaydı.

"Bu işe yaramaz," dedi kendi kendine. "'Yeşil Adam'da ikamet etmeye karar verdim ve oradaki hiç kimsenin beni kovmamasını istedim,
ama orada kalmaya devam edebileceğimi sanmıyorum; ve yine de, tatlı küçük Eve'imden
uzaklara gitmek düşünülemez. Benim kendi
param var. Annesi bana, 'Jasper,
ihtiyacın olacağı
zaman gelebilir; ve Eve'e ait olsa da,
onu onun hizmetinde en iyi olduğunu düşündüğün şekilde harcamalısın' dediğinde akıllı bir kadındı.

"Çok bir şey değil," diye düşündü Jasper kendi kendine, "ama altmış pound ve
onu altın sikkeler halinde, büyük siyah sandığımda oraya buraya saçılmış halde bulunduruyorum ve sevgili melek kuzuya göz kulak olmak için harcamayı düşünüyorum. 'Yeşil Adam'ın Bayan Simpson'ı bundan daha iyi olurdu ama
çok fazlasına sahip olmayacak--ben buna karar verdim."

Böylece Jasper hemen köyü terk etti ve Earn nehrinin karanlık kayaların arasından aktığı yöne doğru yürümeye başladı ve huzurlu tepelerin arasında dar bir dereye
kayboldu. O yönde
kalın porsuk çalısı ve kapalı görünümüyle Manastır vardı.

Jasper yürüyüşüne devam ederken Manastır'ın yakın çevresi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve dünyadaki hiç kimse
orada yaşayan güzel, uzun boylu bir kızdan daha uzak değildi.

Şimdi, Sylvia'nın da akşam karanlığında dışarıda yürüyüşe çıktığı oldu. İç mekanda yardım edebileceği bir saatini asla geçirmemek onun tuhaflıklarından biriydi. İç mekanda uyumak zorundaydı ve
nefret ettiği çatının altında da becerebildiği kadar yiyecek almak zorundaydı; ama, yağmur yağsın ya da güneş açsın, fırtına çıksın ya da sakin, kalan zamanının her bir kırıntısı
dolaşarak geçti. Soluduğu temiz hava miktarına
sağlığını ve güzelliğinin büyük bir kısmını borçluydu.
Şimdi her zamanki gibi dışarıdaydı, büyük mastiff'i Pilot ona eşlik ediyordu. Bu korumayla dolaşırken asla korkmazdı, çünkü Pilot
bir sağduyu köpeğiydi ve genç metresine zarar vermek isteyen
herkes için işleri çok zor hale getirecekti.

Sylvia yavaş yürüyordu. Çok düşünüyordu. "Yirmi dört saat önce ne kadar da keyifli vakit geçiriyordu! Ne kadar da güzel bir
akşam yemeği yiyecekti! Audrey'nin güzel elbisesini giymek ne kadar da keyifliydi! Salonda dans etmek ve Arthur Jervice ile konuşmak ne kadar da keyifliydi! Merak
ediyordu, bu tuhaf isimli kız kardeşinin nasıl olduğunu. Ondan bahsederken
yüzünün ne kadar güzel göründüğünü!

"Muhtemelen o da çok güzel olmalı," diye düşündü Sylvia. "Ve çok da dinlendirici! Yosunlu bir kıyı kadar
serin, rahat ve huzurlu hiçbir şey yoktur. Sanırım
kendisine Moss denmesinin sebebi insanları rahatlatması."

Sylvia biraz acele etti. Hemen ayağa kalktı ve etrafına baktı,
kimsenin olmadığından emin olmak için. Sonra kasıtlı olarak kemerini sıktı.

"Bu, sancılarımı daha az hissetmemi sağlıyor," diye düşündü. "Aman Tanrım, ne
ne kadar hoş, ne kadar da mutlu olmalılar ki asla, asla aç kalmayanlar!
Bazen buna dayanamıyorum; neredeyse büyük, büyük bir öğün yemek için bir şeyler çalabileceğimi hissediyorum. Dün gece ne kadar çok yedim ve
tabağımın yanına konan o kocaman ekmek parçasını bile cebime atmayı ne kadar çok istedim!
Ama cesaret edemedim. Bugünkü büyük öğünümün açlığımı bastıracağını düşünmüştüm, ama sanırım her zamankinden daha da kötüleştirdi. Bu gece babamla açık açık konuşmalıyım. Ona açıkça,
yemek ne kadar kaba olursa olsun, en azından yeterince yemem gerektiğini söylemeliyim. Aman Tanrım,
çok
acı çekiyorum--iyi bir yemek için _acı çekiyorum_!"

Zavallı kız kıpırdamadan durdu. Yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Artık
yakınlardaydılar. Pilot kulaklarını dikti ve dinledi. Bir an sonra
Jasper sahnede belirdi.

Sylvia'yı görünce durdu, biraz nezaket gösterdi ve yarı tanıdık bir
tonla şöyle dedi:

"Peki bu akşam nasılsınız, Bayan Leeson?"

Sylvia yaklaşırken onu görmemişti. Kız şimdi irkildi ve
hızla döndü.

"Siz Jasper'sınız?" dedi. "Burada ne yapıyorsunuz?"

"Hava alıyorum, bayan. Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Elbette yok," diye cevapladı Sylvia.

Görebilecek kadar ışık olsaydı, Jasper kızın yüzünün neşeli bir ifadeye büründüğünü fark ederdi. Elini Pilot'un alnına koydu. Pilot homurdandı. Sylvia ona şöyle dedi:

"Sessiz ol; bu bir arkadaş."

Pilot kelimeleri açıkça anlamıştı. Gür kuyruğunu salladı ve
Jasper'a doğru baktı. Jasper cesurca yaklaştı ve elini
Sylvia'nın elinin yanına, köpeğin alnına koydu. Kuyruk daha gösterişli bir şekilde
sallandı.

"Onu kazandın," dedi Sylvia keyifle. "Biliyor musun,
sevindim, ama neden sevinmem gerektiğini bilmiyorum."

"Çok korkutucu biri gibi görünüyor," dedi Jasper.--"Ah, iyi
köpek--iyi köpek! Asil yaratık! Öyleyse ben senin dostun muyum? İyi köpek!"

"Ama ziyaretçilerin sizi ziyarete gelmesi oldukça tatsız olmalı,
Bayan Sylvia, böyle bir köpek ortalıkta dolaşıyorken. Şimdi, ben, örneğin----"

"Evelyn'den bana bir mesajın varsa," dedi Sylvia, "şimdi cezasızca arayabilirsin. Yabancılar arayamaz; bu yüzden baba Pilot'u yanında tutuyor.
Kimseye asla dokunmamak üzere eğitilmiştir, ama aynı zamanda herkesi
uzak tutmak üzere eğitilmiştir. Bunu mümkün olan en iyi şekilde yapar. Kişinin yolunun tam önünde durur ve büyük dişlerini gösterip homurdanır. Kimse onun yanından geçmeyi
akıldanamaz; ama sen güvende olursun."

Jasper sessizce durdu.

"Yararlı olabilir," diye tekrarladı.

"Şimdi Evelyn'den bir mesajla gelmedin mi?" dedi Sylvia, sesinde acıklı bir tonla.

"Hayır, hanımefendi, gelmedim; ama biliyor musun, hanımefendi--bana ne olduğunu
biliyor musun?"

"Nasıl bilmeliyim?" diye cevapladı Sylvia.

"Ben kovuldum, hanımefendi--hanımefendi tarafından kovuldum--Tasmanya'daki Bayan Wynford'dan, hanımefendisinden beni her zaman küçük Evelyn'imin arkadaşı, bakıcısı ve koruyucusu olarak tutmasını isteyen bir mektup alan ben. Evet, Bayan Sylvia, sanki
bir pislikmişim gibi geri çevrildim. Geri çevrildim hanımefendi, gerçi hanımefendinin ölmekte olan annesinin yazdığı mektubu dün almasına rağmen. Zor, değil mi Bayan Leeson? Zalimce, değil mi?"

"Zor ve zalimce!" diye yankılandı Sylvia. "Daha da kötü. Korkunç bir günah. Buna
dayanabiliyor musun acaba!"

"Şimdi, hanımefendi, böylesine güzel bir genç hanım için daha fazla
aklın olmadığını merak ediyorum. Elimden gelse gider miydim sizce?"

"Evelyn ne diyor?" diye sordu Sylvia, yoğun bir şekilde heyecanlanarak.

"Ne diyor? Hiçbir şey. Şaşkına dönmüş sanırım; ama
uyanıp ne anlama geldiğini anlayacak. Çikolata yok ve yanındaki küçük beyaz yatakta
uyuyacak kimse yok."

"Ah, çikolatasının tadını nasıl çıkarıyor olmalı!" dedi zavallı Sylvia, sesinde bir özlemle.

"Ben çikolata yapmada çok iyiyim," dedi Jasper. "Hayatımı birçok
ücra yerde geçirdim. Çikolata yapmayı Madrid'de öğrendim; kimse bu konuda benden daha
iyi olamaz. Senin için bir fincan yapmak isterim."

"Ve içmek isterim," dedi Sylvia.

"Seni bu ışıkta gördüğüm kadarıyla," diye devam etti Jasper, "sanki
bir fincan çikolatam sana iyi gelecekmiş gibi görünüyor. Tamamen sütten yapılmış, bol ekmek ve tereyağıyla
birlikte yapılmış çikolata, kimsenin hor görmemesi gereken bir yemektir. Diyorum ki, hanımefendi, "Yeşil Adam"a geri dönelim mi ve sen ve ben
birlikte biraz akşam yemeği yiyelim mi? Genç hanımımın hizmetçisi olmama rağmen
benimle götürmekten çok gururlu olmaz mıydın?"

"Keşke yapabilseydim," dedi Sylvia. Yüreğinde vahşi bir arzu, bir tür açlık tutkusu vardı. "Ama," diye devam etti, "yapamam; şimdi
eve gitmeliyim."

"Eviniz yakın mı, hanımefendi?"

"Ah evet; hemen şu duvarın diğer tarafında. Ama lütfen bundan bahsetme - babam insanların bilmesinden nefret ediyor. Bizim oldukça
yalnız yaşamamızı seviyor."

"Ve büyük bir ev. Evet, görebiliyorum," diye devam etti Jasper, ağaçların arasından bakarak.

Tam o sırada genç bir hilal yüzünü gösterdi, bir bulut kümesi sola doğru
uzaklaştı ve Jasper çirkin bir evin kare ana hatlarını
açıkça görebiliyordu. Başka bir şey daha gördü - aç Sylvia'nın bembeyaz yüzü, gözlerindeki neredeyse açlık ifadesi. Jasper
zekiydi; sıradan anlamda çok eğitimli olmayabilirdi, ama
beynini kullanması öğretilmişti ve kullanabileceği mükemmel bir
beyni vardı. Şimdi, kıza bakarken, aklından bir fikir geçti.

"Olağanüstü bir sebepten ötürü o çocuk tam anlamıyla aç," dedi kendi kendine. "Şimdi, hiçbir şey benim amacıma bundan daha uygun olamazdı."

Sylvia'ya yaklaştı ve elini koluna koydu.

"Size çok düşkünüm, hanımefendi," dedi.

"Öyle mi?" diye cevapladı Sylvia.

"Evet, hanımefendi; ve ben çok yalnızım ve sevgili genç hanımımdan
uzak kalmak istemiyorum."

"Köyde mi yaşayacaksın?" diye sordu Sylvia.

"Şimdi 'Yeşil Adam'da bir odam var, Bayan Leeson, ama orada kalmak istemiyorum; ev sahibini sevmiyorum. Ve tabiri caizse, hanımefendinin burnunun dibinde olmak istemiyorum. Hanımefendi bana karşı ölümcül bir nefret besledi ve köy, tabiri caizse, Kale'ye ait olduğundan, Kale 'Yeşil Adam'a benim yokluğumun arkadaşlığımdan daha çok istendiğini söylerse, neden, dışarı çıkmak zorundayım. Anlayabiliyorsun
bunu, değil mi, hanımefendi?"

"Evet--elbette."

"Ve buradaki tüm evlerin durumu da böyledir," diye devam etti Jasper;
"hepsi Şatonun --hanımefendisinin--elinin altında--ve sevgili genç hanımımın yanında kalmam mümkün değil, ta ki----"

"Tabii ki?" diye sordu Sylvia.

"Bana evinizde barınak verecektiniz, hanımefendi."

Sylvia geri çekildi, yüzünde mutlak bir korku belirdi.

"Ah! Yapamam," dedi. "Ne istediğini bilmiyorsun. The Priory'de
hiç kimsemiz yok. Bunu kesinlikle yapamam."

"Sana haftada bir pound öderim," dedi Jasper, kozunu
söyleyerek--"haftada bir pound," diye devam etti--"o güzel küçük elinin avucuna konan, düzenli olarak önceden ödenen yirmi tam şilin; ve
beni böyle büyük bir evde tutabilirsin, kimse bilmeden.
Beyefendiden, babandan bahsettiğini duydum; onun bilmesine gerek yok. The Priory'de hiç kimsenin girmediği bir oda yok mu ve ben orada uyuyamaz mıyım? Ve paranız olur, hanımefendi--yirmi şilin; ve sizi çikolatayla beslerim, hanımefendi, ekmek ve tereyağı ve--oh! bir sürü başka şey. Tasmanya'daki bir çiftlikte boşuna bulunmadım. Beni The Priory'de saklayabilir ve küçük Eve'ime olan her şeyi bana bildirebilirsiniz ve ben de bunun bedelini öderim, hanımefendi, ve dünyadaki hiç kimse bundan daha akıllı olmaz."

"Ah, yapma!" dedi Sylvia--"yapma!" Yüzünü elleriyle kapattı;
tüm vücudu titriyordu. "Beni kışkırtma!" dedi. "Git buradan; git buradan!
Elbette seni alamam. Onu kandırmak--onu şok etmek--neden---Ah, cesaret edemem--cesaret edemem! Güvenli olmaz. Bazen
neredeyse hiç--evet, neredeyse kendisi gibi olmuyor; ve onu çok fazla zorlamamalıyım. Ah, ne
dedim?"

"Hiçbir şey, canım--hiçbir şey. Biraz bunalmışsın. Ve şimdi, sana nedenini
söyleyeyim mi?"

"Hayır, bana daha fazlasını söyleme. Git; git--git!"

"Gideceğim," dedi Jasper, "konuştuktan sonra. Titriyorsun ve
üşüyorsun ve korkuyorsun--asla titrememesi gereken sen; normal
şartlar altında korku bilmemesi gereken sen; güzel olan sen--evet, güzel! Ama sen titriyorsun çünkü o zavallı genç vücudunun
yiyeceğe ve sıcaklığa ihtiyacı var -zavallı çocuk!- biliyorum."

"Git!" dedi Sylvia. Bunlar onun tek sözleriydi.

"Gideceğim," diye cevapladı Jasper bir duraklamadan sonra; "ama yarın gece yine aynı yere geleceğim ve sonra bana cevap verebilirsin. Hanımefendi
beni şimdi ile yarın gece arasında dışarı çıkaramaz ve o zaman gelip cevabımı alırım."

Döndü ve Sylvia'yı bırakıp doğruca köye geri döndü.

Sylvia, o gittikten sonra bir dakika hareketsiz durdu. Sonra çok
yavaşça döndü ve Manastır arazisine tekrar girdi. Bir an sonra çirkin, kötü döşenmiş evdeydi. Kendini kabul ettiği hol
tamamen karanlıktı. Zeminde halı yoktu ve rüzgar
uygunsuz
pencerelerden ıslık çalarak geçiyordu. Genç kız
bir kutu kibrit bulana kadar etrafta dolandı. Birini yaktı ve rafta duran pirinç bir şamdanın içinde duran bir mumu yaktı. Sonra
sıkıcı bir şekilde halısız
merdivenlerden çıktı. Kendi odasına gitti ve bir kutuyu açarak
hızlıca ve gizlice etrafına baktı. Kutunun içinde birkaç ekmek kabuğu ve birkaç kuru incir vardı. Sylvia kabukları titreyen parmaklarıyla saydı.
Orada beşti. Kabuklar büyük değildi ve kuruydu.

"Bu gece bir tane yiyeceğim," dedi kendi kendine, "ve--evet, iki
incir. Şimdi hiçbir şey yemeyeceğim. Keşke Jasper beni baştan çıkarmasaydı.
Yirmi şilin ve peşin ödendi; ve babam asla bilmesin! Evde çok
yer var! Evet; onun alabileceği yeri biliyorum ve onu
rahatlatabilirdim; ve babam asla oraya gitmez--asla. Mutfağın ötesinde
bir yerde. Onu çok rahat hale getirebilirdim. Bir
ateşi olmalı ve çikolatamızı orada yiyebiliriz. Asla, asla
kokusu olan hiçbir
yemek pişirmemeliyiz; asla kızarmış hiçbir şey yememeliyiz; sadece
sade şeyler yemeliyiz. Ah! Artık düşünmeye cesaret edemiyorum. Annem bir keresinde bana şöyle demişti, 'Eğer baban bir gün, bir gün onu kandırdığını öğrenirse, Sylvia, her şey
her şey biter.' Ayartmaya boyun eğmeyeceğim; Bu korkunç bir aldatmaca olurdu. Yapamam--yapmayacağım! Bana yeteri kadarını verirse Jasper'a karşı koyacağım; ama bir kızın bu kadar
korkunç derecede aç olması zor."

İç çekti, kendini toparladı, pencereye yürüdü ve
sulu aya baktı.

"Kendi annem," diye fısıldadı, "beni görebiliyor musun ve benim için
üzgün müsün ve bana yardım ediyor musun?"

Sonra ellerini yıkadı, güzel, kıvırcık siyah saçlarını taradı ve
aşağıya koştu. Yarı yola geldiğinde neşeli bir
şarkı söylemeye başladı ve şöminenin üzerindeki birkaç köz üzerinde çömelmiş bir adamın oturduğu bir odaya
sıçrarken sesi olumlu bir neşeye yükseldi.

"Bunca zamandır neredeydin?" dedi mızmız sesler.

"Senin için yeni bir şarkı öğreniyorum, baba. Hadi gel; akşam yemeği hazır."

"Akşam yemeği!" dedi adam. Ayağa kalktı, döndü ve kızına baktı.

Çok zayıf bir adamdı, saçları bir zamanlar Sylvia'nınki kadar siyah olmalıydı; genç kızınki kadar koyu olan gözleri kafasının içine o kadar
gömülmüştü ki yarı yanmış kömürler gibi parlıyordu; yanakları
çok çukurdu ve dönüp kıza baktığında acıklı bir
gülümseme attı.

"Bir hesaplama yaptım," dedi, "ve kesin izlenimim şu ki, gereğinden çok daha fazla harcıyoruz.
Yapılması oldukça mümkün olan başka kesintiler de var. Ama
hadi canım--hadi. Ne kadar şişman, sağlıklı ve güçlü görünüyorsun ve sesin
ne kadar da içten! Sen neşeli bir yaratıksın, Sylvia ve hayatımın neşesi.
Sen olmasaydın asla dayanamazdım. Ve sen
cimrilik ve düzenbazlıkta çok iyisin, canım! Ama işte, sana çok fazla lüks veriyorum
değil mi, küçüğüm? Seni şımartıyorum, değil mi? Ne hazır demiştin?"

"Akşam yemeği, baba--akşam yemeği."

"Akşam yemeği!" dedi Bay Leeson. "Akşam yemeği yediğimiz an gibi geliyor."

"Altı saat oldu, baba."

"Şimdi, Sylvia, eğer bir şeyden daha fazla hoşlanmadığım bir şey varsa, o da senin
öğünlerin arasındaki saatleri sayma alışkanlığın. Bu,
açgözlülüğün ve aşağılık bir doğanın belirgin bir izi. Ah, çocuğum, ne zaman
sadece bedensel arzularının çok üstünde yaşayacaksın? Akşam yemeği mi diyorsun? Bir lokma bile yiyemeyeceğim, ama istersen seninle gelirim canım. Gel, yolu göster, şarkı söyleyen kuşum; yolu göster."

Sylvia bir mum alıp yaktı. Sonra babasının önüne geçti.
Uzun ve karanlık bir geçitten geçtiler ve hemen
İngiltere'de bulunabilecek en melankolik ve ıssız odanın kapısını açtı.

Duvardaki kağıt zar zor fark ediliyordu, uzun zamanın etkisiyle o kadar yıpranmıştı ki. Zeminde halı yoktu; odanın bir ucunda bir
masa vardı; Masanın üzerine küçük beyaz bir
örtü konmuştu. Bu masanın üzerindeki tahta bir tepside bir parça ekmek vardı. Ayrıca
bir sürahi su ve birkaç fırında patates vardı. Sylvia dışarı çıkmadan önce bu
patatesleri fırına koymuştu, aksi takdirde
yetersiz yemek için sıcak bir şey olmayacaktı. Izgarada
ateş yoktu; ve pencerelerde panjurlar olmasına rağmen
perde yoktu. Gece çok soğuktu ve kız, hem yeterince giyinmemiş hem de aç olduğu için odaya girerken titriyordu.

"Ne kadar görkemli bir oda burası!" dedi Bay Leeson. "Bu eve gelmekle
yanlış yaptığımı sık sık düşünüyorum. Komşularımın
benim varlıklı bir adam olduğumu düşündüklerinden en ufak bir şüphem yok. Bu izlenimi
teşvik etmek son derece yanlış ve eminim ki, Sylvia, sen asla sözlerinle veya hareketlerinle bunu
yapmıyorsundur. Sen bir hanımefendisin, canım ve ne giyersen giy, bir hanımefendi gibi görüneceksin; ama sadece giyimin ve yemeğin
üstüne çıkan o güzel sadeliği senin doğana aşılamak
istiyorum, tatlı çocuğum. Ah! Patatesler--ve sıcak! Sevgili Sylvia, bu gerekli miydi?"

"Sadece iki tane var, baba--biri senin için, biri benim için."

"Eh, peki! Sanırım gençler dünya var olduğu sürece
zevklerini yemek zorundalar," dedi Bay Leeson. "Otur, canım ve ye. Ben
ayakta durup seni
izleyeceğim."

"Hiçbir şey yemeyecek misin, baba?" dedi kız. Meraklı bir ifade
koyu gözlerini doldurdu. Onun yemesini özlemişti, ama yine de hem o patateslerin hem de o kuru ekmek yığınının ne kadar destekleyici, rahatlatıcı ve doyurucu olacağını düşünmeden edemiyordu.

Bay Leeson cevap vermeden önce durakladı:

"Birden fazla patates yemeniz imkansız olurdu ve diğerinin israf edilmesi günah olurdu. Onu da yiyebilirim."
Bir sandalyeye çöktü. "En az aç olan ben değilim," diye ekledi, en büyük patatesi alıp tabağına koyarken. "Yine de, her şey israftan daha iyidir. Ne yazık ki hiç kimse kabukların bir kullanımını keşfetmemiş, çünkü bunlar kural olarak kesinlikle israf edilmeli! Şu anda uğraştığım bazı karmaşık hesaplamaları yaptıktan sonra, dikkatimi konuya çevireceğim. Besleyici yiyeceklerin büyük bir kısmı şüphesiz her yıl patates kabuklarının atılma şekliyle israf ediliyor. Ah! Peki ya bu ekmek, Sylvia--ne zamandır evde?"

"Tam bir hafta önce aldım," dedi Sylvia. "Oldukça sıradan bir tür."

"Çok taze, canım. Bundan sonra yeni ekmek yememeliyiz."

"Bir haftalık, baba."

"Beni bu kadar huysuzca ele alma. Yeni ekmek yememeliyiz diyorum.
Bugün, ekmeğin hafifçe--çok hafifçe--küflendiğinde iştahı yeni ekmekten çok daha kolay tatmin ettiğini söyleyen bir kitapla karşılaştım. O zaman kendin göreceksin, Sylvia, böyle bir somun ekmeğin neredeyse iki sıradan somun ekmek kadar gidebileceğini. Beni takip ediyorsun, değil mi, ötücü kuş?"

"Evet, baba--evet. Ama patatesimi sıcakken yiyebilir miyim?"

"Gençler gereksiz şımartılmalara nasıl da can atıyor!" dedi Bay Leeson;
ama kendi patatesini ikiye böldü ve Sylvia fırsatı değerlendirip
kendi patatesini parçaladı.

Ah ve yazık! Bittiğinde, her parçası, hatta zar zor kabuğu bile kaldığında, Sylvia her zamankinden daha aç hissetti. Ekmeğe elini uzattı. Bay Leeson bunu yaparken gözlerini kaldırdı ve ona sitem dolu bir bakış attı.

"Hasta olacaksın," dedi. "Safra krizi geçireceksin. Al onu--eğer istiyorsan al onu; Doğal iştahına müdahale edecek son kişi benim."

Sylvia yedi; babasının hoşnutsuz gözleri yüzüne dikilmiş olmasına rağmen yedi. Bayat ve baştan çıkarıcı olmayan somundan iki kez aldı.
Lezzetliydi. Hatta her lokmasını mideye indirse bile
yine de açlıktan yarı çılgınca hissedebilirdi. Ama şimdi cesaretlenmek için yiyordu, çünkü kararını vermişti - konuşmalıydı.

Yemek sona erdi. Bay Leeson patatesini bitirmişti; Sylvia
ekmeği neredeyse tüketmişti.

"Yarın çok küçük bir kahvaltı olacak," dedi kederli bir
tonla; "ama sen, Sylvia, muazzam akşam yemeğinden sonra, büyük bir
kahvaltıya pek gerek duymayacaksın."

Sylvia cevap vermedi. Babasının elini tuttu ve onunla birlikte koridordan geri yürüdü. Oturma odasındaki ateş artık sönmüştü;
Sylvia babasının palto.

"Giy onu," dedi. "Yanına oturmak ve konuşmak istiyorum."

Ona gülümsedi ve itaatkar bir şekilde paltosuna sarıldı.
Geçmiş ve daha mutlu günlerin kalıntısı olan kürkle kaplıydı. Sylvia büyük
kürk yakayı onun kulaklarına doğru çevirdi; sonra ona doğru yaklaştı.
Kucağına oturdu.

"Kolunu bana dola; üşüyorum," dedi.

"Üşüyorum, sevgili küçük kızım!" dedi. "Neden, öylesin! Ne kadar
tuhaf! Şüphesiz aşırı yemekten."

"Hayır, baba."

"Neden 'Hayır, baba'? Sesinizde ne kadar da tuhaf bir ifade var,
Sylvia, canım! Annenizin ölümünden beri tek tesellim oldunuz.
Yüreğiniz ve ruhunuzla, yaşamak zorunda olduğum acı dolu yaşamda benimle birlikte oldunuz. Doğru şeyi yaptığımı biliyorum. Artık bana emanet edileni savurganca
harcamıyorum, aksine, ihtiyaç günü için biriktiriyorum. Sevgili kızım, sen ve ben
kıdemsiz hayatımızı planladık. Bir haftalık yemeğimiz bize ne kadara mal oluyor?"

"Çok, çok az, baba. Çok az."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Baba, beni affet; konuşmalıyım."

"Ne oldu?"

Bay Leeson kızını itti. Şefkatle dolu olan gözleri
keskinleşti ve hafifçe kısıldı; yüzünde dikkatli bir ifade belirdi.

"Dikkat et, Sylvia, beni nasıl kışkırtıyorsun; sonuçlarını biliyorsun."

"Annem öldüğünden beri," diye cevapladı kız, "seni asla kışkırtmadım;
her zaman tam olarak istediğini yapmaya çalıştım."

"Genel olarak iyi bir kızdın; tek ve yegane hatan
açgözlülüğün oldu. Dün gece, doğru, beni çok
derinden üzdün, ama bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına dair verdiğin söz üzerine seni affettim."

"Baba," dedi Sylvia titrek bir tonla, "konuşmalıyım, hem de şimdi. Kızmamalısın, baba; ama ev işlerine çok fazla para harcadığımızı söylüyorsun. Harcamıyoruz; çok az harcıyoruz."

"Sylvia!"

"Evet; korkmayacağım," diye devam etti kız. "Bu gece benden
hoşnutsuzdun - evet, biliyorum - çünkü ekmeği neredeyse
bitiriyordum. Bitirdim çünkü - çünkü açtım; evet, açtım. Ve baba, ekmeğin ne kadar bayat olduğunu ya da yemeğin ne kadar kötü olduğunu umursamıyorum, ama - yeteri kadar olmalıyım. Bana yeteri kadar vermiyorsun. Hayır, vermiyorsun. Acıya dayanamıyorum. Nevraljiye dayanamıyorum. Bu evin soğuğuna dayanamıyorum. Sıcaklık istiyorum, yiyecek istiyorum ve
soğuğu uzak tutacak giysiler istiyorum. Hepsi bu kadar--sadece fiziksel
şeyler. Eğlence, kendi yaşıtım arkadaşlar veya bu tür
bir şey istemiyorum, ama senden ricam, baba, gelecekte bu sefil, açlık dolu hayatı
sürmeye beni mecbur etmemen."

Sylvia durakladı; sonuçta cesareti kısa sürdü.
Babasının yüzündeki ifade sözlerini durdurdu. Taş gibi bir ifade takınmıştı.
Oldukça hareketli olan yüzü neredeyse tüm ifadesini kaybetmişti.
Göz bebekleri bir iğne ucu kadar daralmıştı. O gözler kızın yüzüne
sanki birer gimletmiş gibi, sanki tam ruhuna
işlemek istiyorlarmış gibi dikildiler. Şimdi yalvarmanın yerini telaş aldı.

"Önemsemeyin," dedi--"önemsemeyin; sadece senin vahşi küçük
asi Sylvia'ndı. Bana öyle bakma. Yapma--yapma! Ah, buna
dayanacağım--dayanacağım! Bana öyle bakma!"

"Hemen odana git," diye cevap verdi. Odana git."

O canlı bir kızdı ama sanki biri onu dövmüş gibi odadan gizlice
çıktı.

BÖLÜM XIII.--JASPER KURTARMAYA GELİYOR.

Ertesi akşam, kendisinin belirlediği saatte, Jasper Manastır'a giden yolda yürüdü.
Kendinden emin adımlarla yürüyordu; Sylvia'nın onu bekleyeceğinden
çok az şüphesi vardı. Beklentilerinde
çok da haksız değildi. Bir pelerine sarılı bir kız, bir çitin yanında duruyordu.
Kızın yanında mastif Pilot duruyordu. Pilot çok iyi beslenmiyordu ama Sylvia'dan daha iyi besleniyordu. Bay Leeson'ın fikirlerine göre, Pilot'un Manastır'ı hırsızlardan, istenmeyen, meraklı ziyaretçilerden ve tüm insan ırkından
koruyacak kadar güçlü olması gerekiyordu. Ama Pilot bile hileyle yakalanabilirdi ve
Sylvia, onun Jasper ile arkadaş olması konusunda kararlıydı. Jasper
yoldan yukarı çıktı, Sylvia onunla buluşmak için bir iki adım attı.

"Peki canım," dedi Jasper neşeli bir tonla, "içeri girmeli miyim ve
hoş karşılanmalı mıyım?"

"İçeri gireceksin," dedi Sylvia. "Kararımı verdim. Bütün gün
odanı hazırlıyordum. Eğer öğrenirse
ne olacağını düşünmeye cesaret edemiyorum. Ama gel--gel; hazırım ve seni bekliyorum."

"Hazır olacağını düşünmüştüm. Yarın eşyalarımın geri kalanını alabilirim.
Şimdi odama girebilir miyiz?"

"Girebiliriz. Hemen gel.--Pilot, bu hanımın bizim dostumuz olduğunu unutma.--Bir dakika lütfen, Jasper; Pilot'un sana
zarar vermeyeceğinden oldukça eminim.--Pilot, sağ patisini bu hanıma ver."

Pilot endişeyle Jasper'dan Sylvia'ya baktı; sonra, kasıtlı bir hareketle ve yüzünde büyük bir küçümseme ifadesiyle sağ pençesini uzattı. Jasper aldı.

"Şimdi onu gözlerinin arasından öp," dedi Sylvia.

"Aman Tanrım, çocuğum! Hayatımda hiç köpek öpmedim."

"Gelecekteki güvenliğine değer verdiğin için öp onu. Kesinlikle The Priory'de bir mahkum olmak istemezsin!"

"Tanrı korusun!" dedi Jasper. "Yapmak istediğim ve yapmayı düşündüğüm şey,
hanımefendisinin bana dokunamayacağı bir yerde hanımefendisinin önünde geçit töreni yapmak. Beni buradaki her evden kovabilir ama
buradan değil. Hanımefendisinden sizinle kaldığımı saklamak istemiyorum, Bayan Sylvia. "

"Bunu sonra konuşabiliriz," dedi Sylvia. "Şimdi eve gir."

İkisi de köpekleriyle birlikte döndü. Ağır demir kapılardan geçip cadde boyunca yavaşça yürüdüler.

"Ne kadar da sıkışık, kasvetli bir yer!" dedi Jasper.

"Lütfen--lütfen bu kadar yüksek sesle konuşmayın; babanız bizi duyabilir."

"O zaman annenizin sözü olsun," dedi kadın.

"Lütfen çimlere basın."

Jasper, Sylvia'nın kendisine söylediğini yaptı ve sonuç olarak ikisi de kısa süre sonra kendilerini Jasper'ın hayatı boyunca gördüğü
en boş mutfakta buldular.

"Aman Tanrım, çocuğum!" diye bağırdı, "yemeklerini burada mı pişiriyorsun?"

"Mutfak ihtiyaçlarımızı yeterince karşılıyor," dedi Sylvia alçak bir sesle.

"Peki beni nereye koyacaksın?"

"Bu odaya. Evin dolu olduğu mutlu günlerde bu
odanın hizmetçi salonu olarak kullanıldığını düşünüyorum. Bakın, içinde güzel bir
şömine var, içinde iyi bir ateş var. Perdeleri indirdim ve
pencerelere kalın perdeler astım--sahip olduğumuz tek kalın perdeler. Kepenkler de var. Babam dışarıya yürürse
bu pencereden hiç ışık göremez. Ama üzgünüm ki
ateşinizi sadece gece yakabilirsiniz, çünkü gündüzleri dumanın
yükseldiğini görse çok kızar."

"Sert çizgiler! Ama sanırım, teklifi ben yaptığım için buna uymalıyım,"
dedi Jasper. "Oda çıplak görünüyor ama yeterince iyi. Temizdir, sanırım?"

"Onu olabildiğince temiz tutabilirim," dedi Sylvia, kasvetli bir
iç çekişle.

"Onu olabildiğince temiz tutabilir misin? Bir hizmetçin yok mu, canım?"

"Ah hayır; "Biz hizmetçi tutmuyoruz."

"O zaman işim benim için biçilmiş kaftan," dedi Jasper, tamamen iyi huyluydu ve Sylvia'ya büyük bir hayranlık duymuştu.

"Lütfen," dedi kız içtenlikle, "burayı biraz olsun daha iyi göstermeye çalışmamalısın; eğer yaparsan, baban bunu öğrenecek ve
sonra----"

"Öğren!" dedi Jasper. "Ben senin yerinde olsam, zavallı küçük şey, ona
izin verirdim. Ama işte! Ben varım ve sahip olmak her şey demek.
Akşam yemeğimi yanımda getirdim ve belki de
paylaşmanın senin için sorun olmayacağını düşündüm. Şu sepetin içinde. Bu sepette hem gece hem de akşam yemeğimiz için
ihtiyacım olan şeyler var. Sana haftada yirmi şilin ödüyorum ve kendi kömürlerimi alıyorum, bu yüzden sanırım en azından geceleri büyük bir
ateş yakabilirim."

Jasper burada büyük, eski moda bir tahta hod'a gitti ve büyük
kömür parçaları alıp ateşe koydu. Şenlikli bir şekilde parladı ve
sıcaklık odayı doldurdu. Sylvia ona yaklaştı ve ısınmak için
ince, beyaz ellerini uzattı.

"Ne kadar lezzetli!" dedi.

"Zavallı kız! Akşamın geri kalanını benimle geçirebilir misin?"

"Babama gitmeliyim. Ama biliyor musun, akşam yemeğinde ekmekten başka bir şeyi yasakladı."

"Ne!"

"Kendisi istemiyor ve ekmeğe ihtiyacım olduğunu söylüyor. Ah,
yeterince ekmek olsaydı yapabilirdim!"

"Zavallı, zavallı çocuk! Neden, beni Tazmanya'dan sana rahat etmen ve vücudundaki can zerresini kurtarman için gönderen Tanrı'ydı."

"Ah, yapamam--yapamam!" dedi Sylvia. Soğukkanlılığı kayboldu; bir
sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ne yapamazsın, zavallı çocuk?"

"Her şeyini senden alayım. Ben--ben bir hanımefendiyim. Gerçekte zenginiz--evet,
oldukça zengin--sadece babanın bir çılgınlığı var ve para harcamıyor. Harcamak yerine biriktiriyor. Annemin hayatında başladı ve giderek daha da kötüleşti. Ailede olduğunu söylüyorlar ve babasında da vardı ve ondan önce de babasında. Baba gençken savurgandı ve insanlar onun asla bir cimrinin çılgınlığını miras almayacağını düşünüyorlardı; ama
orta yaşıyla birlikte büyüdü ve eğer annesi şimdi hayatta olsaydı
onu tanımazdı."

"Ve sen acı çekensin, zavallı kuzu!"

"Evet; bazen çok acıkıyorum."

"Ama canım, haftada yirmi şilinle aç kalmana gerek yok."

"Ah hayır. Bunu fark edemiyorum. Ama dikkatli olmalıyım; baba
hiçbir fark görmemeli."

"Yemeklerimizi burada yiyeceğiz," dedi Jasper. "Ama gündüz vakti ateş yakmamalıyız," dedi kız.

"Önemli değil; ben hallederim. Ruh lambaları diye bir şey yok mu? Ah
evet, ben doğuştan aşçıyım. Hadi, git canım; babanla ekmek yemeğini ye, ona iyi geceler de ve sonra bana geri dön."

Sylvia neredeyse neşeyle kaçıp gitti. Yaklaşık bir saat sonra geri döndü. O sırada Jasper odada önemli bir değişiklik
yapmayı başarmıştı. Ateşin sıcaklığı şimdi her köşeyi doldurmuştu, penceredeki kalın perdeler neredeyse neşeli görünüyordu; sıkıca kapalı ağır kapı soğuk havanın içeri girmesine
izin vermiyordu. Küçük masaya beyaz bir örtü sermişti ve şimdi o masa büyük bir sürahi buharı tüten çikolata, bir somun çıtır beyaz ekmek ve küçük bir parça tereyağıyla süslenmişti; ve bunların yanında küçük bir dil ve minik bir reçel kavanozu vardı.

"Her şey daha iyi görünüyor, değil mi?" dedi Jasper. "Ve şimdi, canım, sen
sadece bu odada yemek yemeyeceksin, aynı zamanda
benim en sevdiğim sıcak su torbamı koyduğum
o sıcak yatakta uyuyacaksın."

"Peki ya sen--sen?" dedi Sylvia.

"Ya senin yanında yatar ya da ateşin yanındaki sandalyede kalırım.
Seni ısıtacağım ve okşayacağım, çünkü buna ihtiyacın var, zavallı, cesur
küçük kız!"

BÖLÜM XIV.--PLAN DEĞİŞİKLİĞİ.

Jasper'ın Evelyn'i terk etmesinden bu yana tam bir ay geçmişti ve Evelyn onun yokluğuna
bir şekilde alışmıştı. O süre zarfında küçük kızda önemli değişiklikler olmuştu. Artık _tuhaf_ bir tarzda giyinmiyordu. Saçlarını, kendi yaşındaki diğer çok küçük kızların yaptığı gibi yapıyordu. Kendini yetişkin olarak görmeyi bırakmıştı; ve
kalbinin derinliklerinde mirasçı olduğunu bilmesine rağmen--tüm güzel mülkün ona ait olacağını--ve
hala bununla övünmesine rağmen, ya korku ya da belki de daha iyi bir doğanın
şafakları Castle Wynford'daki kalışının ilk günlerinde yaptığı gibi
bu konuda çok fazla konuşmasını engellemişti. Tüm misafirler
gitmişti ve okul hayatı her iki kız üzerinde de etkiliydi. Bayan
Sinclair düzenin ruhuydu; yemeklerin dakikası dakikasına okul odasında servis edilmesinde ve okul işlerinin düzenli ve yöntemli bir şekilde
yapılmasında ısrar ediyordu. Çalışmak için çok fazla saat ve eğlenmek için çok fazla saat vardı. Kızların Squire ve Leydi Frances ile birlikte olabileceği zamanlar ve sadece Bayan Sinclair'in
topluluğundan zevk aldıkları zamanlar vardı. Birkaç
başarı için ustalar vardı ve kızların binecekleri atları vardı ve bir midilli arabası
emrine verilmişti ve saatler o kadar meşguldü ki
kanatlar üzerinde uçuyorlardı. Evelyn, Castle Wynford'a ilk geldiğinde olduğundan elli kat daha iyi ve mutlu görünüyordu ve hatta
Leydi Frances bile çocuğun beklediğinden
daha iyi olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bu nispeten mutlu durumun ne kadar süreceğini söylemek zor, ancak tam o sırada gerçekleşen bir olayla aniden sona erdi. Bu, nazik Bayan Sinclair'in
ayrılmasından daha az değildi. Annesi oldukça ani bir şekilde ölmüştü;
babasının ona evde ihtiyacı vardı. Ayrılma niyetini bildirdikten sonra bile olağan süre boyunca kalamadı.
Leydi Frances, koşullar altında, ona baskı yapmadı; ve şimdi iki kızın en iyi şekilde nasıl eğitileceği konusu durmadan tartışılıyordu.
Leydi Frances doğuştan bir eğitimciydi; gençlerin eğitimiyle ilgili konulara karşı büyük bir sevgisi vardı. Bu önemli konu hakkında kendi teorileri vardı ve Bayan Sinclair gittiğinde bir süre nasıl hareket edeceğini şaşırdı. Başka bir mürebbiye bulmak
elbette yapılacak tek şeydi; ancak bir süre Evelyn'i okula göndermenin
tavsiye edilebilirliği konusunda çok kararsız kaldı.

"Gerçekten gitmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi Leydi Frances, Squire'a. "Şu anda bile yerinin yarısını bilmiyor. İlerledi, kabul ediyorum, ancak
okulun kapsamlı disiplini ona iyi gelecektir. "

"Audrey'i hiç okula göndermedin," oldu Squire'ın cevabı.

"Elbette göndermedim; ama Audrey çok farklı."

"Evelyn'in durumunda Audrey'de yapılmamış bir şeyin yapılmasını istemem," oldu Squire'ın cevabı.

"Ama kızları kesinlikle karşılaştıramazsın!"

"Onları karşılaştırmayı düşünmüyorum. Kesinlikle farklılar. Audrey, en gururlu babanın kalbinin arzulayabileceği tek şey ve Evelyn hala----"

"Yüreğinde biraz vahşi," diye sözünü kesti Leydi Frances.

"Evet; ama evcil ve bence onda bazı güzel noktalar var--gerçekten bundan eminim. Örneğin, çok şefkatli."

Leydi Frances biraz öfkeli görünüyordu.

"Evelyn'in iyi niteliklerini duymaktan bıktım. Onları kendim
aldığımda, onları ilk kabul eden ben olacağım. Ama şimdi, sevgili Edward, düşünülmesi gereken nokta şu: Hemen ne yapacağız?
Dönemin neredeyse ortasına geldik. O iki kıza tatil vermek
yıkıcı olurdu. Köyün hemen dışındaki büyük evde, Bayan Henderson'ın işlettiği
çok üstün kalitede mükemmel bir okul var. İkisinin de oraya gitmesine ne diyorsunuz, ta ki etrafımıza bakıp Bayan Sinclair'in yerini alabilecek uygun bir mürebbiye bulana kadar?"

"İkisi de giderse çok da önemli değil," dedi Squire. "İstersen
bunu o şekilde ayarlayabilirsin, sevgili Frances."

Leydi Frances rahat bir nefes aldı. Bayan Henderson'la çok ilgileniyordu; okullarına başlamalarına kendisi yardım etmişti.
Buna göre, hemen o öğleden sonra arabayı sipariş etti ve Chepstow Evi'ne gitti. Bayan Henderson onu bekliyordu ve onu
oturma odalarında ağırladılar.

"Ne için geldiğimi biliyor musun?" dedi. "Şimdi, mesele şu ki--bunu yapabilir
misin?"

"Bir şeyden oldukça eminim," dedi yaşlı Bayan Henderson--"deneyin tatmin edici olması için
bizim tarafımızdan çevrilmemiş hiçbir taş bırakılmayacak."

"Zavallı, sevgili Bayan Sinclair--gitmek zorunda kalması çok korkunç!" dedi
Leydi Frances. "Bir daha asla onun gibisini bulamayacağız. Kızım ve yeğenim gibi kızlar için tam olarak bir mürebbiye bulmak kolay bir iş değil."

"Sevgili kızınıza gelince, onu idare etmek kesinlikle zor olmayacak,"
dedi genç Bayan Henderson.

"Haklısınız, Bayan Lucy," dedi Leydi Frances, ona dönerek ve kararlı bir şekilde konuşarak. "Audrey'i her zaman o güzel
görevlerde, o ahlaki ilkelerde ve bir hanımefendi olan ve gelecekte yüksek bir mevkide bulunacak bir kıza yakışan o yüksek tonda eğitmeye çalıştım."

"Ama yeğeniniz--yeğeniniz; asıl sorun o," dedi yaşlı Bayan Henderson.

"Evet," diye cevapladı Leydi Frances, iç çekerek. "Bana geldiğinde
bir vahşiden biraz daha aşağıydı. İyileşti. Ondan hoşlanmıyorum - bir an bile hoşlandığımı iddia etmiyorum - ama zavallı çocuğa mümkün olan her avantajı sağlamak istiyorum ve mümkünse önyargılarımın onunla olan ilişkilerimde hiçbir şekilde bana etki etmemesi konusunda endişeliyim; ama çok sert bir muameleye ihtiyacı var."

"Ona sahip olacak," dedi büyük Bayan Henderson; ve yüzünde belirgin bir memnuniyet ifadesi belirdi. "Daha önce de inatçı kızlarım oldu," dedi, "ve güvenle ekleyebilirim ki, Leydi Frances, onları her zaman eğittim. Bayan Wynford konusunda başarısız olmayı beklemiyorum."

"Sert disiplin şart," diye cevapladı Leydi Frances. "Bayan Sinclair'e bunu söyledim ve o da benimle aynı fikirdeydi. Yönteminin ne olduğunu veya nasıl başardığını tam olarak bilmiyorum ama çocuk mutlu görünüyordu, derslerini doğru bir şekilde öğrendi ve kısacası ilerleme kaydetti. Yönetiminiz altında
iyileşmenin devam edeceğine inanıyorum."

Burada iyi hanım, saatler vb. ile ilgili birkaç söz daha ekledikten sonra
ayrıldı. Kızlar Chepstow House'a gündüzlü öğrenci olarak gideceklerdi ve o seçkin okulda eğitimlerinin çalışmaları
ertesi sabah başlayacaktı.

Evelyn okula gönderileceğini duyduğunda her zamankinden daha fazla memnun oldu. O hanımefendi veda ederken ağlamış ve kollarını Bayan Sinclair'in boynuna dolamıştı. Audrey ise tam tersine neredeyse hiç konuşmamıştı; yüzü her zamankinden biraz daha beyaz ve gözleri biraz daha koyu görünüyordu. Mürebbiyenin elini tutup sıktı ve yanağından tekrar öpmek için öne eğildiğinde Bayan Sinclair onu öptü ve ona bir şeyler fısıldadı. Ama ağlayan zavallı Evelyn'di. Araba mürebbiyeyi götürdü ve kızlar birbirlerine baktılar.

"Bu kadar taş kalpli olabileceğini bilmiyordum," dedi Evelyn. Konuşurken mendilini çıkardı ve gözlerini sildi. "Aman Tanrım!" diye ekledi, "Onun olmadan kalbim çok kırılıyor. Çok _şefkatli_ bir kızım."

"Okula hazırlansak iyi olur," dedi Audrey. "Yarın sabah oraya gideceğiz, unutma."

"Evet," diye cevapladı Evelyn, gözleri parlayarak; "ve biliyor musun, sevgili Bayan Sinclair'den
ayrılmaktan çok
üzülsem de, okul için
seviniyorum. Annem her zaman gitmemi isterdi; benim gibi yeteneklerin
okul hayatı dışında
uygun bir çıkış noktası bulamayacağını söylerdi. Chepstow Evi'nde
ne tür kızlar olduğunu merak ediyorum?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Audrey.

"Gittiğin için üzgün müsün, Audrey?"

"Evet--daha doğrusu. Hiç okula gitmedim."

"Seni utangaç ve beceriksiz görmek ne kadar komik olacak! Sen
utangaç ve beceriksiz olacak mısın?"

"Sanmıyorum. Umarım olmaz."

"Yine de görmek eğlenceli olurdu," dedi Evelyn. "Ama orada,
yarışa gidiyorum; bacaklarım koşmamaktan oldukça sert. Eskiden
Tazmanya'da çiftlikte çok
koşardım! Sık sık durmadan
bir mil koşardım. Şimdilik hoşça kalın. Sanırım bugün
istediğimi yapacağım."

Evelyn koşarak araziye girdi.
Çalılıkların arasından tam hızla
koşarken, turnikenin diğer tarafındaki on dönümlük tarla olarak bilinen büyük bir tarlaya doğru gidiyordu ki amcasına
tam hızla geldi. Amcası durdu, elini tuttu ve ona
sevgiyle baktı.

"Biliyor musun, Edward Amca," dedi, "yarın okula
gideceğim?"

"Öyle duydum, sevgili küçük kızım; ve umarım orada mutlu olursun."

Evelyn cevap vermedi. Gözleri parladı. Bir süre sonra yavaşça şöyle dedi:

"Sevindim; annem gitmemi istedi."

"Annenin anısını çok seviyorsun, değil mi Eve?"

"Evet," dedi; ve iri, garip görünümlü gözlerine yaşlar doldu. "Onu hayattaymış gibi seviyorum," diye devam etti - "daha iyi, bence. Ne zaman üzgün olsam, bana yakın görünüyor."

"Onu memnun etmek için her şeyi yaparsın, değil mi Eve?"

"Evet," diye cevapladı çocuk.

"Şey, sana bir şey söylemek istiyorum. Buraya geldiğinde çok
mücadele ettin, ama sanırım bir dereceye kadar galip geldin. Bizim yollarımız
senin yolların değildi - her şey garipti - ve ilk başta, sevgili küçük
kızım, isyan ettin ve pek mutlu değildin."

"Mutsuzdum - mutsuzdum!"

"Ama genel olarak iyi yaptın; ve annen tekrar
geri dönebilseydi memnun olurdu. Sana söylemek istediğimi düşündüm."


"Ama lütfen, Edward Amca, annem neden memnun olsun ki? Bana sık sık
boyun eğmemem gerektiğini, kendimi tutmam gerektiğini, ki----"

"Canım, o sana yeryüzündeyken bunları söyledi; ama şimdi, Tanrı'nın huzurunda, birçok yeni ders aldı ve eminim ki,
şimdi seninle konuşabilseydi, sana boyun eğmekte haklı olduğunu ve örneğin beni memnun etmeye çalışırken iyi işler yaptığını söylerdi."

"Neden sen, Edward Amca?"

"Çünkü ben babanın kardeşiyim ve babanı dünyadaki herkesten daha çok sevdim."

"Teyze Frances'ten daha mı iyi?" dedi Evelyn, gözlerinde bir zevk parıltısıyla.

"Farklı, oldukça farklı bir şekilde. Evet, onu çok sevdim ve çocuğunun mutluluğunu
en iyi şekilde teşvik etmek için elimden geleni yapardım."

"Seni seviyorum," dedi küçük kız. "Sevindim--Senin amcam
olmana _sevindim_."

Elini kaldırdı, dudaklarına bastırdı ve bir sonraki an
görüntüden kayboldu. "Tuhaf, dengesiz küçük ruh!" diye düşündü Squire Wynford kendi kendine. "Keşke onu doğru şekilde eğitebilsek! Frank'in beni izlediğini ve
çocukla nasıl başa çıktığımı merak ettiğini sık sık hissediyorum. Frances'in ondan hoşlanmaması neredeyse acımasızca görünüyor,
ama sonunda her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum."

Bu arada Evelyn, on dönümlük tarlada koşturarak kendini yormuşken,
aniden cüretkar bir fikir
akıldı. Sevgili Jasper'ın aslında
ulaşamayacağı bir yerde olmadığını çok önceden biliyordu. Hizmetçi ve küçük kız birden fazla kez
bir araya gelmişti. Bu buluşmalar Evelyn'in çıkarları için kesinlikle uygun değildi,
ama hayatına büyük bir heyecan katıyordu; ve onu şimdi görme ve ona eğitimiyle ilgili olarak gerçekleşecek olan değişiklikten bahsetme düşüncesi karşı koyulamayacak kadar büyük bir cazibeydi. Evelyn buna göre, anayolları dolaşıp tarlalar ve patikalar arasında birçok dolambaçlı yol yaparak, şu anda The Priory'e yaklaştı. The Priory'e daha önce hiç girmemişti;
genellikle Jasper'a bir mesaj göndermişti ve Jasper onu dışarıda beklemişti. Artık hızlı olması gerektiğini biliyordu, yoksa öğle yemeğine geç kalacaktı. Bugün, Leydi Frances'i ciddi şekilde kızdırmak istemiyordu. Bu nedenle, cesurca kapıya doğru yürüdü,
kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Burada hemen Pilot'la karşılaştı. Pilot patikadan aşağı yürüdü, bir iki derin havladı,
duyulabilir bir şekilde homurdandı ve güçlü beyaz dişlerini gösterdi. Evelyn'in kusurları ne olursa olsun, o korkak değildi. Yolunda duran öfkeli bir köpek onu caydıramazdı.
Ama başka bir şeyden korkuyordu. Jasper ona The Priory'deki görevinin ne kadar güvensiz olduğunu söylemişti -- her şey kesinlikle Bay Leeson'ın orada olduğunu asla öğrenememesine bağlıydı. Bu nedenle Evelyn Bay Leeson'ı kurtarmaya getirmek istemiyordu. Pilot'u geçmesine izin vermeye ikna edebileceği hiçbir yol yok muydu? Cesaretle köpeğe doğru yürüdü. Köpek daha şiddetli bir şekilde hırladı ve küçük kızın çok iyi bildiği bir tavır takındı. Onun üzerine atılmasını istemiyordu; kendisinden çok daha güçlü olduğunu biliyordu.

"İyi, iyi köpek -- iyi, iyi," dedi.

Ancak Pilot ölçüsüzce çileden çıkmış bir şekilde vahşice havlamaya başladı.

Ona meydan okumaya cesaret eden bu küçük kız kimdi? Bugün olduğu gibi dikilip herkesi korkutmak gibi bir alışkanlığı vardı. Ancak bu küçük kişi gitmek istemiyordu. Bu nedenle gerçekten sinirlendi ve kesinlikle tehlikeli oldu.

Bay Leeson, çalışma odasında, tüm zamanını alan o anlaşılması güç işlerden biriyle meşguldü. Pilot'un havlamasından rahatsız olmuştu ve nedenini öğrenmek için pencereye gitti. Yolda duran bodur, tıknaz görünümlü küçük bir kız gördü ve Pilot onun yolunu
kapattı. Pencereyi açtı ve seslendi:

"Git buradan, çocuk; git buradan. Burada ziyaretçimiz yok. Hemen
git ve kapıyı sıkıca kapat."

"Ama, lütfen," dedi Evelyn, "gitmem. Sylvia'yı görmek istiyorum."

"Onu göremezsin. Git buradan."

"Hayır, gitmem," dedi Evelyn, cesareti artık cesurca yardımına geliyordu. "Buraya iş için geldim ve Sylvia'yı görmeliyim. O korkunç
köpeğinin bana
atlamasına izin veremezsin; Sylvia gelene kadar olduğum yerde duracağım."

Bu çok bağımsız sözler Bay Leeson'ı o kadar şaşırttı ki
kesinlikle evden çıktı ve Evelyn ile buluşmak için caddeden aşağı indi.

"Sen kimsin, çocuğum?" dedi, cesur, açık gözler yüzüne dikilmişken.

"Ben Evelyn Wynford, Wynford Kalesi'nin varisiyim."

Bay Leeson'ın gözlerinde bir neşe pırıltısı belirdi.

"Ve sen de Wynford Kalesi'nin varisi Sylvia'yı mı istiyorsun?"

"Evet; onunla konuşmak istiyorum."

"Şu anda evde değil. Bu saatte asla gelmez. Sylvia açık havada yaşamayı sever ve zevkini teşvik etmekten mutluluk duyarım. Sana kapıyı gösterebilir miyim?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Evelyn, kendini oldukça üzgün hissediyordu.

Bay Leeson, en iyi tavırlarıyla küçük kıza yüksek demir kapılara kadar eşlik etti. Bunları açtı, içinden geçerken ona eğildi ve sonra yüzüne kapattı, bunu yaparken büyük bir çubuk çekti.

"İyi Pilot--mükemmel, cesur, takdire şayan köpek!" dedi Evelyn; ve
öfkeyle küçük beyaz dişlerini gıcırdattı.

Bir iki dakika sonra, sonsuz sevincine, Jasper'ın onu karşılamak için yoldan
geldiğini gördü. Bir anda çocuk ve hizmetçi birbirlerinin
kollarındaydı. Evelyn, Jasper'ı okşuyor ve onu koyu yanağından tekrar tekrar öpüyordu.

"Ah Jasper," dedi küçük kız, "çok korktum! Seni görmeye gelmiştim ve o korkunç köpekle karşılaştım; sonra korkunç görünümlü yaşlı bir adam dışarı çıktı ve hemen gitmemi söyledi ve bana saldırmaya çalıştığı için köpeği okşadı. Korkmadım tabii ki -anneciğimin küçük kızının kolayca korkması pek olası değil- ama yine de hoş değildi. Neden bu kadar korkunç, korkunç bir yerde yaşıyorsun, Jasper canım?"

"Neden orada yaşıyorum?" diye cevapladı Jasper. "Şimdi bana bak - yüzüme bak. O evde yaşıyorum çünkü İlahi Takdir öyle istiyor,
çünkü--çünkü---- Ah, sana nedenini anlatarak zaman kaybetmeme gerek yok. Orada yaşıyorum çünkü sana yakınım ve başka bir sebepten; ve umarım ki
gitmiş ve ortalığı karıştırmamışsındır, çünkü eğer o korkunç yaşlı adam, ona böyle diyorsan, benim orada olduğumu bir an bile öğrenirse, zavallı Bayan Sylvia'nın yaşam şansına elveda."

"Sylvia konusunda oldukça aptalsın," dedi Evelyn kıskanç bir tonda.

"Çok iyi, cesur bir genç hanım," diye cevapladı Jasper'ın.

"Keşke ondan böyle bahsetmeseydin; beni oldukça sinirlendiriyorsun."

"Sen her zaman kıskanç bir küçük parçaydın," dedi Jasper, eski
sorumlusuna hayranlık dolu bir bakış atarak; "ama sen olmak zorunda değilsin, Eve, çünkü hiç kimse--hiç kimse benim küçük beyaz Eve'imin içine giremez. Ama işte, hadi; söyle bana.
Bay Leeson'a benim hakkımda hiçbir şey söylemedin mi?"

"Hayır, söylemedim," dedi Evelyn. "Ona sadece Sylvia'yı görmeye geldiğimi söyledim.
Bu iyi bir şey değil miydi, Jasper? Akıllı ve zeki değil miydi?"

"Senin gibiydi, yavrum," dedi Jasper. "Sen her zaman en kurnaz
küçük şeydin--her zaman, her zaman."

Evelyn bu övgü dolu sözlerden çok memnun oldu.

"Ama buraya nasıl geldin, yavrum? Hanımefendi senin dışarıda olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, hanımefendi bilmiyor," diye cevapladı Evelyn gülerek. "Ben de ona bunu
söylediğim için çok üzgünüm. Buraya tek başıma geldim çünkü seni
görmek istedim, Jasper. Sana bir haberim var."

"Gerçekten de, yavrum; ve bu ne?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Ah, nasıl tahmin edebilirim? Belki de cesaretin vardır ve tek başına uyuyorsundur. O korkunç yaşlı Read'e dayanamıyorsun; yanında olmasındansa
yalnız kalmayı tercih ediyorsun."

"Read üç haftadan uzun süredir odamda uyumuyor," dedi Evelyn gururla. "Şimdi hiç gergin değilim. Bana birinin yanımda uyumasını istememin ne kadar aptalca olduğunu söyleyen Bayan Sinclair'dı."

"Ama eski Jasper'ını tekrar ister misin?"

"Evet--oh evet; sen farklısın."

"Peki, ne değişiklik, canım?"

"Şu: zavallı Bayan Sinclair--sevgili, iyi Bayan Sinclair--gitmek zorunda kaldı."

"Ah, peki, buna üzülmüyorum," dedi Jasper. "Onu biraz kıskanmaya başlamıştım. Onunla çok iyi anlaşıyor gibiydin."

"Öyleydim. Onu çok seviyordum; derslerimi çok ilginç hale getiriyordu. Ama
sen ne düşünüyorsun, Jasper? Gittiği için çok üzgün olsam da,
diğer şey için mutluyum. Audrey ve ben, günlük yatılı olarak, köyün hemen dışında okula gidiyoruz; Chepstow Evi deniyor. Yarın sabah gidiyoruz. Annem bunu isterdi; o her zaman okula gitmemi
istedi. Memnunum. Sen de memnun değil misin, Jasper?"

"Buna bağlı," dedi Jasper kehanet dolu bir sesle.

"Neye bağlı? Neden bu kadar komik konuşuyorsun?"

"Sana bağlı, canım. Okullar hakkında çok şey duydum.
Bazıları iyi, bazıları değil. Bazılarında sana çok fazla özgürlük veriyorlar,
ve seni okşuyorlar ve şımartıyorlar; bazılarında ise seni disipline ediyorlar. Disipline
edildiğinde bundan hoşlanmıyorsun. Ben olsam----"

"Evet--ne?"

"Eğer hoşuma giderse orada kalırdım, gitmezsem de kalmazdım.
Ruhumun kırılmasına izin vermezdim. Okulda sık sık insanın ruhunu kırarlar.
Ben olsam buna katlanmazdım."

"Ruhumun kırılmayacağından eminim," dedi Evelyn telaşlı bir tonda.
"Neden bu kadar kasvetli konuşuyorsun, Jasper? Biliyor musun, sana söylediğim için neredeyse pişmanım. Gitme düşüncesi beni çok mutlu etmişti ve şimdi beni perişan ettin.
Hayır, ruhumu kıracaklarından
en ufak bir korkum yok."

"O zaman sorun yok canım. Mirasçının sen olduğunu unutma."

"Okulda onlara haber verebilirdim, değil mi?"

"Ben olsam verirdim," dedi düşüncesiz kadın. "Ben olsam kızlara söylerdim."

"Ah evet; böylece yapabilirim. Acaba Chepstow Evi'nde iyi kızlar olacaklar mı?"

"Onlara gücünü hissettir ve hiçbirine boyun eğme,"
dedi Jasper. "Ve şimdi canım, seni gerçekten eve göndermeliyim. Orada, seninle birlikte biraz geri yürüyeceğim. Çok güzel görünüyorsun, küçük beyaz Eve'im; yanaklarında oldukça hoş bir renk var. İyi olmana
sevindim; ayrıca mürebbiyenin gitmesine de sevindim, çünkü
beni alt etmesini istemiyorum. Okul hakkında
söylediklerimi hatırla."

"Öyle yapacağım, Jasper; kesinlikle hatırlayacağım."

"Orada iyi geçinirsen hanımefendiyi memnun eder," diye devam etti Jasper.

"Teyze Frances'i memnun etmek istemiyorum."

"Elbette istemiyorsun. İğrenç, korkunç şey! Beni
sevmediği için onu asla affetmeyeceğim. Hadi canım, eve koşsan iyi olur. Onun
bizi konuşurken görmesini istemiyorum. Hoşça kal, sevgilim; elveda."

BÖLÜM XV.--OKUL.

Chepstow Evi'ndeki kızlar Audrey ve Evelyn'in gelişinde oldukça heyecanlanmışlardı. Neredeyse hepsi hoş kızlardı; onlar da iyi bir sınıftan hanımlardı; ama Chepstow Evi'nde uzun süre kalmamışlardı
tüm yeri
yöneten şeyin etkisi altına girmeden--tepedeki o büyük ev, kale çatısı ve kulesi, hendeği ve büyük, büyük bahçeleri, geniş parkı ve
tüm çevresi. Evde arkadaşlarıyla konuşabilecekleri,
okuldayken düşünüp merak edebilecekleri bir yerdi. Chepstow Evi'ndeki kızlar Audrey'nin güzel Arap midillisiyle
yanlarından geçerken ona sık sık kıskançlıkla bakmışlardı. Birbirleriyle onun hakkında konuşuyorlardı; görünüşünü
eleştiriyorlardı; hareketlerini övüyorlardı. Onlar için bir tür
prensesti. Sonra sahneye başka bir küçük prenses çıktı--tuhaf bir çocuk, üslup, görgü kuralları olmadan, kişisel çekicilik olmadan;
ve bu çocuk, fısıldanıyordu, gerçek mirasçıydı. Yakında güzel
Audrey, Castle Wynford'da yaşamayı bırakacaktı ve sıra dışı yüze sahip küçük kız, incelediği her şeyin hükümdarı olacaktı. Kızlar,
bu hikayeyi, kızların yapacağı gibi, kendi aralarında yorumladılar; ve daha
küçük Bayan Henderson -onlara Bayan Lucy derlerdi-
Audrey Wynford ve kuzeni Evelyn'in Chepstow Evi'ne okul kızları olarak geleceğini söylediğinde, heyecanlarının sınırı yoktu.

"Buraya geliyorlar," dedi Bayan Lucy, "ve eminim ki eve ait olan tüm kızlar, onlara davranılması gerektiği gibi davranacaktır."

"Peki bu nasıl, Bayan Lucy?" dedi okulun en uzun boylu ve en önemli kızı olan Brenda Fox.

"Onlara hanımefendiler gibi davranmalısınız, ama aynı zamanda her bakımdan kesinlikle
eşitleriniz gibi," dedi Bayan Lucy. "Okula kısmen seviyelerini bulmak için geliyorlar; onlara karşı nazik olmalıyız, ancak onlarla geri kalanınız arasında
hiçbir fark olmayacak. Şimdi, Brenda, diğer kızlarla
Mavi Salon'a git ve Signor Forre için hazırlıklarını yap."

Brenda ve arkadaşları gittiler ve günün geri kalanında,
ne zaman boş vakitleri olsa, kızlar Audrey ve
Evelyn hakkında konuştular.

Ertesi sabah kuzenler geldi. Audrey'nin güzel mürebbiye arabasıyla geldiler ve Audrey şişman midilliyi kendisi sürdü. Bir damat, kızların okulda hem erken akşam yemeği hem de çay içmelerini ayarladığı için, akşam altıda genç hanımlarını almaya gelmesi emriyle
onu Şatoya geri götürdü.
İkisi de eve girdi ve Audrey bile bir anlığına
hafifçe gergin hissetti. Yaşlı Bayan Henderson onları özel
oturma odasına aldı, birkaç soru sordu ve sonra onları kendisini takip etmeye
yönelterek büyük
okula giden uzun bir koridordan geçti. Burada, sayıları yaklaşık kırk olan kızların hepsi toplanmıştı.
Bayan Henderson yeni öğrencileri birkaç kısa sözle tanıttı.
Sonra Bayan Lucy'nin yanına gitti ve dualar biter bitmez, hem Audrey'e hem de Evelyn'e başarıları hakkında soru sormasını ve
onları uygun sınıflara yerleştirmesini istedi.

Bayanlar Wynford dualar sırasında yan yana oturdular ve hemen
sonra Bayan Lucy'nin özel oturma odasına alındılar. Burada çok
zorlu bir sınav yapıldı ve sonuç olarak Audrey baş kızlarla birlikte yerini almaya terfi etti ve Evelyn Dördüncü Sınıfa alındı. Arkadaşları onu gülümseyen gözlerle ve ışıldayan bakışlarla karşıladılar. Ancak biraz sinirlendi; ve İngilizce öğretmeni Bayan Thompson ona bazı işler verdiğinde daha da sinirlendi. Evelyn genel eğitim konusunda
son derece geriydi. Ancak Bayan Sinclair'in o kadar
harika bir inceliği vardı ki, küçük kıza ders verirken ve en iyi yeteneklerini ortaya çıkarmak için hesaplanmış dersler verirken, onun gerçek cehaletini hissetmesine asla izin vermedi. Ancak okulda, tüm bu durum tersine döndü. Sakin ve onurlu Audrey okulda yüksek bir pozisyon aldı; ve Evelyn, kendi
fikrine göre, hiçbir yerde değildi. Suratında asık bir ifade belirdi.
Jasper'ın sözlerini düşündü ve kimsenin onun
ruhunu kırmaması gerektiğine karar verdi.

"Edward I.'in saltanatını okuyacaksın ve sabah okulu bittiğinde sana bununla ilgili sorular soracağım," dedi Bayan Thompson hoş bir
sesle. "Eğlenceden sonra yarın için hazırlanman gereken dersleri vereceğim. Şimdi lütfen kitabına dikkat et. Yarın sınıftaki uygun yerini alabileceksin."

Bayan Thompson konuşurken küçük kıza bir İngiltere Tarihi uzattı. Tarih kuruydu ve Evelyn'in fikrine göre saltanat
okumaya değmezdi. Kitaba şöyle bir göz attı, sonra kitabı ters çevirerek masasının üzerine koydu, dirseklerini kitabın üzerine koydu ve sakince etrafına baktı.

"Kitabını al, Bayan Wynford ve oku," dedi Bayan Thompson.

Evelyn sessizce gülümsedi.

"Saltanat hakkında her şeyi biliyorum," dedi. "Artık tarihi okumama gerek yok."

Diğer kızlar gülümsedi. Bayan Thompson aldırış etmemenin en iyisi olduğunu düşündü.
Okulun çalışmaları devam etti; ve sonunda teneffüs geldiğinde,
İngilizce öğretmeni küçük kızı yanına çağırdı.

"Şimdi sana soru sormam gerek," dedi. "Edward I.'in
saltanatını bildiğini söylüyorsun. Bildiklerini bana da söyle. Lütfen önümde dur;
ellerini arkana koy. Öyleyse."

"Ellerimi oldukları yerde tutmayı tercih ediyorum," dedi Evelyn.

"Söylediklerimi yap. Dik dur. Hadi bakalım!"

Bayan Thompson din dersine başladı. Evelyn'in kaba cahilliği anında
ortaya çıktı. İngiliz tarihinin o özel dönemi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; aslında, o zamanlar herhangi bir tarih bilgisi
neredeyse _sıfır_dı.

"Edward I.'in
saltanatı ile ilgili doğru olmayan şeyleri bana söylediğin için üzgünüm," dedi mürebbiye. "Bu okulda çok katı ve
özeliz. Bugün bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama sen
burada kalıp teneffüste tarihi okuyacaksın."

"Ne!" Evelyn yüzü bembeyaz kesilerek bağırdı. "Eğlence
yapmayacak mıyım?"

"Teneffüs sadece yirmi dakika sürüyor; bu sabah oyun alanındaki
eğlencenden mahrum kalacaksın. Yarın derslerini iyi
geçirmiş olmanı ve diğer öğrencilerle
eğlencenin tadını çıkarma ayrıcalığına sahip olmanı umuyorum."

"Beni kim olduğumu biliyor musun?" diye başladı Evelyn.

"Evet--mükemmel. Sen küçük Evelyn Wynford'sun. Şimdi iyi bir kız ol,
Evelyn ve işine bak."

Bayan Thompson odadan çıktı. Evelyn kendini yalnız buldu. Vahşi bir öfke
içini kapladı. Ayağa fırladı.

"Tek bir an bile ona itaat edeceğimi mi düşünüyor?"
diye düşündü yaramaz çocuk. "Ah, keşke Jasper burada olsaydı! Ah Jasper!
haklıymışsın; beni kırmaya çalışıyorlar ama başaramayacaklar."

Mürebbiyenin yakındaki bir masaya koyduğu bir kitap küçük kızın dikkatini çekti. Sıradan bir ders kitabı değildi, ama Ruskin'in _Susam ve Zambaklar_ kitabının çok
güzel bir kopyasıydı. Evelyn kitabı aldı,
açtı ve başlık sayfasındaki şu sözleri okudu:

"Sevgili Agnes'e, şefkatli kardeşi Walter'dan. Noel Günü,
1896."

Öfkeli çocuk, düşünceli bir şekilde, başlık sayfasını ve başlangıçtaki iki veya üç sayfayı yırttı, onları küçük parçalara ayırdı ve
sonra, uzun odanın bir ucunda yanan ateşe doğru giderek,
dağılmış parçaları alevlere fırlattı. Bunu yapar yapmaz,
üzerine tuhaf bir dehşet duygusu çöktü. Kitabı aceleyle kapattı ve gerçekten endişelenerek,
İngilizce tarihine bakmaya başladı. Bayan Thompson, teneffüs bitmeden hemen önce geri geldi,
Evelyn'in kitabını aldı, ona bir veya iki soru sordu ve onaylayan bir şekilde başını salladı.

"Bu daha iyi," dedi. "Zaman içinde beklediğim kadarını yaptın. Hadi, lütfen buraya gel. Bunlar yarınki İngilizce dersleriniz."

Evelyn odanın karşısına oldukça uysal bir şekilde yürüdü. Bayan Thompson ona
sıradan İngilizce dersleriyle ilgili birkaç ders verdi.

"Ve şimdi," dedi, "mademoiselle'e gideceksin. O, senin hangi Fransızcayı bildiğini öğrenmek ve sana yarınki dersini vermek için bekliyor."

Okulun geri kalan saatleri hızla geçti. Evelyn'e yapması gereken
utanç verici miktarda iş verildi; ancak yüreğinde donuk bir korku
oturdu ve Ruskin'in cildinin sayfalarını
yırdığı için pişmanlık duydu. Sabah okulundan hemen sonra kızlar
kısa bir yürüyüşe çıktılar, sonra akşam yemeği duyuruldu ve akşam yemeğinden sonra
kısa bir süre serbest kaldılar. Evelyn, Audrey ve diğerleri kendilerini
bahçede yürürken buldular. Brenda Fox hemen
Audrey'in yanına gitti ve onu kafa yapısındaki en iyi kızlardan birkaçıyla tanıştırdı ve hepsi yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladılar. Evelyn sadece bir an için üzgün bir şekilde durdu; sonra gürültülü bir şekilde birlikte oynayan küçük kızların
ortasına daldı.

"Dur!" dedi. "Bana bakın, hepiniz."

Çocuklar oynamayı bıraktı ve Evelyn'e hayretle baktı.

"Ben Evelyn Wynford'um. Arkadaşım kim olacak? Sadece
gerçekten sevdiğim kişiyle görüşeceğim. Hiçbirinizden korkmuyorum. Okula
hoşlanıp hoşlanmadığımı öğrenmek için geldim; eğer hoşlanmazsam kalmayacağım.
Hepiniz, ne tür biri olduğumu bilseniz iyi olur. Beni bir sürü cahil küçük bebekle birlikte Dördüncü Sınıfa koymak çok
kötü ve aşağı yukarı korkunçtu; ama orada olduğum için sanırım bir hafta kadar kalmam gerekecek."

"Dördüncü Sınıfa koydular seni," dedi küçük Sophie Jenner,
"çünkü sanırım Beşinci Sınıfa koymak için yeterince şey bilmiyordun."

"Sen küstah bir şeysin," dedi Evelyn, "ve sana cevap vermek için kendimi yormayacağım.--Peki, şimdi, arkadaşım kim olacak?
Sana bir sürü hikaye anlatabilirim; Bir sürü harçlığım var ve
okula çikolatalı kremalar, zencefilli gazozlar ve her türlü güzel şeyi
getirebilirim."

Bu son sözler Evelyn'in popülaritesini sağlamak için kesinlikle hesaplanmıştı. Kızlardan ikisi veya üçü ona doğru koştu ve o da kısa süre sonra
oyun alanında aşağı yukarı yürüyerek şikayetlerinden bazılarını anlatıyor ve
hepsine önündeki yüksek mevkiden bahsediyordu.

"Hepiniz Audrey'den çok etkilenmişsiniz, görebiliyorum, ama o
aslında hiç kimse," diye bağırdı Eve. "Yakında Wynford Kalesi benim olacak ve
Kalenin hanımı olduğumda beni tanıdığını söylemek istemez misin--sadece
yapmaz mısın! Okulda uzun süre kalacağımı hiç bilmiyorum ama
bunu benim için keyifli hale getirsen iyi olur."

Kızlardan bazıları çok etkilenmişti ve birkaçı Evelyn'e ebedi sadakat yemini etti. Bir veya ikisi ona iltifat etmeye başladı ve genel olarak küçük kız oyun saatinde oldukça iyi vakit geçirdiğini düşündü.
İşine döndüğünde Ruskin'in
_Susam ve Zambaklar_ kitabının artık Bayan Thompson'ın bıraktığı küçük masanın üzerinde olmadığını görünce rahatladı.

"Belki de yıllarca açmayacak," diye düşündü Evelyn. "Artık bunun için endişelenmeme gerek yok. Ve eğer kitabı beğendiyse yırttığım için mutluyum. Korkunç, korkunç bir şey!"

Dersler devam etti ve Audrey ile Evelyn'in okulda ilk günleri
son buldu. Mürebbiye arabası onları almaya geldi ve birkaç öğrenci arkadaşının
hayran bakışları altında uzaklaştılar.

"Ee, Evelyn, peki sen okulu nasıl buldun?" diye sordu Audrey, ikisi
yalnız kaldıklarında.

"Benden pek hoşlanmamı bekleyemezsin," diye cevapladı Evelyn. "Çok
korkunç, düşük bir sınıfa yerleştirildim. Bayan Thompson'a kızgınım."

"Bayan Thompson! O hoş, zeki kız mı?"

"Onda pek de kız gibi bir şey yok!" dedi Evelyn. "Neden, oldukça yaşlı."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bana genç, güzel ve çok hoş göründü."

"Senin için her şey çok iyi, Audrey; çok uysalsın. Gerçekten
kimse hakkında kötü düşünmediğine inanıyorum."

"Elbette, yapmamaya çalışıyorum," diye cevapladı Audrey. "İnsanlar hakkında kötü şeyler düşünmenin bir kişinin karakterinde iyi bir özellik olduğunu düşünüyor musun?"

"Annem her zaman insanlardan hoşlanmazsan pamuktan
yapıldığını söylerdi," diye cevapladı Evelyn.

"O zaman gerçekten insanlardan hoşlanmıyorsun?"

"Ah! Bazılarından çok hoşlanmıyorum. Şimdi, Şato'da biri var--ama orada!
Onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ve okulda nefret ettiğim biri var. O da o korkunç Thompson kadını. Ve bana
Evelyn deme küstahlığını gösterdi."

"Elbette sana Evelyn diyor; sen onun öğrencisisin."

"Bence bu korkunç bir küstahlık, yine de. Ondan nefret ediyorum ve--oh,
Audrey, ne kadar eğlenceli--ne kadar eğlenceli! Ondan intikamımı aldım; gerçekten aldım."

"Ah Evelyn! Yaramazlık yapma, yalvarıyorum."

"Daha fazlasını söylemeyeceğim ama kendimin intikamını aldığıma inanıyorum.
Ah, ne kadar eğlenceliydi--ne kadar eğlenceliydi!"

Evelyn eve dönüş yolculuğunun geri kalanında birkaç kez güldü ve
Şato'ya neşeyle geldi. Kızlar o akşam Leydi Frances ve Squire ile yemek yiyecekti, çünkü yalnızdılar; ve Squire, Evelyn'in ona sınıfıyla ilgili anlattıklarıyla oldukça ilgilendi.

"Edward I.'in sıkıcı, sıkıcı hayatını okuyabilmemin tek nedeni," dedi, "adının Edward olması, Amca Ned ve seni çok sevmem."

"Genel olarak, canım," dedi Squire daha sonra karısına, "okul deneyi işe yarıyor gibi görünüyor. Küçük Evelyn bu gece neşeyle doluydu."

"Evelyn'den başkasını düşünmüyorsun!" dedi Leydi Frances. "Ya
Audrey?"

"Audrey'den korkmuyorum; onu sen eğittin ve o doğası gereği çok sevecen," dedi Squire.

"Bana iltifat ettiğin için mutluyum canım," diye cevapladı karısı.
"Audrey kesinlikle eğitimime katkıda bulunuyor. Ama Bayan Henderson'ın o yaramaz kızı eğiteceğine inanıyorum; buna kesinlikle ihtiyacı var."

Ertesi sabah kızlar okula geri döndüler; ve kitaba ne yaptığını tamamen unutmuş olan ve gizlice en sevdiklerine dağıtmak istediği
bir paket lezzetli şekerleme almış olan Evelyn hala neşeliydi.

Okul başladı, kızlar farklı sınıflarına gittiler, Evelyn derslerinde
çok tökezledi ve sonunda teneffüs saati geldi.
Kızlar okuldan ayrılmaya hazırlanırken Bayan Thompson onlara bir an beklemelerini söyledi. "Çok acı verici bir şey oldu," dedi, "ve bu kötülüğü yapan
kişinin hemen itiraf edeceğine inanıyorum."

Evelyn'in yüzü renk değiştirmedi. Meraklı, uyuşuk bir his
yüreğinde dolandı; sonra inatçı bir ruh onu ele geçirdi.

"Dünyalar boyunca anlatamam," diye düşündü. "Elbette Bayan Thompson
kitaba atıfta bulunuyor."

Evet, Bayan Thompson ima ediyordu. Ruskin'in güzelce ciltlenmiş kopyasını elinde tuttu, başlık sayfasının olduğu yeri açtı ve gözlerinde yaşlarla kızlara baktı.

"Birisi bu kitabın başından dört sayfa koparmış," dedi. "Dün yanlışlıkla burada bırakmıştım. Bu sabah öğleden sonra için hazırladığım bir derse devam etmek için aldım ve
ne kadar korkunç bir kötülük yapıldığını gördüm. Bunu yapan her kimse en azından
yanlış yaptığını itiraf etme onuruna erişecektir."

Tüm genç yüzlerde sessizlik ve yoğun bir dehşet ifadesi görüldü.

"Eğer benim kitabım olsaydı bu kadar umursamazdım," dedi mürebbiye;
"ama tesadüfen Bayan Henderson'a aitmiş ve ona iki ay sonra ölen en sevdiği
ağabeyinin vermiş olduğu bir kitapmış. Bu ders için kullanmama izin vermesi konusunda biraz zorluk çektim. Kardeşinin kendi el yazısıyla yazılmış yazının kaybını hiçbir şey telafi edemez. Suçlunun tek şansı her şeyi bir anda anlatmasıdır. Ama, oh! Kim bu kadar zalim olabilir?"

Kızlar yine de sessizdi, ama çoğunun gözleri yaşlarla dolmuştu. Bayan Thompson "Ah, ne utanç!" sözlerinin birden fazla dudaktan çıktığını duyabiliyordu.

Bir an bekledi ve sonra şöyle dedi:

"Hepinize bir soru sormalıyım. Suçlunun itiraf etmesini umuyordum; ama şu an, bu kötülüğü kimin yaptığını sormak zorundayım."

Sonra sınıftaki kızlara birbiri ardına sorular sormaya başladı. Bu özel sınıfta toplam on iki kız vardı ve her biri sırası geldiğinde olumsuz yanıt verdi. Kesinlikle kötülüğü o yapmamıştı; kesinlikle kitabı yırtmamıştı. Evelyn'in sırası en son geldi. O
yavaşça yanıtladı:

"Ben yapmadım. Kitabı görmedim ve yazıyı da yırtmadım."

Kimsenin onun sözlerinden şüphe etmek için bir nedeni yoktu; ve Bayan Thompson, çok üzgün görünerek, bir dakika durakladı ve sonra şöyle dedi:

"Her birinize sordum ve hepiniz reddettiniz. Şimdi okuldaki herkesi sorgulamalıyım. Elimden gelen her şeyi yaptıktan sonra konuyu Bayan Henderson'a iletmem gerekecek, ancak en azından bu kötülüğü yapan kızın pişman olduğunu söyleyene kadar onu bu korkunç kayıpla ilgili haberle üzmek istemedim."

Yine de sessizlik oldu ve Bayan Thompson okuldan ayrıldı.
Bunu yaptığı anda hevesli seslerin uğultusu başladı ve ardından gelen teneffüs boyunca Dördüncü Sınıfta zavallı Bayan Henderson'ın yaşadığı kayıptan başka hiçbir şey konuşulmadı.

"Zavallı canım!" dedi Sophie Jenner; "ve kardeşini çok seviyordu!
Adı Walter'dı; çok yakışıklıydı. İlk açıldığında bir kere
okula gelmişti. O zamanlar kız kardeşim Rose buradaydı ve
ne kadar nazik olduğunu ve kızlar için tatil istediğini söyledi; ve Bayan
Henderson ve Bayan Lucy ona çok düşkündü. Ah, kim
bu kadar zalim olabilirdi?"

"Daha önce hiç böyle bir önemsiz şey için bu kadar yaygara koparıldığını duymamıştım," diye bir ses duyuldu
Evelyn'in dudaklarından. "Neden, her şey söylendiğinde ve yapıldığında bu sadece bir kitap."

"Anlamıyor musun?" dedi Sophie, ona biraz
şaşkınlıkla bakarak. "Bu sıradan bir kitap değil; Bayan
Henderson'a sevdiği kardeşi tarafından verilmiş bir kitap. O artık öldü; ona asla başka bir kitap veremez. Ona verdiği son hediye buydu."

"Biraz lolipop ye ve neşeli şeyler düşünmeye çalış," dedi Evelyn;
ama Sophie neredeyse huysuzca arkasını döndü.

"Biliyor musun," dedi Sophie, özel arkadaşı Cherry Wynne'e, "Evelyn'i
sevdiğimi sanmıyorum. Ne kadar da komik konuşuyordu! Acaba Cherry, kitapla
bir ilgisi var mıydı?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Cherry. "Böyle bir yalanı söylemeye cesaret edemezdi. Zavallı Bayan Henderson! Onun için ne kadar üzgünüm!"

BÖLÜM XVI.--SYLVIA'NIN YOLCULUĞU.

"Sana anlatacak çok hoş bir şeyim var, Sylvia," dedi babası.

Soğuk ve ıssız oturma odasında duruyordu. Şöminedeki ateş
alçak yanıyordu. Sylvia hafifçe titredi ve eğilerek,
sönmekte olan ateşe biraz daha kömür atmak için bir maşa aldı.

"Hayır, hayır, canım--yapma," dedi babası. "Her zaman şımartılmaya ihtiyaç duyan bir kişiden daha
iğrenç bir şey yoktur. Yılın
bu zamanı için gece oldukça
sıcak. Biliyor musun, Sylvia, geçen hafta belirgin bir
biriktirme yaptım. Her zaman yaptığım gibi, ev masrafları için sana on şilin ayırdım. Sekiz şilinle gayet iyi idare ettin. Gerçekten dövüş horozları gibi yaşadık; ve en güzeli, sevgili kızım, sonuç olarak sen daha iyi görünüyorsun."

Sylvia konuşmadı.

"Ben de," diye devam etti Bay Leeson, dudaklarında daha da memnun bir gülümsemeyle, "eskisinden daha az yediğini fark ediyorum. Dün
akşam yemeğinde ne kadar gerçekten perhizkâr olduğunu görmekten memnun oldum."

"Baba," dedi Sylvia aniden, "giderek daha az yiyorsun; bu hızla
gücünü nasıl koruyabiliyorsun? Akıllı bir adam olduğunu,
hayatta kalmak için
yiyeceğe ve sıcaklığa ihtiyacın olduğunu göremiyor musun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Leeson, "kendimizi belirli alışkanlıklara nasıl alıştırdığımıza bağlı. Alışkanlıklar, sevgili kızım, bizi hayata bağlayan zincirlerdir ve bunları kendimiz oluştururuz. İyi alışkanlıklarla iyi hayatlar yaşarız. Zararlı alışkanlıklarla batarız: Bu alışkanlıkların zincirleri çok kalın, çok paslı, çok ağırdır; uçamayız. Sevgili küçük kızım, artık açgözlülük ve gereksiz lükslere duyulan arzunun kurbanı olmadığınızı görmekten mutluluk duyuyorum."

"Pekala, baba, akşam yemeği hazır. Gelip yemeyecek misin?"

"Her zaman yemekten bahsediyorsun," dedi Bay Leeson. "Gerçekten üzücü."

"Her şey sıcakken gelip yemelisin," diye cevapladı Sylvia.

Bay Leeson kızını takip etti. Tüm sözlerine rağmen, o sabah biraz açtı; yoğun soğuk -sıcaktan bahsetse de- onu aç bırakmıştı. Bu nedenle oturdu ve
üzerinde minik bir pirzola bulunan bir tabağın kapağını kaldırdı.

"Ah," dedi, "ne kadar da cazip görünüyor! Paylaşacağız canım.
Kemikleri ben alacağım; seni aç bırakmak istemem, tatlı çocuğum."

Pirzolayı kesmek için bıçağını aldı. Bunu yaparken Sylvia'nın yüzü bembeyaz oldu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Gerçekten istemiyorum.
Lütfen hepsini ye. Ve bak," diye devam etti, biraz gururla, kendi tabağının önünde duran bir tabağın kapağını kaldırarak; "Kendime yemek
yapmayı öğretiyorum; malzemelerimi en iyi şekilde
yaptığım için beni suçlayamazsın. Bu kızarmış patatesler ne kadar güzel görünüyor! Biraz yer misin, baba?"

"Kızartmak için bir şey kullanmış olmalısın," dedi Bay Leeson, yüzünde öfkeli bir
kaş çatmayla. "Pekala, pekala," diye ekledi, açlık hislerini tatmin etmekten başka bir şey yapamayan
lezzetli kokuyla yumuşayarak--"tamam; birkaç tane
alacağım."

Sylvia tabağını yığdı. Kendisi birkaç patatesle oynadı ve Bay
Leeson memnun bir sessizlik içinde yedi.

"Gerçekten güzeller," dedi. "Akşam yemeğimin tadını çıkardım.
Ne zaman bu kadar lüks bir yemek yaptığımı bilmiyorum. Bu gece akşam yemeğine
ihtiyacım olmayacak."

"Ama olacak," dedi Sylvia kararlı bir şekilde. "Her zamanki gibi saat dokuzda akşam yemeği olacak ve umarım sen de orada olursun, baba."

"Pekala, canım, çok sade bir şey ye. Yirmi dört saattir kesinlikle
doydum. Peki ya sen, canım--güzel bir yemek yaptın mı?"

"Evet, teşekkür ederim, baba."

"Çok fazla patates pişirilmişti. Hepsinin bittiğini görüyorum."

"Evet, baba."

"Şimdi oturma odama geri dönüyorum. Birkaç saat meşgul olacağım. Ne yapacaksın, Sylvia?"

"Şimdi yürüyüşe çıkacağım."

"Bu kadar derin karda dolaşmak senin için biraz tehlikeli değil mi?"

"Ah, hoşuma gidiyor, baba; zevk alıyorum. Evde kalmam mümkün değil."

"Pekala, sevgili çocuğum. Sen iyi bir kızsın. Ama, sevgili Sylvia, bana öyle geliyor ki
daha fazla kızartma yapmasak daha iyi olur; çok
yakıt tüketmeli. Şimdi, o pirzola küçük bir tencerede
kaynatılabilirdi ve gerçekten de oldukça besleyici olurdu.
Ve sevgilim, kaynatılmış olan et suyu -yani içki- olurdu; pirinçle birlikte mükemmel bir çorba olurdu.
Son zamanlarda lüks olmayan yaşam denilen şeyi yaşamak için bazı tarifler derliyorum. Küçük tariflerimi tamamladığımda
onları gelecek nesillere aktaracağım. Yayımlayacağım. Büyük bir satış yapacaklarını ve bana bazı önemsiz
getiriler getireceklerini tahmin ediyorum--eh, Sylvia?"

Sylvia cevap vermedi.

"Canım," dedi babası aniden, "Son zamanlarda kullandığın kömür miktarında biraz
aşırı olduğunu fark ettim. Bu senin tek
aşırılığın, canım çocuğum, bu yüzden bu konuda fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Ama baba, anlamıyorum. Ne demek istiyorsun?"

"Duman var--_duman_ bazen hiç olmaması gereken zamanlarda mutfak bacasından çıkıyor," dedi Bay Leeson sert bir sesle. "Ama orada,
canım, seni şimdi tutmayacağım. Yoğun bir öğleden sonra geçireceğimi umuyorum. Basit küçük öğle yemeğimizden sonra kendimi çok iyi hissediyorum, sevgili kızım."

Bay Leeson dudaklarıyla Sylvia'nın pürüzsüz yanağına dokundu,
oturma odasına girdi ve kapıyı kapattı.

"Ateş artık tamamen sönmüş olmalı," dedi kendi kendine. "Zavallı, zavallı
baba! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Jasper'ın burada olduğunu keşfederse
benim için her şey biter. Artık Jasper'ın varlığının ne kadar fark yarattığını bildiğime göre,
onsuz yaşayamam."

Bir an dinledi, büyük
oturma odasında her şeyin hâlâ olduğunu fark etti (babasının uykuya dalmış olma ihtimali çok yüksekti) ve sonra,
sola dönerek hızla mutfağa doğru uzaklaştı.
Mutfağa girdiğinde kapıyı kilitledi. Ocakta berrak ve neredeyse dumansız bir ateş vardı ve yanına beyaz bir örtüyle
örtülü bir masa çekilmişti; masada yemek hazırlıkları vardı.

"Peki, Sylvia," dedi Jasper, "peki pirzolasını nasıl buldu?
Ne kadarını sana verdi, canım?"

"Ah, hiç vermedim, Jasper. Aç olmadığımı iddia ettim. Onu yerken görmek çok
zevkliydi!"

"Peki ya kızarmış patatesler, aşkım?"

"Onları da büyük bir iştahla yedi--onu tatmin etmek için sadece birkaç tane aldım. Biliyor musun, Jasper, bana göre ölçülü bir yaşamın
benimle uyumlu olduğunu düşünüyor. Çok iyi göründüğümü ve soğuk havalarda
kimsenin büyük ateşlere ve bol yiyeceğe ihtiyacı olmadığından oldukça emin olduğunu söylüyor - bu sadece
ve tamamen bir alışkanlık meselesi."

"Ah! Bana ondan bahsetme artık," dedi Jasper. "Bana
keder verecek türden bir adam. Geceleri onu ne kadar sık ​​rüyamda gördüğümü anlatamam. Ona karşı fazlasıyla iyisin, Sylvia ve bu gerçek. Ama işte - işte yemeğimiz, zavallı donmuş kuzu. Şimdi ye ve
kendini tatmin et."

Sylvia oturdu ve Jasper'ın sağladığı iyi ve
besleyici yemeği büyük bir iştahla yedi. Bunu yaparken parlak,
berrak, koyu gözleri her zamankinden daha parlak oldu ve genç yanakları
damask gülünün güzel rengiyle doldu. Saçlarını alnından itti ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Daha iyi hissediyorsun, canım, değil mi?" diye sordu Jasper.

"Daha iyi!" dedi genç kız. "Kendimi canlı hissediyorum. Acaba Jasper,
ne kadar sürecek."

"Neden bir süre daha devam etmesin canım? Param var - şimdilik yeterli."

"Ama paranı bana harcıyorsun."

"Hiç de değil. Beni besliyorsun ve bana bakıyorsun. Sana haftada yirmi
şilin veriyorum ve bununla beni kendin kadar besliyorsun."

"Ah, o yirmi şilin!" diye bağırdı Sylvia. "Ne kadar zenginlik görünüyor! İlk
hafta
onu aldığımda, asla, asla
sonuna gelemeyeceğimi hissettim. Babamın huzurunda olduğumda oldukça titriyordum. Cebimde yatan parayı görmesinden korkuyordum. Parayı bu kadar çok seven birinin bunu fark etmemesi imkansız gibi görünüyordu; ama fark etmedi ve artık neredeyse alıştım. Ah Jasper, hayatımı kurtardın!"

"İyi bir amaç uğruna yaşamış olmak güzel," dedi Jasper ihtiyatlı bir tonla. Genç kıza baktı ve dudaklarından hızlı bir iç çekiş geldi.

"Biliyor musun," dedi aniden, "seni beslemekten ve ısıtmaktan daha fazlasını yapmak istiyorum?"

"Ama daha ne yapabilirsin ki?"

"Neden, seni giydirmek, seni sevmek--giydirmek."

"Hayır, Jasper; yapmamalısın."

"Ama yapmalıyım ve yapacağım," dedi Jasper. "Tüm eşyalarımı gizlice içeri soktum ve sevgili yaşlı beyefendi bunun hakkında tek bir şey bile bilmiyor. Tanrı seni korusun! Pilot'unun ve kendisinin
gizlice dolaşıp izleme şekline rağmen--tüm bunlara rağmen, ben, Amelia
Jasper, onun dengiyim. Evet, canım, eşyalarım bu
evde ve sandıklardan birinde küçük Evelyn'in giysileri var--giymesine izin verilmeyen
giysiler. Onları değiştirmek, onlara eklemek, yeniden düzenlemek ve sana, güzel kızım, uygun hale getirmek istiyorum."

"Bu bir ayartma," dedi Sylvia; "ama, canım Jasper, bunu yapmana
cesaret edemem. En sade kıyafetlerden başka bir şeyle ortaya çıksam, babam bir şeyler olduğunu anlar; dehşete kapılır ve hayatım yaşamaya değmez. Annem
hayattayken bazen beni olması gerektiği gibi giydirmeye çalışırdı ve
şimdi korkunç bir sahneyi ve annemin gözyaşlarını hatırlıyorum. Annem bana küçük, koyu kırmızı kadife bir elbise verdiğinde, yemek odasına babamın yanına koştum. O zamanlar oldukça küçüktüm ve elbise bana çok yakıştı ve annem, oh, çok gururluydu! Ama yarım saat sonra odamdaydım, gözyaşlarına boğulmuştum ve hemen yatağa girmem emredildi ve elbise
babamın kendisi tarafından sırtımdan yırtılmıştı."

"Bu adam bir manyak," dedi Jasper. "Ondan bahsetmeyelim.
Benimleyken güzel giyinebilirsin. Neşeli vakit geçirmek istiyorum;
ayaklarımın altında çimenlerin uzamasını istemiyorum. Bir gün küçük Eve'i gizlice içeri sokmama ve bu eski mutfakta ikimizle birlikte çok eğlenceli vakit geçirmesine izin vermeme ne dersin?"

"Ama babam kesinlikle, kesinlikle keşfedecek."

"Hayır; bunu başarabilirim. Mutfak evin geri kalanından çok uzakta ve bu yeni kömür türüyle neredeyse hiç duman çıkmıyor. Geceleri - en azından karanlık gecelerde - duman olsa bile göremez;
ve gündüzleri bu özel kömürü yakarım. Ah, yeterince güvende sayılırız, canım; korkmana gerek yok."

Sylvia, Jasper ile biraz daha konuştu ve sonra dışarı çıkmak için çok eski püskü giysilerini giymek üzere kendi odasına koştu.
Evet, kesinlikle çok daha iyi hissediyordu. Hava keskin ve berraktı;
artık aç değildi - yan tarafındaki o kemiren ağrı kesinlikle
geçmişti; ayrıca sıcaktı ve egzersiz yapmayı özlemişti. Bir iki dakika sonra, Pilot'un eşliğinde karla kaplı yollarda yarışıyordu.
Yanaklarındaki muhteşem renk, tesadüfen yoldan geçen herhangi birinin dikkatini
çekmemeliydi.

"Ne kadar yakışıklı - ne kadar çok yakışıklı bir kız!" dedi birden fazla kişi;
ve öyle oldu ki Sylvia bir köşeyi dönerken, önünde kocaman mastiff'i zıplayarak ilerlerken, mahallede birkaç arama yapmak için araba kullanan Leydi Frances ile yüz yüze geldi.

Leydi Frances Wynford güzel bir yüze karşı asla dayanıklı değildi ve o anda
o koyu gözler ve parlayan yanaklardan daha güzel bir görüntü nadiren görmüştü. Arabacısının durmasını istedi ve öne eğilerek Sylvia'yı oldukça şefkatli bir şekilde selamladı.

"Nasılsınız, Bayan Leeson?" dedi. "Beni davet ettikten sonra
hiç gelmedin. Anneni ziyaret etmeyi düşünmüştüm ama
teklifimi coşkuyla karşılamadın. Bu arada, o nasıl?"

"Annem öldü," diye cevapladı Sylvia alçak bir sesle. Yanaklarındaki zengin renk
yavaş yavaş soldu ama ağlamayacaktı. Leydi Frances'e baktı. "Zavallı çocuk!" dedi o kadın nazikçe; "onu özlüyor olmalısın. Kaç yaşındasın, Bayan Leeson?"

"Ben daha on altı yaşındayım," diye cevap verdi.

"Benimle bir gezintiye çıkmak ister misin?"

"İzin verir misin?" dedi kız neredeyse inanmaz bir sesle.

"Elbette gelebilirsin; seni çok isterim.--Johnson, aşağı in ve Bayan Leeson için
arabanın kapısını aç.--Ama, aman Tanrım, köpekle
ne yapılacak?"

"Pilot, onunla konuşursam eve gidecek," dedi Sylvia.--"Buraya gel, Pilot."

Mastif yavaşça yukarı yürüdü.

"Eve git, canım," dedi Sylvia. "Git ve bildiğin gibi
kapıyı çal, baban seni içeri alacak. Çabuk ol, canım köpek; hemen git."

Pilot kurnaz ve harika bir şekilde bilgili bir ifade takındı, bir kulağını hafifçe dikti, kuyruğunu hafifçe salladı, Leydi Frances'e baktı, genel olarak onu onaylıyormuş gibi göründü ve sonra topuklarının üzerinde dönerek
The Priory'e doğru
koştu.

"Ne kadar da zeki bir köpek ve onu nasıl da eğitmişsin!" dedi Leydi Frances.

"Evet; neredeyse insan gibi," diye cevapladı Sylvia. "Bu ne kadar hoş!" diye devam etti, araba düzgünce hareket etmeye başlarken. Rahat yastıklarına yaslandı.

"Ama çok yakında üşüyeceksin canım, o çok ince ceketin içinde," dedi Leydi Frances. "Bu sıcak kürk mantoyu sana sarayım. Ah, evet, ısrar ediyorum; benimle araba kullanırken üşümen asla iyi olmaz."

Sylvia kürkün sıcak ve rahatlatıcı dokunuşuna boyun eğdi ve genç yüzündeki gülümseme her zamankinden daha parlak hale geldi.

"Ve şimdi bana kendinizle ilgili her şeyi anlatmalısınız," dedi Leydi Frances. "Biliyor musunuz, sizin hakkınızda oldukça meraklıyım - sizin gibi bir kızın böylesine garip ve yalnız bir hayat yaşaması!"

"Leydi Frances," dedi Sylvia.

"Evet canım; ne?"

"Pek nazik olmayabilecek bir şey söyleyeceğim, ama söylemek zorundayım. Sorularınızın hiçbirine cevap veremem; size kendimle ilgili hiçbir şey
söyleyemem."

"Gerçekten mi?"

"Kaba olmak istediğimden değil, çünkü birçok açıdan size güvenmek
istiyorum; ama bu onurlu olmaz. Anlıyor musunuz?"

"Şerefin ne anlama geldiğini kesinlikle anlıyorum," dedi Leydi Frances; "ama
senin gibi bir çocuğun gereksiz bir gizemi
korumakta akıllıca davranıp davranmadığını söyleyemem."

"Sessiz kalmaktansa kendimle ilgili her şeyi anlatmayı tercih ederim,
ama konuşamam," dedi Sylvia basitçe.

Leydi Frances ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Her şey söylendiğinde ve yapıldığında o bir hanımefendi," dedi kendi kendine. "Yoksulluğa gelince, daha önce hiç bu kadar kötü giyinmiş birini gördüğümü sanmıyorum; çocuğun onu sıcak tutacak yeterli giysisi yok. Onu en son gördüğümde o da acı verici derecede zayıftı; şimdi yanaklarında daha fazla renk var ve zavallı genç kemiklerinde daha fazla et var, bu yüzden belki de birlikte yaşadığı kişi ona daha iyi bakıyor. Merak ediyorum ve bunu inkar
etmeyeceğim ama elbette çocuğa daha fazla soru soramam."

Hiç kimse, istediği zaman Leydi Frances Wynford'dan daha sevimli olamazdı. Şimdi birçok konuda sohbet ediyordu ve Sylvia kısa sürede kendini tamamen evinde gibi hissetti.

"Neden, çocuk, ne kadar genç olursa olsun, toplumun bazı yollarını biliyor," diye düşündü büyük hanım. "Keşke o zavallı küçük Evelyn, bu zavallı, ihmal edilmiş kız kadar
yarı kadar zarif ve hoş olsaydı."

Ardından yolculuk sona erdi. Sylvia uzun zamandır bu kadar eğlenmemişti.

"Şimdi dinle, Sylvia," dedi Leydi Frances: "Ben çok açık sözlü bir kadınım; bir şey söylediğimde bunu kastediyorum ve bir şey düşündüğümde, kural olarak, bunu söylüyorum. Senden hoşlanıyorum. Senin hakkında meraklı olduğumu ve kim olduğunu ve bu yerde ne yaptığını merak etmeye çok meyilli olduğumu söylemeye gerek yok; ama tabii ki bana söylemek istemediğin
şeylere burnumu sokmak istemiyorum. Senin sırrın senin, canım, benim işim değil; ama aynı zamanda seninle arkadaş olmak istiyorum. Bazen Şato'ya gelebilir misin? Geldiğinde hoş bir misafir olarak geleceksin."

"Nasıl gelebileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Sylvia. Kızardı, aşağı baktı ve yüzü bembeyaz oldu. "Uygun bir elbisem yok," diye ekledi. "Ah, fakir olduğumdan değil ama----"

Leydi Frances şaşkın görünüyordu. "Sana ihtiyacın olan
elbiseyi vereceğim," demek istiyordu ama Sylvia'nın yüzünde onu
yasaklayan bir şey vardı.

"Peki," dedi, "elbiseyi halledebilirsen gelir misin? Bugün,
bakayım, perşembe. Kızlar cumartesi günü bütün bir tatil yapacaklar.
Cumartesiyi bizimle geçirir misin? Şimdi evet demelisin;
reddetme kabul etmem."

Sylvia'nın yüreği bir zevk dalgasıyla doldu.

"Doğru mu; yanlış mı?" diye kendi kendine söyledi. "Ama engel olamıyorum,"
sonraki düşüncesi şu oldu; "Eğlenmeliyim--eğlenmeliyim. Audrey'i çok seviyorum! Ve Evelyn'i de seviyorum--elbette Audrey gibi değil; ama ikisini de seviyorum."

"Gelecek misin canım?" dedi Leydi Frances. "Sizi
görmekten çok memnun olacağız. Bu arada, adresiniz----"

"The Priory," dedi Sylvia aceleyle. "Ah, lütfen, Leydi Frances, oraya
hiçbir mesaj
göndermeyin! Eğer gönderirseniz size gelmeme izin verilmeyecek. Evet,
geleceğim--belki bir daha asla, ama Cumartesi günü geleceğim. Bu büyük bir
zevk; reddedebileceğimi hissetmiyorum."

"Haklısın. O zaman seni bekleyeceğim."

Leydi Frances genç kıza başını salladı, arabacıya eve gitmesini söyledi,
ve bir sonraki an köşeyi dönmüş ve gözden kaybolmuştu.

"Ne kadar eğlenceli!" dedi Sylvia kendi kendine. "Keşke Pilot burada olsaydı.
Onunla karda bir yarış yapmak isterdim. Ah, dünya
her şey söylendiğinde ve yapıldığında ne kadar güzel! Şimdi, keşke Kale'ye gitmek için uygun bir
elbisem olsaydı!"

Eve koştu. Babası evin basamaklarında duruyordu. Yüzü buruşuk, mavi ve soğuk görünüyordu; pirzola ve
kızarmış patateslerin besin değeri açıkça kaybolmuştu.

"Neden baba, çayını istiyorsun!" dedi kız. "Daha erken
gelip sana getiremediğim için ne kadar üzgünüm!"

"Çay, çay!" dedi sinirli bir şekilde. "Hep aynı haykırış--yemek, sadece
yemek; dünya imkansızlaşıyor. Sevgili Sylvia, sana
bugün tekrar yemek
istemeyeceğim demiştim. Gerçek şu ki, beni öğle yemeğinde fazla besledin ve bir tür hazımsızlık çekiyorum--gerçekten çekiyorum.
Sıcak sudan daha iyi bir şey yoktur; öğleden sonra onu az içtim. Ama neredeydin canım ve
Pilot'u neden eve gönderdin? Köpek kapıda öyle bir ses çıkardı ki
ne olduğunu öğrenmek için kendim gittim."

"Pilot'u istemedim, bu yüzden onu eve gönderdim," diye alçak sesle cevap verdi Sylvia.

"Ama neden?"

Bir an sessiz kaldı; sonra babasının yüzüne baktı.

"Anlaştık, değil mi," dedi, "ikimiz de kendi yolumuza gidecektik.
Beni çok yakından sorgulamamalısın. Hiçbir yanlış yapmadım - hiçbir şey;
Sana ve annemin anısına her zaman sadık kaldım. Her şeyi sana anlatmamı beklememelisin, baba, çünkü sen bana her şeyi anlatmadığını biliyorsun."

"Aptal çocuk!" diye cevapladı. "Ama orada, Sylvia, sana güveniyorum. Ve, sevgili küçük kızım, şunu bil ki sen hayatımın en büyük - en büyük - tesellisisin. İçeri gireceğim; bu akşam biraz soğuk."

Sylvia babasının önünde oturma odasına koştu,
ateşe doğru koştu, birkaç parça odun ve kömürlükte kalan kömür parçalarını
üzerine fırlattı, yırtık bir gazeteyi içeri soktu, aceleyle
yaptığı ateşi bir kibritle çaktı ve Bay Leeson odaya
tembelce girmeden önce, neşeli bir ateş çıtırdayıp bacadan yukarı doğru parlıyordu.

"Ne kadar da abartılı----" diye başladı, ama Sylvia'nın şöminenin önünde diz çökmüş güzel yüzünü
gördüğünde kelimeler dudaklarında donup kaldı.

"Çocuk annesine çok benziyor ve ben onunla evlendiğimde annesi dünyadaki en
güzel kadındı," diye düşündü. "Zavallı küçük
Sylvia! Acaba daha mutlu bir kaderi olacak mı!"

Ateşin yanına oturdu. Kız onun yanına diz çöktü, soğuk ellerini tuttu ve
yumuşakça ovuşturdu. Kalbi doluydu; gözlerinde yaşlar vardı.

BÖLÜM XVII.--KARDA DÜŞÜŞ.

Ertesi sabah, Bay Leeson ve kızının birlikte yedikleri yetersiz kahvaltı sona erdiğinde, Sylvia koşarak
Jasper'ı bulmaya gitti. Önceki akşamın çoğunu babasıyla birlikte geçirmişti ve her zamanki gibi yatmadan önce çikolatasını içmek ve
ekmeğini yemek için dışarı çıkmış olsa da Jasper'a çok az şey söylemişti.
Ama bu sabah onunla konuşmak istiyordu, çünkü gece boyunca düşünceleri vardı ve bu düşünceler onu kararlı bir eyleme sürüklüyordu. Jasper
mutfakta duruyordu. Dumansız kömürle ateşi yakmıştı ve yavaş ama istikrarlı bir şekilde yanıyordu. Masanın üzerinde küçük, tombul bir tavuk
vardı; küçük bir parça pastırma da yakınlardaydı. Ayrıca büyük ve unlu görünümlü bir
patates yığını ve biraz yeşil
sebze vardı.

Jasper kısaca "Bugünkü yemeğimiz," dedi.

"Ah Jasper!" kız cevapladı--"ah, keşke babam o tavuktan biraz
yeseydi! Biliyor musun, bence hiç iyi değil; dün gece çok
üşümüş ve güçsüz görünüyordu. Gerçekten kendini aç bırakıyor--benim gelmeden önce kendimi aç bıraktığım gibi; ama yaşlı ve buna
o kadar iyi dayanamıyor. Onu hayatta tutmak için ne yapmalıyım?"

Jasper Sylvia'ya baktı.

"Yap!" dedi. "Bir aptal aptallığından nasıl kurtulabilir? Kendime sorduğum soru bu. Eğer kendini hayatın gerekliliklerinden mahrum ederse,
sen bunları ona nasıl vereceksin?"

"Eh," dedi Sylvia, "ben onun yanında neredeyse hiç yemek yemeyerek elimden gelenin en iyisini yapıyorum; o fark etmiyor, özellikle de kahvaltıda. Bu sabah yumurta ve tostunun tadını çıkardı ve benim
alışılmadık
aşırılıklarım hakkında gerçekten hiçbir şey söylemedi."

"Aklımda bir plan var," dedi Jasper, "bir şeye
ulaşabilir de, ulaşmayabilir de. Babanın o eski kümesteki çalılıkların hemen yanında beslediği o birkaç zavallı ahır kapısı tavuğu var ya?"

"Evet," diye yanıtladı Sylvia.

"Hiç yumurtlarlar mı?"

"Hayır."

"Ben öyle düşünmedim. Bay Leeson gibi ihtiyatlı, dikkatli bir adamın
onları kafalarını kopararak yemesini beklemesi gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, pek fazla yemiyorlar," diye yanıtladı Sylvia. "Babam
patates kabuklarının israf edilmesinden çok bahsettiğinde aldım. Bunları bir çingeneden aldım. Bu kadar yaşlı olduklarını bilmiyordum."

"Bu tavuklardan kurtulmalıyız," dedi Jasper. "Babana, onları beslemenin büyük bir para israfı olduğunu söylemelisin; ve canım, çalılıktaki yaşlı tavuklar bitene kadar ona akşam yemeğinde yemesi için tavuk vereceğiz. On tane var. Onları satacağım -aslında çok az bir
para alacağız- ve o, bugün akşam yemeğimizde senin ve benim yiyeceğimiz gibi narin bir kuşu
yiyip bitirirken onları yediğini sanacak."

"Ne kadar eğlenceli!" dedi Sylvia, yanakları kızarırken ve gözleri parıldarken. "Onu aldatmanın yanlış olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Yanlış! Tanrı seni korusun! Hayır," diye cevapladı Jasper. "Ve şimdi canım, senin neyin var? Görünüşün----"

"Nasıl?" diye cevapladı Sylvia.

"Sanki bana bir şey söylemek için can atıyormuşsun gibi."

"Öyleyim--Öyleyim," diye cevapladı Sylvia. "Ah Jasper, bana yardım etmelisin!"

"Elbette ederim canım."

"En nazik teklifini kabul etmeye karar verdim. Sana bir şekilde,
bir şekilde ödeme yapacağım, ama Evelyn'in elbiselerinden birini giyebileceğim şekilde yapabilirsen!"

"Ah!" diye cevapladı Jasper. "Şimdi, bundan
herhangi bir şey hakkında olabileceğim kadar memnunum. Birden fazlamız olacak, güzel genç hanımım. Ama
ne için istiyorsun?"

"Büyük, büyük, tehlikeli bir şey yapacağım," diye cevapladı Sylvia. "Eğer
babam keşfederse, işler çok kötü olacak, eminim; ama
belki de keşfetmez. Her neyse, ben baştan çıkarılmaya karşı dayanıklı değilim. Leydi
Frances Wynford ile tanıştım."

"Peki hanımefendi nasıl görünüyor?" diye sordu Jasper--"her zamanki gibi gururlu mu?"

"Bana karşı gururlu değildi, Jasper; oldukça nazikti.
Benden onunla bir gezintiye çıkmamı istedi."

"Hanımefendiyle bir gezintiye çıktın!"

"Gerçekten de öyle yaptım; bundan sonra bana büyük saygı göstermelisin."

Jasper kollarını kavuşturdu ve yüksek sesle gülmeye başladı.

"Sanırım," dedi bir duraklamadan sonra, "sen de hanımefendinin kendisi kadar iyi ve
aristokrat görünüyordun. "

"Lüks bir arabayla gidiyordum ve üzerime güzel bir kürk pelerin sarılmıştı," diye cevapladı kız; "ve Leydi Frances çok, çok nazikti ve
Cumartesi'yi Şato'da geçirmemi istedi."

"Cumartesi! Neden, yarın."

"Evet, biliyorum."

"Gidiyor musun?"

"Evet, gidiyorum."

"Yarın küçük Eve'imi görecek misin?"

"Evet, Jasper."

Jasper'ın siyah gözleri şüpheli bir şekilde parladı; elini kaldırıp
bir saniyeliğine onları karartan bir şeyi savurdu, sonra
canlı bir tonla şöyle dedi:

"Bizim için çok iş var, çünkü sen perişan olmayacaksın, benim güzel, güzel hizmetçim. Yakında yemeği düzene koyacağım ve----"

"Peki babanın yemeği için ne hazırladın?"

"Biraz çorba. Pirzolasını içinde kaynattığını söyleyebilirsin. Gerçekten
çok iyi ve ben bolca inci arpa, pirinç ve
patates koyuyorum. Çok memnun olacak, çünkü neredeyse hiçbir şeye malolmadığını düşünecek; ama yine de o çorbada
kaynatılmış iyi bir parça katı et var."

"Ah, teşekkür ederim, Jasper; sen benim için bir tesellisin."

"Pekala," diye cevapladı Jasper, "Ben her zaman cesur, genç ve yıprananlar için elimden gelenin en iyisini yapmayı severim. Bazı açılardan çok aptal bir kızsın,
Bayan Sylvia; ama bana iyi davrandın ve sana da iyi davranmayı düşünüyorum. Şimdi, akşam yemeği çoktan geldi ve gidip elbiseyi arayacağız."

Günün geri kalanı çabuk geçti ve Sylvia açısından yoğun bir keyifle. Evelyn'in birçok kostümünden en az dikkat çekenini seçebilecek kadar zevkliydi. Aynı tonda kadifeyle süslenmiş, etek kısmı uzatılıp korsaj kısmından çıkarılabilen koyu kahverengi bir kostüm vardı ve genç kız bununla çok güzel görünecekti. Kostüme kahverengi kadife bir şapka eşlik ediyordu, bir tarafına küçük bir tutam devekuşu tüyü ve her şeyi yerinde tutmak için inci tokası vardı. Seçilebilecek miktarda manşon ve kürk vardı. Sylvia hayatında bir kez zengin bir şekilde giyinecekti. Jasper elinden gelenin en iyisini yaptı ve gece olduğunda güzel elbise tamamen hazırdı.

Sylvia babasının yaşadığı odayı aradığında akşamın oldukça geç saatleriydi. Çok sade ama aynı zamanda besleyici bir Bay Leeson için akşam yemeği hazırlanmıştı. Sylvia her zamanki gibi kendi yemeğini Jasper ile yiyecekti. Sylvia babasının odasına daldı, gözleri parlak ve yanakları kızardı. Odanın boş olduğunu görünce şaşırdı ve üzüldü. Babasının yatak odasına gidip gitmediğini merak etti. Hemen yukarı
koştu ve kapıyı çaldı; cevap yoktu. Kapıyı yavaşça açtı ve içeri girdi. Büyük, kötü döşenmiş odada her şey soğuk ve buzlu bir ıssızlıktı. Sylvia hafifçe titredi ve
tekrar aşağı koştu. Pencereden dışarı baktı. Kar
büyük, büyük pullar halinde yoğun bir şekilde yağıyordu.

"Umarım bu gece çok fazla kar yağmaz!" diye düşündü genç kız.
"Ama önemli değil; ne kadar derin olursa olsun, yarın Castle
Wynford'a giden yolu bulacağım."

Babasının onu özleyip özlemediğini, huzursuz ve endişeli olup olmadığını merak etti; ama yine de zevkinin tadını çıkarmaya kararlıydı.
Yine de, şimdi neredeydi? Büyük ızgaradaki ateşe baktı;
biraz daha kömür yakmaya ve ocağı temizlemeye cesaret etti; sonra
pencerelerin perdelerini indirdi, babasının koltuğunu
ateşin önüne çekti, ocağın yanına oturdu ve bekledi. Yarım saatten fazla
bekledi. Bu süre boyunca ateşin sıcaklığı
onu uykulu yaptı. Kendini başını sallarken buldu. Birdenbire iyice uyandı. Tuhaf bir huzursuzluk hissi onu ele geçirdi; gidip
babasını aramalıydı. Nerede olabilirdi? Jasper'ı yardımına çağırmayı ne kadar da çok istiyordu!
Ama bunun imkansız olduğunu biliyordu. Koridordaki bir çiviye asılı olan eski bir pelerini omuzlarına sardı, ayaklarına
galoş giydirdi ve kış gecesine doğru yola koyuldu. Aradığı nesneyi görmeden önce daha bir düzine metre bile gitmemişti. Bay Leeson karda boylu boyunca yatıyordu; hareket etmiyordu. Sylvia onun öldüğünü düşünerek vahşi bir
dehşete kapıldı; üzerine eğildi.

"Baba! Baba!" diye bağırdı.

Cevap gelmedi. Dudaklarıyla yüzüne dokundu; buz gibi
soğuktu. Ah, ölmüş müydü? Ah, dehşet! Ah, dehşet! Tüm alışkın
sağduyusu rüzgara kapıldı. Hemen ona yardım etmeliydi.
Mutfağa koştu. Jasper ateşin yanında duruyordu.

"Hemen gel, Jasper!" dedi. "Brandy getir ve hemen gel."

"Ne oldu, canım?"

"Hemen gel ve göreceksin. Brandy getir--brandy."

Acil bir durumda Jasper takdire şayan olan tek şeydi. Sylvia'yı
karın içine doğru takip etti ve aralarında Bay Leeson'ı
eve geri sürüklediler.

"Şimdi canım," dedi Jasper, "ona brendiyi vereceğim ve arkasında duracağım. Kendine geldiğinde odadan dışarı çıkacağım. Ah, zavallı beyefendi! Buz gibi soğuk. Şu battaniyeyi tutup ısıt, olur mu Sylvia? Onu sarmalıyız. Ah, seni korusun, çocuk! Ateşe biraz kömür yığ. Masrafın ne önemi var? İşte! O koca
başı kaldıramazsın; ben yaparım."

Jasper kömürleri şöminenin üzerine yığdı; ateş çıtırdadı ve neşeyle parladı.
Bay Leeson ölü gibi yatıyordu.

"Öldü--öldü!" diye soludu Sylvia.

"Hayır, aşkım, hiç; ama soğukta kaydı ve düşüş onu biraz sersemletti ve soğuk o kadar güçlü ki tekrar kendine gelemedi. Yakında iyileşecek; bu brendiyi dudaklarının arasına
almalıyız."

Bunu başardılar ve bir iki dakika sonra zavallı adam gözlerini açtı. Sadece bir saniyeliğine garip bir kadının, şişman, iri ve kararlı bakışlı, üzerine eğildiğini gördü; ama bir sonraki anda, bilinci tamamen yerine geldiğinde, Sylvia'yı gördü. Sylvia'nın korkudan bembeyaz olmuş küçük yüzü, sevgi ve endişeyle kocaman gözleri ona yakındı. Tatlı küçük yüze gülümsedi ve ince elini uzatarak, onun tutmasına izin verdi. Sanki biri gidiyormuş gibi bir hışırtı duyuldu ve Sylvia ile babası yalnızdı. Bir an sonra genç kız gözlerini kaldırdı ve arka planda Jasper'ın ona gizemli işaretler yaptığını gördü. Ayağa kalktı. Jasper elinde çok koyu bir çorba kasesi tutuyordu. Sylvia minnettarlıkla
aldı ve babasına götürdü.

"Biliyor musun," dedi, olabildiğince neşeli konuşmaya çalışarak,
"çok kötü davrandın? Sıcak odanda olman gerekirken
karın içine çıktın ve düştün ve bayıldın ya da
bir şey. Neyse, seni zamanında buldum; ve şimdi bunu içeceksin."

"İçmeyeceğim; sıcak su yeterli olur--o kadar pahalı bir şey değil," dedi Bay Leeson,
bu kritik anda bile hayatının trajedisine sadık kalarak.

"Bunu iç ve başka hiçbir şey yapma," dedi Sylvia, cesaret edebildiği kadar sert ve kararlı bir şekilde konuşarak.

Bay Leeson ona dayanamayacak kadar zayıftı. Ona kaşık kaşık yemek verdi ve
sonra tekrar oturabilecek kadar iyileşti.

"Çocuk, ne ateş!" dedi.

"Evet, baba; ve eğer bu son altı penimiz veya hatta son penimiz anlamına geliyorsa, bu gece büyük bir yangın olacak: ve sen
bakılacak, okşanacak ve rahatlatılacaksın. Ah, baba, baba, bana çok
korkuttun!"

Sylvia konuşurken sakinliği bozuldu; gergin duyguları bir gözyaşı seliyle
yatıştı. Yüzünü babasının eline bastırdı ve
sınırsızca hıçkırdı.

"Beni gerçekten sevdiğini mi söylemek istiyorsun?" dedi; ve kendi gözlerine tuhaf bir
nem geldi. Kömürler hakkında başka bir şey söylemedi
ve Sylvia onun daha fazla yemek yemesi ve kısacası
gerçekten iyi vakit geçirmesi konusunda ısrar etti.

"Yarın onu yalnız bırakmaya cesaret edebilir miyim?" diye kendi kendine sordu. "Bundan sonra çok zayıflamış olabilir; ve yine de--ve yine de büyük, büyük eğlencemden vazgeçemem. Güzel
elbisem de hazır ve hepsi! Ah! Gitmeliyim. Eminim ki sabaha
iyi olacaktır."

Şu anda, Sylvia'nın rahatlamasına çok, Bay Leeson büyük ateşin yakınında, kanepede uyumasını önerdi. "Çünkü sen o kadar pervasızdın ki, sevgili küçük kızım," dedi, "gerçekten saatlerce süren bir ateş yaktın. Bunu boşa harcamak üzücü olurdu; bu yüzden geceyi bu kanepede, iyice sarılıp, sıcağın tadını çıkararak geçireceğimi düşünüyorum."

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı, baba," dedi Sylvia, "kendi odanda büyük, çok büyük bir ateş ve sen de sıcak şişelerle kendi yatağında iyice ısınmış olman dışında."

"Yakında yoksullar evine gideceğiz," diye karşılık verdi Bay Leeson. "Hayır, hayır; bu kadar savurgan davrandığına göre şimdi burada ateşin tadını çıkaracağım;
ve akşam yemeğini yediysen yatağa gitsen iyi olur."

Sylvia akşam yemeği yememişti ama Bay Leeson bunu fark edemeyecek kadar kendine düşkündü. Hemen onu bıraktı ve o kanepede uzandı,
ateşe göz kırptı ve ara sıra yarı uyukladı. Bir süre sonra
uykuya daldı ve ona bakmak için içeri gizlice giren genç kız,
yüzünde memnun bir ifadeyle dışarı çıktı.

"Oldukça iyi," dedi Jasper'a, "ve tatlı bir şekilde uyuyor.

"Şimdi, buraya bak," dedi Jasper. "Seni ne endişelendiriyor?"

"Sanırım onu ​​yarın bırakmamalıyım."

"Ama burada olacağım. Onun farkına varmadan
rahat bir şekilde yemek yemesini sağlayacağım. Sence günümde bundan daha zor şeyler yapmadım mı? Şimdi, aşkım, yatağa gir ve
sağlam uyu, ben de sana sabah rahat bir vicdanla
mutlu bir gün yaşatmak için olgun bir plan yapacağım."

Sylvia gerçekten çok yorgundu--çok yorgundu. Yukarı çıktı ve başını yastığa koyar koymaz derin bir uykuya daldı.

Bu arada Bay Leeson iki üç saat daha uyudu; uyandığında gecenin ortasını geçmişti. Yaşlı insanların
yapacağı gibi, tamamen uyanık bir şekilde uyandı ve etrafına baktı. Ateş büyük bir kırmızı kütleye dönüşmüştü; oda sıcak ışınlarda neşeli ve rahat görünüyordu. Bay Leeson kendini lüks bir şekilde hareketlendirdi ve Jasper'ın kendi mağazalarından getirdiği
battaniyeyi sıkıca vücuduna sardı. Ancak bir süre sonra, battaniyenin yumuşaklığı, kabarıklığı ve sıcaklığı dikkatini çekti. Bunu parmakları ve başparmağı arasında hissetmeye başladı; sonra kendini
uyandırdı, oturdu ve baktı. Şüpheli bir bakış gözlerinin içine

"Sorun ne?" diye sordu kendi kendine. "Sylvia benim
hiçbir şey bilmediğim parayı mı harcıyor? Bu yeni bir battaniye! Bu evin sahip olduğu
her şeyin bir envanterini çıkardım. Yeni battaniyeler kesinlikle
bu envantere dahil değildir! Yakında görebileceğim."

Ayağa kalktı, bir çift mum yaktı, duvara yaslanmış bir sekretere gitti, açtı ve "The Priory'deki Tüm Mobilyaların Kesin Envanteri" yazan bir kitap çıkardı. Ev tekstiline ayrılmış bölümü açtı ve bu yetersiz tesiste bulunan farklı battaniyelerin açıklamasını okudu. Kesinlikle bu değerli ihtiyaçlardan yoksundu; The Priory'deki battaniyeler çok fazla hizmet görmüştü ve kullanım ve yıkamadan incelmişti. Ama bu battaniye yeniydi - oh,
elbette lezzetliydi - ama böyle lükslere ihtiyaç duyan bir adamın değeri neydi ki! Bay Leeson yüzünde rahatsız bir ifadeyle battaniyeyi bir kenara itti.

"Sylvia para harcıyor olmalı," dedi kendi kendine. "Son zamanlarda bunu fark ettim. Daha iyi görünüyor ve bana kesinlikle abartılı yemekler veriyor. Ekmek olması gerektiği kadar bayat değil ve çok fazla et kullanılmış. Bu çorba----"

Birkaç saat önce çorbayı boşalttığı boş bardağı aldı ve dibinde kalan bir iki damlaya baktı.

"Kesinlikle jöleli," dedi kendi kendine--"jöleli! Sonra, bu akşam etrafta dolaşırken yine o dumanı fark ettim--o duman mutfaktan geliyordu. Burada çok fazla yakıt kullanılıyor ve bu battaniyeler
utanç verici ve yemekler pervasızca--bunun için başka bir kelime yok."

Kanepesine yaslandı ve ateşe baktı. "Aa!" dedi, alevlere tam olarak bakarken, "hemen dışarı çık;
ve bir süre daha odadaki sıcaklık kalacak ve o sıcaklık kaybolana kadar burada başka bir ateş yakmayı hayal bile etmeyeceğim. Sylvia
annesine çekmiş. Sevgili karımdan daha iyi bir kadın hiç olmadı, ama o çılgınca, utanç verici derecede savurgandı. Eğer bu böyle devam ederse ne yapacağım?--ve Sylvia gibi güzel kızlar bu kadar düşüncesiz olmaya meyillidir.
Keşke onu bir süreliğine gönderebilseydim; annesinin zevklerini
geliştirirse çok korkunç olacak. Güzel küçük kızıma karşı acımasız olamazdım, ama bu tür battaniyeler alırsa ve beni jöleli çorbayla beslerse kesinlikle benim için korkunç bir diken olacak, gerçekten!
Ne yapacağım? Geçtiğimiz hafta boyunca gerektiği kadar para biriktirmedim. Ah! Ev mezar kadar sessiz. O eve koyduğum
parayı sayacağım son bez çanta."

Bay Leeson'ın gözlerine gizlice, tuhaf bir ışık geldi. Odayı
ayaklarının ucuna basarak geçti ve anahtarı kilide soktu. Bunu yaparken sanki
bir anı tarafından saldırıya uğramış gibiydi.

"Bilincimi kaybettiğimde Sylvia ile yalnız mıydım," dedi kendi kendine, "yoksa yanımda başka biri mi vardı? Tam olarak anlayamıyorum. Çirkin, iri bir kadının üzerime eğildiğini gördüğüm bir rüya mıydı? İnsanlar yorgunluktan çökerken bu tür şeyler
rüya görürler. Bunu
cimrilerin hikayelerinde okumuştum. Cimriler! Ben öyle biri değilim; sadece
çok fazla harcama yapmayan ihtiyatlı bir adamım -- biriktirmeye çalışan ihtiyatlı bir adamım.
Evde bir yabancının olması bir rüya olmalı; küçük
kızım annesine çekmiş olabilir, ama o kadar da kötü değil. Evet,
fırsatı değerlendireceğim; bez çantada ne olduğunu sayacağım. Hazinemi gömme işini bu gece yapmaya kalkışamayacak kadar zayıftım, ama
yarın gece daha güçlü olmalıyım. Çok fazla yediğime inanıyorum ve beni rahatsız eden şey bu -- aslında bundan eminim. Soğuk beni ve
şiddetli bir hazımsızlık krizi geçirdim ve tökezleyip düştüm. Zavallı
sevgili küçük Sylvia! Ama onu parasız bırakmayacağım; bu bir
teselli."

Bir mumu dikkatlice söndüren Bay Leeson, diğerini şimdi bir
masanın üzerine koydu. Sonra sekreterine gidip açtı.
Elini iyice içeri soktu ve en derinlerinden
kaba bir bezden yapılmış küçük bir kese çıkardı.
Kese kaba bir iple bağlanmıştı. Etrafına baktı,
yüzünde garip bir ifade vardı ve
kesenin ipini gevşeterek içindekileri masaya döktü. Bunları yavaşça döktü ve bunu yaparken
yüzünde belirgin bir keyif ifadesi belirdi. Önündeki
masanın üzerinde bir yığın para vardı - altın, gümüş, bakır. Üç tür madeni parayı farklı yığınlara ayırmak için biraz zaman harcadı.
Altın paralar sağ elinin üstüne, üst üste yığınlar halinde konuldu,
gümüşler ortada daha da büyük yığınlar halinde yatıyordu; bakırlar, farthinglere kadar, sol elinde yatıyordu. Başını eğdi ve altına
dudaklarıyla dokundu.

"Güzel! kutsanmış! harika!" diye mırıldandı. "Bütün bunları sevgili karımın
yiyeceğe, giyime ve lükslere harcayacağı
paradan biriktirdim. Katı, elle tutulur, kıymetli şey burada ve buna benzer daha çok şey var -- buna çok daha fazla benzer -- bunlardan daha büyük, ağzına kadar dolu, hepsi kümeste derinlere gömülmüş birçok kese. Kimse ganimetlerimi
nerede sakladığımı tahmin edemez. Olabilecekleri kadar güvenliler. Evde fazla hazine saklamaya cesaret edemiyorum ama kimse bunların gerçekte nerede olduğunu bilemez."

Altınını dikkatlice saydı; gümüşünü de saydı; sonunda bakırını saydı. Farklı meblağları bir kağıda yazdı, kağıdı bez çantaya
kaydırdı; paraları geri koydu,
keseyi iple bağladı ve saklandığı yere geri koydu.

"Yarın gece onu gömmeliyim," dedi kendi kendine. "Biraz daha fazla biriktirebileceğimi ummuştum, ama büyük ek tasarruf sayesinde gelecek ay başarabilirim. Pekala, çok dikkatli olmaya başlamalıyım,
ve bu konu hakkında Sylvia'ya açıkça konuşmalıyım."

BÖLÜM XVIII. --KIRMIZI BİR ÇİNGENE PELERİNİ.

Bay Leeson ertesi sabah oldukça iyi görünüyordu ve Sylvia yetersiz kahvaltısını mutlu bir kalple yedi; artık babasını gün boyunca terk etmekte hiçbir tereddüt hissetmiyordu. Jasper, Sylvia'ya tekrar tekrar her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdi; evdeki ikametgahının sırrını en ufak bir şekilde ifşa etmeden Bay Leeson'ın rahatını sağlayacağına. Şimdiki zorluk, Sylvia'nın şık kıyafetlerini giyip babasının onu görmeden
kaçmasıydı. Castle Wynford'a saat birden çok önce varmak istemiyordu ama o saatten çok önce Manastır'dan ayrılıp her zamanki gibi dolaşacaktı. Hiçbir açık hava egzersizi bu enerjik kızı yormuyordu. Saf mutlulukla dolu uzun bir gün, diğer kızlarla birlikte olmak, samimi sıcaklık, konfor ve lükse dört gözle bekliyordu. Hatta babasının belirgin bir açgözlülüğe, güzel, baştan çıkarıcı bir şekilde servis edilen yemeklere bağlayacağı bir zevkle dört gözle bekliyordu. Ah evet, her şeyin tadını çıkarmak istiyordu. Bu mutluluk kadehini dibine kadar içmek istiyordu, tek bir damlasını bile
tatmadan bırakmamak istiyordu. Jasper onun zevkini paylaşıyor gibiydi. Jasper ona
birçok mesaj gönderdi; Sylvia'dan Evelyn ile yaşlı hizmetçisi arasında ertesi gün bir buluşma ayarlayacağına dair söz aldı. Jasper buluşmayı seçti ve Sylvia'ya Evelyn'e tam olarak ne söyleyeceğini söyledi.

"Ne olursa olsun onu görmeliyim," dedi kadın. "Ona birçok
neden olduğunu söyle; ve ona onu görmek için aç olduğumu da söyle--aç, aç."

"Çünkü onu çok seviyorsun," dedi Sylvia, gözlerinde yumuşak bir ışık.

"Evet, canım, bu kadar--onu seviyorum."

"Ve seni çok seviyor olmalı," dedi Sylvia.

Jasper hızlı bir iç çekti.

"Evelyn'in aşırıya kaçan bir sevgisi yoktur," dedi yavaşça. "Onu
suçlamamalısın, canım; hepimiz Yüce Tanrı'nın iradesine göre yaratıldık; ve Evelyn--ah evet, o benim için gözbebeği gibi,
ama ben onun için öyle biri değilim. Görüyorsun ya canım, önünde uzanan yüce gelecekle başı biraz
dönmüş. Bazı açılardan ona uymuyor; sana yakışırdı, Bayan Sylvia, ya da Bayan Audrey'e yakışırdı, ama küçük Eve'e uymuyor. Küçük Eve'im için çok fazla; daha az yüce bir alanda daha iyi olurdu."

"Pekala, seni gördüğüne ve senin hakkında bir şeyler duyduğuna sevineceğini umuyorum ve buna güveniyorum," dedi Sylvia. "Ona ne kadar
sevgili bir yaşlı
şey olduğunu söyleyeceğim. Ama, ah, Jasper, sence elbisesinden yapılmış şık
elbiseyi fark eder mi?"

"Ona bu notu verebilirsin, canım; ona elbisene dikkat çekmemesi için
bir uyarı gönderiyorum. Ve şimdi, sence
içeri girsen ve seni arka taraftaki binadan dışarı çıkarsam daha iyi olmaz mı?"

"Önce gidip babamı bir dakika görmeliyim," dedi Sylvia.

Koşarak uzaklaştı, babasının her zamanki gibi yoğun bir şekilde mektup yazdığını gördü ve eğilip onu öptü.

"Beni rahatsız etme," dedi babası huysuz bir tonda. "Özellikle
meşgulüm. Bu sabahki yazı bana sevindirici bir haber getirdi. Kısa bir süre önce büyük bir korku ve titremeyle yaptığım küçük bir yatırım
kozunu çıkardı. Aynı takdire şayan girişime (altın madenleri,
canım) biraz daha fazla para yatırmayı düşünüyorum. Ve prospektüste yazan her şey doğruysa gerçekten zengin bir adam olacağım. Henüz değil, Sylvia--öyle düşünmüyor musun--ama bir gün."

"Ah baba! Ve eğer sen----"

"Neden, biraz daha fazla harcayabilirsin canım--biraz daha fazla; ama altını israf etmek yanlış. Altın güzel ve değerli bir şeydir canım;
çok güzel, çok değerli, elde edilmesi çok zor."

"Evet, baba; ve umarım ki bundan bol miktarda alırsın ve umarım
bol miktarda--bol miktarda parayı- ... Leeson duymadı; tekrar yazdığı mektuba eğildi. Sylvia Jasper'a doğru koştu.

"Oldukça iyi görünüyor," dedi, "ve bu sabah postanın ona ne getirdiğiyle çok ilgileniyor. Sanırım onu ​​güvenli bir şekilde bırakabilirim. Yemeğini yediğinden emin
olacaksın."

"Tanrı seni korusun, çocuğum!--evet."

"Ve burada yaşadığını hiçbir şekilde ifşa etmeyeceksin?"

"Tanrı seni korusun, çocuğum!--ben değil."

"O zaman, şıklığımı giyeceğim. Kendimi ne kadar görkemli ve önemli hissedeceğim!"

Böylece Sylvia kahverengi kostüm ve güzel kahverengi kadife şapka giydi ve küçük bir samur yaka ve samur bir manşon taktı; sonra Jasper'ı öptü ve ona tüm mesajları hatırlayacağını söyleyerek
zevk gününe başladı. Jasper onu arka girişten dışarı çıkardı. Bu giriş Jasper gelmeden önce güvenli bir şekilde kapatılmıştı, ancak
kadın ve kız aralarında paslı kapıyı açmayı başarmışlardı,
Bay Leeson menteşeleri üzerinde uzun bir
gün boyunca hareket ettiğinin farkında olmasa da. Şimdi Sylvia'nın çıkışını kabul etmek için açıldı ve Jasper bunu yaparken meditasyon yaparak
yavaşça eve geri döndü. Meditasyonları ne olursa olsun, onu harekete geçmeye teşvik ediyordu. Kendini yatak odasında ve mutfakta meşgul etti. Sandığını açtı ve parasını içeren küçük bir
çanta çıkardı. Hala bol parası vardı, ancak
her zaman yetmeyecekti. Sylvia'nın haberi olmadan, bu tesise haftada bir pounddan fazla harcamıştı. Kendisine sıcak yatak örtüleri sağlaması ve neredeyse dumansız olan antrasit kömürü satın alarak kömür stokuna katkıda bulunması kesinlikle gerekliydi. Bir şekilde veya başka bir şekilde istifi yirmi pound azalmıştı; bu yüzden sadece kırk tane daha vardı. Bu para harcandığında parasız kalacaktı.

"Korktuğum için değil," diye düşündü Jasper, "çünkü Evelyn bana daha fazla para vermek zorunda kalacak - vermeli. Sevgili küçük Sylvia'mı şimdi korkunç bir durumda olduğunu öğrendiğimden beri bırakamam; ve sevgili Evelyn'den uzak kalamam, çünkü o beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevmese de, yine de, tabiri caizse, çağrıya cevap veremezsem büyük bir acı çekerim. Acaba planım başarılı olur mu diye merak ediyorum. Bir denemeliyim."

Jasper, küçük görevlerini tamamladıktan sonra, bir süre oturup önüne baktı. Saatler geçti. Yatak odasında sakladığı küçük araba saati on bir'i, sonra on iki'yi çaldı.

"Onun bir şeyler yemesinin zamanı geldi," diye düşündü Jasper. "Şimdi, acaba becerebilir miyim? Evet, sanırım."

Gizemli bir şey barındıran bir tencereyi açık havaya çıkardı. Eski, bakımsız bir tencereydi. Çalılıkların arasına sakladı.
Sonra odasına geri döndü ve elbisesini değiştirdi. Tuvaletini biraz
zorladı ve bir kez daha görüş alanına girdiğinde, eski
Jasper, görünüşe göre, kaybolmuştu.

Solgun kırmızı bir çingene pelerini giymiş esmer, biraz yakışıklı bir kadın şimdi
aynanın önünde duruyordu. Jasper arka kapıdan dışarı çıktı, paslı kapıyı
bir kenara itti, Pilot'a dostça bir söz söyledi, Pilot kuyruğunu onaylayarak
salladı ve kolunda bir sepet taşıyarak yavaşça yoldan aşağı yürüdü. Bir iki kişiyle karşılaştı ve onlara gerçek bir Roman
tarzıyla yaklaştı.

"Falınızı söyleyebilir miyim, güzel hanımım? Elinizi gümüşle çaprazlayıp
az sonra yanınızdan geçecek olan beyefendiden bahsedebilir miyim? İzin verin, canım--izin verin."

Ve hitap ettiği genç kız kıkırdayarak kaçtığında, Jasper'ın gerçek bir çingene olmadığından pek şüphelenmeden, Jasper planının
başarıya ulaştığını biliyordu. Hatta bir köy çocuğunu falına boyun eğmeye ikna etti ve ona bulunacak bir hazineden ve onu bir kez ve sonsuza dek lüks bir konuma getirecek üst sınıftan bir eşten bahsederek başını yarı yarıya çevirdi. Hemen Manastır
kapılarına yüksek sesle vurmaya başladı. Bay Leeson'ın keskin bir kulağı vardı; her zaman bu kapıların görüş alanında otururdu. Tek isteği tüm yabancıları binadan uzak tutmaktı; Pilot'u bu amaç için eğitmişti. Dolayısıyla Jasper'ın vuruşları dikkate alınmadı. Sylvia'nın köye gidip gerekli
yiyecekleri alması her zaman istenirdi; esnafın
içeri girmesine izin verilmezdi.
Mektubu onu yoğun bir şekilde meşgul ediyordu; o da hesap dosyalarını ve farklı prospektüsleri incelemekle meşguldü; o en
büyüleyici eğlenceyle, servetini saymakla meşguldü. Ama, ah! ah! ne kadar
fakirdi! Ah, ne kadar da yoksul bir adamdı! Bunları
düşünürken iç çekti ve homurdandı. Jasper kapıyı bir kez daha öfkeyle çaldı ve
kendisinin buyurgan çağrısına hiç dikkat edilmediğini görerek
kapıyı itti. Pilot, her zamanki gibi, hemen nöbet tuttu.
Jasper'ın önünde durdu ve sadece bir an için ona havladı, ama o ona gizemli bir
işaret verdi ve o da kuyruğunu nazikçe salladı, yanına
gitti ve başını okşamasına izin verdi. Bir sonraki an, Bay Leeson'ın tiksintisine, çingene ve köpek yan yana kapıya doğru yürüyorlardı.
Ayağa fırladı ve bir anda basamaklarda duruyordu.

"Git buradan, iyi kalpli kadınım; hemen git. Seni
burada alamam. Gitmezsen köpeği sana saldırırım."

"Bir dakika, nazik beyefendi," diye sızlandı Jasper. "Satacak
tavuğun olup olmadığını öğrendim. Birkaç tavuk istiyorum; yaşlı tavuklar ve horozlar - genç
tavuklar veya o tür şeyler değil. Onları satın almak istiyorum, beyefendi ve iyi bir
fiyat vermeye hazırım."

Bu sıra dışı sözler Bay Leeson'ın düşünceli dikkatini çekti.
Uzun zamandır ahır kapısı tavuklarından rahatsızdı ve kesinlikle
yaşlıydılar. Sık sık onlardan kurtulmak istemişti; yenmeleri çok zordu ve artık yumurta vermiyorlardı.

"Eğer kümes hayvanlarını hemen yanınıza almayı vaat ederseniz, onları iyi bir fiyata satmayı umursamıyorum," dedi. "İyi bir fiyat vermeye hazır mısınız? Acaba kızım nerede; o, onların değerinin ne olduğunu benden daha iyi bilir. Olduğunuz yerde durun, iyi kadınım; kıpırdamaya çalışmayın yoksa köpek Pilot boğazınıza uçar. Kızımı çağıracağım."

Bay Leeson eve girdi ve Sylvia'yı çağırdı. Elbette cevap
verilmedi.

"Unuttum," diye mırıldandı Bay Leeson. "Sylvia dışarıda. Gerçekten de o çocuk
aşırı egzersiz yapıyor; açık havaya böylesine bir bağlılık gereksiz
bir iştah
açıyor olmalı. Keşke o korkunç çingene gitse! Pilotun ona
uçmaması ne kadar da olağanüstü! Ama çingenelerin insanlar ve hayvanlar üzerinde büyük bir
güçleri olduğunu söylüyorlar. Peki, eğer kuşlar için adil bir fiyat verirse, onlardan
kurtulabilirim; beni çok rahatsız ediyorlar ve bir ara,
bunların sonucunda, biri hazinemi keşfedebilir. Aman Tanrım,
ne kadar korkunç! Bu düşünce beni neredeyse erkeksizleştiriyor."

Bu nedenle Bay Leeson dışarı çıktı ve onun adına oldukça medeni bir tonda konuştu.

"Eğer kümese benimle birlikte gidersen sana kuşları gösteririm,
ama hemen söylemeliyim ki, onları hiçbir şeye vermeyeceğim,
ne kadar yaşlı olsalar da--ve yaşları konusunda seni aldatan son kişi ben olurum.
Nadir bir tür ve bilimsel açıdan ilginçler."

"Bilimsel kümes hayvanları hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı çingene, "ama
birkaç yaşlı tavuk alıp tencereme koymak istiyorum."

"Eh?" diye bağırdı Bay Leeson sorgulayıcı bir tonla. "Yaşlı kümes hayvanlarını
kaynatmak için bir tarifiniz var mı?"

"Benim yok, efendim! Ve yakında onlar da bitecek -- bir çırpıda, tabiri caizse. Ama onlara bir bakayım, efendim, ve size
başkalarının vereceğinden çok daha fazlasını ödeyeceğim."

"Çok iyi bir miktar vermediğiniz sürece onları alamazsınız. Siz çingeneler, eğer gerçek biliniyorsa,
hepiniz çok zenginsiniz."

Çingene ve Pilot'un eşliğinde kümese doğru yürüdü. Yaklaşık bir düzine kadar olan kümes hayvanları, koşularında aşağı yukarı yürüyorlardı. Açlardı, zavallı yaratıklardı, çünkü o sabah sadece hafif bir
yemek yemişlerdi. Çingene, Bay Leeson'ı sürekli olarak dikkatle izleyerek, onlar için pazarlık ediyormuş gibi yaptı.

"Bu," dedi, kuşların en itibarsız görünenini yakalayarak, "Çingenelerin güveci için istediğim kuş. İşte, sana bu kuş için dokuz peni vereceğim."

"Dokuz peni!" diye bağırdı Bay. Leeson, neredeyse çığlık atarak. "Böyle değerli bir tavuğu dokuz peniye satacağımı mı sanıyorsun? Ve sen
bunun
yumuşak bir şekilde yenebileceğini söylüyorsun!"

"Yumuşak bir şekilde yenebilir!" dedi sözde çingene. "Neyse,
lezzetli hale getirilebilir. İçinde et suyu, çorba ve et var. Bu yaşlı tavukta
dört kişilik akşam yemeği, dört kişilik akşam yemeği ve dört kişilik çorba var!"

"Ve sen bana böyle değerli bir kuş için dokuz peni teklif ediyorsun! Sana şunu söyleyeyim:
Keşke bana o tarifi göstersen. Sana bunun için altı peni veririm.
Yaşlı bir tavuğu nasıl yumuşatacağımı bilmiyorum."

"Bana çeyrek saat ver, sayın yargıç, ve sen
ülkenin en genç
tavuğunu yemediğini anlamazsın."

"Ama nasıl pişireceksin?"

"Çalılıkta biraz ateş yakacağım ve kendi
tarifime göre yapacağım."

"Eve yaklaşmayacağınızdan emin misiniz?"

"Hayır, efendim."

"Ama şu anda yaşayan bir kümes hayvanı nasıl olur da çeyrek saat içinde yenebilir?"

"Bu büyükannemin tarifi, efendim ve
tavuğun neye benzediğini tatmadan
vermeyeceğim. Şimdi, eğer giderseniz
sizin için hazırlarım."

Bay Leeson gerçekten ilgilenmiş gibiydi.

"Ne kadar da mantıklı bir kadın!" dedi kendi kendine. "O tarifi ondan üç peniye almaya çalışacağım; ucuz tarifler kitabım için değerli olacak; muhtemelen kitabı satar. Yaşlı bir tavuktan dört akşam yemeği, dört öğle yemeği ve dört tabak çorba nasıl yapılır. Çok
alıcı bir tarif--çok alıcı!"

Sahte çingene, gerçekten yumuşak bir tavuktan yaptığı yahniyi ısıtırken o aşağı yukarı yürüdü. Zavallı yaşlı tavuk,
gıdıklayamaması veya ses çıkaramaması için bağlandı ve
sözde çingenenin sepetinin dibine konuldu; ve hemen ardından Jasper,
çatlak bir leğende yahniyi taşıyarak belirdi.

"Buyurun, sayın yargıç, önümde yiyin ve sonra bana daha iyi veya daha yumuşak bir kümes hayvanı olup olmadığını söyleyin."

Bay Leeson bu şekilde mükemmel bir ziyafet hazırladı. Çok memnun oldu, çünkü kümes hayvanlarının kesinlikle en kemikli ve en zayıf olanı seçilmişti ve bu yahniden daha lezzetli bir şey olamazdı.
Oturma odasından bir tabak, bıçak ve çatal aldı, orada her zaman belli miktarda kullanışlı mutfak gereci bulundururdu, akşam yemeğini yedi,
en iyinin en iyisi olduğunu ilan etti ve çingenenin kalanını
verandada bırakmasını istedi.

"Teşekkür ederim," dedi; "Bu takdire şayan. Ve sen gerçekten bunu birkaç dakikada yaşlı tavuğumdan mı yaptın? Bana tarifini verirsen sana üç peni veririm."

"Üç peniye satamam efendim - hayır, altı peniye değil; hayır, bir şiline değil. Ama geri kalan kümes hayvanları için bir pazarlık yapmak istiyorum."

"Her biri için ne kadar vereceksin?"

"Hepsini bir yığın halinde alıp, her biri için altı peni vereceğim," diye cevapladı çingene.

Bay Leeson bir çığlık attı.

"Kendini aştın, iyi kalpli kadın," dedi. "Bu kadar lezzetli ve besleyici bir yemek olacak kümes hayvanlarını bu önemsiz paraya vereceğimi mi sanıyorsun? Küçük kızım çok akıllı bir aşçı ve ona kümes hayvanlarımın geri kalanının nasıl servis edileceği konusunda talimat vereceğim. Bana tarifini vermezsen seni gitmeni istemek zorundayım."

Çingene çok öfkeli gibi davrandı.

"Gitmeyeceğim," dedi, "eğer sana falını söylememe izin vermezsen; kıpırdamayacağım ve bu kesin."

"Çingene falcılarına inanmıyorum. Eğer hemen işletmemi terk etmezsen polisi aramak zorunda kalacağım."

"Ve kendi arazinden hiç ayrılmadığında nasıl idare edeceksin? Sanırım biraz korkuyorsun. Evine bu kadar yakın duran insanların genellikle bir nedeni vardır."

Bu söz Bay Leeson'ı çok korkuttu. Her zaman birinin hazinesini mülkte sakladığını
anlatacağından korkardı.

"Buraya bak," dedi sesini yükselterek. "Karşında İngiltere'deki konumum için en
zavallı adamı görüyorsun; ruhumu ve bedenimi bir arada tutmak için çok
zorlanıyorum. Yeri gözlemle; evi gözlemle. Gerçekten çok yoksul bir insan olmasaydım, yaşlı kümes hayvanlarını yumuşatmak için bir tarifle ilgilenmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Avucunu gösterirsen sana söylerim," dedi çingene.

Şimdi, Bay Leeson batıl inançlıydı. Kendine atfettiği son şey buydu, ama yine de öyleydi. Çingene, dans eden siyah gözleriyle, ona dik dik baktı. Gölgeli, neredeyse korku dolu bir şekilde, o yüzü daha önce gördüğüne dair bir fikri vardı - ne zaman olduğunu çıkaramıyordu. Sonra, bir gece önce baygınlıktan uyandığında bir anlığına üzerine eğilen yüzün tam da bu olduğunu
aklına getirdi. Ah, çingenenin o zaman burada olması imkansızdı! Onu bir tür vizyonda mı görmüştü? Şaşırdı ve tedirgin oldu. Çingene onu izlemeye devam etti; sanki onu baştan sona okuyordu.

"Seni bir rüyamda gördüm," dedi. "Ve Elini göstereceğini biliyorum;
ve sana söyleyecek iyi ve kötü şeylerim olduğunu biliyorum."

"Peki, peki!" dedi Bay Leeson, "işte altı peni. Bana saçmalıklarını anlat ve sonra git."

Çingene iki kere baktı paraya.

"Zayıf bir para," dedi. "Ama zengin olanlar her zaman en küçüğünü verir."

"Ben zengin değilim, söylüyorum."

"Zengin olanlar paralarından ayrılmayı en zor bulurlar. Ama ben
alacağım."

"Gidersen sana bir şilin veririm. Ama çok fakir bir adamın ondan ayrılması zordur."

"Altı peni yeterli," dedi çingene gülerek. "Ver bana. Şimdi bana avucunu göster."

Cimrinin buruşuk avucuna sabit bir şekilde bakıyormuş gibi yaptı ve sonra konuştu.

"Burada," dedi, "çok fazla zenginlik görüyorum. Evet, tam da bu haçın olduğu yerde
altın var. Ben de yoksulluk görüyorum. Ben de çok büyük bir kayıp ve bir yargı görüyorum."

"Git!" diye bağırdı öfkeli adam. "Bana tek bir kelime daha söyleme."

Mutlak bir dehşet içinde eve daldı ve arkasından
hol kapısını çarptı.

"Onu korkutacağımı söylemiştim," dedi Jasper kendi kendine. "Pekala, eğer
Bayan Sylvia bu gece geç saatlerde eve gelene kadar bir lokmaya daha dokunmazsa,
benim yemeğimden sonra
ölmeyecek. Ah, zavallı yaşlı tavuk! Onu şimdi sepetten çıkarmalıyım, yoksa boğulacak."

Çingene yavaşça patikada yürüdü, ön girişten dışarı çıktı, arkaya doğru yürüdü, bir kez daha içeri girdi ve yaşlı
tavuğu çitin yanında duran bir çocuğa uzattı.

"Al," dedi. "Senin için bir hediye var. Hemen al ve git."

"Ne istiyorum onunla?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neden, o cimri
Bay Leeson'a ait!"

"Hadi--hadi!" dedi. "Altı peniye veya bir şiline veya ne kadara satarsan sat, yeter ki götür."

Çocuk gülerek kaçtı, tavuk kolunun altına sokulmuştu.

BÖLÜM XIX.--"NEDEN YAPTIN BUNU?"

Bu arada Sylvia çok eğleniyordu.
En yüksek ruh haliyle Şato'ya doğru yola koyuldu. Sabah saatlerindeki yürüyüşü onu
yormamıştı; ve saat on ikiden hemen sonra yavaşça ve düşünceli bir şekilde caddede yürüdüğünde, daha mutlu, daha güzel bir kız neredeyse görünmüyordu. Jasper sahneye çıktığından beri yediği güzel yemek kendini göstermeye başlamıştı. Yanakları dolgun, gözleri parlaktı;
biraz solgun ten rengi krem ​​rengindeydi ve tamamen sağlıklıydı.
Elbisesiyle de harikalar yaratıyordu. Sylvia pamuklu bir
elbise içinde iyi görünürdü; bir sütçü kız olarak, bir kır kızı olarak iyi görünürdü; ama
ayrıca daha yüce bir konumu doldurmasını sağlayacak o tarif edilemez zarafete de sahipti. Ve şimdi, zengin kürkleri ve koyu kahverengi kostümüyle,
herhangi bir toplumda hareket etmeye uygun görünüyordu. Evelyn'in mektubunu elinde tutuyordu.
Tek korkusu, Evelyn'in kendi kostümünün Sylvia'nın yararına
değiştirildiğini söylemesiydi.

"Eğer yaparsa, pek umursamıyorum," diye düşündü mutlu kız. "Sonuçta, gerçek en iyisidir. Neden aldatayım ki? En son buraya geldiğimde, Audrey'nin elbisesini giydiğimde aldattım. O zamanlar şimdiki kadar
cesaretim yoktu. Bugün nedense kendimi mutlu hissediyorum ve hiçbir şeyden korkmuyorum."

Ön girişe ulaşmadan hemen önce Audrey ve
Evelyn tarafından karşılandı. "İşte Evelyn," diye haykırdı--"işte sana bir not."

Evelyn hemen aldı. Audrey'nin Jasper'ın The Priory'de yaşadığını bilmesini istemiyordu. Bir kenara çekilip notunu okudu ve Audrey kendini Sylvia'ya adadı. Audrey, Sylvia'yı daha önce de sevmişti; şimdi onu her zamankinden daha çok seviyordu. İyileştirilmiş
elbisesine bakacak kadar nazikti; bu ona Sylvia için daha mutlu koşulların
ortaya çıktığını ve bir sevinç duygusunun onu ziyaret ettiğini söylüyordu.

"Gelmene çok sevindim!" dedi. "Evelyn ve ben günü nasıl geçireceğimizi planlıyoruz. Sana ve kendimize de iyi vakit geçirmek istiyoruz. Evelyn ve benim artık okullu kızlar olduğumuzu biliyor musun? Garip değil mi? Sevgili Bayan Sinclair bizi terk etti. Onu çok özlüyoruz; ama sanırım okul hayatını seveceğiz--eh, Eve?"

Evelyn, Jasper'ın mektubunu bitirmiş ve cebine koymuştu.

"Okul hayatından nefret ediyorum!" dedi vurgulayarak.

"Ah Eve! Ama neden?" diye sordu Audrey. "Okulda bir sürü
arkadaş edindiğini sanıyordum."

"Nereye gidersem gideyim arkadaş edineceğim," diye cevapladı Evelyn umursamaz bir tonda.
"Elbette bu, konumumdan kaynaklanıyor. Ama sonuçta,"
devam etti, "iyi günde arkadaş edinmeyi sevdiğimi bilmiyorum. Annem bana
onlarla birlikteyken dikkatli olmam gerektiğini söylerdi. Hepsinin, onlar için bir şeyler yapmamı beklediklerini söylerdi. Şimdi, senin onlar için bir şeyler yapmanı isteyen insanlardan nefret ediyorum. Kendi adıma, yakında sözde
arkadaşlarıma o tür bir kız olmadığımı bildireceğim."

"Hadi şimdi dolaşalım," dedi Audrey. "Çok geçmeden öğle yemeği vakti olacak; sonra bir gezintiye çıkabileceğimizi düşündüm. Sen binebilir misin, Sylvia?"

"Bir zamanlar ata binerdim," diye cevapladı, zevkten yüzü kızararak.

"Sana bir alışkanlık verebilirim; ve çok güzel bir atımız var - oldukça sessiz ve aynı zamanda canlı."

"Hiçbir attan korkmam," diye cevapladı kız. "Binmeyi çok isterim."

"Öğle yemeği yiyeceğiz, sonra bir binicilik, sonra okul ateşinin başında birlikte güzel ve rahat bir sohbet, sonra akşam yemeği; ve sonra, dansa ne dersin? Bu gece birkaç genç arkadaşımızı Şato'ya gelmeleri için çağırdık."

"Eve çok geç kalmamalıyım," dedi Sylvia. "Ve," diye ekledi,
"Akşam için bir elbise getirmedim."

"Ah, bunu başarmalıyız," dedi Audrey. "Seninle
benim aynı boyda olmamız ne güzel! Şimdi, çalılıkların etrafında yürüyelim mi?"

"Çalılıklar bana her zaman," dedi Sylvia, "tanıştığımız ilk günü hatırlatır."

"Evet. O gün sana çok kızmıştım," dedi Audrey gülerek.
"Yeni Yıl Günü'nde Şato'yu herkese açma geleneğinden her zaman nefret ettiğimi bilmelisin."

"Ama buna çok sevindim," dedi Sylvia. "Seni ve Evelyn'i de tanımamı sağladı."

"Unutma, Audrey," dedi Evelyn o anda, "Sylvia'nın
gerçekten
dostum olduğunu. Onu Şato'ya ilk getiren bendim.--Bunu
unutmuyorsun, değil mi, Sylvia?"

"Hayır," dedi Sylvia gülümseyerek. "Ve ikinizi de çok seviyorum. Ama bana
okulunuzdan bahset--lütfen, anlat."

"Şey," dedi Audrey, "anlatılacak oldukça heyecan verici bir şey var--hoş olmayan bir şey de. Belki de bilmemelisin."

"Lütfen--lütfen söyle. Bunu duymak için can atıyorum."

Audrey daha sonra Susam ve Zambaklara verilen gizemli hasarı anlattı.

"Bayan Henderson'a söylendi," dedi, "ve dün sabah tüm okulla konuştu. Bunu yapan kişiyi bulabilirse çok
ağır bir şekilde cezalandıracak; ve eğer o kişi itiraf etmezse, sanırım tüm okul az çok Coventry'ye gönderilecek."

"Ama kızlardan herhangi birinin bunu yaptığını nereden biliyor?" diye cevapladı Sylvia. "Evde hizmetçiler var. Onları sorguladı mı?"

"Sordu; ama öyle oldu ki hizmetçiler şüphelerin çok üstünde, çünkü kitap okula geldiğimiz ilk gün belirli bir saatte bütündü ve o akşam parçalanmış
bir halde bulundu. Tüm o saatler boyunca Dördüncü Sınıf
sınıfındaydı."

"Evet," dedi Evelyn umursamaz bir ses tonuyla. "Benim için oldukça korkunç, biliyorsun, çünkü ben bir Dördüncü Sınıf kızıyım. Olmamalıyım. Audrey ile
Altıncı Sınıfta olmalıyım. Ama işte! O tatsız metreslerin
hiç nüfuzu yok."

"Ama neden edinimlerinin gerektirdiğinden daha yüksek bir
formda olmak istiyorsun?" diye cevapladı Sylvia. "Ah," diye ekledi, coşkuyla, "ikinizin de şansını kıskanmıyor muyum! Çok çalışmak için okulda olmayı sevmez miyim!"

"Bu arada, Sylvia," dedi Audrey aniden, "nasıl
eğitim aldın?"

"Neyse," dedi kız. "Çoğunlukla kendi kendime öğrendim. Ama lütfen
bana hiçbir soru sorma. Bugün kendi hayatımı hiç düşünmek istemiyorum; ikinizle birlikte olmaktan çok mutluyum."

Audrey hemen konuşmayı çevirdi; ama kısa süre sonra, bir tür içgüdüyle, Bayan Henderson'ın okulunda meydana gelen
tuhaf olaya geri döndü.

"Lütfen öğle yemeğinde bundan bahsetmeyin," dedi Audrey, "çünkü anneme veya babama hiçbir şey söylemedik. Bu utanç verici şeyin
kamuoyuna açıklanmayacağını, ancak suçlunun itiraf edeceğini umuyoruz."

"Böyle olma ihtimali çok yüksek!" dedi Evelyn; ve Sylvia'nın yaslandığı
kolunu dürttü.

Kızlar hemen eve girdiler. Öğle yemeği izledi. Leydi Frances, Sylvia'ya karşı son derece nazikti - aslında, onu bir evcil hayvan gibi seviyordu.

Güzel ve uygun kostüme hayranlıkla baktı ve kendi
içinde küçük kız için ne yapabileceğini merak etti.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi kendi kendine. "O, benim sevgili Audrey'im hariç
tanıştığım herhangi bir kızdan daha çok yakışıyor bana. Ah, keşke Evelyn yerine
mirasçı olsaydı!"

Evelyn oldukça iyi huyluydu; kendini bastırmayı öğrenmişti. Artık Leydi Frances'e karşı dışarıdan görev bilincindeydi ve bu konuda hiçbir
görüntü olmadan amcasına karşı şefkatliydi. Squire, Evelyn'e karşı her zaman
özellikle nazikti; ancak genç kızlardan hoşlanıyordu ve Sylvia'yı da fark ediyordu, onu
çıkarmaya çalışıyordu. Ona babasından bahsetti.
Bir zamanlar bu isimde seçkin bir adam tanıdığını ve bunun aynı olup
olamayacağını merak ettiğini söyledi. Sylvia acı içinde kızardı ve birçok belirtiyle
bu konuşmanın onu üzdüğünü gösterdi.

"Elbette aynı olamaz," dedi Squire hafifçe, "çünkü arkadaşım Robert Leeson mesleğinin en tepesine yükselme olasılığı olan bir adamdı. Son derece seçkin bir avukattı. Kısa bir süre önce kamuoyunun dikkatini çeken _ünlü_ bir davada konuşma tarzını asla unutamam. Müvekkilleri için davayı kazandı ve
hak ettiği şanla kendini örttü."

Sylvia'nın gözleri parladı; sonra dökülmemiş gözyaşlarıyla donuklaştılar. Gözlerini indirdi ve tabağına baktı. Leydi Frances hafifçe başını salladı.

"Aynı kişi - şüphesiz aynı kişi," dedi kendi kendine. "Çok
seçkin bir adam. Ne kadar da üzücü! Bunu araştırmalıyım; Edward bana beklenmedik bir şekilde ipucu verdi."

Kızlar öğle yemeğinden sonra bir gezintiye çıktılar ve keyifli günün geri kalanı hızla geçti. Sylvia saatleri saydı. Saate her baktığında yüzü biraz daha hüzünleniyordu. Değerli zamanın yarım saati yarım saat geçiyordu. Bir daha ne zaman böyle muhteşem bir
ziyafete
sahip olacaktı? Sonunda akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıkma zamanı gelmişti.

"Şimdi, odama gelmelisin, Sylvia," dedi Evelyn. "Evet, ısrar ediyorum," diye ekledi, "çünkü aslında senin ilk arkadaşın bendim."

Sylvia uymaya oldukça istekliydi. Kısa süre sonra kendini Evelyn'in son derece güzel mavi-gümüş odasında buldu. Ne kadar rahat görünüyordu - ne
lüks, ne kadar tatlı, gözler için ne kadar ferahlatıcı! Odanın temizliği ve
mükemmel düzeni, ateşin parlaklığı, Read'in Evelyn'i akşam yemeği için giydirmek üzere beklerkenki sakin, düzgün bakışı, hepsi Sylvia'yı etkiledi.

"Bu hayatı seviyorum," dedi aniden. "Belki de onu görmem bile benim için kötüdür, ama hoşuma gidiyor; bunu itiraf ediyorum. "

"Belki de, Bayan Leeson," dedi Read tam o sırada çok nazik bir sesle,
"Bayan Audrey'nin size en son buraya geldiğinizde giydiğiniz elbiseyi ödünç vermesine itiraz etmezsiniz? Güzelce makyajlanmış ve çok
taze ve yeni görünüyor."

Read konuşurken, Evelyn'in yatağının üzerinde duran güzel Hint muslin sabahlığını işaret etti.

"Lütfen, Read," dedi Evelyn aniden, "bu gece giyinmeme yardım etmek için kalmayın; Sylvia bunu yapar. Onunla sohbet etmek istiyorum; söyleyecek
çok şeyim var."

"Evelyn'e elimden geldiğince yardım edeceğim," diye cevapladı Sylvia.

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı Read. "Doğrusunu söylemek gerekirse, oldukça
rahatlayacağım; hanımım bu akşam giymeyi planladığı elbisenin içine yeni bir giysi koymak istiyor ve henüz bitirmedim.
O zaman beni mazur görün, genç hanımlar. Eğer bir şeye ihtiyacın olursa,
çalma nezaketini gösterir misin?"

Bir sonraki anda Read gitmişti.

"Şimdi, doğru," dedi Evelyn. "Şimdi rahat bir zaman geçireceğiz;
aşağı inmemize neredeyse bir saat var.
Odamı nasıl buldun, Sylvia?"

"Kesinlikle. İkinci yatağın gittiğini görüyorum."

"Ah evet. Şimdi tek başıma uyumaya aldırış etmiyorum; aslında,
daha çok tercih ediyorum. Sylvia, sana güvenmek istiyorum!"

"Bana güvenmek! Nasıl? Neden?"

"Sana Jasper'ı sormak istiyorum. Ah evet, beni görmek istiyor. Önümüzdeki Salı günü saat dokuzda
çıkabilirim; Salı gecesi
aşağıda yemek yemeyeceğiz, çünkü büyük bir akşam yemeği partisi var. O zaman
benimle buluşmaya gelebilir; Çalılıktaki
sehpanın yanında duracağım."

"Ama Leydi Frances senin bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmanı istemez herhalde!"

"Sanki onu umursuyormuşum gibi! Sylvia, Tanrı aşkına bana
çok iyi büyüdüğünü söyleme."

"Hayır; ben hiç öyle olmadım," diye cevapladı Sylvia. "Olabileceğimi sanmıyorum; korkarım
bende yok."

"Umarım öyle değildir; Jasper'ın böyle şeyleri teşvik edeceğini sanmıyorum.
Evet, ona anlatacak çok şeyim var ve sen benim adıma
okulu sevmediğimi söyleyebilirsin."

"Ah, çok üzgünüm! Benim için anlaşılmaz, çünkü senin bunu seveceğini
düşünüyorum."

"Bazı sebeplerden dolayı buna katlanmış olabilirim; ama sonra, görüyorsun, Ruskin kitabıyla ilgili
o garip şey var."

"Ruskin kitabı!" dedi Sylvia. Bembeyaz kesildi ve kalbi
atmaya başladı. "Elbette--elbette, Evelyn, _Susam ve Zambaklar_'ın ilk sayfalarının
yırtılmasıyla hiçbir ilgin yok!"

"Söylemeyeceksin--söylemeyeceğine söz veriyor musun?" dedi Evelyn, başını sallayarak ve gözleri çok parlak bakarak.

"Ah! Bilmiyorum. Bu korkunç; lütfen endişemi gider."

"Söylemeyeceksin; cesaret edemezsin!" dedi Evelyn, tutkuyla. "Eğer söyleseydin Jasper'ı anlatırdım--söylerdim. Ah! Hayatını
zorlaştırmak için hiçbir şeyi atlamazdım. İşte, Sylvia, beni affet; seni azarlamak
istemedim. Seni çok seviyorum, sevgili Sylvia; ve Jasper'ın seninle birlikte olmasından çok memnunum ve bana mükemmel uyuyor. Ama kitabın sayfalarını kopardım; evet, kopardım ve iyi ki koparmışım; ve sen
asla, asla söylememelisin."

"Ama, Eve--ah, Eve! Neden böyle korkunç bir şey yaptın?"

"Bunu bir öfke nöbeti sırasında, o korkunç Bayan Thompson'a inat yaptım; ondan
çok nefret ediyorum! O kadar dayanılmaz bir şekilde küstahtı ki; ilk gün eğlence sırasında
beni evde tuttu ve beni yalan söylemekle suçladı,
ve odadan çıktığında iğrenç kitabı masanın üzerinde yatarken gördüm.
Daha önce onu okurken görmüştüm ve bunun onun kitabı olduğunu düşündüm; ve
düşünmeye vaktim olmadan, sayfalar çıkarılmış, yırtılmış ve
ateşe atılmıştı. Bayan Henderson'ın kitabı olduğunu bilseydim, elbette,
yapmazdım. Ama bilmiyordum. Korkunç
yaşlı Thompson'ı cezalandırmayı düşünüyordum ve beklediğimden daha başarılı oldum."

"Ama, Eve--Eve, artık tüm okul şüpheli. Ne yapacaksın?"

"Yap!" diye cevapladı Evelyn. "Hiçbir şey. "

"Ama sana kitaptaki hasar hakkında bir şey bilip bilmediğin soruldu, değil mi?"

"Bildim ve güzel, küçük bir yalan söyledim - güzel, küçük bir yalan - sevgili, sevimli küçük bir yalan - ve buna sadık kalacağım."

"Eve!"

"Şaşkın görünüyorsun. Hadi, neşelen; bu senin hatan değildi. Birine
sırıtmalıyım, sana söyledim ve istersen Jasper'a
söyleyebilirsin. Sevgili yaşlı Jasper! O, ruhum için beni alkışlayacaktır. Aman Tanrım! Biliyor musun, Sylvia, bence sen oldukça sıkıcı bir kızsın. Senin de
benim cesurca hareket etmemi takdir edeceğini düşünmüştüm."

"Aldatmaca ve yalanlara nasıl hayran olabilirim?" diye cevapladı Sylvia alçak bir sesle.

"Bana bu sözleri söylemeye cesaret ediyorsun!"

"Evet, cesaret ediyorum. Ah, beni mutsuz ettin! Ah, günümü mahvettin! Ah Eve, Eve, neden yaptın bunu?"

"Lütfen beni ihbar etmeyeceksin, Sylvia? Söz vermiştin, değil mi?"

"Ah, neden ihbar edeyim? Bu benim işim değil. Ama sen neden yaptın?"

"Söylemeyeceksen hiçbir şeyin önemi yok. Ben yaptım ve bu senin işin değil."

"Evet, şimdi bana güvendiğine göre önemli. Ah, beni
mutsuz ettin!"

"Sen bir kazsın! Ama sevgili Jasper'a söyleyebilirsin; ve ona küçük Eve'inin Salı akşamı saat dokuzda turnikede onu bekleyeceğini de söyleyebilirsin. Hadi şimdi hazırlanalım yoksa akşam yemeğine geç kalacağız."

BÖLÜM XX.--"İYİ DEĞİL, ONURLU DA DEĞİL."

Sylvia eve vardığında gerçekten çok geç olmuştu. Bu sefer The Priory'e refakatsiz dönmesine izin verilmedi; Leydi Frances Read'in onunla birlikte gelmesinde ısrar etti. Read ikisi birlikte yollarda yürürken çok az konuştu; ama o her zaman az konuşan bir kadındı. Sylvia, Jasper'a olabildiğince fazla haber vermek istediği için ona soru sormak istiyordu,
ama Read'in yüzü kesinlikle davetsizdi. Kadın gider gitmez,
Sylvia Jasper'ın onu beklediği arka girişe doğru kaydı.
Jasper kapıyı aralık bırakmıştı ve Pilot yanında duruyordu.

"Gel, canım, hemen içeri gir," dedi. "Kıyı temiz ve, oh! Sana
söyleyecek çok şeyim var."

Arka kapıyı kilitledi, sanki yıllardır rahatsız edilmemiş gibi gösterdi ve bir an sonra kadın ve kız
sıcak mutfakta duruyorlardı.

"Kapı kilitli ve o gelmeyecek," dedi Jasper. "Oldukça
iyi ve bir saat önce yukarı yatağına gittiğini duydum."

"Ve bir şey yedi mi, Jasper?"

"Ah, yemedi mi, aşkım? Ah, bunu düşündüğümde gülmekten öleceğim! Kümesteki en zayıf
tavuğun dörtte birini parçaladığını hayal ediyor."

"Ne! "Yaşlı Wallaroo?" diye cevapladı Sylvia, yüzünde bir gülümseme belirirken.

"Wallaroo, ya da kuşa takmak istediğin tuhaf isim."

"Lütfen bana her şeyi anlat."

Sylvia bir sandalyeye otururken yere çöktü. Jasper sabahki macerasını anlattı ve ikisi de içtenlikle güldü.

"Sadece onu aldatmak ayıp görünüyor," dedi Sylvia sonunda. "Ve böylece
Wallaroo gerçekten gitti! Biliyor musun, onu özleyeceğim; uzun
günler boyunca onun maskaralıklarını izledim. Karşıma çıkan
en
aşırı flört eden kuştu ve yaşlı Roger diğer eşlerinden hiçbirine en az ilgi gösterdiğinde çok öfkelenirdi."

"Flört günlerini geride bıraktı," diye cevapladı Jasper, "ve şimdi köydeki küçük Tim Donovan'ın malı; ancak belki de orada daha fazla yiyecek bulabilir. Sevgili Bayan Sylvia, şu kuşların her birinin gizlice elden çıkarılması gerektiğine ve
karşılığında babanızın yararına şık ve şişman genç kümes hayvanları almam gerektiğine karar vermelisiniz. Ama şimdilik bu konu hakkında yeter. Bana Bayan Evelyn hakkında her şeyi anlatın; duymak için can atıyorum."

"Salı akşamı saat dokuzda çalılıklardaki turnikede sizinle buluşacak," diye cevapladı Sylvia.

"Doğru. Ne kadar cesur, sevgili, cesur bir evcil hayvan!"

Sylvia sessizdi.

"Neyin var, Bayan Sylvia? Hiç mi mutlu bir gün geçirmedin?"

"Ben - akşam yemeğinden hemen öncesine kadar - çok, çok mutluydum. "

"Peki sonra ne oldu?"

"Sabah anlatırım, Jasper--bu gece değil. O zaman bir şey oldu. Üzgünüm ve kederliyim ama sana sabah anlatırım. Şimdi babamın haberi olmadan yatağa
kaymalıyım."

"Baban senin yatakta olduğunu düşünüyor, çünkü ben senin adımlarını mükemmel bir şekilde taklit ederek
bir saat önce yukarı çıktım ve odana girip kapıyı kapattım; yukarı çıktığında kapıyı çaldı ve
ben senin sesinle başımın biraz ağrıdığını ve yatağa
gittiğimi söyledim. Bana akşam yemeği yiyip yemediğimi sordu ve ben hayır dedim; ve o da baş ağrısı için
en iyi şeyin mideyi dinlendirmek olduğunu söyledi. Seni korusun! O buna düşkün, başka neye düşkünse. Senin yatağında rahat olduğunu düşünerek yatağına
gitti. Yatağında iyi olduğundan emin olduğumda, bunu karyolanın gıcırtısından anlayabiliyordum, kendimi
dışarı çıkardım. Kilidi önceden yağlamıştım. Bir fareyi uyandıracak kadar
yüksek bir ses çıkarmadan kapıyı kapattım ve aşağı indim; ve
işte buradayım. Bu gece yukarı çıkmamalısın yoksa beni ele verirsin ve
harika bir iş çıkar. Bu gece benim rahat odamda uyumalısın."

"Eh, buna aldırış etmiyorum," diye cevapladı Sylvia. "Ne kadar da akıllısın, Jasper!
Gerçekten de harika bir iş başardın; sadece tekrar söylemeliyim ki sevgili yaşlı babamı aldatmak utanç verici görünüyor."

"Sevgili yaşlı baban uğruna ölmek mi yoksa onu aldatmak mı?" diye cevapladı Jasper sert bir tonla. "Hadi yatağa gel, aşkım, çünkü sen uykudan ölmediysen ben de öldüm."

Ertesi sabah Bay Leeson hayranlık uyandırıcı bir ruh halindeydi. Sylvia ile kahvaltıda
karşılaştı ve açık havada geçirdiği uzun gün için onu tebrik etti.

"Ve sen de bundan dolayı daha iyi görünüyorsun," dedi. "Çay saatinde seni düşünemeyecek kadar meşguldüm; aslında, saat bir olmadan önce çok hayranlık uyandıran bir öğle yemeği yediğim için çay içmedim. Öğleden sonra hesaplarımla o kadar meşguldüm ki sevgili küçük kızımı tamamen unuttum. Pekala, canım, Kilcolman Altın Madenleri'nde hisse senedi satın almak için düzenlemeler yaptım. İşler yolunda gidebilir veya gitmeyebilir, ama
her halükarda hisselerin bir kısmını satın almak için biraz para ayırmaya çalıştım. Bu da önümüzdeki yıl veya daha uzun süre fazladan ihtiyatlı ve dikkatli olmamız gerektiği anlamına geliyor. Bu konuda bana yardım edeceksin, değil mi Sylvia? Bana, sevgili ve tek çocuğum, pervasızlığa kapılmayacağına dair ciddi bir söz vereceksin; bir kuruş gördüğünde harcamadan önce ona iki veya üç kez bakacaksın. Benim yakın ve doğru hesaplar dediğim şeyi tutmanın, her kuruşun en yüksek değerini üretmek için harcanmasının ve mümkünse - mümkünse - sevgili Sylvia - biriktirilmesinin seni ne kadar dikkatli hale getirdiğine dair en ufak bir fikrin yok. Burada, aşağıda insanın ne kadar az şey istediğine şaşırıyorum; günümüzün lüksleri iğrenç, yıpratıcı, gereksiz. Seninle çok ciddi konuşuyorum, çünkü ara sıra, üzülerek söylüyorum ki, evliliğimi mutsuz eden şeylerin izlerini sende gördüm."

"Baba, anneme karşı konuşmamalısın," dedi Sylvia. Yüzü
solgundu ve sesi titriyordu. "Annem gibi kimse yoktu," diye devam etti, "ve onun hatırına ben----"

"Evet, Sylvia, onun hatırı için ne yapıyorsun?"

"Hayatımda bu ölüme katlandım. Ah baba, baba, sence bundan gerçekten--gerçekten hoşlanıyor muyum?"

Bay Leeson çocuğuna biraz endişeyle baktı. Sylvia'nın gözleri yaşlarla doluydu; ellerini masaya koydu, öne eğildi ve babasına baktı.

"Annem hatırı için katlanıyorum; "Bunu beğendiğimi düşünemezsin!" diye tekrarladı.

Bay Leeson'ın ilk şaşkınlığı yerini soğuk bir hoşnutsuzluğa bıraktı.

"Bu konuyu daha fazla uzatmayacağız," dedi. "Sana
söyleyecek bir şeyim daha var. Dün hoş bir keşifte bulundum. Senin yokluğunda
garip bir şey oldu. Bir çingene kadın caddeye girdi ve Pilot tarafından rahatsız edilmeden
ön kapıya yürüdü. Pilot üzerinde garip bir
gücü var gibiydi, çünkü köpek onun girişini en ufak bir şekilde engellemiyordu. Doğal olarak ne istediğini görmeye gittim ve bana
satılık tavuklarım olabileceğini düşünerek
geldiğini söyledi. Şimdi, bilirsin canım,
kümesteki o yaşlı kuşlar uzun zamandır kafalarını yiyorlardı,
ve onlardan kurtulma fırsatını değerlendirdim; sadece
yumurtluyorlar--ve o da çok az--sıcak havalarda ve kışın onları
canlı tutma çabalarımızda bir kayıp yaşıyoruz."

"Tavuklar hakkında çok şey biliyorum," dedi Sylvia o zaman. "Sıcak akşam yemeklerine ve soğuk havalarda yumurtlamalarını sağlayacak her türlü güzel şeye ihtiyaçları var."

"Yumurtasız idare edebiliriz ama tavuklara sıcak akşam yemeği vermeyi göze alamayız," dedi Bay Leeson büyük bir vakarla. "Ama şimdi, Sylvia,
konuya gelelim. Kadın kuşlar için gülünç bir fiyat teklif etti ve
elbette onlardan ayrılmayacaktım; aynı zamanda o
bu arada--aptal kişi--kendini ele verdi. Bana tavukların
çingene tenceresinde pişmesini istediğini söyledi. Şimdi, son zamanlarda,
tariflerimi yayınlamak için düzenlerken,
çingeneleri ve diğer insanların
atacağı her türlü şeyden yaptıkları
lezzetli yahnileri sık sık düşündüm. Bu nedenle,
ona soru sormam
gerekti; ve sonuç, canım, çok fazla ayrıntıya girmemek
olarak, tavuklardan birini öldürmesi ve çok kısa bir süre sonra
bana kuştan yapılmış, gerçekten de şimdiye kadar yediğim en lezzetli ve en sulu yahniyi getirmesi oldu. Hizmetleri için ona küçük bir ücret ödedim ve tavuğun geri kalanı şu anda oturma odamızdaki
dolapta yatıyor. Öğle yemeğimiz için
ısıtılmasını istiyorum; orada tüketebileceğimizden çok daha fazla şey var, ama güveçin bir kısmından
zevkli bir yemek yiyebiliriz ve geri kalanını akşam yemeği için saklayabiliriz. Ayrıca, geri kalan kuşları
öldürmek için birini bulmamız gerektiğine karar verdim ve onları
tek tek masaya koyacağız. Sevgili Sylvia, yurtdışındaki gezintilerinde hiç çingenelerden birine yaklaştın mı?--çünkü eğer öyleyse, o kadının tarifini satın alman için sana
bir şilin vermeyi umursamam."

Sylvia bu noktada masadan kalktı.
Babası çingenenin güvecinden bu kadar masumca
bahsederken sakinliğini korumakta çok zorlanmıştı.

"Bakacağım--bakacağım, baba. Anladım," dedi; ve hemen
odadan koşarak çıktı.

"Gerçekten," diye düşündü Bay Leeson, o gittikten sonra, "Sylvia zaman zaman biraz garip konuşuyor. Az önce mutlu evinden nasıl bahsettiğini bir düşünün!
Hayatta ölüm, dedi buna--çok yanlış ve abartılı bir terim; ve
konuşmanın abartılması zihnin savurganlığına yol açar ve zihnin
savurganlığı da en pervasız harcamalar anlamına gelir. Çok dikkatli olmazsam zavallı çocuğum yakında mahvolma yoluna girecek. Onu
lezzetli yiyeceklerle beslemem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim--ve gerçekten de o haşlanmış kümes hayvanı nadir ve
lezzetli bir yemekti--ama yapabileceğim en kurtarıcı şey bu; kümeste Sylvia ve bana önümüzdeki birkaç hafta yetecek kadar kuş var."

Bu arada Sylvia Jasper'a doğru koştu.

"Ah Jasper!" dedi, "Kahkahadan neredeyse ölüyordum, ama yine de onu
aldatmak korkunç. Ah! Lütfen daha fazla kuşu uzun süre öldürme; buna dayanamam. Babam çok sevindi; ve
bana tarifi senden satın almam için bir şilin teklif etti."

"Tanrı seni korusun canım!" diye cevapladı Jasper, "ve bence baban için yaptığım şey bir şilin değerinde, bu yüzden bana vermelisin."

"Henüz almadım," diye cevapladı Sylvia. "Güvenle yaşamalısın,
Jasper; ama, oh, bu çok komik!"

"Şimdi, hemen şuraya otur," dedi Jasper, "ve bana dün gece seni neyin rahatsız ettiğini
söyle."

Jasper konuştuğunda Sylvia'nın yüzü tamamen değişti.

"Eve ile ilgili," dedi. "Çok yanlış yaptı - gerçekten çok yanlış." Ve sonra Sylvia okulda olanları tam olarak anlattı.

Jasper ayağa kalktı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde dinledi; yüzü bir kereden fazla
tuhaf bir ifadeye büründü. "Ve sen de benim küçük Eve'imi çok mu suçluyorsun?" dedi Sylvia konuşmayı
kestiğinde.

"Nasıl engel olabilirim ki? Tüm okulun suçlanmasını sağlamak için - yalan söylemek için!
Ah Jasper, kendime nasıl engel olabilirim ki?"

"Sen çok farklı yetiştirilmişsin," dedi Jasper. "Belki de en
küçük günlerinden itibaren seni
büyütmüş ve sevmiş olsaydım seninle
birlikte düşünebilirdim; şu anki haliyle, Eve ile birlikte düşünüyorum. Ona bunu anlatmasını
öneremedim. Yaptığı şeyi yaptığında ruhuna hayran olmaktan kendimi alamıyorum."

"Jasper! Jasper!" dedi Sylvia dehşet içinde, "söylediklerini kastetmiş olamazsın! Ah, lütfen o korkunç sözleri geri al! Umarım her şeyi düzeltirsin diye umuyordum. Ne yapılacak? Bayan Henderson'ın okulunda büyük bir yaygara, büyük bir kargaşa, büyük bir sorun olacak. Evelyn itiraf ederek durumu düzeltebilir; onu itiraf etmeye
zorlamayacak mısın?"

"Sevgilimi alçaltmaya çağırıyorum! Bayan Sylvia, bana bir daha böyle bir şey
söylersen, seninle arkadaş olmamız pek mümkün değil."

"Jasper! Jasper!"

"Bunun hakkında konuşmayacağız," dedi Jasper kararlı bir şekilde. "Sizi seviyorum, hanımefendi,
ve dahası, size saygı duyuyorum ve hayranlık duyuyorum, ama sizin kadar yükselemem, Bayan Sylvia; ben öyle yetiştirilmedim. Küçük Eve'imin
bu kadar baştan çıkarıldığında yaptığından başka bir şey yapabileceğini sanmıyorum."

"O zaman, Jasper, sen Evelyn için kötü bir arkadaşsın--çok kötü bir arkadaş; ve dahası, okulda büyük bir sorun varsa ve Audrey buna
karışırsa ve Evelyn kendisi asla nedenini söylemezse, ben söylemeliyim."

"Aman Tanrım! Siz bu kadar kötü olmazdınız; ve zavallı, sevgili
küçük masum size güvendi!"

"Bu kadar kötü olmak istemiyorum ve uzun, uzun bir süre söylemeyeceğim;
ama söyleyeceğim--söyleyeceğim--eğer başka kimse düzeltemezse, çünkü bu çok
acımasızca."

Jasper, Sylvia'ya uzun ve dikkatli bir şekilde baktı.

"Bu çok şey ifade ediyor olabilir," dedi - "düşündüğünüzden daha fazla. Ve hiç onur duygunuz yok mu, hanım? Size gizlice söylenenleri dünyaya vermeye hakkınız var mı?"

"Kendime yardım edebilirsem söylemeyeceğim, ama bu konu beni gerçekten çok mutsuz etti."

Sonra Sylvia eski şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Kümes hayvanlarının yanından geçti ve bir an durdu, yüzünde üzgün bir gülümsemeyle, kötü beslenmiş kuşlara baktı. Sonra küçük çalılıklar boyunca ön girişe doğru yürüdü ve her zamanki gibi sevgili Pilot'unun eşliğinde yola koyuldu. Bugün en eski ve en eski elbisesini giymişti ve yirmi dört saat önceki görünümünün neşesi ve parlaklığı genç yüzünü tamamen terk etmişti. Pazar sabahıydı ama Sylvia hiç kiliseye gitmedi. Şimdi çanların çaldığını duyuyordu. Tatlı bir şekilde vadi boyunca çınladılar ve tepenin tepesindeki küçük bir kilise alçak ama neşeli bir
çınlama sesi çıkardı. Sylvia ellerini kulaklarına bastırmak için can atıyordu; kilise çanlarını dinlemek istemiyordu. Kiliseye gidenler doğru olanı yapıyordu, yanlışı değil; kiliseye gidenler Tanrı'nın Sözünü dinliyor ve dinin yollarını -iyi ve kutsal yollarını- izliyorlardı.

"Ve eski, eski elbisem yüzünden gidemiyorum," diye düşündü. "Ama
dün giydiğim güzel elbiseyi giyip kiliseye gitmeye
neden cesaret etmeyeyim?"

Aklına bu düşünce gelir gelmez geri döndü, arka kapıdan
hızla girdi, Pilot'un olduğu yerde kalmasını istedi, yukarı uçtu,
dün giydiği zengin kıyafetleri pervasızca giydi ve kiliseye doğru yola koyuldu. Tepenin tepesindeki kiliseye gitmek istiyordu ama oraya ulaşmak için hızlı yürümesi gerekiyordu. Oraya biraz
geç vardı. Kilise görevlisi onu kilisenin ortasındaki bir sıraya götürdü.
Bir veya iki kişi dönüp yakışıklı kıza baktı.
Yanaklarındaki parlak renk, yürüyüşünün hızı yüzündendi.
Dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzünü örttü; kafası karışıktı.
Squire'ın
sırasında, çok kısa bir mesafede, Audrey ve Evelyn oturuyordu.
Evelyn gerçekten dua etmeyi düşünüyor olabilir miydi? Evelyn nasıl bir doğaya sahipti?
Sylvia gözlerinin içine bakamadığını hissetti. "İyi olmayan, onurlu olmayan bazı insanlar kiliseye gider," diye düşündü kendi kendine. "Çok üzücü ve çok şaşırtıcı."

XXI. BÖLÜM - YIRTIK KİTAP.

Ertesi sabah Audrey ve Evelyn okula doğru yola çıktılar. Audrey yolda arkadaşına döndü.

"Acaba yaralı kitapla ilgili bir şey
bulundu mu?" dedi.

"Ah, keşke o aptalca eski
yaygara hakkında bu kadar sürekli konuşmasaydın!" dedi Evelyn en sert sesiyle.

"Bundan kaçınmanın faydası yok," diye yanıtladı Audrey. "Bayan Henderson'ın bu yaramazlığın dibine inmeyeceğini
bir an bile düşünmüyorsunuz? Bana kalırsa, bir kızın bunu sadece bir an için intikam ruhuyla yapmasını anlayabilirim, ancak şimdiye kadar hiç kimseye karşı
kin beslemedim--ama herhangi birinin bunu nasıl sürdürüp
okulun başını belaya sokmasına
izin verebildiği beni şaşırtıyor."

"Daha önce hiç okula gittin mi, Audrey?" diye sordu Evelyn.

"Hayır; gittin mi?"

"Keşke gitseydim; her zaman okula özlem duydum."

"Eh, sonunda dileğin gerçekleşti. Nasıl buldun?"

"Daha yüksek bir forma sokulursam ve bu aptalca yaygara koparılmasaydım, oldukça hoşuma giderdi."

"Konudan bu kadar çok bahsedilmesinden neden hoşlanmıyorsun?"

Evelyn hafifçe kızardı. Audrey ona baktı. Audrey'nin gözlerinde hiçbir şüphe yoktu; Kuzenini bu kadar aşağılık ve alçak bir şeyle ilişkilendirmesi kesinlikle imkansızdı. Evelyn'in pek çok
sakıncalı alışkanlığı vardı, ancak Audrey'nin
fikrine göre çok büyük bir günah olan bir şeyi işleyebilmesi ve sonra da bunun hakkında yalanlar söyleyebilmesi, genç kızın
hayal edebileceğinden veya fark edebileceğinden daha fazlaydı.

Güzel mürebbiye arabası onları zamanında okula götürdü ve sabahın
her zamanki rutini başladı. Ancak, dualardan hemen sonra, Bayan Henderson masasından toplanmış okula
konuştu.

"Hepinize söylemekten üzgünüm," diye başladı, "şu ana kadar yaralı kitabın gizemine dair en ufak bir ipucu bulamadım. Sorguladım, her ayrıntıyı dikkatlice inceledim ve öğrenebildiğim tek şey, kitabın 4 numaralı sınıfta (genellikle Dördüncü Sınıf kızları tarafından işgal edilir) bırakıldığı; sabah saat dokuzda oraya bırakıldığı ve Bayan Thompson tarafından okul bitene kadar -yani akşam saat beş ile altı arasında- tekrar kullanılmadığı. O sırada, anlayabildiğim kadarıyla, odada sadece bir kız vardı. O kız Evelyn Wynford'dı. Evelyn Wynford'u hiçbir şekilde günah işlemekle suçlamıyorum -çünkü günahtı- ama teneffüs sırasında odada yalnız olduğunu, kendisine verilen bir dersi öğrenemediğini belirtmeliyim. Öğleden sonra oda, anlayabildiğim kadarıyla, birkaç
saat boştu ve tabii ki biri gelip
yaramazlık yapmış olabilir. Bu nedenle, o sabah gelen bir kızdan şüphelenmek gibi en ufak bir niyetim yok; ancak yine de, Evelyn Wynford'un odada _yirmi
dakika boyunca_ yalnız kaldığı gerçeğinden bahsediyorum."

Bayan Henderson konuşurken, tüm gözler Evelyn'in yönüne çevrildi; tüm gözler beyaz ve inatçı bir yüz ve odanın etrafında neredeyse çılgınca parlayan ve sonra aşağı bakan iki öfkeli kahverengi göz gördü.
Sadece bir an için kızlardan birkaçı kendi kendilerine, "Bu suçlu bir
yüz." dediler. Ama yine, "Bunu nasıl yapabildi? Neden yapsın ki? Hayır, kesinlikle Evelyn Wynford olamaz."

Audrey'e gelince, Evelyn'e çok acıyordu. Bayan Henderson'ın bu en acı verici olayda onu tek başına seçmesinin kendisi için çok zor olduğunu düşünüyordu ve ona acıdığı için bir kez bile ona bakmıyordu.

Bayan Henderson bir an durakladı; sonra devam etti:

"Günahkar kim olursa olsun, bu suçu en dibe
indirmeye kararlıyım. Kitabı yırtan kızı, yarın akşama kadar bana itiraf etmeye karar vermezse,
ağır bir şekilde cezalandıracağım. Eğer
yarın akşam okul bitmeden önce itiraf ederse, onu sadece
cezalandırmayacağım, aynı zamanda affedeceğim. Ancak,
tüm okulun önünde günahını itiraf etmesini sağlamak benim acı dolu görevim olacak, çünkü
diğer kızların
aklanması başka türlü mümkün değil. Ona kararını vermesi için
yarın akşama kadar süre veriyorum. Umarım bu çok acı verici itirafı yapabilmesi için
yukarıdan güç ister. Ben
kendim
doğru yola girmesi için dua edeceğim. Eğer o zamana kadar kimse
çıkmazsa, çok korkunç bir
alternatif önermek için okulu tekrar toplamalıyım."

Burada Bayan Henderson odadan çıktı ve okulun farklı üyeleri kendi görevlerine gittiler.

Okul her zamanki gibi devam etti. Kızlar çok sayıda görevlerini yerine getirmek zorundaydı; bu nedenle, her şeyi içine alan tema şu an için az çok askıya alındı. Ancak teneffüste, kızların bir araya gelip
tedirgin bir şekilde fısıldaştıkları görülebilirdi. Yaralı kitabın konusu herkesin dilindeki tek konuydu. Evelyn, yanında taşıdığı zengin işlemeli bir çantadan çikolatalar, kristalize meyveler ve diğer lezzetler çıkardı ve kısa süre sonra kendi küçük takipçi
grubuna sahip oldu. Bunlara, Bayan Henderson'ın sadece bir yaygara değil, bir ejderha olduğu fikrini aktardı; muhtemelen bir hizmetçinin kitabı
yırttığını--ya da belki de, diye ekledi, Bayan Thompson kendisi.

"Neden," dedi Evelyn, "Bayan Thompson, Bayan Henderson'dan çok hoşlanmasın ve sadece ona inat olsun diye kitabın dış sayfasını koparmasın?"

Ancak bu teoriyi kendisine aktardığı hiç kimse tarafından mümkün görülmedi. Bayan Thompson sevilen biriydi; Bayan Thompson kimseden nefret etmezdi;
Bayan Thompson dünyada böylesine kötü bir şey yapacak son kişiydi.

"Peki," dedi Evelyn öfkeyle, "Bunu kimin yaptığını bilmiyorum; ve dahası, umurumda değil. Gel ve benimle yürü, Alice," dedi sınıfta yanında oturan güzel, kıvırcık saçlı bir kıza. "Gel ve sana
yakında benim olacak olan tüm ihtişamı anlatayım.
Yakında
kraliçe olacağım. Benim durumumdaki bir kızı, yırtık bir kitap gibi önemsiz bir şeyle endişelendirmek utanç vericidir--tam bir utanç--. Hepimizin yapabileceği en iyi şey
aramızda abone olmak ve yaşlı ejderhaya bir
_Susam ve Zambaklar_ daha vermektir. Abone olmaktan çekinmem. İyi bir
düşünce değil mi?"

"Ama bu ona yardımcı olmayacak," dedi Alice; yanında duran Cherry ise
ciddi bir şekilde başını salladı.

"Neden ona yardımcı olmayacak?" diye sordu Evelyn.

"Çünkü değer verdiği yazıydı--kardeşinin yazısındaki yazı; ölmüş olan kardeşi, biliyorsun."

Evelyn bir başka küstahça yorum yapmak üzereyken bir anı onu sardı.
Yaramaz, kalpsiz, kaba olmasına rağmen, bir yerlerde bir duygu kıvılcımı vardı. Eğer birini sevmişse, o "anneciğim" dediği heyecanlı ve garip kadındı.

"Anneciğim bana bir şey verip adımı yazsaydı, onu çok severdim," diye düşündü; ve bir anlığına bir pişmanlık
duygusu sert küçük kalbini ele geçirdi.

Okuldaki hiçbir kız Evelyn'in işlediği suçu itiraf edemezdi ve akşam oldukça kasvetli ve heyecanlıydı. Audrey eve dönerken başka hiçbir şeyden bahsedemedi.

"Korkunç," dedi Audrey. "İkimizin de okulda olması gerçekten çok üzücü; bu bizim için her şeyi çok tatsız hale getiriyor. Ve sen, Evelyn--Bayan Henderson bugün odada yalnız olduğunu söylediğinde sana acıdım. Kendini
çok kötü hissetmedin mi?"

"Hayır, hissetmedim," diye cevapladı Evelyn. "En azından, belki sadece bir dakikalığına hissettim."

"Eh, çok cesurcaydı. Senin yerinde olmak istemezdim."

Evelyn sohbeti değiştirdi.

"Yarın itiraf edecek biri var mı acaba," dedi Audrey tekrar.

"Belki de hizmetçilerden biriydi," diye belirtti Evelyn. Sonra
aniden, "Ah, konuyu değiştirelim!" dedi.

"Sonuçta Evelyn'de güzel bir şeyler var," diye düşündü Audrey; "Ve ben
çok memnunum! Bayan Henderson'ın o konuşmasını gerçekten çok iyi karşıladı. Şimdi, isminin bu şekilde tek tek belirtilmesinin adil olduğunu pek düşünmedim. Bayan Henderson küçük kuzenimden şüphelenmiş olamazdı!"

Akşam yemeğinde Audrey yırtılmış kitabın tüm olaylarını ailesine anlattı. Kızlar yine Squire ve Leydi Frances ile yemek yiyorlardı. Squire kısa bir süre ilgilendi; sonra Evelyn ile sohbet etmeye başladı, Evelyn meraklı bir şekilde hızlıydı ve onun gözdesi oldu. Onun toplumunda her zaman en iyi halindeydi ve şimdi ona sokuldu ve neredeyse sevimli bir şekilde şöyle dedi:

"Okuldaki eski yaygara hakkında konuşmamıza izin verme."

"Eski yaygaraya kime diyorsun, Evelyn?"

"Bayan Henderson. Ondan hiç hoşlanmıyorum, Edward Amca."

"Bu çok yaramazca, Evelyn. Unutma, ondan hoşlanmanı istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü en azından şimdilik, o senin eğitmenin."

"Ama eğitmenimden neden hoşlanayım?"

"Sen ondan hoşlanmadığın sürece o seni etkileyemez."

"O zaman o beni asla etkileyemez, çünkü ben onu asla sevmeyeceğim,"
diye haykırdı pervasız kız. "Keşke bana öğretsen, Edward Amca. Ben
senden öğrenmeliyim; beni etkilersin çünkü seni seviyorum."

"Seni etkilemeye çalışıyorum, Evelyn ve senin benim için
birçok şey yapmanı istiyorum."

"Onun için dünyadaki her şeyi yaparım," diye düşündü Evelyn, "ancak
o kitabı yırttığımı itiraf edebilirim; ama onun için bile yapmam.
Elbette, şimdi böyle korkunç bir yaygara koptuktan sonra, bunu yaptığım için üzgünüm,
ama başka bir sebep yok. Ancak bu bir teselli, benden şüphelenemezler."

Ancak Leydi Frances, Audrey'nin bilgilerini kocasınınkinden çok farklı bir ruh haliyle karşıladı. Evelyn'in Bayan Henderson tarafından özel ve şüphesiz olumsuz bir şekilde
seçilmesine öfkelendi ve ertesi gün okula uğrayıp müdürle görüşmeye karar verdi. Audrey'e niyeti hakkında hiçbir şey söylemedi ve kızlar Leydi Frances'in ne yapacağı hakkında en ufak bir fikirleri olmadan okula gittiler. Arabası öğleden biraz önce Chepstow Evi'nin önünde durdu. Bayan Henderson'ı sordu ve hemen müdürenin özel oturma odasına kabul edildi.
Bir iki dakika sonra Bayan Henderson da ona katıldı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye başladı Leydi Frances hemen, "ama beni biraz üzen bir konu için geldim. Yırtık kitabın gizemine değiniyorum. Audrey bana her şeyi anlattı, bu yüzden tüm ayrıntılara
sahip durumdayım. Elbette sizin için çok üzgünüm ve
çok değer verdiğiniz bir kitabın
zararına ilişkin duygularınızı anlayabiliyorum; ancak, aynı zamanda, Bayan Henderson, Evelyn'in adını bu şekilde anmanızın biraz fazla belirgin olduğunu düşündüğümü söylememi mazur görün. Zavallı çocuk için rahatsız ediciydi, ancak kızımın bunu
son derece iyi karşıladığını anlıyorum."

"Bu tür bir durumda," diye cevapladı Bayan Henderson sessizce, "insan adil olmalı ve hiçbir kayırmacılığın ortaya çıkmasına izin vermemelidir."

"Elbette," dedi Leydi Frances; "her iki kızı da okula göndermekteki isteğim, seviyelerini bulmalarıydı."

"Ve üzülerek söylüyorum ki," diye cevapladı Bayan Henderson, "yeğeninizin seviyesi
yüksek değil."

"Ne yazık ki! Bunun farkındayım. Evelyn eve geldiğinden beri onun pervasızlığı ve itaatsizliği yüzünden çok acı çekiyorum; ancak bu çok
farklı bir konu. Bu çok ahlaksız bir doğayı gösteriyor; ve tabii ki
odanın içinde yalnız olduğundan bahsettiğinizde yeğenimden bir an bile şüphelenemezsiniz."

"Odada başka bir kız yalnız olsaydı, adını da aynı şekilde söylerdim," dedi Bayan Henderson. "O zamanlar Bayan Wynford'dan kesinlikle şüphelenmiyordum."

"O zamanlar 'hiçbir şeyden şüphelenmiyordum' derken neyi kastediyorsunuz?
Fikrinizi mi değiştirdiniz?"

Leydi Frances'in yüzü bembeyaz oldu.

"Üzgünüm ama değiştirdim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bir dakika izin verirseniz açıklayayım."

Bayan Henderson odadan çıktı. O yokken Leydi Frances alnında soğuk bir çiy düştüğünü hissetti.

"Bu her şeyin ötesinde," diye düşündü. "Ama imkansız; çocuk bunu asla yapamazdı. Ne gibi bir sebebi olabilirdi ki? O kadar kötü değil; üstelik okulda ilk günüydü."

Bayan Henderson, Bayan Thompson eşliğinde odaya tekrar girdi.
Bayan Thompson'ın elinde Evelyn'in kullandığı İngiltere Tarihi'nin bir kopyası vardı.

"Lütfen şu kitabı açar mısınız," dedi Bayan Henderson, "ve Leydi Frances'a orada bulduklarınızı gösterir misiniz?"

Bayan Thompson öyle yaptı. Edward I. dönemindeki Tarih'i açtı.
Yaprakların arasında iki parça yırtık kağıt görülüyordu. Bayan Thompson onları dikkatlice çıkardı ve Leydi Frances'in eline koydu.
Leydi Frances onlara baktı ve şüphesiz Ruskin'in _Susam ve Zambaklar_ adlı eserinden koparılmış olduklarını gördü. Tekrar kitabın açık sayfasına dönmelerine izin verdi.

"Kimseyi suçlamıyorum," dedi Bayan Henderson. "Şimdi bile kimseyi suçlamıyorum; ama size şunu söylemekten üzüntü duyuyorum, Leydi Frances, bu kitap o öğleden sonra yeğeniniz Evelyn Wynford'un elindeydi.--Bayan Thompson, tüm bu olayları Leydi Frances'e anlatır mısınız?"

"Çok, çok üzgünüm," dedi Bayan Thompson. "Keşke çocuğu daha iyi anlasaydım ama tabii ki o benim için bir yabancıydı.
Şart şuydu: Ona ders sırasında bakması için Edward I.'in saltanatının tarihini verdim, çünkü tabii ki okulun ilk gününde düzenli bir dersi yoktu. Ona şöyle bir baktı, bana saltanatı bildiğini söyledi ve kalan zamanda etrafına bakarak eğlendi. Teneffüste onu yanıma çağırdım ve ona sorular sordum. Edward I. ile ilgili hiçbir şey
tamamen cahil görünüyordu. Yanlış bir ifade
söylediği için onu azarladım----"

"Yalan söylediği için, yani," diye çıkıştı Leydi Frances.

Bayan Thompson eğildi.

"Onu azarladım ve ceza olarak diğer kızlar oyun alanındayken saltanatı incelemesini istedim."

"Ve kesinlikle haklıydı," dedi Leydi Frances.

"Çok sinirlenmişti ama ben kararlıydım. Kitabı elinde bırakarak onu bıraktım. Başka söyleyecek bir şeyim yok. O akşam saat altıda _Susam ve Zambaklar_ kitabını sınıftaki yerinden aldım ve bir ders için hazırlıklara devam etmek üzere
aldım. Sonra birkaç
sayfanın çıkarılmış olduğunu gördüm. Bu sabah, erkenden, tesadüfen bu Tarih
kopyasını aldım ve kitabın Edward I'in saltanatını içeren kısmında bu parçaları buldum."

"Şüpheler şüphesiz Evelyn'i işaret ediyor," dedi Bayan Henderson; "ve
şunu söylemeliyim ki, Leydi Frances, bu tür bir konu tamamen okulla ilgili olsa da ve kesinlikle müdür tarafından ele alınmalı olsa da, sizin arayıp konuyu bir ölçüde ele almanız beni belli bir sorumluluktan kurtarıyor."

"Şüpheler şüphesiz mutsuz çocuğu işaret ediyor," dedi Leydi Frances; "ama yine de buna inanamıyorum. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yarın sabah tüm okulun önünde sana söylediğim şeyi söylemek zorundayım."

"Evelyn'i alıp, sana yazılı olarak itiraf etmesini sağlamak benim için en iyisi olabilir."

"Bunun ne doğru ne de adil olduğunu düşünüyorum. Kız şimdi götürülürse, neredeyse hayatı boyunca sakat kalacak. Ona bir şans verin, yalvarıyorum, Leydi Frances, karakterini geri kazanması için."

"Ah, ne yapmalı?" dedi Leydi Frances. "Kızımın böyle bir kız arkadaşı olması! Hepimizin nasıl acınacak durumda olduğunu bilmiyorsun."

"Elbette biliyorum; içten sempati duyuyorum," dedi Bayan Henderson.

"Peki sen ne tavsiye ediyorsun?"

"Sanırım, okulun bir üyesi olduğu için onu bana bırakmalısınız.
Okul hayatının ilk gününde bu suçu işledi ve
mümkünse ona karşı çok sert olmamalıyız. O bir İngiliz kızı olarak
yetiştirilmedi."

Leydi Frances, okul müdiresiyle biraz daha konuştu ve
gitti; kendini çok perişan ve mutsuz hissediyordu. BÖLÜM XXII.--"RENKLERİNE SAHİP OL, EVELYN."

Evelyn, Jasper'la anlaştıkları gibi Salı akşamı buluştu. Fark edilmeden kaçmanın oldukça kolay olduğunu fark etti, çünkü aslında Leydi Frances onun hareketlerini özellikle izlemekten
çok mutsuzdu. Kızlar yalnız yemek yemişlerdi.
Audrey'nin başı ağrıyordu ve erken yatmıştı. Evelyn
odaya koştu, sarı saçlarını ve beyaz cübbeli küçük vücudunu tamamen örten koyu bir şal giydi ve yan girişten dışarı fırladı. Ancak
ince ayakkabılar giymişti, sağlığı konusunda tamamen pervasızdı. Jasper onu bekliyordu. Jasper'ın onu kollarına alıp
bunu yaparken yerden kaldırması sadece bir an sürdü.

"Ah, benim küçük sevgilim," diye haykırdı şefkatli kadın--"benim tatlı küçük beyaz Eve'im! Ah, seni kucaklayayım; seni öpeyim! Ah, evcil hayvanım! Seni tekrar kollarıma almak
susuz bir insan için soğuk su gibi."

"Beni bu kadar sıkma, Jasper," dedi Evelyn. "Evet,
elbette, seni gördüğüme sevindim--çok sevindim."

"Ama ayaklarını hissetmeme izin ver, evcil hayvanım. Ah, ev terliklerinle
bu şekilde koştuğunu düşünmek! Ölümünü yakalayacaksın! İşte, bu basamağa
oturacağım ve seni kollarımda tutacağım. Şimdi, kürklü pelerinim ayaklarınla ​​birlikte sana
sarılıyken bu rahat değil mi? Bu hoş değil mi, küçük Eve?"

"Evet, çok hoş," dedi Evelyn. "Sanki
tekrar çiftlikte, annen ve seninle birlikteymişim gibi."

"Ah, eski mutlu günler!" diye iç çekti Jasper.

"Evet, çok mutluydular, Jasper. Keşke geri dönebilseydim.
Biraz
endişeliyim; İngiltere'de işler düşündüğüm gibi değil. Benimle ilgili hiçbir yaygara koparılmıyor ve okulda bana çok
korkunç davranıyorlar."

"Zamanını bekliyorsun, aşkım; zamanını bekliyorsun."

"Okulu sevmiyorum, Jas."

"Neden olmasın, güzelim? Öğretilmen gerektiğini biliyorsun, sevgili Bayan
Evelyn; cahil bir genç hanımın bu aydınlanmış
günlerde hiç şansı yok."

"Ah! Lütfen, Jas, korkunç bir kitap gibi bu kadar çok konuşma; gerçek
eski benliğin ol. Öğrenmenin ne önemi var?"

"Her şeyin, aşkım; seni temin ederim ki var."

"Eh, asla öğrenemeyeceğim; çok fazla sorun."

"Ama neden okulu sevmiyorsun, canım?"

"Sana anlatacağım. Bir belaya bulaştım; istemeden ama
bulaştım."

"Ah, o kitaptan bahsediyorsun. Sylvia bana söyledi. Sylvia'ya neden söyledin,
Evelyn?"

"Birine söylemek zorundaydım ve o bir okul kızı değil."

"O senin tipin değil, Evelyn."

"Öyle değil mi? Onu çok seviyorum."

"Ama o senin tipin değil; mesela, o tür bir
şeyi yapamaz."

"Ah, sanırım pek çok insan yeterince cesaretli olmaz," dedi Evelyn, çok iyi bir iş çıkarmış birinin sesiyle.

"O yapamaz," diye tekrarladı Jasper; "ve onun haklı olduğunu ve senin, küçük aşkım, haksız olduğunu düşünüyorum. Sen farklı
eğitilmişsin. Sevgili Eve, uzun lafın kısası, senin yaptıklarına
hayranım, sadece Sylvia bir şekilde hayran değil ve sen çok
dikkatli olmalısın, yoksa o----"

"Ne--ne, Jasper?"

"Bunu her zaman saklayacağı bir sır olarak görmeyebilir."

"O öyle biri mi? Ah, korkunç, korkunç bir şey!" dedi Evelyn. "Ah, ona
söylemem gerektiğini düşünmek! Ama bunu kastetmiş olamazsın; bunu kastetmiş olman
imkansız, Jasper!"

"Endişelenme, aşkım, çünkü ona izin vermeyeceğim. Eğer seni
ihbar etmeye
cesaret ederse, neden, onu terk ederim ve o zaman zavallı küçük hanım için neredeyse açlıktan ölmek üzere olur."

"Onun anlatmasına izin vermeyeceğinden emin misin? Gerçekten çok kötü bir durumdayım. Okulda çok korkunç bir yaygara koparıyorlar. Bu akşam suçlu kişi için -suçlu kişi dememeliyim ama cesur kişi- anlatma sınırıydı ve cesur kişi anlatmadı; yarın sabah ne olacağını Tanrı bilir. Bayan Henderson hepimiz için bir dert, sanırım. Oldukça heyecan verici olduğunu ilan ediyorum. Kızların hiçbiri benden şüphelenmiyor ve çok açık konuşuyorum ve bazen onlar da gülüyor. Sanırım hepimiz cezalandırılacağız. Ne yapılacağını gerçekten bilmiyorum. "

"Dilini tut ve tüm meseleyi geçiştir. Benim tavsiyem bu," dedi Jasper. "Ya bunu yapardım ya da bunu
cesaretle ortaya koyardım - biri ya da diğeri. Yaptığını ve bunu
yapmış olmaktan utanmadığını söylerdim."

"Yapamazdım--yapamazdım," dedi Evelyn. "Bir bakıma cesur olabilirim,
ama bunun için yeterince cesur değilim. Ayrıca, bilirsin, Jasper,
zaten yapmadığımı söylemiştim."

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı Jasper. "Bunu unuttum. Pekala, şimdi renklerine sadık kalmalısın, Eve; ve en kötü ihtimalle, canım,
sadece bana gelmen yeterli ve seni
koruyacağım."

"En kötü ihtimalle--evet, en kötü ihtimalle," dedi Evelyn. "Bunu hatırlayacağım. Ama sana gelmek istiyorsam nasıl gelebilirim?"

"Her gece saat dokuzda bu kapıya gelirim ve eğer beni istersen
beni bulursun. Burada tam beş dakika kalırım ve vermek istediğin herhangi bir mesajı bu taşın altına yazabilirsin. Şimdi, bu senin sevgili Jasper'ın
sevimli bir düşüncesi değil mi?"

"Öyle--öyle," dedi küçük kız. "Belki de, Jasper, artık geri dönmem
daha iyi olur."

"Bir dakikaya, canım--bir dakikaya."

"Peki Sylvia ile nasılsın, Jasper?"

"Ah, ne kadar da eğleniyorsun, canım! Oldukça heyecanlı vakit geçiriyorum--yaşlı beyefendiden saklanıyorum ve çingene gibi davranıyorum ve ona en yumuşak tavuğu verdiğimde onu yaşlı kümes hayvanlarıyla beslediğimi hayal ediyorum.
Canım, yaşlı Jasper'a yardım edebileceğin
birazcık bile paran yok mu?"

"Ah! çok açgözlüsün, Jasper; sürekli bir şeyler istiyorsun. Amca
Edward bana harçlık veriyor, ama çok değil; kimse her şeyin
varisi olduğumu düşünmez."

"Eh canım, paranın önemi yok. Yarın
akşam yine buraya geleceğim. Şimdi, pipini dik tut, küçük Eve, ve her şey yoluna girecek."

Evelyn Jasper'ı öptü ve eve geri koşmak üzereyken, iyi kadın
dışarı çıktığı hafif ayakkabıları hatırladı.

"Seni geri taşıyacağım," dedi. "O kıymetli küçük ayaklar
buzlu zemine değmeyecek."

Jasper çok güçlüydü ve Evelyn fazlasıyla istekliydi. Jasper'ın güçlü kollarında yan girişe elli yarda kadar
taşındı; sonra
eve geri koştu, elini bir ağacın altındaki karanlık gölgeye öptü ve kendi odasına döndü. Read onu görmüştü, ama Evelyn
hiçbir şey bilmiyordu. Read daha önce de şüphelenmişti ve dediği gibi, gelecekte genç hanıma karşı dikkatli olmaya karar vermişti.

BÖLÜM XXIII.--BİR HAFTALIK ZARAFET.

Bayan Henderson'dan daha sıkıntılı ve şaşkın bir kadın hiç olmamıştı.
Kız kardeşi Bayan Lucy'ye danıştı; En sevdiği öğretmeni Bayan Thompson ile. Gece yarısına kadar konuştular ve sonunda Evelyn'in bir şans daha elde etmesi gerektiğine karar verildi.

"Onun şerefine yalvarmalıyım; hiçbir kızın bu özellikten tamamen yoksun olması mümkün değildir," dedi Bayan Henderson.

"Doğru olanı yaptığından eminim, kardeşim," dedi Bayan Lucy. "Bir kızı
sertleştirdiğinde, onun için yaparsın. Evelyn Wynford'un hataları ne olursa olsun,
bir gün yüksek bir mevkiye sahip olacak. Kötü bir kadın olarak
büyürse bu korkunç olurdu - korkunçtan da öte.
Güçlü olmak ve onu doğru kullanmamak ne kadar korkunç! Sevgili Maria, her ne olursan ol, merhametli ol."

"Tanrı'ya beni doğru yola yönlendirmesi için dua etmeliyim," diye cevapladı Bayan Maria. "Bu, her şeyde doğru bir yargı için bir dava. Zavallı çocuk! Ona kalbimden acıyorum; ama onu gerekli itirafa nasıl getireceğimiz soru."

Bayan Henderson yatağa gitti, ama uyumadı. Sabah erkenden ne yapacağına karar vermiş olarak kalktı.

Buna göre, Audrey ve Evelyn güzel küçük mürebbiye arabasıyla geldiklerinde - Audrey yanaklarında koyu bir renkle, İngiliz bir kızın görünebileceği kadar tatlı, taze, iyi ve hoş görünüyordu ve Evelyn beyaz yüzünde belli bir meydan okuma ve kahverengi gözlerinde düşmanca bir ifadeyle onun peşinden geliyordu - ikisi de Bayan Henderson tarafından karşılandı. "Ah, Audrey canım," dedi neşeli ve dostça bir tonda, "bu sabah nasılsın?--Nasılsın, Evelyn?--Hayır, Audrey, geç kalmadın;
tam vaktinde geldin. Sınıfa gider misin canım?
Şimdi dua etmek için sana katılacağım.--Evelyn, seninle biraz konuşabilir miyim?"

"Neden?" diye sordu Evelyn, biraz geri çekilerek.

"Çünkü sana söylemek istediğim bir şey var."

Audrey de kıpırdamadan durdu. Bayan Henderson'a düşmanca bir bakış atarak
kendi kendine şöyle dedi:

"Sonuçta, müdirem korkunç derecede haksız; şüphesiz Evelyn'e ondan şüphelendiğini söyleyecek."

"Evelyn," dedi Audrey, "Bayan Henderson'ın itirazı yoksa seni soyunma odasında bekleyeceğim."

"Ama yaptım, çünkü kuzenini kısa bir süreliğine alıkoymam gerekebilir," dedi Bayan Henderson. "Git, Audrey; beni daha fazla tutma."

Evelyn asık suratla ve tamamen hareketsiz bir şekilde koridorda duruyordu; Audrey
dersliklere doğru
kayboldu. Bayan Henderson şimdi Evelyn'in
elini tuttu ve onu özel oturma odasına götürdü.

"Beni neden istiyorsun?" diye sordu küçük kız.

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Evelyn."

"O zaman söyle, lütfen."

"Küstah olmamalısın."

"Küstah'ın ne olduğunu bilmiyorum."

"Şu anda nesin. Ama orada, sevgili çocuğum, lütfen kendini kontrol et;
inan bana, senin için gerçekten üzgünüm."

"O zaman buna gerek yok," dedi Evelyn başını sallayarak. "Kimsenin benim için üzülmesini istemiyorum. Ben dünyadaki en şanslı kızlardan biriyim. Benim için üzül! Lütfen üzülme. Annem asla acınmaya dayanamazdı ve ben de acınmayacağım; acınacak hiçbir şeyim yok."

"Kimin acınmayı umursamadığını söyledin?" diye sordu Bayan Henderson.

"Önemseme."

"Yine de, Evelyn, sanırım kelimeleri duydum. Annenden bahsediyorsun. Leydi Frances'ten annenin öldüğünü anladım. Onu seviyordun, değil mi?"

Evelyn hızlıca başını salladı; yüzü sanki "Bu senin için hiçbir şey değil." der gibiydi.

"Görüyorum ki seviyordun ve o da seni seviyordu."

Evelyn istemeden de olsa başını salladı.

"Zavallı küçük kız; onsuz olmak ne kadar da üzücü!"

"Yapma," dedi Evelyn gergin bir sesle.

"Tüm ilk yıllarını Tasmanya'da geçirdin ve annen sana karşı iyiydi çünkü seni seviyordu ve sen de onu seviyordun; onu sevdiğin için onu memnun etmeye çalıştın."

"Ah, zahmet!" dedi Evelyn.

"Buraya gel canım."

Evelyn bir santim bile kıpırdamadı.

"Bana doğru gel," dedi Bayan Henderson.

Bayan Henderson itaatsizliğe alışkın değildi. Sesi yüksek değildi ama sessiz ve kararlıydı. Evelyn'e baktı. Gözleri nazikti. Evelyn sanki onu büyülediklerini hissetti. Adım adım, hiç istemeyerek de olsa, müdirenin yanına yaklaştı.

"Senin gibi kızları seviyorum," dedi Bayan Henderson sonra.

"Zahmet!" dedi Evelyn tekrar.

"Ve onlar surat asık, kaba ve yaramaz olsalar bile, senin şu an olduğun gibi, umursamıyorum; yine de onları seviyorum - onları seviyorum çünkü onlar için üzülüyorum."

"Benim için üzülmene gerek yok; senin benim için üzülmeni istemiyorum," dedi
Evelyn.

"Eğer senin için üzülmeyeceksem, başka bir şey olmalıyım."

"Ne?"

"Sana kızgınım."

"Neden? Asla! Şimdi ne demek istiyorsun?"

"Sana kızgın olmalıyım, Evelyn - çok kızgın. Ama kendi davranışımı mazur göstermek için daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ne üzüntüden ne de öfkeden
söylemeyeceğim. Sana bir gerçeği söylemek istiyorum."

"Bitir git," dedi Evelyn.

Bayan Henderson şimdi masaya yaklaştı; Edward I.'in
saltanatındaki Tarih'i açtı ve kitabın sayfalarından iki küçük yırtık kağıt parçası alarak açık avucuna koydu. Diğer elinde _Susam ve Zambaklar_'ın parçalanmış kopyasını tutuyordu. Yırtık
parçadaki baskı, yaralı ciltteki baskıyla tam olarak örtüşüyordu. Bayan
Henderson, Evelyn'den kağıt parçalarına ve Evelyn'den Ruskin'in kopyasına baktı.

"Sen zekisin," dedi; "Bunun ne anlama geldiğini görmelisin."

Daha sonra Tarih'teki kağıt parçalarını dikkatlice geri koydu ve
yanındaki masaya koydu. "Şu an ile dün bu zamanlar arasında," dedi, "Bayan Thompson
okula ilk geldiğin günün sabahı okumak zorunda olduğun Tarih'in kopyasında bu kağıt parçalarını keşfetti. Parçalar açıkça yaralı kitaptan koparılmış sayfaların bir parçası. Bunlarla ilgili
söyleyeceğin bir şey var mı?"

Evelyn başını salladı; yüzü beyazdı ve gözleri parlıyordu. Ama
her iki yanağında küçük kırmızı bir nokta vardı--bir çeyreklik büyüklüğünde bir nokta.
Daha da büyümedi. Solgun yüze tuhaf bir etki kattı.
Ağzının inatçılığı çok belirgindi. Çenesindeki yarık
kızın karakterindeki tuhaf eğilimi daha da belirginleştiriyordu.

"Söyleyeceğin bir şey var mı--bir yorum yapmak istiyor musun?"

Baş yine yavaşça sallandı.

"Bugün duadan hemen sonra bu durumu tüm okula açıklayıp okulun kendi sonuçlarını çıkarmasına izin vermemem için bir sebep var mı?"

Evelyn şimdi gözlerini kaldırdı ve Bayan Henderson'ın yüzüne dikti.

"Bunu yapmayacaksın, değil mi?" diye sordu.

"Evelyn, dolaylı kanıt diye bir şey duydun mu hiç?"

"Hayır. Ne bu?"

"Çok cahilsin, sevgili çocuğum - cahil olduğu kadar inatçı; inatçı
o kadar da kötü."

"Hayır, ben kötü değilim; bunu söylemeyeceksin!"

"Söyle bana, sana şimdi gösterdiğim şeyi okulun geri kalanına göstermemem ve okulun kendi sonuçlarını çıkarmasına izin vermemem için bir sebep var mı?"

"Yapmayacaksın - değil mi?"

"Sana bunun ne anlama geldiğini açıklamalı mıyım, Evelyn?"

"İstediğini söyleyebilirsin."

"Bu kağıt parçaları, senin, sıra dışı bir sebepten dolayı, kitabı yırtan kişi olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Bunu neden yaptığını
benim anlayışımın ötesinde, Bayan Thompson'ın anlayışının ötesinde, kız kardeşim Lucy'nin anlayışının ötesinde; ama bunu senin yaptığından hiçbirimiz
bir an bile şüphe etmiyoruz."

"Ah, sen kötüsün! Benim hakkımda böyle şeyler düşünmeye nasıl cüret edersin?"

"Söyle bana, Evelyn--bana neden yaptığını söyle. Gel ve söyle bana. Sana
kaba davranmayacağım, zavallı küçük kızım. Bu kadar cahil, doğru ve yanlış kavramları bu kadar eksik olan birine acıyorum. Söyle bana,
canım, ve cennette bir Tanrı olduğu için, Evelyn, seni affedeceğim."

"Sana yapmadığım şeyi söylemeyeceğim," dedi öfkeli çocuk.

"Şimdi sinirlisin ve ne dediğini bilmiyorsun. Gideceğim,
ve yarım saat sonra geri döneceğim; belki bana
o zaman söylersin."

Evelyn sessizce durdu. Bayan Henderson, Tarih'i de yanına alarak odadan
çıktı. Anahtarı kilide soktu. Evelyn pencereye koştu.
Onunla dışarı çıkabilir miydi? Kapıya koştu ve açmaya çalıştı.
Pencere ve kapı çabalarına meydan okuyordu. İçeride kilitliydi.
Bir tuzaktaki vahşi bir yaratık gibiydi. Çığlık atmak işe yaramazdı. Şımarık çocuk daha önce hiç böyle bir durumda olmamıştı. Vahşi bir acı
içine
sarıldı; şimdi bile pişman değildi.

Keşke annesi hayatta olsaydı! Keşke çiftliğe geri dönseydi! Keşke
Jasper yanında olsaydı!

"Ah annesi! Ah Jasper!" diye bağırdı; ve sonra boğazına bir hıçkırık yükseldi,
gözlerinden yaşlar boşaldı. Bir süreliğine gerginlik azaldı; o
bir sandalyeye kıvrıldı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağladı.

Bayan Henderson yarım saat sonra tekrar geldi. Evelyn hala hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

"Evelyn," dedi, "şimdi dua etmek için sınıfa gidiyorum. Kararını verdin mi? Bana neden yaptığını,
nasıl yaptığını ve neden inkar ettiğini söyler misin? Sadece üç soru, canım;
doğruyu söyle ve hayatının en acı verici ve
korkunç krizini atlatmış olacaksın. Cesur ol, küçük kız; Tanrı'dan sana yardım etmesini iste."

"Sana bilmediğim şeyi söyleyemem," diye patladı öfkeli çocuk.
"İstediğini düşün. İstediğini yap. Senin merhametine kalmışım; ama senden
nefret ediyorum ve asla iyi bir kız olmayacağım--asla, asla! Her zaman--her zaman kötü bir kız olacağım; ve senden nefret ediyorum--senden nefret ediyorum!"

Bayan Henderson tek kelime etmedi. En şiddetli tutku bile, öfkesinin harcandığı kişi hiçbir karşılık vermediğinde uzun süre etkisini sürdüremez. Evelyn bile biraz sakinleşti. Bayan Henderson oldukça hareketsiz durdu; sonra nazikçe şöyle dedi:

"Çok üzgünüm. Buna hazırlıklıydım. Seni
alt etmek için bundan daha fazlası gerekecek."

"O kağıt parçalarıyla sınıfa mı gireceksin ve
tüm kızlara suçlu olduğumu mu söyleyeceksin?" dedi Evelyn.

"Hayır, bunu yapmayacağım; sana bir şans daha vereceğim. Bugün tatil olacaktı, ama senin o günahın yüzünden tatil
olmayacak. Cumartesi günü Chisfield'daki müzeye bir ziyaret olacaktı, kızların hepsi bunu dört gözle bekliyordu; senin yüzünden
gitmeyecekler. Ayrılıkta ödüller verilecekti; senin yüzünden
verilmeyecekler. Kızlar bu mahrumiyetin sebebinin sen olduğunu
bilmeyecekler, ama mahrumiyetin onların olduğunu
bilecekler çünkü okulda suçlu bir kişi var ve o
itiraf
etmeyecek. Evelyn, bu konuyu düşünmen için sana bir hafta süre veriyorum. Unutma canım, senin suçlu olduğunu biliyorum; unutma kız kardeşim Lucy ve Bayan Thompson da bunu biliyor; ama sen
alenen rezil olmadan önce sana bir şans vermek istiyoruz. Henüz bitmemiş olan hafta boyunca sana okuldaki diğer kızlara davrandığımız gibi davranacağız. Sana hafta bitene kadar sanki masummuşsun gibi. Arkadaşlarınızı gelecek haftaki gibi hayal kırıklığına, bu kadar karanlık bir şüpheye mahkûm edip etmeyeceğinizi iyi düşünün. Gelecek hafta okul neredeyse Coventry'ye gönderilecek. Kızlara bakanlar onlardan uzak durmak zorunda kalacak. Tüm ebeveynlere mektup yazılacak ve okulun üzerinde
çirkin bir şüphe olduğu söylenecek. Arkadaşlarınızı, okul arkadaşlarınızı bu zalim duruma
sokmadan önce iyi düşünün."

"Zalim olan sensin," dedi Evelyn.

"Tanrı'dan senin katı kalbini eritmesini istemeliyim, Evelyn."

"Ve gerçekten tüm bunları yapacak mısın?"

"Elbette."

"Ve haftanın sonunda?"

"Daha önce itiraf etmemişsen, o zaman senin adına tüm okul önünde itiraf etmek zorundayım. Ama zavallı çocuğum, edeceksin; telafi etmelisin. Tanrı bu kadar katı bir kalp yaratmış olamaz!"

Evelyn gözyaşlarını sildi. Ne hissettiğini pek bilmiyordu; ne olacağını pek kavrayamıyordu.

"Okula gitmeden önce gözlerimi yıkayabilir miyim," dedi, "?"

"İstersen. Seni burada bekleyeceğim."

Küçük kız odadan çıktı.

"Daha önce böyle bir karakterle hiç karşılaşmadım," dedi Bayan Henderson kendi kendine. "Tanrım
yardım et, onunla ne yapacağım? Bir haftanın sonunda günahını
itiraf etmezse, Leydi Frances'ten onu kaldırmasını istemek zorunda kalacağım.
Zavallı çocuk--zavallı çocuk!"

Evelyn solgun ama sakin bir şekilde geri döndü. Bayan
Henderson'a elini uzattı.

"Elini istemiyorum, Evelyn."

"Bana bir hafta boyunca sanki masummuşum gibi davranacağını söylemiştin."

"Peki, o zaman; Elini tutacağım."

Bayan Henderson, Evelyn'in elini tutarak sınıfa girdi. Evelyn
sanki hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu; gözyaşlarının izleri
kaybolmuştu. Oturdu; diğer kızlar ona
biraz hayretle baktılar. Dualar her zamanki gibi okunuyordu; başöğretmen dua etmek için diz çöktü. Sesi dua kanatlarında yükselirken hafifçe titredi.
Kalpleri katı olanlar için dua etti, Tanrı onları yumuşatsın diye.
Yanlışın düzeltilmesi, kötülükten iyiliğin çıkması ve
kendisinin her şeyde doğru bir yargıya varması için dua etti. Duasında büyük bir ciddiyet vardı ve bu büyük odadaki sessizlik boyunca hissediliyordu. Dizlerinin üzerinden kalktığında
masasına çıktı ve toplanmış kızlara döndü.

"Biliyor musunuz," dedi, "önümde ne kadar tatsız bir görev var. Kitabım _Susam ve Zambaklar_'a zarar veren suçlunun itirafı için ayrılan süre geçti. Suçlu itiraf etmedi, ama zararın sizinkilerden birine kadar uzandığını söyleyebilirim, ama şu anda kime ait olduğunu söylememeye kararlıyım. O kişiye itirafını yapması için bir hafta veriyorum. Bunu, kız kardeşimle birlikte yeterli gördüğümüz
nedenlerden dolayı yapıyorum; ancak o hafta boyunca, üzgünüm ki sevgili kızlarım, hepiniz ona katlanmalısınız ve
onun için yaptığı yanlışın cezasını çekmelisiniz. Hoşgörüleri,
tatilleri, yarı tatilleri, arkadaş ziyaretlerini geri çekmeliyim; hayatı keyifli, parlak ve ev gibi kılan her şey geri çekilmek zorunda kalacak. Çalışmak, saatin düzeni olmalı -- ödül dürtüsü olmadan çalışmak -- çalışmak için çalışmak. Bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm, ancak böyle bir davranış biçiminin
kendim için olduğunu hissediyorum. Bir hafta sonra, eğer kız itiraf etmemişse, daha ileri adımlar atmam gerekecek; ama okula şunu temin edebilirim ki
hoşnutsuzluğumun bulutu o zaman sadece suçlu kişiyi ziyaret edecek ve onun üzerine büyük bir şiddetle düşecek."

Bayan Henderson konuşmayı bıraktığında uzun ve anlamlı bir duraklama oldu.
Brenda Fox konuştuğunda koltuğundan inmek üzereydi.

"Bu adil mi?" dedi. "Umarım küstahça bir soru sormuyorumdur ama masumların suçlular için acı çekmesi adil mi?"

"Hepinizden bunu yapmanızı rica ediyorum. Geçmişin tarihini düşünün kızlar.
Cesaretinizi toplayın; bu ilk kez olmuyor."

"Bence," dedi Brenda Fox aynı günün ilerleyen saatlerinde Audrey'e, "Bayan Henderson haklı."

"O zaman ben de onun haksız olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Audrey. "Elbette onu senin kadar iyi tanımıyorum, Brenda ve ayrıca okul hayatının olağan kuralları konusunda da cahilim, ama suçlu kız itiraf etmezse onu hemen cezalandırıp, bu işe son vermenin çok daha iyi olacağını hissediyorum."

"Bizim için daha hoş olurdu," diye cevapladı Brenda Fox; "ama Bayan Henderson bunu hiç düşünmez."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Henderson, sert bir şekilde muamele gören bir kıza kalıcı olarak verilebilecek yaralanmayla kıyaslandığında, küçük kişisel acı ve rahatsızlığı çok az düşünecek türden bir kadın."

"Yine de tam olarak anlamıyorum. Okuldaki herhangi bir kız böyle utanç verici bir şey yaptıysa, hemen bilinmeli."

"Bayan Henderson açıkça biliyor, ancak nedense kızın tövbe etmesini umuyor."

"Ve biz cezalandırılacak mıyız?"

"Kızın karakteri kurtarılabilirse biraz rahatsız olmaya değmez mi?"

"Elbette; eğer onu kurtarırsa."

"Bunu umut etmeliyiz. Bana gelince," dedi Brenda saygılı bir tonla, "Bunun için dua edeceğim. Duaya inanıyorum."

"Ben de inanıyorum," diye cevapladı Audrey. "Ama biliyor musun, Brenda, bence Bayan Henderson iki gün önce zavallı kuzenimin adını andığında çok beceriksizdi."

"Neden? Kuzeniniz odada yalnızdı."

"Ama kafasında çok değersiz bir şüphe uyandırmış gibi görünüyor."

"Ah hayır, hayır, Audrey!" diye cevapladı Brenda. "Kuzeninizin bunu yapabileceğini kim düşünebilirdi? Ayrıca, o oldukça yabancı; okulundaki ilk günüydü."

"O zaman kimin yaptığını biliyor musun?"

"Hiçbiri; hiç kimse bilmiyor. Hepimiz Bayan Thompson'ı çok seviyoruz. Hepimiz Bayan Henderson'ı seviyoruz; ona ve Bayan Lucy'ye en yetenekli ve en değerli metresler olarak saygı duyuyoruz. Okul hayatımızdan zevk alıyoruz. Kim bu kadar
kaba olabilirdi?"

Audrey, Evelyn'in en azından
okul hayatından zevk almadığı; Evelyn'in Bayan Thompson'dan hoşlanmadığı ve
açıkça Bayan Henderson'dan nefret ettiğini söylediği konusunda kalbinde rahatsız edici bir his duydu. Yine de, Evelyn'in
gerçekten suçlu olabileceği aklına bir an bile gelmedi.

Bu arada Evelyn pervasızca yoluna devam etti. _Çözüm_, ne olursa olsun, hala bir haftalık bir tatildi. Bir hafta boyunca, ruh hali nasıl isterse, eşcinsel veya
küstah veya kaba veya meydan okuyan veya iyi olabilirdi; haftanın
sonunda veya sonuna doğru kaçardı.
Jasper'a gidip ona kendisini saklaması gerektiğini söylerdi. Bu onun kararıydı. O
bir bebek kadar önemsizdi. Kendine dert ve acıdan tasarruf etmek onun en önemli fikriydi; okul arkadaşlarının rahatsızlığı ve sıkıntısı bile
onu pek endişelendirmiyordu. O ve Audrey akşamlarını her zaman evde geçirdikleri için, okulun sıkıcılığı, derslerin artması ve oyun olmaması, ikişer ikişer mutlak sessizlikte yapılan yürüyüşler onu pek de üzmüyordu; evde gülüp oynayabiliyor, amcasıyla konuşup babasıyla ilgili hikayeler anlatması için onu dışarı çekebiliyordu. Karakterindeki tek kurtarıcı özellik, Edward Amca'ya olan sevgisiydi. Bu sıralarda kesinlikle çok hızlı bir şekilde geriliyordu. Zavallı çocuk! Onu anlayacak, onu durduracak, doğruyu seçmesine yardımcı olacak kim vardı?

XXIV. BÖLÜM - "E. W. KİMDİR?"

Evelyn'e yardım edebilecek tek kişi, o anda kendi dertleriyle çok meşguldü ve onun hakkında fazla düşünmüyordu. Zavallı Sylvia çok büyük bir korkuyla
ziyaret etti. Babasının tavırları garipti; Jasper'ın evde olduğundan şüphelendiğinden korkmaya başladı. Eğer
Jasper giderse, Sylvia işlerin bir krize gireceğini hissetti; bu nazik ama bilgisiz kadının
rahatça gelişi öncesinde yaşadığı hayata dayanamıyordu. Sylvia gerçekten
Jasper'a çok bağlıydı ve Evelyn konusunda çok tartışsa ve toplumun bu asi küçük üyesine
davranmanın en iyi yolu konusunda onunla
çok
aynı fikirde olmasa da, Sylvia'nın hayatı Jasper'ın kesesine ve Jasper'ın
nezaketine
bağlıydı.

Tavuklar birer birer ortadan kayboldu, aynı çocuk onları çitin üzerinden her gün Jasper'dan alıyordu. Çocuk yaşlı tavukların her birini altı peniye
sattı ve bunun sonucunda epeyce bir hasat elde etti. Jasper'ın sırrını saklamaya fazlasıyla istekliydi. Jasper köydeki bir komşusundan
yumuşak genç horozlar satın aldı, onları kolunun altında eve taşıdı,
öldürdü ve Bay Leeson'ın
yemekleri için çeşitli ve zarif tavırlarla giydirdi. Sylvia'yı överken yüksek sesle konuşuyordu ve ona en kötü ihtimalle bir hanım aşçı olarak dışarı çıkabileceğini söyledi.

"Hiçbir şey bana bu kadar dehşet veremezdi, sevgili çocuğum," dedi, "bir Leeson'ın ve krallığın en gururlu ailelerinden birinin bir üyesinin para kazanmak için kendini
aşağılamasını düşünmek; ama sevgili kızım,
bu şans ve değişim günlerinde insan en kötüsüne hazırlıklı olmalı - hiçbir şey belli olmaz. Sylvia, ben kaygılı anlar geçiriyorum - çok, çok
kaygılı anlar."

"Öyle, baba," diye cevapladı kız. "Çok fazla posta izliyorsun. Neden bu kadar endişeli ve perişan olduğunu anlayamıyorum," diye devam etti, "çünkü kesinlikle çok, çok az harcamamız gerekiyor."

"Gerekenden fazlasını harcıyoruz, Sylvia--çok daha fazlasını. Ama orada, canım, şikayet etmiyorum; sanırım genç bir kızın zarif kıyafetleri ve güzel kıyafetleri olmalı."

"Güzel elbise!" dedi Sylvia. Eski püskü giysisine baktı ve
acı içinde kızardı.

Bay Leeson parlak ve çökük koyu gözleriyle ona baktı.

"Buraya gel," dedi.

Titreyerek ve başı öne eğik bir şekilde ona doğru yürüdü.

"Seni iki gün önce gördüm; pazar günüydü ve kiliseye gitmiştin. Çalılıkların arasında duruyordum. Acı dolu düşüncelere dalmıştım - evet, dalmıştım.
Dünyaya vermek üzere olduğum o tarifler
aklımı meşgul ediyordu ve başka şeyler de. Eski püskü elbisenle
hızla geçtin;
arka kapıdan eve girdin. Sevgili Sylvia, bazen
o kapıyı kilitlemenin akıllıca olacağını düşünüyorum. Sen ve ben evde yalnızken
sadece tek bir giriş yolu olması en güvenlisi olabilir."

"Ama dışarı çıktığımda her zaman kapıyı kilitlerim," dedi Sylvia; "ve arka girişi kullanabilmek çok
zaman kazandırıyor."

"Tıpkı senin gibi, Sylvia; söylediğim her şey hakkında tartışıyorsun.
Ancak, devam etmek için. İçeri girdin; hızına şaşırdım.
Bir çeyrek saat sonra
dönüşmüş olarak tekrar çıktın. O
elbiseyi nereden aldın?"

"Hangi elbiseyi, baba?"

"Gevezelik etme. Doğrudan yüzüme bak ve söyle. Zengin tonlarda kahverengi ve iyi kumaştan
giydin. Başında şık,
gösterişli ve çirkin bir şapka vardı; üzerinde tüyler vardı. Kendinle yaptığın neşeli
Andrew'u gördüğümde nefesim
tutuldu. Senin de
kürklerin vardı--şüphesiz taklitler, ama yine de, görünüşe göre, zengin
kürkler--boynunda ve bileğinde. Sylvia, bu aylar ve
yıllar boyunca gizlice para biriktirdin mi?"

"Hayır, baba."

"Çok garip bir tonda 'Hayır, baba' diyorsun. Elbiseyi satın alacak paran yoksa,
nasıl aldın?"

"Bana--verildi."

"Kim tarafından?"

"Söylememeyi tercih ederim."

"Ama söylemelisin."

Burada Bay Leeson, Sylvia'yı iki bileğinden tuttu; kemikli elleriyle sıkıca
tuttu. Oturuyordu ve onu kendine doğru çekti.

"Hemen söyle. Bilmekte ısrar ediyorum."

"Yapamam--işte! Yapmayacağım."

"Bana meydan mı okuyorsun?"

"Eğer bu sana meydan okumaksa, baba, evet. Elbise bana verildi."

"Kimin tarafından verildiğini söylemeyi reddediyorsun?"

"Evet, baba."

"O zaman huzurumdan ayrıl. Öfkeliyim, incindim. Sylvia, onu geri vermelisin."

"Yine hayır, baba."

"Sylvia, Beşinci Emir'i hiç duydun mu?"

"Duydum, baba; ama elbiseyi geri vermektense onu kırarım. Sana
iyi bir kız oldum, ama sınırlar var. Müdahale etme
hakkın yok. Elbise bana verildi; onu çalmadım."

"Şimdi tahammül edilmezsin. Senin yüzünden tedirgin olmayacağım;
katlanacak kadar çok şeyim var. Beni hemen bırak."

Sylvia odadan çıktı. Jasper'a gitmedi; babasını bu kadının gözünde ifşa
edemeyeceğini hissetti. Kendi yatak odasına koştu, kapıyı kilitledi ve kendini yatağa attı. Son zamanlarda bunu pek sık yapmıyordu. Son zamanlarda koşullar onun için daha mutluydu: babası garipti ama aynı zamanda şefkatliydi; o da beslenmiş ve ısıtılmıştı; ve oh! o güzel elbiseyi -o güzel elbiseyi- beğenmişti. Ondan vazgeçmemeye kararlıydı; tiranlık olarak gördüğü şeye boyun eğmeyecekti. Biraz ağladı; sonra kalktı, gözyaşlarını sildi, pelerinini giydi (üzücü bir şekilde eskimekten
inceydi) ve dışarı çıktı. Pilot geldi, yüzüne baktı ve ona eşlik etmesi için yalvardı. Başını iki yana salladı.

"Hayır, canım; evde kal--onu koru," diye fısıldadı.

Pilot anladı ve arkasını döndü. Sylvia kendini
anayolda buldu. Kapıya yaklaşırken ve Pilot'la konuşurken, hevesli gözler Bay Leeson'ın oturma odasının alt kısmını koruyan tel örgünün üzerinden onu izliyordu.

"Bütün bunlar ne anlama gelebilir?" diye kendi kendine söyledi. "Sylvia hakkında bir gizem var. Bazen bu ev hakkında bir gizem olduğunu hissediyorum.
Sylvia eskiden şok edici bir aşçıydı; şimdi şımartılmış damağıma yemek pişirmeye tenezzül eden en zarif şef bile onu
zorlukla geçebilir. Tarifi çingeneden almadığını itiraf etti; çingeneler ortak alanı terk etmişti, bu yüzden ona bir şilin verdiğim şeyi elde edemedi. Ya da ona şilin verdim mi? Sanmıyorum--umarım
vermem. Aman Tanrım! Eğer ben verdiysem ve o da kaybettiyse! Ben vermedim; Burada
olması gerek."

Kaygılı bir şekilde yeleğinin cebini karıştırdı.

"Evet, evet," dedi rahat bir nefes alarak. "Onun için buraya koydum ama
ihtiyacı yoktu. Çok şükür ki güvende!"

Şefkatle baktı, sığındığı limana geri koydu ve
düşünmeye devam etti.

"Şimdi, ona bu zengin ve abartılı kıyafetleri kim verdi? Annesinin
sandıklarını yağmalamış olabilir mi? Zavallı karımın
tüm eşyalarını sattığımı düşünüyordum ama bir şeyi
gözden kaçırmış olabilirim. Şimdi gidip tavan arasına bir göz atacağım. Sandıklarını
oraya getirttim. Gidip bir bakacağım."

Bay Leeson keşif yolculuğuna çıktığında, kural olarak ayak uçlarına basardı. Evde tasarruf amacıyla keçe terlikler giydiği için, adımları hiç ses çıkarmazdı. Şimdi,
Jasper Manastır'a vardığında sadece oldukça fazla olan kendi bagajını değil, Evelyn'in şıklığından oluşan iki veya üç kutuyu da beraberinde getirmişti. Bu sandıklar Jasper'ın yatak odasını ve mutfakları gereksiz yere doldurduğundan, o ve Sylvia, Bay Leeson duymadan onları evin uzak bir yerindeki tavan arasına sürüklemeyi başarmışlardı. Bu nedenle, çoğunlukla boş olan ve merhum Bayan Leeson'ın gardırobunu ve Evelyn'in sandıklarını barındıran sandıklar şimdi hep birlikte, arka çatı katı olarak bilinen yerdeydi - tam mutfağın üzerinde, Sylvia'nın odasının olduğu çatı katı.

Bay Leeson, tahmin ettiği gibi, evin her köşesini biliyordu. Karısının sandıklarının saklandığı odanın gayet farkındaydı ve oraya gitti,
şimdi, kendi deyimiyle, hayatını altüst eden gizemi ortaya çıkarmaya kararlıydı.

Söz konusu çatı katına ulaştı ve etrafına baktı. Çok iyi hatırladığı
sandıklar oradaydı. Üzerlerinde birçok seyahat izi vardı - yabancı otellerin adları, uzak yerlerin adları. Burada Floransa'da geçirilen güzel bir zamanın
bir hatırası vardı; burada Roma'da geçirilen keyifli bir on beş günün
anısı; burada, yine Kahire'de geçirilen bir haftanın; burada, daha fazlası, Konstantinopolis'e asla unutulmayacak bir ziyaret. Karısının sandıklarına bakarken geçmiş hayatının ayırt edici özelliklerine baktı ve bir süre hafıza yalnız adamı alt etti ve ellerini kavuşturup başını hafifçe eğerek durdu, düşündü - artık olmayan günleri düşündü. Vicdanını hiçbir pişmanlık ele geçirmedi, doğru. Hayatının iblisinin adım adım nasıl daha fazla güç kazandığını fark etmedi; sandıklar kullanılamayacak kadar eski hale geldi, ancak para arzusu yenilerini almasını engelledi. O etiketler eskiydi ve karısıyla birlikte ziyaret ettikleri yerler çok değişmişti ve kaldıkları otellerin çoğu artık yoktu, ancak koridor kapıcılarının yapıştırdığı etiketler sandıklarda kaldı ve Bay Leeson'a karşı tanıklık etti. Hızla oradan uzaklaştı.

"Bu eski zamanları geri getiriyor," dedi kendi kendine, "ve eski zamanlar eski hisler yaratıyor. O zamanlar onun savurganlık iblisi tarafından lanetleneceğini ve çocuğunun, tek çocuğunun, onun başarısızlığını miras alacağını hiç bilmiyordum. Pekala, bunu kökünden yok etmek benim görevim, yoksa Sylvia
günlerini yoksul evinde
sonlandıracak. Giysilerin çoğunu
sattığımı sanıyordum, ama şüphesiz o uygunsuz kostümü yapmak için bazı malzemeler bulmuştur."

Sandıkları öne doğru sürükledi. Kilitleri açıktı, çünkü içlerinde değerli hiçbir şey
olmaması gerekiyordu. Sandıkları açtı ve dizlerinin üzerine çöküp onları
inceledi. Çoğu boştu; bazılarında eski mektup desteleri vardı; köşede hala birkaç muslin
elbise ve eski moda siyah dantel bir mantilla olan bir tane vardı. Bay Leeson
mantillayı ve onu satın aldığı günü ve yakışıklı
karısının içinde ne kadar güzel göründüğünü hatırladı. Şimdi onu sanki canını sıkıyormuş gibi fırlattı.

"Faugh!" dedi. "Bunun için on gine verdiğimi hatırlıyorum. Herhangi bir
adamın bu kadar aptal olabileceğini düşünün!"

Tavan arasından ayrılmak üzereydi, her zamankinden daha şaşkındı ki gözleri
birdenbire Lady Frances'in attığı Evelyn Wynford'un gardırobunun o kısmını içeren iki sandığa takıldı. Sandıklar
karşılaştırıldığında
yeniydi. Ezilmiş
kamıştan yapılmış oldukları için güzel ve iyiydiler. Kemerli çatılarında büyük beyaz harflerle E. W. baş harfleri vardı.

"Ama talih aşkına E. W. kim?" diye düşündü Bay Leeson; ve şimdi
kalbi kontrol edilemez bir heyecanla çarpıyordu. "E. W.! Bu baş harfler ne anlama geliyor?"

Sanki onu büyülüyormuş gibi sandıklara yaklaştı. Kilitleri açılmıştı ve onları çekip açtı. Kısa süre sonra Evelyn'in neşeli ve işe yaramaz gardırobu tavan arasının zemininde karmakarışık bir şekilde duruyordu - ipek elbiseler,
gece elbiseleri, sabah elbiseleri, öğleden sonra elbiseleri, kürkler, şapkalar, pelerinler,
kostümler. Öfkeyle onları tekmeledi; öfkesi
kızgınlaştı. Bunun anlamı neydi?

E. W. ve E. W.'nin kıyafetleri beyninde öyle bir etki bıraktı ki
neredeyse konuşamıyor veya düşünemiyordu. Etrafa dağılmış her şeyle
tavan arasından çıktı ve aşağı inmek yerine sendeledi. Evin kendi bölümüne neredeyse
gelmişti ki bir şey hatırladı. Geri döndü,
tavan arası kapısındaki anahtarı çevirdi ve cebine koydu. Sonra rahat bir nefes aldı ve oturma odasına geri döndü. Ateş neredeyse sönmüştü; gün her zamankinden daha soğuktu - sert bir kuzey rüzgarı esiyordu. Kötü oturan pencerelere
geldi ve eski camları
sarstı. Bay Leeson'ın uzun süre durduğu çatı katı da buz gibi soğuktu. Titredi ve ateşin kalıntılarına doğru yaklaştı. Sonra aklına bir
düşünce geldi ve kasten maşayı alıp kalan közleri
çıkardı. Şöminede zayıfça alevlendiler ve söndüler.

"Benim için artık ateş yok," dedi kendi kendine; "Bunu karşılayamam. O beni mahvediyor. E. W. kim? Bütün o kıyafetleri nereden buldu?
Ah, delireceğim!"

Titreyerek, kaşlarını çatarak ve mırıldanarak durdu. Sonra bir değişiklik oldu.

"Bir sır var ve bunu keşfetmeyi planlıyorum," dedi kendi kendine; "ve bunu yapana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim. E. W.'nin kim olduğunu, o sandıkların nereden geldiğini, Sylvia'nın o korkunç, gülünç ve korkunç giysileri satın almak için ne kadar para çaldığını öğreneceğim. Harekete geçmeden önce öğreneceğim. Sylvia yaşlı babasını aptal yerine koyabileceğini düşünüyor; hatasını
anlayacak."

Postacının zili kapıda duyuldu. Postacının caddeye çıkmasına asla
izin verilmezdi. Bay Leeson kapıda, postacının mektupları
atması için küçük bir yarık bulunan kilitli bir kutu saklardı. Bu kutuyu kendisinden başka kimsenin açmasına izin vermezdi. Paltosunu bile giymeden,
karlı patikadan aşağı indi, kutunun kilidini açtı ve bir mektup çıkardı.
Mektupla birlikte eve döndü; kendisine hitaben yazılmıştı ve Londra'daki simsarından geliyordu. Mektupta onu oldukça
etkileyen haberler vardı. Mevcut sermayesinin neredeyse tamamını yatırdığı altın madeninin, ilk başta tahmin edildiği kadar cevher açısından zengin olmadığı keşfedildi. Fiyatlar istikrarlı bir şekilde düşüyordu ve Bay Leeson'ın satın aldığı hisseler artık değerlerinin sadece yarısı kadardı.

"Satacağım - hemen satacağım," diye düşündü zavallı adam; "eğer satmazsam her şeyimi kaybederim."

Ama sonra durakladı, çünkü mektubun bir eki vardı.

"Şimdi satmak çılgınlık olurdu," diye yazdı komisyoncu. "Şu anki korku şüphesiz geçici; hisselerin yükselme ihtimali olduğu anda sat."

Bay Leeson mektubu fırlattı ve gri saçlarını yoldu. Odada bir aşağı bir yukarı yürüdü.

"Felaket üstüne felaket," diye mırıldandı. "Ben Eyüp gibiyim; bütün bunlar
bana karşı. Ama hiçbir şey beni Sylvia kadar etkilemiyor. Şunları satın almak için--iki
sandık dolusu işe yaramaz süs eşyası! Ah evet,
evde param var--biriktirdiğim ve asla yatırmadığım para; bunun
güvenli olup olmadığını merak ediyorum. Söyleyebileceğim kadarıyla----Ama, oh, hayır, hayır, hayır! Bunu düşünmeyeceğim.
Bu şekilde delilik yatar. Bu gece bez çantayı gömeceğim; çok uzun
erteledim. Kimse o saklanma yerini keşfedemez. Bu gece bez çantayı gömeceğim, ne olursa olsun."

Bay Leeson, brokerına altın madeninden çıkmak için ilk uygun anı yakalamasını söyleyerek yazdı ve sonra somurtkan bir şekilde oturdu,
gittikçe soğudu, boş ızgaranın önünde.

Sylvia hemen içeri girdi.

"Akşam yemeği hazır, baba," dedi.

"Akşam yemeği istemiyorum," diye mırıldandı.

Kız yanına gitti ve elini koluna koydu.

"Neden buz gibisin?" dedi.

Kızı itti.

"Ateş söndü," diye devam etti; "Bırak da ben yakayım."

"Hayır!" diye gürledi. "Bırak onu; ateş istemiyorum. Sana söylüyorum, ben bir dilenciyim ve daha kötüsüyüm; ve ateş istemiyorum!"

"Ah baba--canım baba!" dedi kız.

"Bana 'canım' deme; yanıma yaklaşma. Senden hoşlanmıyorum.
Beni kökünden kestin. Sana kızgınım. Beni bırak."

"Öfkeli olabilirsin," diye cevapladı, "ama seni bırakmayacağım; ve eğer üşüyorsan -ölümcül soğuk- ve ateş yakmaya gücün yetmiyorsa,
benimle ısınırsın. Kollarımı sana dolayayım; yanağımı seninkine yaslayayım. Yanağımın nasıl parladığını hisset. İşte, bu daha iyi değil mi?"

Adam mücadele etti, ama kadın ısrar etti. Şimdi dizinin üzerine oturdu ve giydiği pelerini, ince ve kendi başına yeterince zayıf olan pelerini boynuna doladı.
Pelerinin içinde kollarıyla onu çevreledi. Koyu gür saçları
beyaz ve seyrek buklelerine düştü; yüzünü
onun yüzüne bastırdı.

"Benden nefret ediyor olabilirsin, ama seninle kalacağım," dedi. "Ne kadar
üşüyorsun!"

Sadece bir iki dakika Bay Leeson sevgi dolu okşamaları ve
sevimli sözleri taşıdı. Çok tatlıydı ve onun--tek çocuğu--kemiğinin kemiğiydi. Evet, sıcak olmak soğuk olmaktan daha güzeldi, sevilmek
nefret edilmekten daha güzeldi, daha güzeldi----Ama sevildi mi? Yukarıdaki o sandıklar;
o pahalı, işe yaramaz süs; Sylvia'nın olmayan o baş harfler!

"Ah, keşke ona söyleyebilseydim!" dedi kendi kendine. "Rol yapıyor; o
sahtekâr--ilk annemiz kadar sahtekâr. Hangi kadına daha önce güvenilmedi ki?"

"Git, Sylvia," diye cevapladı hararetle; ve ayağa kalkıp onu
acımasızca silkeledi, böylece düşüp kendini yaraladı.

Ayağa kalktı, saçlarını alnından geriye itti ve şaşkınlıkla ona
baktı. Deliriyor muydu?

"Soğumadan önce gel ve yemeğini ye," dedi. "İyi yemeği
israf etmek savurganlıktır; gel ve ye."

"O eski kümes hayvanlarından mı yapılmış?" diye sordu; ve dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi.

"Gel ve ye; sana neredeyse hiçbir maliyeti yok," diye ekledi. "Gel,
israf etmek savurganlıktır."

Kendi kendine düşündü; hala yaklaşık üç kümes hayvanı kalmıştı.
Elini tutmadı ama onu yemek odasına kadar takip etti. O, zarif tabağın önüne oturdu, ona küçük bir porsiyon verdi ve kalanını yedi.

"Şimdi daha iyisin," dedi neşeyle.

Ona neredeyse zehir gibi görünen bir bakış attı.

"Oturma odama gidiyorum," dedi; "bugün beni bir daha rahatsız etme."

"Ama ateş yakmalısın!"

"Ateş yakmayı reddediyorum."

"Soğuktan öleceksin."

"Çok umurunda."

"Baba!"

"Evet, Sylvia, çok umurunda; sana varlık veren kişi gibisin. Daha fazla bir şey
söylemeyeceğim."

Bunun üzerine Sylvia irkildi; onun bunu yapacağını biliyordu. Ona karşı sabırlıydı, neredeyse insan sabrının sınırlarının ötesindeydi, ama annesinin
istismara uğramasına dayanamıyordu.

Koridordan aşağı indi ve kendini oturma odasına kilitledi.

"Şimdi düşünebiliyorum," diye düşündü; "ve bu gece Sylvia yatağa girdiğinde
son bez çantayı gömeceğim."

Sylvia mutfağa girdiğinde Jasper hemen ona ne olduğunu sordu. Bir an konuşmadan durdu; sonra alçak,
kalbi kırık bir sesle şöyle dedi:

"Babam bazen bu ruh hallerine bürünür, ama onu daha önce hiç bu kadar kötü görmemiştim.
Salonda ateş yakmayı reddediyor; bu soğuktan ölecek."

"Bırakın," diye mırıldandı Jasper kendi kendine. Bu sözleri yüksek sesle söylemedi; artık Sylvia'yı çok iyi tanıyordu.

"Onu bu ruh haline ne soktu?" diye sordu, Sylvia ve kendisi için
sıcak bir akşam yemeği hazırlarken.

"Bu benim elbisemdi, Jasper; senin onu benim için yapmana izin vermemeliydim. Pazar günü kiliseye gitmek için giymek üzere içeri koştum; ve o beni gördü ve
kendi sonuçlarını çıkardı, dediği gibi. Bana nereden aldığımı sordu ve ben
ona söylemeyi reddettim."

"Şimdi, senin yerinde olsam canım," dedi Jasper, "sadece kalkıp ona tüm hikayeyi anlatırdım. Ona burada olduğumu ve kalmaya niyetli olduğumu ve bir süredir benimle yaşadığını söylerdim. Ona her şeyi anlatırdım. Öfkelenir ve hiddetlenirdi, ama öfkelendiğinden ve hiddetlendiğinden daha fazla değil. İşler dayanılmaz hale geldi canım. Neden, senin güzel, genç ve cesur kalbin kırılacak. Buna dayanamam. Bu onun için de en iyisi canım; seni tanımayı ve gerekirse senden korkmayı öğrenmeli. Kendini ve herkesi cezasız bir şekilde öldürmeye devam edemez. Dayanılmaz hale geldi, Sylvia, aşkım, dayanılmaz hale geldi."

"Biliyorum, Jasper--biliyorum--ama ona söylemeye cesaret edemiyorum. Gerçekten
uyandığında ne olduğunu hayal bile edemezsin. Seni dışarı atardı."

"Pekala canım, ve sen de benimle gelirdin. Neden dışarı çıkmayalım ki?"

"Öncelikle Jasper, ikimizi de geçindirecek paran yok. Neden,
zavallı, sevgili yaşlı şey, beni geçindirmek için tüm küçük birikimlerini
tüketiyorsun! Ve bir sonraki yerde, bunu karşılayabilsen bile, anneme onu asla
bırakmayacağıma dair söz verdim. Ona verdiğim sözü bozamazdım.
Ah! Çok acıdı; ama acı bitti. O yaşadığı sürece onu asla
bırakmayacağım, Jasper."

"Aman Tanrım!" dedi Jasper, "değersiz insanlara ne kadar büyük bir sevgi gücü harcanıyor! Dünyadaki en sıra dışı gerçek bu."

Sylvia yarı gülümsedi. Evelyn'i düşündü, onun da az çok değersiz olduğunu düşünüyordu ve Jasper'ın hem özünü hem de kalbini ona nasıl
harcadığını.

"Eh," dedi, "başka hiçbir şey yapamıyorsam yiyebilirim; ama
babamın soğuktan ölmesi düşüncesi benimle tüm huzur arasında kalıyor."

Yemeğini bitirdi ve sonra gidip pencerenin yanında durdu.

"Daha önce beni bulamamış olması tam bir mucize," dedi Jasper;
"ve aynı şekilde," diye ekledi, "tavuklarını akşam yemeği için hazırlarken
üst kattaki tavan arasında ayak sesleri duydum. Kalbim
durdu. O olmalıydı; ve dumanın
tavan aralarının hemen yanındaki baca yığınından kıvrılarak yükseldiğini göreceğini düşündüm.
Yukarıda ne yapıyordu?"

"Ah, biliyorum--biliyorum!" dedi Sylvia; ve yüzü bembeyaz oldu ve
gözleri başından fırlayacak gibiydi. "Annemin sandıklarına bakmaya gitti; kahverengi elbisemi oradan aldığımı düşündü."

"Ve Evelyn'in sandıklarını kader kadar kesin bulacaktır," dedi Jasper;
"ve ne halde olacak! Bu yüzden, Sylvia. Peki,
canım, keşif artık çok yakın; ve benim açımdan ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

"Acaba keşfetti mi! Bir şey onu korkunç bir
öfkeye
sokmuş," diye düşündü kız.

Mutfaktan çıktı ve yavaşça yukarı, sandıkların saklandığı
tavan arasına
çıktı. Kilitliydi. Şüphe artık, elbette,
son bulmuştu. Sylvia geri döndü ve keşfini Jasper'a anlattı.

BÖLÜM XXV.--EDWARD AMCA.

Jasper, verdiği söze göre, o akşam Evelyn'le
stilde buluşmaya gitti. Evelyn oradaydı ve sadık dadısına verdiği haber,
yatıştırıcının tam tersiydi.

"Buna dayanamazsın," dedi Jasper; "kendini aşağılayamazsın. Bunu yapıp yapmayacağımı bilmiyorum - evet, belki de yapardım - ama yaptıktan sonra, sen
silahlarına sadık kalmalısın."

"Evet," dedi Evelyn kederli bir tonda; "Kaçmalıyım. Tamamen, tamamen, kesinlikle kararımı verdim."

"Peki ne zaman, canım?" dedi Jasper, epeyce titreyerek.

"Haftanın bitmesinden önceki gece. Buraya sana geleceğim, Jasper ve
beni götürmelisin."

"Elbette, aşkım; benimle The Priory'e geri döneceksin. Seni
dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi
orada da saklayabilirim - evet, aşkım, dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi
."

"Ah, çok korkardım! Hepsine çok yakın olurdu!"

"Ne kadar yakın olursa o kadar iyi, canım. Yakınlarındaki herhangi bir köye veya kasabaya
gitsen keşfedilirdi; ama seni The Priory'de aramayı asla
akıllarına getirmezlerdi. Neden, canım, orada bir süredir şüphelenmeden yaşıyorum - haftalar diyebilirim. Sylvia söylemeyecek. Benim yatağımda uyuyacaksın ve seni güvende tutacağım. Sadece biraz para getirmelisin, Evelyn,
çünkü benimki üzücü bir şekilde azalıyor."

"Evet," dedi Evelyn. "Edward Amca'ya soracağım; beni reddetmeyecek. Bana karşı çok nazik ve onu dünyadaki herkesten daha çok seviyorum - hatta Jasper'dan bile daha çok, çünkü o babamın öz kardeşi ve ben onun varisiyim. Bana yer hakkında ve bana ait olduğunda ne yapmam gerektiği hakkında konuşmayı seviyor. Onunla tamamen yalnızken ve bu şeylerden bahsettiğimde bana kızmıyor; sadece bana halk içinde bu konuda hiçbir şey söylememeyi öğretti. Bu belaya bulaştığım için üzgün olabilseydim, bu onun yüzünden olurdu; ama orada, ben onun düşünceleriyle
büyümedim ve onun yanlış düşündüğü şeyleri ben de yanlış düşünemem. Sen
yapabilir misin, Jasper?"

"Hayır, benim küçük vahşi bal kuşum--ben değil. Pekala, canım, seninle
yarın gece tekrar buluşacağım; ve şimdi geri dönmeliyim."

Evelyn eve döndü. Odasına çıktı, ayakkabılarını değiştirdi, saçını düzeltti ve oturma odasına indi. Leydi Frances bir sandalyeye yaslanmış, yeni bir derginin sayfalarını çeviriyordu. Evelyn'i yanına çağırdı.

"Okulu nasıl buluyorsun?" dedi. Ses tonu sertti; çocuğa diktiği
gözleri sertti.

Evelyn'in en kötü duyguları, Leydi Frances'in ona karşı tavırlarıyla her zaman uyanırdı.

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi. "Ayrılmak istiyorum."

"Korkarım ki, istekleriniz dikkate alınmayacak; yine de
gitmeniz gerekebilir."

"Neden?" diye sordu Evelyn, bembeyaz kesilerek. Leydi Frances'in bilip bilmediğini merak etti.

Teyzesinin gözleri, sanki gimletlermiş gibi, yüzünde sabitlenmişti.

"Otur," dedi Leydi Frances, "ve bana gününü nasıl geçirdiğini söyle. Hangi sınıftasın? Hangi dersleri öğreniyorsun?"

"Gerçekten çok düşük bir sınıftayım," dedi Evelyn. "Annem her zaman zeki olduğumu söylerdi."

"Sanırım annen bilmiyordu."

"Neden bilmesin ki, kendisi de çok zeki olan o? Bana her türlü şeyi öğretti ve zavallı Jasper da öyle."

"Ah! En azından o korkunç kadını yolundan çıkardığım için mutluyum," dedi Leydi Frances.

Evelyn gülümsedi ve gözlerini indirdi. Tavrı teyzesini aşırı derecede rahatsız etti.

"Pekala," dedi, "devam et; senin hangi formda olman gerektiği gerçeğini tartışmayacağız. Hangi dersleri alıyorsun?"

"Ah, tarih, dil bilgisi; sanırım, her zamanki İngilizce dersleri."

"Evet, evet; ama tarih--bu ilginç. İngiliz tarihi?"

"Evet, Teyze Frances."

"Tarihin hangi kısmı?"

"Şimdi Edwards'ın saltanatını işliyoruz."

"Ah! Bana Edward I'in saltanatı hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

Evelyn kızardı. Leydi Frances onu izledi.

"Bildiğinden eminim," diye düşündü küçük kız. "Ama, ah, bu korkunç! O korkunç Bayan Henderson ona söyledi mi? Ne yapacağım? Haftanın bitmesini
bekleyeceğimi sanmıyorum; hemen kaçacağımı düşünüyorum."

"Soruma cevap ver, Evelyn," dedi teyzesi.

Evelyn, söz konusu saltanat hakkında ufak bir bilgi mırıldandı.

"Zaman zaman sana tarihin hakkında sorular soracağım," dedi Leydi Frances. "Bu okul deneyimine ilgi duyuyorum. 
Sürüp sürmeyeceğini söyleyemem; ama şunu söyleyebilirim ki, herhangi bir nedenle
seni gönderdiğim okulda bulunman uygun bulunmazsa,
çok farklı bir düzene ve
başka bir yerde çok daha katı bir _rejime_ gideceksin."

"Rejim nedir?_" diye sordu Evelyn.

"Aptalca sorularına cevap veremeyecek kadar yorgunum. Şimdi git ve
o köşedeki kitabını oku. Gürültü yapma; başım ağrıyor."

Evelyn, küçük bir kız çocuğunun
görünebileceği kadar asık suratlı ve huysuz görünerek kamburlaştı.

"Audrey canım," diye seslendi annesi, tamamen farklı bir ses tonuyla, "bana Chopin'in o güzel parçasını çal, çok sevdiğimi biliyorsun."

Audrey piyanoya yaklaştı ve çalmaya başladı.

Evelyn, kelimelerin anlamlarına pek dikkat etmeden bir süre kitabını okudu. Sonra gazetesinin arkasında uyuyan amcasının kalkıp odadan çıktığını fark etti. Aradığı fırsat tam da buydu. Eğer Amcası Edward'ı tek başına yakalayabilirse ve en iyi halindeyken ona biraz para verebilirdi. Para olmadan kaçamazdı. Jasper'ın çok parası olmadığını biliyordu. Evelyn, birçok şey hakkındaki tüm cehaletine rağmen, hayatının erken dönemlerinde parasızlıkla karşılaşmıştı. Annesi sık sık para sıkıntısı çekiyordu. Bayan Wynford'un parası az olduğunda, çiftlik zaman zaman hayatın temel ihtiyaçlarından bile mahrum kalıyordu. Evelyn, tereyağsız kahvaltıların ve etsiz akşam yemeklerinin; kış karlarını zar zor dışarıda tutacak kadar sık ​​yamalanmış ayakkabıların; tekrar tekrar çevrilen küçük giysilerin acı dolu anılarını hatırladı. Sonra para geri geldi ve hayat pürüzsüz ve keyifli hale geldi;
çeşitli öğünler için bol miktarda iyi yiyecek vardı ve Evelyn'in
kalbinin istediği kadar ayakkabısı ve annesinin hoşuna giden türden canlı renkli giysileri vardı. Evet, Jasper'ın paraya olan talebini anlamıştı ve elinde yeterli bir miktar olmadan o iyi kadının korumasına gitmemeye karar vermişti.

Bu nedenle, Audrey, sanatın eski ustası Chopin'in en baştan çıkarıcı müziklerinden bazılarını çalarken ve Lady Frances gözlerini kapatıp sandalyesine yaslanıp dinlerken, Evelyn odadan çıktı. Amcasını
nerede bulacağını biliyordu ve bir koridordan aşağı inerek, kapıyı çalmadan sigara içme odasının kapısını açtı. Adam ateşin başında oturmuş, duman tütüyordu. Yanında bir
gazete vardı; akşam postasıyla gelen bir
deste mektup açılmayı bekliyordu. Evelyn kapıyı sessizce açtığında etrafına baktı ve şöyle dedi:

"Ah, sen misin, Eve. Bir şey ister misin, canım?"

"Bir iki dakika konuşabilir miyim, Edward Amca?"

"Elbette, canım Evelyn; içeri gel. Ne oldu canım?"

"Ah, pek bir şey değil."

Evelyn gidip amcasına yaslandı. Ondan hiç
korkmamıştı, bu da amcasının ondan hoşlanmasının ve onu karısından veya Audrey'den çok daha
katlanılabilir bulmasının bir nedeniydi. Kendi çocuğu olan Audrey bile ona belli bir hayranlık duyuyordu; ama Evelyn şimdi rahatça yanına yaslanmıştı ve hemen sonra kendi isteğiyle kolunu tuttu ve sıkıca beline doladı.

"Şimdi, bu güzel," dedi; "sana yaslandığımda her zaman
babamın kardeşi olduğunu hatırlıyorum."

"Bu gerçeği hatırlamana sevindim, Evelyn."

"Genel olarak benden memnunsun, değil mi, Edward Amca?" diye sordu küçük kız. Evelyn konuşurken başını onun omzuna yasladı ve büyük ve meraklı gözleriyle yüzüne baktı.

"Genel olarak, evet."

"Ama Frances Teyze benden hoşlanmıyor."

"Onun sevgisini kazanmaya çalışmalısın, Evelyn; her şey zamanla olacak."

"Senden hoşlanmayan biriyle evde olmak hoş değil, değil mi, Edward Amca?"

"Seni anlayabiliyorum, Evelyn; hoş değil."

"Ve Audrey benden sadece yarı hoşlanıyor."

"Sevgili küçük kızım," dedi amcası daha ciddi bir şekilde konuşmak için kendini toparlayarak, "senin için kimin seni sevdiğini ve kimin sevmediğini düşünmekten vazgeçip, tüm zamanını doğru olanı yapmaya ayırman daha akıllıca olmaz mı?"

Evelyn ekşi bir surat yaptı.

"Doğru olanı yapmak umurumda değil," dedi; "Bundan hoşlanmıyorum."

Amcası gülümsedi.

"Sen garip bir kızsın; ama geliştiğine inanıyorum," dedi.

"Çok, çok yaramaz bir şey yapsaydım üzülür müydün, Edward Amca?"

"Kesinlikle yapmalıyım."

Evelyn gözlerini indirdi.

"Bilmemeli. Bir şekilde bilmesini engellemeliyim ama
nasıl yapacağımı merak ediyorum," diye düşündü.

"Ve belki de," diye devam etti, "ben burada olmasaydım - yaramaz, yaramaz Eve'in artık evde olmasaydı, üzülür müydün?"

"Öyle yapmalıyım. Seni sık sık düşünüyorum. Ben----"

"Ne, Edward Amca?"

"Seni seviyorum, küçük kız."

"Beni seviyor musun! Seviyor musun?" diye sordu şefkat dolu bir tonda. "Gerçekten seviyor musun?
Lütfen bunu bir daha söyle."

"Seni seviyorum, Evelyn."

"Edward Amca, sana sadece ufak bir öpücük verebilir miyim?"

"Evet, canım."

Evelyn yumuşak yüzünü kaldırdı ve amcasının yanağına hafif bir öpücük kondurdu. Bir dakika kadar sessiz kaldı; gerçeği söylemek gerekirse, kalbi
genişliyor, açılıyor ve yumuşadı ve saf sevginin büyük heyecanları onu dolduruyordu, böylece çok geçmeden o kalp tamamen eriyip taştan bir kalp olmaktan çıkabilirdi. Ama ne yazık ki! Bu iyi düşünceler onu ziyaret ederken, işlediği günahın ve kendini kurtarmak için almak üzere olduğu çaresiz önlemlerin de anısı geldi -- çünkü o günahı itiraf etme aşamasına
gelmemişti ve böylece yaramazlığından kurtulmuştu.

"Edward Amca," dedi aniden, "bana biraz para vermeni istiyorum. Buraya senden istemeye geldim. Hepsini kendim için istiyorum. Başkalarının hiçbir şey bilmesine gerek olmayan biraz para istiyorum."

"Elbette canım, paran olacak. Ne kadar istiyorsun?"

"Eh, epey. Jasper'a bir hediye vermek istiyorum."

"Yaşlı dadı?"

"Evet. Teyze Frances'in onu göndermesinin kaba olduğunu biliyorsun; annem
onun benimle kalmasını istiyordu."

"Bunu biliyorum, Evelyn ve kişisel olarak
üzgünüm; ama teyzen küçük kızlar hakkında benden çok daha fazla şey biliyor."

"Bu kız hakkında o kadar çok şey bilmiyor."

"Neyse canım, bu onun isteğiydi ve sen ve ben boyun eğmeliyiz."

"Ama üzgün müsün?"

"Bazı sebeplerden dolayı evet."

"Ve Jasper'a yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Elbette. Dadı'nın şimdi nerede olduğunu biliyor musun, Evelyn?"

"Biliyorum."

"Nerede?"

"Söylemek istemiyorum; sadece, ona biraz para gönderebilir miyim?"

"Bu yeterince makul görünüyor," diye düşündü Squire.

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu.

"Yirmi pound çok mu fazla olur?"

"Sanmıyorum. İyi bir anlaşma, ama o sadık bir hizmetçiydi. Şimdi sana
yirmi pound vereceğim."

Squire ayağa kalktı ve çek defterini çıkardı.

"Ah, lütfen," dedi Evelyn, "altın istiyorum."

"Ama ona nasıl göndereceksin?"

"Önemli değil, önemli değil; altın olmalı."

"Zavallı çocuk! Ciddi," diye düşündü Squire. "Belki de kadın
bir yerde onunla buluşmaya gelir. Yaşlı dadısıyla kısa bir görüşme yapmasından
neden tabu olduğunu gerçekten anlayamıyorum. Frances ve ben
bu konuda farklı düşünüyoruz. Evet, ona parayı vereceğim; çocuk
her şey söylendiğinde ve yapıldığında oldukça yüreklidir."

Böylece Squire, kahverengi kağıtlara özenle hazırlanmış iki küçük ruloyu Evelyn'in eline koydu.

"İşte," dedi; "küçük bir kıza emanet edilebilecek çok büyük bir para, ama sana kalacak; sadece benden daha fazlasını istememelisin."

"Ah, ne kadar da tatlısın, Edward Amca! Seni tekrar öpmem gerektiğini hissediyorum.
İşte! O öpücükler sevgi dolu. Şimdi gitmeliyim. Ama, oh, diyorum ki, _ne_ komik bir paket!"

"Hangi paket, canım?"

"Şu masanın üzerindeki uzun paket."

"Henüz açmadığım bir silah kutusu. Şimdi kaç."

"Ama bu bana bir şeyi hatırlattı. Bir gün seninle atış yapmak için dışarı çıkabileceğimi söylemiştin."

"Gelecekte bir gün. Kızların ateşli silah kullanmasını pek sevmem; ve
şu anda okulunla çok meşgulsün."

"Belki de, silah ateşleyemediğimi ama iyi nişan alabildiğimi düşünüyorsun;
bir kuşu kanattayken herkes kadar düzgün bir şekilde öldürebilirim. Audrey'e söyledim ve
bana inanmadı. Lütfen--lütfen bana yeni silahını göster.

"Şimdi değil; henüz kendim bakmadım."

"Ama ateş edebileceğime inanıyor musun?"

"Ah evet canım--evet, sanırım öyle. Yine de sana güvendiğim için üzgün olmalıyım; kadınların ateşli silah taşımasını onaylamıyorum. Şimdi beni bırak,
Evelyn; ilgilenmem gereken çok şey var."

Evelyn, amcasının sözlerini düşünmek için yatağa gitti; okuldaki rezilliği; önünde uzanan korkunç _sonuç_; ona tek çıkış yolu gibi görünen ve Jasper'ın onu nereye götürmek isterse oraya
götürmesini sağlayacak olan para; ve son olarak, ve kesinlikle en az değil, amcasının yeni tüfeği konusunu düşündü.
Çiftlikte sık sık kendi tüfeğini taşırdı; en erken
günlerinden itibaren ailesinin kadınlarını
birinci sınıf nişancılar olarak görmeye alışmıştı. Annesi ona nişan almayı,
ateş etmeyi, kuşunu kanatta düşürmek için nasıl hoşgörülü davranacağını kendisi öğretmişti
ve Evelyn onun talimatlarını birçok kez yerine getirmişti. Şimdi amcasının ona
inanmadığını hissediyordu ve durumun böyle olduğu korkusu
onu kelimelerle anlatılamayacak kadar rahatsız ediyordu.

"Ben bilgili olduğumu iddia etmiyorum," diye düşündü Evelyn, "ve iyi olduğumu iddia etmiyorum, ama olduğum bir şey var ve o da birinci sınıf bir nişancıyım. Edward Amca bana yeni tüfeğini gösterebilir. Bunu kendisi kadar
iyi becerebileceğimi ne kadar da az tahmin ediyor!"

İki üç gün boyunca özel bir şey olmadı. Evelyn okulda
oldukça iyiydi; artık derslerinden kaçmaya değmeyeceğini düşündü. Kendine rağmen ve tamamen
belirttiği eğilimin aksine, kitaplarına karşı bir tür
sevgi duymaya başladı. Tarih, tamamen nefret ettiği tek dersti.
Düşmanı olarak gördüğü Bayan Thompson'a karşı nazik olamazdı; ancak
diğer öğretmenlerine karşı oldukça nazikti ve halihazırda kendi sınıfındaki kızlardan birden fazlasının kalbini bir dereceye kadar kazanmıştı.
Zeki ve neşeliydi ve komik şeyler söyleyebilirdi; ayrıca okula sınırsız miktarda çikolata ve diğer şekerlemeler getirdiği için, bu gerçekler bile onun az çok sevilen biri olmasını sağlıyordu.
Evde teyzesinden ve Audrey'den uzak duruyordu ve her akşam
Jasper'la sohbet etmek için kapıya gidiyordu.
Jasper, Evelyn dediği küçük kızıyla, ayarladıkları
randevuda karşılaşmaktan asla geri kalmıyordu. Evelyn, düşündüğü gibi, kimsenin onu fark etmemesiyle
dışarı çıkmayı başarıyordu; ve günler geçti ta ki Bayan Henderson'ın tüm okula, Evelyn Wynford'un değerli Ruskin kitabını yırtan suçlu kişi olduğunu ilan etmesine
sadece bir gün kalana kadar.

"Yarın gece beni almaya geldiğinde, Jasper," dedi Evelyn, "seninle
gideceğim. Beni The Priory'e geri götürmenin güvenli olduğundan emin misin?"

"Oldukça, oldukça güvenli, canım; neredeyse hiç kimse The Priory'de olduğumu bilmiyor ve kesinlikle kimse senin orada olduğundan şüphelenmeyecek. Ayrıca,
yer bodrumlarla dolu ve en kötü ihtimalle sen ve ben
ev aranırken orada birlikte saklanabiliriz."

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı Evelyn, ellerini çırparak. "İddia ediyorum, Jasper, neredeyse bir
peri masalı kadar iyi."

"Oldukça iyi, küçük aşkım."

"Ve yarın gece benim için çok, çok güzel bir akşam yemeği hazırlayacağından emin misin?"

"Ah evet canım; en sevdiğin akşam yemeği - çikolata ve tatlı kekler."

"Ve beni eskiden yaptığın gibi yatağa yatırır mısın?"

"Canım, benimkine yakın küçük beyaz bir yatak yaptım, orada uyuyacaksın."

"Ah Jasper, seninle tekrar birlikte olmak güzel olacak! Ve Sylvia'nın sana
söylemeyeceğinden emin misin?"

"Senin için üzgün, Evelyn, ama sana
söylemeyecek. Bunu ayarladım."

"Ve o korkunç yaşlı adam, babası, bunu öğrenecek mi?"

"Sanmıyorum canım; en azından henüz benim hakkımda bir şey öğrenmedi."

"Belki de, Jasper, şimdi geri dönsem iyi olur; her zamankinden daha geç."

"Yarın akşam geldiğinde yirmi poundu getirdiğinden emin ol,"
dedi Jasper; "çünkü param, bir sürü şeyle birlikte, azalıyor."

"Evet, parayı getireceğim," diye cevapladı Evelyn.

Eve döndü. Arka girişten içeri süzülürken kimse onu görmedi. Odasına koştu, saçlarını düzeltti ve aşağı, oturma odasına indi. Leydi Frances ve Audrey büyük odada yalnızdılar.
Birlikte konuşuyorlardı, ancak Evelyn içeri girdiğinde anında sessizleştiler.

"Elbette bana kötü davranıyorlardı," diye düşündü küçük kız; ve önce birine sonra diğerine öfkeli bir bakış attı.

"Evelyn," dedi teyzesi, "derslerini bitirdin mi? Bayan Henderson'ın okul ödevlerinin mükemmel bir şekilde hazırlanması konusunda ne kadar titiz olduğunu biliyorsun."

"Derslerim iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Evelyn sert sesiyle. Kendini bir sandalyeye attı ve bacak bacak üstüne attı.

"Bacaklarını aç, canım; bu hiç de hanımefendilere yakışmayan bir hareket."

Evelyn bir şeyler mırıldandı, ancak teyzesinin ona söylediğini yaptı.

"Bu kadar geriye yaslanma, Evelyn; bu iyi bir tarz değil. Çeneni de
dışarı çıkarma; Audrey'nin nasıl oturduğuna bak."

"Audrey'nin nasıl oturduğunu izlemek istemiyorum," dedi Evelyn.

Leydi Frances kızardı. Konuşmak üzereydi, ancak kızının bir bakışı onu engelledi. Tam o sırada Read odaya girdi. Read ile
Evelyn arasında sessiz bir çekişme başlamıştı. Read şimdi genç hanıma baktı, başını hafifçe salladı ve Leydi Frances'in yanına gitti.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, hanımefendi," dedi, "ama sizi birkaç dakikalığına
yalnız başına görebilirsem çok minnettar olurum. "

"Elbette, Read; benim yatak odama gir ve ben de sana katılacağım," dedi metresi. "Biliyorum," diye ekledi Leydi Frances nezaketle, "eğer söyleyecek önemli bir şeyin yoksa beni rahatsız etmezsin."

"Hayır, hanımefendi; bunu yapmaktan çok üzgünüm."

Leydi Frances ve Read şimdi odadan çıktılar ve Audrey ile Evelyn yalnız kaldılar. Audrey iç çekti.

"Ne oldu, Audrey?" diye sordu kuzeni.

"Yarından sonraki günü düşünüyorum," diye cevapladı Audrey. "Bunca zamandır sırrını saklayan mutsuz kız açıkça ihbar edilecek. Çok heyecan verici olacak."

"Ona acıdığını iddia etmiyorsun!" dedi Evelyn küçümseyici bir sesle.

"Gerçekten de ona acıyorum."

"Ne saçmalık! Bu hiç de senin tarzın değil."

"Bunu neden söylüyorsun? Bu benim yolum. En korkunç şekilde
yanlış yapan herkese acıyorum."

"O zaman İngiltere'ye geldiğimden beri bana hiç acıdın mı?"

"Ah evet, Evelyn--ah, gerçekten de acıdım!"

"Lütfen acını kendine sakla; istemiyorum."

Audrey sessizliğe gömüldü.

Bir ara Leydi Frances geri geldi; hala Read'le birlikteydi.

"Bu odada bir hizmetçinin ne işi olabilir ki?" dedi Evelyn en
nahoş sesiyle.

"Evelyn, buraya gel," dedi teyzesi; "sana söyleyecek bir şeyim var."

Evelyn çok isteksizce gitti. Read biraz arka planda duruyordu.

"Evelyn," dedi Leydi Frances, "az önce beni çok
şaşırtan, anlatılamayacak kadar acı veren bir şey duydum; doğru, bu yüzden
inkar etmenin bir faydası yok, ama sana Read'in ne keşfettiğini söylemeliyim."

"Oku!" diye bağırdı Evelyn, sesi tutkuyla boğuluyordu ve yüzü bembeyazdı.
"Bu türden bir ifşacının söylediklerine kim inanır?"

"Küstah olmamalısın, canım. Sana Read'in seni
bulduğunu söylemek istiyorum. Hizmetçin Jasper bu mahalleden ayrılmadı ve sen,
Evelyn--yeterince yaramaz ve cesursun, her gece onunla
yedi dönümlük çayıra giden çitin yanında buluşacaksın. Read bir gece yokluğunuzu fark etti ve bu gece sizi takip etti ve her şeyi keşfetti."

"Jasper'a ne söylediğimi duydun mu?" diye sordu Evelyn, beyaz yüzünü şimdi çevirip Read'e bakarak.

"Hayır, Bayan Evelyn," diye cevapladı hizmetçi; "Dinlemek için kendimi küçük düşürmem."

"Takip etmek için kendinizi küçük düşürürsünüz," dedi Evelyn.

"Günahınızı itiraf edin, Evelyn ve Read'i azarlamayın," diye sözünü kesti Leydi Frances.

"İtiraf edecek hiçbir şeyim yok, Teyze Frances."

"Ama siz yaptınız?"

"Elbette yaptım."

"Ben, teyzenizin, eve girmesini yasakladığım bir kadınla gizlice, gizlice görüşmeye mi cüret ettiniz?"

"Annemin sevdiği kadınla görüşmeye cüret ettim," diye cevapladı Evelyn, "ve bundan hiç utanmıyorum; ve eğer şansım olsaydı tekrar yapardım."

"Çok, çok yaramaz bir kızsın. Sana çok kızgınım. Kelimelerle anlatılamayacak kadar
acı çekiyorum. Sana ne olacağını bilmiyorum. Kötü bir
kızsın; Audrey ile aynı evde olmanı düşünmeye dayanamıyorum."

"Annemin sevdiği kadını sevmek beni kötü bir kız yapmaz," diye cevapladı Evelyn. "Ama beni odada görmek istemediğin için, Teyze
Frances, ben gideceğim--yukarı çıkacağım. Bana karşı çok, çok
kaba olduğunu düşünüyorum; bence en başından beri öyleydin."

"Bana bir kelime daha söylemeye cesaret etme, hanımefendi; hemen git."

Evelyn odadan çıktı. Merdivenlerin yarısına gelmişti ki durakladı.

"İyi olmanın ne faydası var?" diye düşündü kendi kendine. "Herhangi birini
memnun etmeye çalışmanın ne faydası var? İlk geldiğimde gerçekten yaramazlık yapmak istememiştim ve eğer Teyze Frances farklı olsaydı ben de farklı olabilirdim. Annem Jasper'ın benimle kalacağını söylediğinde beni Jasper'dan mahrum etme hakkı neydi? Şimdi çok kötü bir kız olmam Teyze Frances'ın suçu. Neyse, çok şükür! Burada daha uzun süre kalmayacağım; yarın gece bu saatlerde uzakta olacağım. Gittiğim için
üzgün olacağım tek kişi Edward Amca olacak. Audrey ve ben sabah erkenden okula gideceğiz ve sonra Read beni görmeden önce telaş, koşuşturma ve kaçış olacak. Ah, o korkunç eski Read!
Yarın gece gözlerini kör etmek için ne yapabilirim? Onlara bir şekilde toz atmam gerek. Ben gidip
Edward Amca'ya bir veda sözü söyleyeceğim."

Evelyn amcasının odasına giden koridorda koştu. Kapıya vurdu. Cevap gelmedi. Kapıyı yavaşça açtı ve içeri
göz attı. Oda boştu. Tekrar gitmek üzereydi,
oldukça üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, gözleri silah
kutusuna takıldı. Anında gözlerinde bir ışıltı belirdi;
kutuya doğru yürüdü ve silahı çıkarıp incelemeye başladı. En yeni modele göre yapılmıştı ve hafifti ve kolayca taşınabiliyordu. Altı haznesi vardı ve hepsi
çok basit ve rahat bir şekilde doldurulabilirdi.

Evelyn silahı nasıl dolduracağını çok iyi biliyordu ve uygun fişekleri
bulduktan sonra silahı kullanıma hazır hale getirerek eğlenmeye başladı.

Doldurduktan sonra,
kutusuna geri koydu.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye düşündü. "Edward Amca benim
ateş
edemeyeceğimi düşünüyor; o benim hiçbir şeyde iyi olmadığımı düşünüyor. Ama ona
göstereceğim. Yarın kahvaltıdan önce dışarı çıkıp iki kuş vuracağım; kargalar, güvercinler veya av olsunlar, hiç fark etmez; onları içeri getireceğim ve
ayaklarının dibine koyacağım ve diyeceğim ki:

"Vahşi yeğenin Evelyn'in yapabileceği şey bu; ve şimdi
diğer kızlara bahşedilmemiş bir başarısı olduğuna inanacaksın."

Böylece, tüfeği sahadaki ilk denemesi için mutlak bir şekilde hazır hale getirme görevini tamamladıktan sonra, kutuyu köşesine koydu
ve yukarı yatağa çıktı.

XXVI. BÖLÜM - DAĞINIKLIKLAR.

Audrey ve annesi yalnız kaldıklarında, Leydi Frances hemen
kızı.

"Audrey," dedi, "sana güvenmem gerektiğini hissediyorum."

"Ne oldu anne?" diye sordu Audrey.

"Evelyn hakkında."

"Evet, anne?"

Audrey'nin yüzü endişeli ve sıkıntılı görünüyordu; Leydi Frances'inki de pek az değildi.

"Çocuk benden nefret ediyor," dedi Leydi Frances. "Böyle bir duyguyu uyandırmak için yaptığım şey size anlatabileceğimden daha fazlası; en başından beri ona karşı nazik olmak için elimden geleni yaptım."

"Evelyn'e karşı en iyi nasıl nazik olunacağını bilmek zor," dedi Audrey düşünceli bir sesle.

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Yani, anne, biraz vahşi biri. Bizim
fikirlerimizle hiç yetiştirilmedi. Sence, anne--bunu sana karşı saygı duyduğum, sevdiğim ve saydığım birine söylemekten pek hoşlanmam--ama onu anladığını düşünüyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum," dedi Leydi Frances. "Onu en başından beri hiç anlamadım. Baban onu daha iyi idare ediyor gibi görünüyor."

"Ah, evet," dedi Audrey; "ama o zaten ona ait."

Leydi Frances sinirlenmiş görünüyordu.

"Hepimize ait," diye belirtti. "O senin kuzenin ve tabii ki benim yeğenim, evlilik yoluyla. Babası çok değerli bir adamdı;
böyle bir kızın ona nasıl
verilebildiği asla çözülemeyecek
bulmacalardan biri. Ama şimdi canım, genellemelerden gerçeklere inmeliyiz. Çok ciddi ve korkunç bir şey oldu.
Read, bana Evelyn'in Jasper'a yaptığı gizli ziyaretleri anlattığında haklıydı.
En başından beri o kadına güvenmediğimi ve ondan
hoşlanmadığımı biliyorsun. Audrey, Evelyn'in annesinin bana yazdığı
mektubu okuduktan sonra kadını geri çevirdiğimde hiç acı hissetmediğimi sanma; ama bazen boyun eğmek yanlıştır ve ben de öyle olduğunu hissettim."

"Sevgili annem, en iyi niyetlerle hareket etmiş olman gerektiğini biliyordum," dedi Audrey.

"Biliyordum, en sevgili çocuğum; biliyordum. Evelyn bu kadınla tanışmayı başardı ve onun etkisinden kurtulmak yerine, dikkate değer ve tehlikeli bir derecede etkisi altında -- çünkü kadın, elbette, kendisinin haksızlığa uğradığını düşünüyor ve Evelyn de ona katılıyor. Şimdi, gerçek şu ki, Audrey: Chepstow Evi'nde gerçekleşen o çok tatsız olayı
biliyorum."

"Ne, anne--ne?" diye bağırdı Audrey. "Sanki özel bir şey
biliyormuşsun gibi konuşuyorsun. "

"Evet, Audrey."

"Ama ne, anne?"

Audrey'nin yüzü kızardı; gözleri parladı. Annesinin yanına gitti,
diz çöktü ve elini tuttu.

"Kim konuştu sana bundan?" diye sordu.

"Bayan Henderson."

"Ah anne! Peki ne dedi?"

"Canım, çok üzüleceğinden korkuyorum;
ne kadar üzgün olduğumu sana anlatamam. Audrey, en güçlü, en güçlü,
dolaylı kanıtlar suçlunun Evelyn olduğunu gösteriyor."

"Ah anne! Evelyn! Ama neden? Ah, kesinlikle, kesinlikle zavallı Evelyn'i
suçlayan kişi yanılıyor!"

"Sana katılıyorum, Audrey; Bayan Henderson'ın bana söylediklerini ilk duyduğumda ben de senin kadar öfkelendim; ama Evelyn'i ne kadar çok görürsem
bu eylemi yapabileceğinden o kadar emin oluyorum, fırsat
çıktığında bu zalimce ve haksız haksızlığı yapacaktı ve
bunu yaptıktan sonra mutsuz çocuk bunu gizlemeye çalışacaktı."

"Ama canım annem, ne gibi bir amacı olabilir ki?"

"Şey, canım, sana anlatayım. Bayan Henderson tüm hikayenin
çok iyi farkında gibi görünüyor. Evelyn okula gittiği ilk gün, ders sırasında İngiltere tarihinde I. Edward'ın saltanatını okuması
istendi. Evelyn, hepimizin çok iyi bildiği her zamanki küstah tavrıyla,
saltanatı bildiğini söyledi ve onun sınıfındaki diğer kızlar
dersleriyle meşgulken o etrafına bakarak eğlendi. İlk gün olduğu için Bayan Thompson buna hiç aldırmadı; ama kızlar teneffüse çıkmak için oyun alanına gittiklerinde Evelyn'i yanına çağırdı ve ona tarihle ilgili sorular sordu. Evelyn'in kötü yalanı hemen ortaya çıktı, çünkü saltanat hakkında tek bir kelime bile bilmiyordu. Bayan Thompson doğal olarak öfkeliydi ve diğer kızlar oyun oynarken sınıfta kalmasını ve saltanatı öğrenmesini istiyordu. Evelyn öfkeliydi ama dayanamadı. O akşam saat altı civarında Bayan Thompson sınıfa geldi, o sabah orada bıraktığı Ruskin'in _Susam ve Zambaklar_ kitabını buldu ve onu yanına aldı. Kitaptan bir ders hazırlıyordu ve hemen açmadı. Açtığında dehşete kapılarak bazı sayfaların yırtıldığını fark etti. Biliyorsun canım, sonrasında olanlar. Okulun şu anda ne kadar gergin ve mutsuz bir durumda olduğunu biliyorsun."

"Ah evet anne--evet, bunların hepsini biliyorum; benim için yeni olan tek şey Evelyn'in tarihini öğrenmesi için içeride tutulması."

"Evet canım, ve bu da sebebi sağlıyor; senin gibi birine değil, Audrey'im, ama zavallı Evelyn gibi sapkın, mutsuz ve cahil bir çocuğa, kendini kontrol etmeyi hiç öğrenmemiş, tutkuları
her zaman yükselişte olan birine."

"Ah, zavallı Evelyn, zavallı Evelyn!" dedi Audrey. "Ama yine de,
anne--hala----Ah, eminim ki hiç yapmadı! İnkar etti, anne;
her ne ise, o bir korkak değil. Öfkeyle yapmış olabilir; ama yapmışsa itiraf ederdi. Neden öfkesini
Bayan Henderson'a yöneltsin ki? Ah, canım annem, aleyhine
kanıtlanmış hiçbir şey yok!"

"Bekle, Audrey; hikayemi bitirmedim. Bayan Thompson'ın Evelyn'in kullandığı tarih kitabını açması gerekene kadar iki gün geçti; Bunu yaptığında, Edward I.'in saltanatının başladığı sayfaların arasında, açıkça _Susam ve Zambaklar_'dan koparılmış yırtık kağıt parçaları buldu.

"Anne!"

"Doğru, Audrey."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bayan Henderson."

"Bayan Henderson, Evelyn'in suçlu olduğuna inanıyor mu?"

"Evet; ben de inanıyorum."

"Anne, anne, ne olacak?"

"Kim bilir? Ama Bayan Henderson kararlı - ve evet, canım, ona katılıyorum - Evelyn'i ifşa etmeye kararlı; ona tövbe etmesi için bir hafta vereceğini söyledi."

"Ve o hafta yarından sonraki gün sona erecek," dedi Audrey.

"Evet, Audrey - evet; sadece yarın kaldı."

"Ah anne, buna nasıl dayanabilirim?"

"Zavallı çocuğum, senin için korkunç olacak."

"Ah anne, neden buraya geldi? Ondan neredeyse nefret edebilirdim! Ve yine de--hayır,
Ondan nefret etmiyorum--hayır, etmiyorum; ona acıyorum. "

"Sen bir meleksin! Tatlım, senin buna karışacağını ve bundan zarar göreceğini ve bundan dolayı itibarının düşeceğini düşündüğümde, ah, sevgilim, ne diyebilirim?"

Audrey bir an sessiz kaldı. Başını eğdi ve aşağı baktı; sonra
konuştu.

"Bu bir deneme," dedi, "ama ben Evelyn kadar acınacak biri değilim. Sevgilim, yapılacak tek bir şey var."

"Nedir o, sevgilim?"

"Onu tövbe ettirmek için - onu şimdi ile ertesi sabah arasında itiraf ettirmek için. Ah anne! Onu bana bırak."

"Yapacağım, Audrey. Eğer biri onu etkileyebilirse, o da sen yapabilirsin; çok
cesursun, çok iyisin, çok güçlüsün!"

"Hayır, onun üzerinde pek az etkim var," dedi Audrey. "Birkaç dakika düşüneyim, anne."

Audrey bir sandalyeye çöktü ve sessizce oturdu. Tatlı, saf, soylu yüzü
annesine doğru dönüktü. Leydi Frances ona baktı ve
Evelyn'i aralarına
getiren koşulları düşündü.

"O kızın onun yerini alacağını düşünmek!" diye düşündü anne; ve
öfkesi o kadar büyüktü ki sessiz kalamadı. Kocasıyla konuşmak için
odadan çıkıyordu, ama kapıya ulaşmadan
Audrey onu çağırdı.

"Ne yapacaksın, anne?"

"Sana söylemem doğru olur, Audrey. Aklıma bir fikir geldi.
Evelyn babana saygı duyuyor; Eğer ona sana anlattıklarımı söylersem
onu itiraf etmeye ikna edebilir."

"Hayır, anne," dedi Audrey aniden; "onu onun gözünde
küçük düşürmeyelim. Evelyn'in günahını itiraf etmesi için en güçlü sebep
babasının bilmemesi; itiraf ederse asla bilmesine gerek olmamasıdır.
Lütfen ona söyleme, anne; başka bir düşüncem var."

"Nedir o, canım?"

"Sylvia'yı hatırlamıyor musun--güzel Sylvia?"

"Elbette. Sevgili, zeki, büyüleyici bir kız!"

"Evelyn ona düşkün--Sylvia'ya benden daha düşkün; belki
Sylvia onu itiraf etmeye ikna edebilir."

"İyi bir düşünce, Audrey. Sylvia'yı yarın akşam buraya yemeğe çağıracağım."

"Ah, canım annem, çok geç! Sabah gelmesi için
bir haberci gönderemez miyim? Ah anne, keşke şimdi gelebilseydi!"

"Hayır canım; bu gece çok geç."

"Ama Evelyn okula gitmeden önce onu görmeli."

"Canım, ikinizin de saat dokuzda okulda olmanız gerekiyor."

"Ah, ne yapacağımı bilmiyorum! Çok az etkim olduğunu hissediyorum ve Sylvia'nın çok etkisi olabilir. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Audrey, sana söylediğim için neredeyse pişmanım; çok fazla kafana takıyorsun."

"Sevgili anne, bana söylemiş olmalısın; şoku, şaşkınlığı, hazırlıksız olmamı kaldıramazdım. Ah anne, ertesi sabahı düşün!
Okulda hepimizin ayağa kalkmasını ve kuzenim Evelyn'in suçlu ilan edilmesini düşün! Yine de anne, sadece Evelyn'i düşünmeliyim,
kendimi değil; ama kendimi düşünmekten kendimi alamıyorum--yapamıyorum--yapamıyorum."

"Sana yardım etmek için bir şeyler yapılmalı, Audrey. Düşünmeme izin ver.
Bayan Henderson'a bir satır yazıp ikinizi de öğleden sonra okuluna kadar alıkoyduğumu söyleyeceğim. Sonra, canım, sabah Evelyn ile konuşabilirsin ve sonrasında Sylvia onu görebilir ve belki de mutsuz çocuk
tövbeye getirilebilir ve Bayan Henderson ile konuşup
öğleden sonra günahını itiraf edebilir. En iyisi bu. Şimdi yatağa git ve
bu belanın seni endişelendirmesine izin verme, tatlım; bu gerçekten de
son damla olurdu."

Audrey odadan çıktı. Ama o gece uyuyamadı.
Yastığını bir o yana bir bu yana savurdu; ve sabahın erken saatlerinde, her zamanki kalkma saatinden bir saat
veya daha fazla önce kalktı. Hızlıca giyindi ve Evelyn'in odasına doğru gitti.
Fikri, cesareti
yitmeden önce Evelyn'le orada ve o anda konuşmaktı.
Kuzeninin odasının kapısını yavaşça açtı.
Genellikle çok tembel olan Evelyn'i yatakta derin uykuda görmeyi bekliyordu; ama, şaşkınlığına
göre,
oda boştu. Nerede olabilirdi?

"Sorun ne olabilir?" diye düşündü Audrey; ve biraz telaşla
aşağıya koştu. Gördüğü ilk kişi, amcasının odasına doğru giden ve dolu silahla dışarı çıkmayı planlayan Evelyn'di. Evelyn kuzenini görünce kaşlarını çattı ve yüzünde öfkeli bir ifade belirdi.

"Bu kadar erken saatte ne yapıyorsun, Evelyn?" diye sordu Audrey.

"Bu kadar erken saatte ne yaptığını sorabilir miyim?" diye karşılık verdi Evelyn.

"Seninle konuşmak için bilerek erken kalktım."

"Şu anda konuşmak istemiyorum."

"Benimle gel, Evelyn--lütfen. Neden bana karşı gelip
bu kadar nahoş oluyorsun? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Senin için çok üzgünüm!
Biliyor musun, bütün gece seni düşünerek uyanıktım?"

"O zaman çok aptaldın," dedi Evelyn, "çünkü kesinlikle seni düşünerek
uyanık değildim. Ne söylemek istiyorsun?" diye devam etti.

Sporunu bırakması gerektiğini fark etti. Ne kadar da kışkırtıcıydı!
çünkü ertesi sabah artık Wynford Kalesi'nde olmayacaktı; sevgili Jasper'ın kanadının güvenli sığınağının altında olacaktı.

"Sabah oldukça güzel," dedi Audrey; "çıkıp yürüyelim."

Evelyn çok sinirli görünüyordu ama sonunda kabul etti ve birlikte
çıktılar. Audrey nasıl devam etmesi gerektiğini merak ediyordu. Evelyn'i etkilemek için ne söyleyebilirdi? Gerçekte, onlar asla iyi geçinebilecek türden kızlar değildi. Audrey en katı
okulda, en yüksek onur duygusuyla yetiştirilmişti. Evelyn kendi isteğiyle
büyümeye bırakılmıştı; onurlu eylemler ona hiç cazip gelmemişti.
Hikayeler, hileler, akıllıca hareketler, doğruluk yolları olmayan akıllıca yollar, onun alışkın olduğu yollardı. Audrey'nin gözleriyle bir şeyler görmesi imkansızdı.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" dedi Evelyn. "Neden bu kadar gizemli görünüyorsun?"

"Bir şey söylemek istiyorum--söylemem gereken bir şey. Evelyn, bana hiçbir soru sorma, sadece dinle. Yarın sabah okulda ne olacağını biliyor musun?"

"Dersler, sanırım," dedi Evelyn.

"Lütfen saçmalama; ne demek istediğimi anlamış olmalısın."

"Ah, o aptal, aptal kitap hakkındaki tartışmaya değiniyorsun. Ne yaygara!
Eskiden okulu sevdiğimi düşünürdüm, ama artık sevmiyorum. Eminim ki, Tasmanya'da metresler
bu aptalca şekilde dolaşmazlar, çünkü annem okulu sevdiğini
söylemişti. Ah, okulda ne kadar eğlenmişti! Tavan arasında çalınan partiler;
gizlice getirilen akşam yemekleri; derslerden kaytarma! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çok heyecanlı bir
zaman geçirdi. Ama bu okulda hepiniz çok düzgünsünüz! Gerçekten İngiliz kızlarının hiç cesareti ve ruhu olmadığını düşünüyorum."

"Ama sana neye sahip olduğumuzu söyleyeyim," dedi Audrey; ve dönüp kuzenine baktı. "Bizim şerefimiz var; gerçeğimiz var. Biz eğri değil, doğru çalışmayı severiz; doğruyu yapmayı severiz, yanlışı değil. Evet, yapıyoruz ve bundan
daha iyiyiz. Biz İngiliz kızları böyleyiz. Bizi kötüye kullanma,
Evelyn, çünkü kalbinin derinliklerinde -evet, Evelyn, tekrar ediyorum- kalbinin derinliklerinde bizden biri olmayı arzuluyor olmalısın."

Audrey'nin ses tonunda Evelyn'i ürküten bir şey vardı.

"Edward Amca'ya ne kadar da benziyorsun!" dedi; ve belki de kuzenine bundan daha büyük bir iltifat edemezdi.

Tazmanya kızının tuhaf küçük yüzünde bir anlığına beliren bakış Audrey'i üzdü. Sakinliğini korumak için mücadele etti,
ama bir sonraki an gözyaşlarına boğuldu.

"Aman Tanrım!" dedi Evelyn, "sorun ne?" diye bağıran insanlardan nefret eden.

"Sorun sensin. Ah, neden--neden_ yaptın?"

"Ne yapıyorum?" dedi Evelyn, biraz ürkmüş ve çok solgunlaşmış bir şekilde.

"Ah! Bunu yaptığını biliyorsun ve--ve---- Çimenlerin üzerinden Sylvia Leeson geliyor. Sylvia'nın seninle konuşmasına izin ver. Ah, biliyorsun--bunu yaptığını biliyorsun!"

"Sorun ne?" dedi Sylvia koşarak, soluk soluğa ve nefes nefese.
"Burada kahvaltıya davet edildim. Çok eğlenceli! Babamın haberi olmadan
kayboldum. Ama siz ikiniz okula gitmiyor musunuz? Bana neden soruldu?
Audrey, neden ağlıyorsun?"

"Evelyn hakkında. Çok mutsuzum----"

"Söyledin mi, Evelyn?" diye sordu Sylvia nefes nefese. "Hayır," dedi Evelyn; "ve eğer biliyorsan, Sylvia----"

"Sylvia, bunu biliyor musun?" diye haykırdı Audrey.

"Ne hakkında?" diye sordu Sylvia.

"Bayan Henderson'ın okulunda yaralanan kitap hakkında."

Sylvia, Evelyn'e baktı; sonra yüzü kızardı, gözleri parladı
ve kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Biliyorum; ve sevgili küçük Evelyn sana kendisi anlatacak.--Öyle değil mi,
canım--öyle değil mi?"

Evelyn birinden diğerine baktı.

"İkiniz de beni delirtmeye yetiyorsunuz," dedi. "Bir an bile kendime karşı konuşacağımı mı düşünüyorsun? Senden nefret ediyorum,
Sylvia, seni sevdiğim kadar."

Kızlardan biri onu engelleyemeden, kayıp gitti ve çalılıkların etrafında uçarak
görünmez oldu.

"O zaman yaptı mı?" dedi Audrey. "Sana söyledi mi?"

Sylvia dudaklarını kapattı.

"Daha fazlasını söylememeliyim," diye cevapladı.

"Ama Sylvia, bu bir sır değil. Bayan Henderson biliyor; dolaylı kanıtlar var. Annem dün gece bana söyledi. Evelyn
tüm okulun önünde ifşa edilecek."

Jasper, akıllıca sebeplerden dolayı, Evelyn'in The Priory'e kaçma
planı hakkında Sylvia'ya hiçbir şey söylememişti ve sonuç olarak yaramaz kızın kendini
kamuoyunda rezil etme niyetinde olmadığının farkında değildi.

"İtiraf etmesi için getirilmeli," diye devam etti Audrey, "ve sen onu bulup
konuşmalısın. Ona ne kadar umutsuz ve çaresiz olduğunu göstermelisin.
Ona anlatırsa rezaletin o kadar da korkunç olmayacağını göster. Ah,
lütfen anlatmasını sağla!"

"Deneyebilirim," dedi Sylvia; "sadece, bir şekilde," diye ekledi, "Evelyn'i henüz tam olarak kavrayamadım."

"Ama senden hoşlandığını sanıyordum?"

"Ne dediğini anladın mı? Bana bir şey itiraf etti, sadece sana daha fazla
söylememeliyim; ve bana kızgın çünkü güvenine saygı duymadığımı düşünüyor. Ah, ne yapmalı? Evet, gidip onunla
bir konuşacağım. İçeri gir lütfen, Audrey; çok yorgun görünüyorsun."

"Ah! Sanki bir şey önemliymiş gibi," dedi Audrey. "Neredeyse ölmüş olmayı dileyebilirdim; bu utanç dayanılmaz hale geldi."

BÖLÜM XXVII.--ARKA YATAK ODASINDAKİ TUHAF ZİYARETÇİ.

Sylvia boşuna yalvardı ve tartıştı. Tüm iknalarını ortaya koydu; tüm doğal tatlılığını öne çıkardı. Sevgiyi denedi,
ki fazlasıyla ona bahşedilmişti; ona tam ölçüde verilmiş olan nezaketi denedi; alay ve iğnelemenin nazik dokunuşunu denedi; sonunda öfkeyi denedi, ama söylediği ve yaptığı her şeye rağmen
sessiz kalabilirdi. Evelyn kendini zırh gibi
saklayabileceği o inatçılığı takındı; Sylvia, sözlerinin inatçı ve
yaramaz küçük kalbini delebileceği hiçbir çatlak veya yarık bulamadı. Ne yapılacaktı? Sonunda umutsuzlukla
vazgeçti. Audrey, Evelyn'in odasının dışında onunla buluştu. Sylvia başını iki yana salladı.

"Beni sorgulama," dedi. "Çok mutsuzum. Sana kalbimden acıyorum. Hiçbir şey söyleyemem; hiçbir şey söylememeye şerefim bağlı. Zavallı
Evelyn kendi cezasını çekecek."

"Eğer," dedi Audrey, "başarısız olduysan tüm umudumu yitiririm."

Öğle yemeğinden sonra Evelyn ve Audrey okula geri döndüler. O öğleden sonra yapılacak çok sayıda ders vardı - biri davranış, diğeri dans, diğeri de ezber. Evelyn istediğinde
çok iyi ezber yapabiliyordu. Okulun yararına memleketinin coşkulu baladlarından bazılarını ezberlediğinde neredeyse güzel görünüyordu. Gözleri parladı, karardı ve derinleşti; yüzünün solgunluğu hafif bir kızarmayla
değişti ve güzelleşti. İçinde bir yerlerde bir kalp vardı; Audrey onu izlerken bu gerçeği kabul etmek zorundaydı.

"Şimdi ölmüş annesini düşünüyor," diye düşündü kız. "Ah, keşke o anne farklı olsaydı da şu anki korkunç
durumumuza düşmeseydik!"

Okulun geleneği, kızların ezber öğleden sonralarında eserlerini büyük salonda yapmalarıydı. Bayan Henderson, Bayan Lucy ve birkaç ziyaretçi genellikle ezberleri dinlemeye gelirdi. Bayan Thompson
okuma hocasıydı ve görevini gayet iyi yerine getirdi. Eğer
bir kızın dramatik bir gücü varsa, bir kızın hikayenin ve şairin hayalinin arkasını görme yeteneği varsa, Bayan Thompson bu yeteneği yüzeye çıkaran kişiydi.
Doğası gereği bir oyun yazarı olan Evelyn, ellerinde balmumu gibi oldu; o öğleden sonrayı anlatma şekli onu dinleyenlerde şaşkınlık hissi uyandırdı.

"Bu ne kadar da dikkat çekici bir kız?" dedi komşu kasabadan bir hanım Bayan Henderson'a.

"O bir Tasmanyalı ve Squire Edward Wynford'un yeğeni," diye cevapladı Bayan Henderson; ancak bu konuda fazla uzatılmaması gerektiği ve Evelyn'in gerçekten dikkat çekici güçlerini onaylamasına izin vermeyeceği açıktı.

Audrey'nin eseri, Evelyn'inkiyle karşılaştırıldığında, uysal ve ruhen eksikti.
İyi bir şekilde aktarılmıştı, doğru, ancak tutku tınısı yoktu.

"Gerçekten," dedi aynı kadın tekrar, "Bayan Evelyn Wynford'un verdiği türden okumaların okul için iyi olup olmadığından şüpheliyim; kesinlikle kızlar
zihinlerini bu tür şeylerle aşırı heyecanlandırmamalı!"

Bayan Henderson yine sessizdi.

Zaman geçti ve günün sonu geldi. Kızlar
eve gitmek için pelerinlerini ve şapkalarını giymeye hazırlanırken ve bazıları etrafta toplanıp Evelyn'i öğleden sonraki olağanüstü performansı için överken, Bayan Henderson sahneye çıktı.
Küçük kızın koluna dokundu.

"Bir dakika," dedi.

"Ne istiyorsun?" dedi Evelyn geri çekilerek.

"Seninle konuşmak istiyorum, canım."

Audrey, Evelyn'e yalvaran bir bakış attı. Belki de Audrey o an bakmaktan kaçınsaydı, zaferinin verdiği heyecanla, arkadaşlarının alkışlarıyla etkilenen Evelyn bekleneni yapabilirdi ve hemen ardından gelenler yaşanmazdı. Ama Evelyn Audrey'den nefret ediyordu ve onu kızdırmaktan başka bir sebep olmasa bile silahlarının yanında duruyordu.

Bayan Henderson elini tuttu ve vestiyerin yanındaki odaya girdi. Kapıyı kapattı ve şöyle dedi:

"Hafta neredeyse bitiyor. Yarın ne olacağını biliyor musun?"

"Evet," dedi Evelyn gözlerini indirerek.

"Orada olacak mısın?"

Evelyn sessizdi.

"Senin olduğunu göreceğim. Ne kadar acınası bir
adam olacağını, rezilliğinin ne kadar derin ve kalıcı olacağını şimdiden fark etmiş olmalısın. Başarının tatlılığını yeni tattın; yarın senin hakkında söylenecek olan, hiçbir İngiliz kızının asla affedemeyeceği şeyi neden yaşayasın? Okulda, senin yüzünden çok fazla eğlencenin yarıda kesildiği, senin yüzünden birkaç gündür tüm yerin üzerinde bir bulutun olduğu unutulmayacak - ödüller kaybedildi, özgürlük kısıtlandı, eğlenceler engellendi; ve tüm bunların öncesinde ve üstünde, Chepstow Evi'ndeki her kızın üzerinde rezilliğin korkunç damgası. Ama şimdi bile, Evelyn, zaman var; şimdi bile, tam bir itirafla, çok şey hafifletilebilir. Biliyorsun canım, sana karşı dava ne kadar güçlü. Yarın sabah hem Bayan Thompson hem de ben, tüm okulun önünde olanları ilan edeceğiz. Kısacası, sen bir barodaki tutuklu.
Okul yargıç olacak; senin
masum ya da suçlu
olduğunu onlar belirleyecek."

"Bırak beni," dedi Evelyn. "Neden bana işkence ediyorsun? Yapmadığımı söyledim ve söylediğimde kalacağım. Bırak beni."

"Mutsuz çocuk! Yarın sabahtan sonra seni okulda tutamayacağım. Ama şimdi git--git. Tanrı yardımcın olsun!"

Evelyn koridordan yürüdü. Okul arkadaşları hala etrafta dikiliyordu; birçoğu yüzünün neden bu kadar solgun olduğunu merak etti ve birbirlerine
Bayan Henderson'ın özellikle küçük kıza ne söylediğini sordular.

"Olamaz," dedi Sophie, "bunu o yapmış olamaz. Elbette
yapmadı; hiçbir nedeni olmazdı."

"Bunun hakkında konuşmamıza izin verme," dedi arkadaşı. "Benim açımdan Evelyn'i oldukça seviyorum -onda çok tuhaf ve sıra dışı bir şey var--sadece bazen bu kadar öfkeli görünmemesini isterdim."

"Ama o çiftlik şarkısını ne kadar da muhteşem bir şekilde okudu!" dedi Sophie. "Ben
bütün resmi görebiliyordum. Onun bizim gibi olmasını beklememeliyiz; Buraya gelmeden önce sadece vahşi küçük bir vahşiydi."

Dernek arabası iki kız için gelmişti. Sessizce eve doğru sürdüler. Audrey ertesi sabahın sefaletini düşünüyordu.
Evelyn kaçışını planlıyordu. Akşam yemeğinden önce gitmeyi planlıyordu.
Jasper'dan tam saat yedide kendisiyle buluşmasını istemişti.
Her şeyi düşünmüştü ve bu en iyi saat gibi görünüyordu; aile
farklı odalarında giyiniyor olacaktı. Evelyn
Read'i göndermek için bir bahane uyduracaktı--aslında artık nadiren onun hizmetlerine ihtiyaç duyuyordu,
yalnız giyinmeyi tercih ediyordu. Read metresiyle ve kendi genç hanımıyla meşgul olacaktı ve Evelyn böylece meraklı gözleri olmadan
kaçıp gidebilecekti.

Eve döndüklerinde kızlar için çay hazırdı. Neredeyse
konuşmadan içtiler. Evelyn Audrey'e bakmaktan kaçındı. Audrey artık
Evelyn'e tek kelime etmenin kesinlikle umutsuz olduğunu hissetti.

"Sadece "Edward Amca'ya veda etmek için," diye düşündü çocuk.
"Belki bir daha asla geri dönmeyebilirim. Sanırım Teyze Frances
bir daha Şato'da yaşamama izin vermeyecek. Edward Amca'yı öpmek istiyorum; bu evde sevdiğim tek kişi o."

Arzusuyla, mümkün olan en kısa sürede tehlikeden uzak olma çılgın arzusu arasında tereddüt etti, ama sonunda amcasının onda her zamankinden farklı bir şey
fark edebileceği düşüncesi onu bu girişimde bulunmaktan korkuttu. Odasına çıktı.

"Henüz giyinmem gerekmiyor," dedi Audrey, güzel okul odasına doğru yavaşça yürürken.

"Hayır; ama hafif bir baş ağrım var," dedi Evelyn. "Akşam yemeğinden önce birkaç dakika uzanacağım. Ve, oh! lütfen, Audrey, Read'e bu akşam gelip beni giydirmesini
istemediğimi söyle. Beyaz
elbisem giyeceğim ve kendim nasıl bağlayacağımı biliyorum."

"Tamam; ona söyleyeceğim," diye cevapladı Audrey.

Daha fazla bir şey söylemedi, yoluna devam etti. Evelyn odasına girdi.
Orada bir çantaya birkaç şey koydu; fazla bir şey almayacaktı.
Çantanın dibine güvenlik için iki küçük altın rulosu koydu. Bunları kalın bir kahverengi kağıt parçasıyla örttü; kahverengi
kağıdın üzerine en çok değer verdiği hazineleri koydu.
Teyzesi Frances'in kendisi için aldığı
giysilerden hiçbirini almak aklına gelmedi.

"Onlara ihtiyacım yok," dedi kendi kendine. "Giyebileceğim kendi eski
eşyalarım olacak. Jasper sandıklarımı aldı ve beni Manastır'da bekliyorlar. Birkaç dakika içinde ne kadar mutlu olacağım! Castle Wynford'daki hayatımın korkunç sefaletini
unutmuş olacağım. Yarın sabah gerçekleşecek o korkunç sahneyi
unutmuş olacağım. Ben
yine eski Evelyn olacağım. Sylvia ne kadar şaşıracak! Sylvia her neyse, Jasper'a sadık; ve bana sadık kalacak ve
bana ihanet etmeyecek."

Zaman akıp geçti; kısa süre sonra yediye çeyrek vardı. Evelyn
şömine rafındaki güzel saatin dakika ve saat kollarını görebiliyordu. Zaman
kurşun kanatlar üzerinde ilerliyor gibiydi. Giyinme gongu çaldıktan birkaç
dakika sonrasına kadar kıpırdamaya cesaret edemedi; o zaman kıyının açık olduğunu
buldu. Sonunda küçük saatten yedi gümüş çan sesi duyuldu ve bir dakika sonra
merkez salondaki büyük gong
evin içinde yankılandı. Kadınların ipek elbiselerinin hışırtısı, giyinmek için odalarına gittiklerinde duyuluyordu--çünkü o gün Kale'ye birkaç ziyaretçi gelmişti. Evelyn bunu biliyordu ve planlarını buna göre yapmıştı. Ailenin düşünmesi gereken çok şey vardı; Read özellikle
meşgul olacaktı. Küçük çantasını koyduğu masaya gitti,
aldı, koluna kalın bir şal aldı ve acele
aşağıya. Odasının kapısını açtı ve dışarı baktı. Koridorda her şey
sessizdi. Aşağıdaki koridorda her şey
sessizdi.
Yan girişe ulaşıp çalılıkların arasına
girebileceğini ve kimsenin onu görmeyeceğini umuyordu. Dikkatli ve hızlı bir şekilde
merdivenlerden indi. Merdivenler beyaz mermerdendi ve
elbette hiç ses yoktu. Büyük salonu geçip bir yan koridordan aşağı indi. Bir keresinde geriye baktığında, birinin onu izlediğine dair korkunç bir şüpheye kapıldı. Görünürde kimse yoktu. Yan kapıyı açtı ve bir sonraki anda kapıyı arkasından kapattı. Zevkten
bir soluk
aldı. Özgürdü; korkunç ev onu artık tanımayacaktı.

"Ben hanımefendi olarak geri dönüp hepsini ödeyene kadar değil," diye düşündü öfkeli küçük kız. "Burada hanımefendi olana kadar bir daha asla Castle Wynford'da yaşamayacağım."

Sonra ayaklarına kanat takıp koşmaya başladı. Ama Evelyn için yazık!
en iyi hazırlanmış planlar bile bazen altüst olur ve en büyük
güvenlik anında ani düşüş gelir. Çünkü daha bir düzine metre bile gitmemişti ki
omzuna bir el konuldu ve dönüp kendini kurtarmaya çalışırken
teyzesi Frances'i gördü. Odasında güvende olduğunu düşündüğü Leydi Frances yanında duruyordu.

"Evelyn," dedi, "ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Evelyn, teyzesinin elinden kurtulmaya çalışarak.

"O zaman benimle eve geri dön."

Küçük kızın elini tuttu ve yan yana eve girdiler.

"Kaçıyordun," dedi Leydi Frances, "ama buna izin vermiyorum.
Bu konuyu tartışmayacağız; yukarı gel."

Evelyn'i odasına çıkardı. Orada kapıyı açtı ve onu içeri itti.

"Kaçmayı planladığın için akşam yemeğine ihtiyacın yok," dedi Leydi Frances. "Daha sonra seninle konuşacağım; şimdilik
odanda kal." Kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

Öfkeli çocuk kilitlenmişti. Evelyn'in tutku, umutsuzluk ve öfkeyle çılgına döndüğünü söylemek durumu ifade etmek için hafif kalır. Bir süre neredeyse konuşamadı; sonra hapishanesine baktı. Kaçış yolu var mıydı? Ah! Buna dayanamazdı; kapıyı
açardı. Yazık, zavallı gücüne yazık! Kapı sağlam meşedendi,
sıkıca kilitlenmişti, güvenli bir şekilde kilitlenmişti; Evelyn'in boyunda ve yaşındaki yirmi küçük kızın çabalarına meydan okurdu. Pencere--pencereden kaçardı! Koştu, açtı ve dışarı baktı. Evelyn'in odası
doğruydu, birinci kattaydı, ancak aşağıdaki yere olan düşüş
onun için fazlaydı. Aşağıya bakarken ürperdi.

"Çiftlikte olsaydım, yirmi Teyze Franceses beni tutmazdı," diye düşündü; sonra oturma odasına koştu.

Son zamanlarda oturma odasını neredeyse hiç kullanmamıştı ama şimdi
hatırlıyordu. Buradaki pencereler Fransızdı; çiçek bahçesine bakıyorlardı. Buraya inmek belki de o kadar zor olmazdı;
en azından zemin yumuşak olurdu. Evelyn cesaret edip edemeyeceğini merak etti; ama
uzun zaman önce Tazmanya'da siyah bir kadının kaçmaya çalıştığını görmüştü.
Kadının yere düşerken çıkardığı sesi ve ardından gelen çığlığı duymuştu. Bu kadın bulunmuş ve
eve geri getirilmişti ve haftalardır kötü bir şekilde kırılmış bir bacaktan muzdaripti.
Evelyn şimdi o gümlemeyi, o kırık bacağı ve kurbanın çığlığını
hatırlıyordu. Kendine zarar vermek aptallıktan daha kötü olurdu. Ama, oh, bu
çıldırtıcı değil miydi? Jasper onu bekliyor olacaktı--Jasper kocaman kalbi, kocaman siyah gözleri ve şefkatli tavırlarıyla; ve
küçük beyaz yatak yapılacaktı ve lezzetli çikolata
hazırlanacaktı; ve eğlence, keyifli kaçamak ve cüretkar
macera hepsi sona ermeliydi. Ama olmamalıydılar--hayır, hayır, olmamalılardı!

"Ne kadar aptalım!" diye düşündü Evelyn. "Neden bir ip yapıp
o şekilde aşağı inmeyeyim? Teyze Frances beni kilitledi ama Evelyn Wynford'un doğasının ne kadar cüretkar olduğunu
bilmiyor. Bunu sevgili annemden miras aldım; kendimin yenilmesine izin vermeyeceğim."

İpi düşündüğünde cesareti ve ruhu canlandı. Ancak
en azından yedi buçuğa kadar beklemeliydi. Büyük gong
bir kez daha çaldı. Evelyn kapısına koştu ve hanımların aşağı inerken
ipek elbiselerinin hışırtısını duydu. Gözü
anahtar deliğindeydi ve teyzesinin nefret ettiği
yakut kadife cübbeli halini
gördüğünü hayal etti. Beyazlar içindeki zayıf genç bir figür de yumuşakça
aşağı indi.

"Kuzenim Audrey," diye düşündü kız. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve beni
burada bırakıyorlar, bir kapana kısılmış fare gibi kilitli. Beni burada bırakıyorlar ve ben
her şeyden
uzağım. Ah, dayanamıyorum, dayanamayacağım!"

Yatağına koştu, çarşafları yırttı, bir makas aldı ve
onları şeritler halinde kesti. Vahşi doğadan gelen bir kızın tüm yollarını ve hızlı bilgisini
almıştı. Tutunacak bir düğümün nasıl atılacağını biliyordu. Kısa süre sonra
ipi hazırdı. Hafif ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlüydü.
İpi oturma odasının Fransız pencerelerinin hemen içindeki ağır bir mobilyaya
bağladı ve sonra küçük
çantasını aşağıdaki yere
bırakarak kendisi hızla aşağı indi.

"Özgür! Özgür!" diye mırıldandı. "Ona rağmen özgürüm! Nasıl gittiğimi
görecek. Ah, öfkelenmeyecek mi? Ne eğlenceli! Son yarım saatin sefaletine
değer neredeyse benim yaptığım gibi kaçmış olmak."

Küçük suçlunun çimenlerin üzerinden gizlice
geçerken onu izleyecek kimse yoktu. Jasper'ın hala onu beklediği çite doğru koştu.

"Canım," dedi Jasper, "ne kadar geç kaldın! Ben de tam geri dönüyordum; seni
terk etmiştim."

"Öp beni, Jasper," dedi Evelyn. "Bana sarıl, sev ve güçlü kollarında biraz daha
taşı; ve, oh! çabuk ol - çok çabuk ol - çünkü sen ve ben saklanmalıyız, kimse bizi asla, asla bulamaz. Ah Jasper,
Jasper, çok zor zamanlar geçirdim!"

Acil durumlarda Jasper'ın pek bir şey söylemesi mümkün değildi. Evelyn'i
kucakladı, sıcak kürk pelerinini küçük kızın etrafına iyice sardı ve
The Priory'e doğru olabildiğince hızlı ilerledi. Evelyn
başını sadık dadısının omzuna koydu ve bir sıcaklık ve rahatlık
ışının zavallı küçük ruhuna ulaştığını hissetti.

"Ah, sen olmasan ben de kaybolurdum!" diye bir iki kez mırıldandı. "İngiltere'den
nasıl da nefret ediyorum! Teyze Frances'ten nasıl da nefret ediyorum! Korkunç, korkunç okuldan
ve hatta Audrey'den bile! Ama seni seviyorum, canım, canım Jasper ve bir kez daha
mutluyum."

"Benimle kaybolmadın, küçük beyaz Eve'im," dedi Jasper. "Benimle
güvendesin; ve sana ne olduğunu söyleyeyim, tatlım, sen ve ben
bir daha ayrılmayacağız."

"Asla, asla ayrılmayacağız," dedi küçük kız hararetle; ve
Jasper'ın boynuna daha da sıkı sarıldı.

Fakat Jasper'ın tüm sevgisine ve iyi niyetine rağmen, küçük figür
ağırlaşmaya başladı ve yol her zamankinden iki kat daha uzun geldi; ve
Evelyn dadısına acele etmesini, acele etmesini, acele etmesini, yalvardığında, zavallı
Jasper'ın kalbi büyük gümlemelerle atmaya başladı ve sonunda durdu,
ve soluk soluğa şöyle dedi:

"Seni yere bırakmalıyım, canım, ve sen de yanımda koşmalısın,
çünkü nefesim kesildi, sevgilim ve seni daha fazla taşıyamam."

"Ah, ne kadar bencilim!" dedi Evelyn hemen. "Evet, elbette koşacağım,
Jasper. Artık gayet iyi yürüyebiliyorum. İlk korkumu atlattım.
En büyük şey acele etmektir. Ve emin misin, emin misin
beni Manastır'da aramayacaklarından?"

"Peki, canım, nasıl yapabilirlerdi? Sylvia'dan başka kimse benim The Priory'de yaşadığımı bilmiyor ve neden senin oraya gittiğini düşünsünler ki? Hayır; sorgulayacakları polis, gidecekleri köy ve belki de demir yolu. Ama onlara verdiğimiz güzel kovalamacayı düşünmek eğlenceli ve hepsi de boşuna."

Evelyn güldü ve ikisi birbirlerinin ellerini tutarak yollarına devam ettiler. Çok geçmeden The Priory'nin arka girişine ulaştılar.
Jasper kapıyı biraz aralık bırakmıştı. Pilot dikkatini göstermek için geldi; Evelyn'e homurdanmaya başladı ama Jasper elini onun büyük alnına koydu.

"Bir dost, iyi köpek! Küçük bir dost, Pilot," Jasper'ın yorumuydu; ve
sonra Pilot kuyruğunu salladı ve arkadaşı Jasper'ın -kendisine sınırsız tavuk kemiği verdiği için çok bağlı olduğu- eve gitmesine izin verdi. İki veya üç dakika sonra Evelyn kendini Jasper'ın rahat, şirin küçük yatak odasında buldu. Orada ateş
parlıyordu; akşam yemeği hazırlanıyordu. Evelyn kendini
bir sandalyeye attı ve hafifçe soludu.

"Demek burada yaşıyorsun?" dedi.

"Evet, canım, ben burada yaşıyorum."

"Peki Sylvia nerede?" diye sordu Evelyn.

"Şu anda babasıyla akşam yemeği yiyor."

"Ah! Onu görmek isterdim. Ne kadar heyecanlı ve şaşkın olacak!
Söylemeyecek - bundan emin misin, Jasper?"

"Söyle! Sylvia söyle!" dedi Jasper. "Tam olarak değil, canım."

"Eh, onu görmek isterdim."

"Birazdan burada olacak."

"Geleceğimi söylemedin mi?"

"Hayır, canım; söylememenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Bu meşhurdur, Jasper; ve biliyor musun, oldukça açım, bu yüzden
gecikmeden bir şeyler yiyebilirsin."

"Parayı unutmadın mı?" dedi Jasper, Evelyn'e endişeyle bakarak.

"Ah hayır; küçük siyah çantamda; düşünürken alsan iyi olur. İki rulo halinde; Edward Amca bana verdi. Hepsi
altın--altın altınlar; ve yirmi tane var."

"Sen bir tatlım, bir ördek ve geri kalan her şey değil misin!" dedi Jasper, bu bilgiyle çok
rahatlamış bir şekilde. "Seni para için endişelendirmem, tatlım," diye devam etti, telaşla dolaşırken ve Evelyn'in en sevdiği içecek için sütü kaynatmaya koyulurken, "ama benim kendi param
ciddi şekilde azalıyor. Burada yaşadığımız gibi bir durumu hiç bilmezdin. Ama
eğleniyoruz, tatlım; ve sen geldiğine göre şimdi daha da eğleneceğiz."

Evelyn cevap vermeden sandalyesine yaslandı. O gün epey bir şey yaşamıştı ve yorgundu, dinlenmekten memnundu. Kendini güvende hissediyordu. O da açtı; ve Jasper tarafından okşanmak güzeldi. Çikolatanın
hazırlıklarını izledi ve yapıldığında onu hevesle yudumladı, bir sünger kek yedi ve dünyanın en mutlu küçük kızı olduğuna inanmaya çalıştı. Ama, oh! Ona ne olmuştu?
Nasıl olmuştu da
Şato'daki korkunç günleri,
okuldaki korkunç günleri, Audrey'nin yüzünü, Leydi Frances'in tavırlarını ve -en önemlisi- sevgili, tatlı, nazik Edward Amca'yı unutamamıştı?

"Ve ona asla bir kuşu kanatta vurabileceğimi kanıtlayamadım," diye düşündü. "Ne yazık - ne üzücü! Silahı dolu bulacak ve
ne kadar şaşıracak! Ve asla, asla onun olduğunu
Evelyn'in doldurduğunu ve hazır bıraktığını
öğrenemeyecek. Aman Tanrım! Amca Edward'ı uzun süre daha göremeyeceğim için üzgünüm. Amca Edward'ın kızacağı için üzgünüm; başka kimseyi umursamıyorum ama
onun için üzgünüm."

Tam o sırada dışarıdaki mutfaktan tiz ve tatlı bir ses geldi.

"Sylvia orada," dedi Jasper. "Şimdi ona söyleyeceğim ve
onu içeri getireceğim."

Dışarıdaki mutfağa gitti. Sylvia, en eski elbisesiyle, yüzünde
sıkışık, soğuk bir ifadeyle, ateşin közlerinin yanında duruyordu.

"Ah Jasper," dedi hevesle, "Bu gece babam hakkında ne yapacağımı bilmiyorum! Bugün postayla kötü bir haber almış olmalı - son yatırımlarıyla ilgili bir şey. Onu hiç bu kadar asabi veya sinirli görmemiştim ve
akşam yemeği için yaptığın o güzel küçük haşlama konusunda oldukça sinirliydi.
Yakıt tedarikini azaltacağını ve yemek pişirmek için büyük ateşler yakmamam gerektiğini söylüyor; ve en kötüsü, Jasper,
kendi gözleriyle nasıl idare ettiğimi görmek için mutfağa gelmekle tehdit ediyor. Biliyor musun, bu gece oldukça
korkuyorum. Davranışları çok garip ve
şüpheli; ve ayrıca çok üşümüş görünüyor. Oturma odasında ateş yakılmasına izin vermiyor. Giderek daha da kötüleşiyor."

"Eh, canım," dedi Jasper olabildiğince neşeyle, "bu eski bir
hikaye, değil mi? Her şey söylendiğinde ve yapıldığında haşlamasını yedi."

"Evet; ama onun tavırlarından hoşlanmıyorum. Ve kutu odasındaki
kutuları keşfettiğini biliyorsun."

"O da bitti ve bitti," dedi Jasper. "Bunun hakkında fazla bir şey söyleyemez; sadece kafa yorabilir ve merak edebilir, ama gerçeği bulması uzun zaman alır."

"Onun tarzından hoşlanmıyorum," diye tekrarladı Sylvia. "Ve belki de sen de benim yolumu beğenmedin, Sylvia," dedi garip bir ses; ve Sylvia bir çığlık attı, çünkü Evelyn önünde duruyordu.

"Evelyn!" diye bağırdı kız. "Nereden geldin? Ah, ne oldu? Ah, kafamın döndüğünü ilan ediyorum!"

Ellerini alnına koyup mutlak bir şaşkınlıkla sımsıkı sarıldı. Jasper gidip mutfak kapısını kilitledi.

"Artık güvendeyiz," dedi; "ve ikiniz de yatak odasına girseniz iyi olur.
Evet, girdiniz, çünkü o geldiğinde mutfağın kilitli ve odanın karanlık olduğunu bulması onun için en akıllıca plan.
Yatak odamı asla
düşünmeyecek; ve aslında, perdeler çekili ve panjurlar
kapalı olduğunda, ne kadar uğraşırsan uğraş, dışarıdan bir ışık bile göremezsin."

"Gel, Sylvia," dedi Evelyn. Sylvia'nın elini tuttu ve onu yatak odasına sürükledi.

"Ama neden geldin, Evelyn? Neden?" dedi zavallı Sylvia, büyük bir sıkıntı ve endişeyle.

"İster beğen ister beğenme, beni karşılamak zorundasın," dedi Evelyn;
"ve dahası, bana karşı dürüst olmak zorundasın. Buraya geldim çünkü
kaçtım - okuldan ve yarının karmaşasından ve rezaletinden kaçtım - korkunç Teyze Frances'ten ve korkunç Şato'dan kaçtım;
ve buraya sevgili yaşlı Jasper'a geldim; ve kendi paramı getirdim, bu yüzden hiçbir masrafa girmene gerek yok. Ve eğer söylersen----
Ama, oh, Sylvia, söylemeyeceksin?"

"Ama bu korkunç!" dedi Sylvia. "Anlamıyorum - anlayamıyorum."

"Otur, Bayan Sylvia, canım," dedi Jasper, "ve açıklamaya
çalışacağım."

Sylvia küçük beyaz yatağın kenarına çöktü.

"Şimdi bunu neden hazırladığını anladım," dedi. "Bana
açıklamadın ve belki de benim için olduğunu düşündüm. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Sana anlatmayı çok istedim ama cesaret edemedim," dedi Jasper. "Tatlı küçük hanımımın ölmesine veya rezil olmasına izin verir miydim? Bu benim içimde yok. Bir süre
burada benimle saklanacak ve sonra--her şey yoluna girecek
sonra, sevgili Bayan Sylvia. Hadi canım! İkinizi de seviyorum.
Ve ne planladığımı görün. Bu gece yukarı çıkıp
senin odanda uyumayı düşünüyorum, Bayan Sylvia. Evet canım; ve sen ve Bayan Evelyn
burada birlikte uyuyabilirsiniz. Akşam yemeği hazır ve
istediğim kadarını yedim. Hemen gitmeyi düşünüyorum; ve sonra baban gelip
mutfak kapısını tıklattığında cevap alamayacak ve
anahtar deliğinden bakarsa, ortalık gece kadar karanlık olacak. Sonra, şüphelerle
doğmuş zavallı adam, yukarı çıkıp senin
kapını gürleyecek; ama kapı kilitli olacak ve bir süre sonra ona senin
kalbinden gelen sesinle cevap vereceğim büyük yatak ve tüm şüpheleri
güneş üzerine vurduğunda kar gibi eriyip gidecek. Hepsi bu, Bayan Sylvia; ve
bunu yapmayı düşünüyorum, hem de hemen; çünkü daha önce bu kadar dikkatli ve temkinli
ve endişeliysek, şimdi iki kat daha dikkatli ve iki kat daha temkinli olmalıyız
çünkü değerli küçük Eve'e bakmam gerekiyor."

Jasper'ın planı harfiyen uygulandı. Sylvia bundan hoşlanmadı, ama
aynı zamanda buna nasıl karşı koyacağını da bilmiyordu; ve Evelyn
kollarını boynuna doladığında ve yumuşak ve nazik olduğunda--çoğuna karşı çok sert ve idare edilmesi zor olan o--ve büyük kahverengi gözlerinde yaşlarla ve beyaz yüzünde acınası bir ifadeyle yalvardığında, Sylvia şimdilik pes etti. Ne olursa olsun, ona ihanet etmeyecekti.

BÖLÜM XXVIII.--IŞIĞIN YANDIĞI ODA.

Şimdi, Evelyn olmasa, küçük komplocular için her şey yolunda gidebilirdi. Ama konuşmaktan yorulmuş, macera ruhundan yorulmuş kızlar uzandıklarında - Sylvia Jasper'ın yatağında ve Evelyn onun için sevgiyle hazırlanmış
yeni küçük beyaz kanepede - yorgun düşen Sylvia kısa sürede uykuya daldı; ama Evelyn dinlenemedi. Memnundu, heyecanlıydı, rahatlamıştı ama aynı zamanda tuhaf bir hayal kırıklığı hissi vardı. Kalbi hızla atıyordu; neler olduğunu merak ediyordu. Mutfağın arkasındaki bu küçük odada bir tür hapishanedeymiş gibi hissediyordu. Hapishanede olma hissi, özgür bir ülkenin ve eğitimsiz bir annenin çocuğu için hiç de hoş değildi. Yataktan yavaşça kaydı ve pencereye giderek ağır panjurları açtı ve dışarı baktı. Gökyüzünde bir ay vardı ve bahçe parlak ışık çizgileri ve kalın porsuk çalısının ayın soğuk ışınlarını engellediği yoğun gölgelerle kaplıydı. Evelyn'in beyaz küçük yüzü cama bastırılmıştı. Pilot dışarıda aşağı yukarı yürüyordu, ara sıra aya havlıyor, ara sıra şüpheli bir havlama sesi çıkarıyordu ama Evelyn'in baktığı pencereye hiç bakmıyordu. Pencerenin sağında, bu sayfalarda daha önce bahsedilen tavuk kümesi ve kümes vardı. Ancak Evelyn bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; o
manzaranın çirkin ve ilgi çekici olmadığını düşündü. Kalın
porsuk çalısını ve buruşuk yaşlı porsuk ağacını sevmedi ve homurdanarak
pencereden döndü, panjurları kapatmayı tamamen unutmuştu. Şimdi yatağa girdi ve ne
yaratıklık yaptığını bilmeden uykuya daldı.

Çünkü tam o gece Bay Leeson altın keselerini gömmeye değil, onları çıkarmaya karar verdi. Zayıf ve titrek bir durumdaydı ve en korkunç talihsizlik olarak gördüğü şey onu alt etmişti, çünkü son zamanlarda Kilcolman Altın madenlerine yatırdığı büyük meblağlar geri dönülemez bir şekilde
kaybolmuştu; altın madenleri
büyük bir dolandırıcılıktan başka bir şey değildi ve tüm hissedarlar
paralarını kaybetmişti. Günlük gazeteler bu dolandırıcılık planıyla
doluydu ve şirketin destekçilerine karşı öfke yaygındı.
Ama Bay Leeson buna pek aldırış etmedi; tek bir gerçek onu ilgilendiriyordu.
Tek çocuğuna sıcaklık ve rahatlık vermek için bir kuruş bile vermeye yanaşmayan o,
tek bir darbeyle binlerce pound kaybetmişti. Neredeyse
duygularını kaybetmiş bir adam gibiydi. Sylvia o akşam onu ​​terk ettiğinde, soğuk ve ıssız salonda bir süre dikilmişti; sonra oturdu ve düşünmeye başladı. Parası birden fazla görünüşte umut vadeden spekülasyona yatırılmıştı. Her şeyi hesaba katmayı, hepsini toplayıp
ülkeyi terk etmeyi planlıyordu. Krallıktaki hiçbir bankada başka bir hükümdara güvenmeyecekti; kendi parasını koruyacaktı; her şeyden önce,
değerli birikimlerini koruyacaktı. The Priory'de ikamet ettiği süre boyunca
bin iki yüz poundun üzerinde bir miktar biriktirmişti. Aslında
sermayeyi değil, geliri temsil eden bu para,
hayatın gereklilikleri için harcanması gerekenden alınmıştı. Gittikçe daha fazla biriktirmişti, ta ki
biriktirdiği bir kuruş onun gözünde
güneşin altındaki herhangi bir erdemden daha değerli olana kadar; ve biriktirdikçe ve üstüne altına ekledikçe, parasını bahçedeki bez torbalara gömdü. Ama artık altınını çıkarıp uçma zamanı gelmişti. Sandık odasında üç tane sandık vardı; parayı üçüne bölüştürecekti. Sağlamdılar, inek derisiyle kaplıydılar, eski modaydılar, içlerine konulacak
ağırlığa bile dayanacak kadar güvenliydiler. Tüm planlarını yapmıştı. Sylvia'yı alıp, Manastır'dan
ayrılıp gitmeyi planlıyordu. Yabancı bir ülkede daha ne kadar tasarruf edebileceğini bilmiyordu; tek istediği kalkıp bir şeyler yapmaktı. Bu gece, tam da ay batarken, amacının tam zamanı olacaktı. Tavan arasına konan o taze sandıklar için endişeliydi - çok endişeliydi; Sylvia'da da şüphelerini uyandıran bir şeyler vardı. Eskiden olduğu kadar ona karşı açık olmadığından emindi. O akşam yemekleri şüphe duyulmadan yenmek için fazla iyiydi, fazla narindi, fazla lezzetliydi. En iyi ihtimalle çok fazla yakıt yakıyordu. O, bu gece mutfağa gidip
ateşin söndüğünü kendi gözleriyle görecekti--ölmüş. Sylvia neden mutfak ateşinin yanında ısınsın ki, o ıssız salonda ateşsiz ve neredeyse mumsuz titrerken? Bu yüzden saat ondan kısa bir süre sonra, turlarına başladı. Odaları dolaşıp her birine baktı; hiç bu kadar huzursuz olmamıştı. Önünde büyük ve korkunç bir görev olduğunu hissediyordu ve zihni o kadar şaşkındı, dengesi o kadar sarsılmıştı ki, aptalca yatırımlarla kaybettiği binlerce pounddan daha çok, biriktirdiği bin iki yüz poundu düşünüyordu. Eski Manastır'daki ıssız odalar her zamanki gibiydi - bazılarında neredeyse hiç mobilya yoktu, bazılarında ise hiç mobilya yoktu; çıplak, kasvetli ve çirkinlerdi. Mutfağa gitti; kapı kilitliydi. Kapıyı salladı ve yüksek sesle seslendi; cevap yoktu.

Kendi kendine, "Çocuk yatağa girdi," dedi. "İyi."

Eğildi ve anahtar deliğinden bakmaya çalıştı; bakışları sadece karanlıkla karşılaştı. Döndü ve yukarı kata çıktı. Sylvia'nın kapısının kolunu çevirdi. Jasper, evin efendisinin tam da yaptığı şeyi yapacağını tahmin ettiğinde ne kadar da akıllı davranmıştı!

"Sylvia!" diye yüksek sesle seslendi - "Sylvia!"

"Evet, baba," dedi, kızının sesine oldukça benzeyen bir ses.

"Yatakta mısın?"

"Evet. Beni istiyor musun?"

"Hayır; olduğun yerde kal. İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı yapmacık Sylvia.

Ama Bay Leeson aşağı inerken yastıkların arasında boğulan bastırılmış kahkahayı duymadı. Ay batana kadar bekledi ve sonra gerekli aletlerle
donanarak bahçeye girdi. O gece kesinlikle çantaların yarısını çıkaracaktı; geri kalanı yarına kadar bekleyebilirdi.

Bahçeye ulaştı; hazinesinin
gömüldüğü yere vardı ve sonra bir an hareketsiz durdu ve etrafına baktı. Her şey yolunda görünüyordu - mezar kadar sessiz - ölüm kadar hareketsiz. Rüzgarsız bir geceydi; ay çok yakında batacaktı ve karanlık olacaktı. Amacı için karanlık istiyordu. Pilot ayaklarını sürüyerek geldi.

"İyi köpek! Muhafız--muhafız. İyi köpek!" dedi efendisi.

Pilot bunun ne anlama geldiğini bilmek üzere eğitilmişti ve hemen
gitti ve ana girişe bir veya iki ayak mesafede durdu. Bay Leeson, arka girişteki bir kapının artık sıkıca sabitlenmediğini ve zincirlenmediğini bilmiyordu, hayal ettiği gibi. Kendini güvende hissetti ve çalışmaya başladı.

Altı çantayı kazmıştı ve henüz çıkarılmamış altı tane daha vardı, aniden başını kaldırdığında, zemin kattaki bir pencerede bir ışık gördü. Çok zayıf bir ışıktı ve gelip gidiyor gibiydi.

Çok şaşırmıştı. Kalbi garip bir şekilde atıyordu; şüphe onu ziyaret etti.
Onu gören olmuş muydu? Eğer öyleyse kaybolmuştu. Bir an daha beklemeye cesaret edemedi; altın dolu iki keseyi alıp onları
elinden geldiğince eve sürükledi. Tekrar dışarı çıkıp iki tane daha ve bir tane daha daha aldı. Altı bez keseyi boş salona koydu ve sonra
bahçeye dönerek toprağı bastırdı ve
çakılla örttü ve sanki hiç kimse orada olmamış gibi göstermeye çalıştı - sanki hiç kimse onu
rahatsız etmemiş gibi. Ama her yeri titriyordu ve bunu yaparken
odanın içinden loş bir şekilde, gri ve belirsiz bir şey gibi
gelen titrek, kırık ışığa tekrar baktı.

Ayaklarının ucunda yavaşça, çok yavaşça pencereye doğru yürüdü ve içeri baktı.
Çok fazla şey göremiyordu - aslında tek bir şey dışında hiçbir şey. Odada bir
ateş vardı. Bu onun için yeterliydi.

Öfkeli öfke adamı derinden sarstı. Eve doğru aceleyle yürüdü.

BÖLÜM XXIX.--BU NE ANLAMA GELEBİLİR?

Öfke Bay Leeson'a sahte bir güç verdi. Altın dolu bez keseleri

oturma odasındaki büyük bir dolaba koydu; kapıyı kilitledi ve anahtarı
cebine koydu. Sonra dikkatlice ve ayak ucunda başka bir
dolaba gitti ve bir dizi kirli boş
şişenin arasından çok az brendi içeren birini çıkardı. Bu brendiyi

burada sakladı ki kimse varlığını tahmin etmesin. Kendine
yaklaşık bir yüksük dolusu güçlü içkiden döktü ve içti. Sonra
şişeyi yerine geri koydu ve alt rafta beceriksizce bir şeyler
topladı. Bunlarla birlikte açık havaya çıktı. Şimdi ışığın parladığı pencereye yaklaştı - panjura vuran ve neredeyse sönecekmiş gibi görünen, sonra tekrar parıldayan o soluk, loş ışık. Yavaşça ve ustalıkla, bu amaçla getirdiği bir elmasla alt camdan bir kare kesti. Camı yere koydu ve eline geçirerek sürgüyü geri itti. Tüm hareketleri sessizdi. Bir veya iki kez "Ah!" dedi.
Çerçeveyi nazikçe ve çok yumuşak bir şekilde kaldırdığında, cebinden bir mendil çıkardı ve alnında biriken damlaları sildi. Sonra bir kez daha "Ah!" dedi ve yavaşça, ustaca ve sessizce odaya girdi. Hiçbir ses çıkarmamıştı. Genç uyuyanlar hiç kıpırdamadı. Şöminenin aydınlattığı ve kendi görüşüne göre lüks bir şekilde döşenmiş odada durdu. Burada küçük beyaz bir yatak ve bir kişi vardı;
burada daha büyük bir yatak ve başka bir kişi. Parmak uçlarında iki yatağa doğru süründü. Daha küçük yatağın küçük sakininin üzerine eğildi.

Bir kız--bir yabancı! Uzun, sarı saçlı ve açık kirpikli bir kız, beyaz bir yanakta yatıyordu. Meraklı görünümlü bir kız! Uykusunda bir iki kez inledi.
Onu uyandırmak istemiyordu.

Diğer yatağa doğru baktı, orada Sylvia yatıyordu, güzel, zarif,
gül rengi, mutlu, sıcak uykusunda. Bir kolunu
yatak örtüsünün dışına
çıkarmıştı. Dudakları aralandı; şu sözleri söyledi:

"Sevgili baba! Zavallı, zavallı baba!"

Dinleyen adam, sanki bir şey çarpmış gibi geriye doğru irkildi.

Yatakta Sylvia--iki saat önce onunla konuşan Sylvia? Bu ne anlama geliyordu? Ne anlama gelebilirdi? Ve bu
yabancı kimdi? Ve ateş ve tüm mobilyalar ne anlama geliyordu? Ayrıca
yerde bir halı! Zemininde bir halı - onun! Ve şöminesinde asla
hak etmediği bir ateş ve odasında asla sipariş etmediği yataklar!
Ah! Bir adamı öfkeden delirtmeye yetmiyor muydu? Ve yine! Bu neydi? Bir masa ve akşam yemeğinin kalıntıları! İyi yaşam, sıcaklık,
lüksler, ateşsiz ve soğuk olan ve kendisinin
sevgiyle ve aptalca inandığı gibi bir dilenci olan adamın çatısı altında!

Kesinlikle dilsizce duruyordu. Uyuyanları uyandırmayacaktı. Garip bir
his onu ziyaret etti. Tutkularına kapılmamaya kararlıydı; Sylvia'ya tek bir kelime etmeden önce,
özdenetimini yeniden kazanmaya kararlıydı.

"Bir keresinde annesine acı şeyler söyledim; bir daha o yönde
yanılmayacağım," dedi kendi kendine. "Ve uykuda bana
'Baba' ve 'Zavallı baba' derdi. Ama yine de onu atacağım. O artık benim Sylvia'm değil. Onu reddediyorum; onu mirasımdan mahrum bırakıyorum. Dışarı
soğuğa çıkıyor. Babasını mahvediyor. Beni kandırdı; bir daha
asla benim için hiçbir şey
olmayacak. Pati! Ondan ne kadar da nefret ediyorum!"

Pencereye gitti, içeri girdiği gibi dışarı çıktı,
perdeyi aşağı çekti ve karanlık çimenlikte yavaşça yürüdü.

Artık çok üşüyordu ve kendini baygın hissediyordu; kendisine verdiği az miktardaki
konyak tedariğinin etkisi geçmişti.
Issız oturma odasına
girdi. Ne kadar soğuktu! Terk ettiği yatak odasındaki büyük ateşi düşündü. Bu oda buna
karşı ne kadar yoksul ve ıssızdı! Geceleri ne kadar da sefil bir yatakta yatıyordu - kesinlikle yeterli
battaniye yoktu - ama Sylvia yuvasında bir kuş gibi yatıyordu, çok
sıcak, çok
sıcacık! Ah! Ne kadar da kötüydü!

"Annesi asla bu kadar kötü değildi," diye mırıldandı kendi kendine. "O
aşırı
tutkuluydu, ama Sylvia gibi değildi. Beni asla isteyerek kandırmadı. Sylvia'yı evde garip ve tanımadığı bir kıza -bir yabancıya- sahip olmaya ikna etti!
Bütün şüphelerim doğrulandı. Şüphelerim kesinlik kazandı. Tanrı yardımcım olsun!
Ben zavallı bir ihtiyarım."

Büzüldü ve odanın buz gibi soğuğu kemiklerine işledi.
Izgaraya baktı ve orada bir ateş yakıldığını fark etti.

"Sylvia bunu yaptı," dedi kendi kendine. "Küçük yaramaz
ken kendisinin çok sıcak ve benim çok soğuk hissetmeyi sevmedi, bu yüzden ateşi yaktı;
benim kendimi şımartacağımı düşündü. Ben! Ama ben onun için acı çekmiyor muyum?
O lüksün kucağında yatarken ben soğuktan ve açlıktan ölüyorum ve hepsi
onun için. Ama artık bunu yapmayacağım. Ateşi yakacağım; bir
ziyafet vereceğim; Yiyip içeceğim ve eğleneceğim ve bir kızım olduğunu unutacağım."

Böylece talihsiz adam, şaşkınlık ve son kayıplarının acısıyla yarı delirmiş bir şekilde, yanan bir ateş yaktı ve dolabına gidip
konyağını çıkardı ve şişede kalanları içti. Artık sıcaktı ve
nabzı daha hızlı atıyordu. Altı kese altını ve bahçedeki diğer altı keseyi hatırladı ve gerekirse Sylvia olmadan uçmaya karar verdi. Sylvia geride kalabilirdi. Eğer onun yardımı olmadan bu lükslere sahip olmayı başarırsa, bunlara sahip olmaya devam edebilirdi; ona bir önemsiz şey bırakacaktı -evet, bir önemsiz şey- ve gerisini kendisi için saklayacaktı ve artık değersiz ve aldatıcı bir kızı tarafından işkence görmeyecekti. Ama bunları düşündükçe kafası daha da karıştı. O yatakta yatan Sylvia şüphesiz kızıydı; ama kızı kendi odasından onunla konuşmuştu makul bir saatte -saat on ile on bir arası- aynı gece. İki Sylvia nasıl olabilirdi?

"Gizem yoğunlaşıyor," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu dayanabileceğimden fazla. Şeyi ortaya çıkaracağım -evet, hem de en dibine kadar. Tavan arasındaki o sandıklar! Sanırım onlar o çirkin çocuğa ait. Sylvia'nın odasındaki o ses! Elbette Sylvia'nın sesiydi; ama ya aşağıdaki diğer Sylvia? Bu konuyu gecikmeden incelemeliyim."

Yukarı çıktı ve kendini Sylvia'nın kapısının dışında buldu. Kolu çevirdi ama kilitliydi. Odada bir ışık vardı, şüphesiz başka bir yangından kaynaklanmıştı. Anahtar deliğinden baktı; kapı içeriden kilitliydi, çünkü anahtar kilitteydi.

Gittikçe daha da dikkat çekici hale geldi! Sylvia odada değilse kapıyı içeriden nasıl kilitleyebilirdi? Gerçekten de bu konu herhangi bir adamı sersemletmeye yeterdi.
Birdenbire kararını verdi. Şimdi sabahın beşiydi;
kısa bir süre sonra gün ağaracaktı. Sylvia erken kalkan biriydi. Eğer Sylvia
veya başka biri o odadaysa o kişiyle yüzleşmek için
eşiğin üzerinde beklerdi. Ah, tabii ki o Sylvia'ydı; tekrar geri kaymıştı
ve yataktaydı ve onu asla bulamayacağını düşünüyordu.
Onu kapısının dışında otururken gördüğünde ne kadar
şaşırırdı!

Bu yüzden Bay Leeson kendi yatak odasından kırık bir sandalye aldı,
Jasper'ın dinlendiği odanın kapısının hemen dışına yumuşakça koydu
ve izlemeye hazırlandı. Uyumak için fazla heyecanlıydı ve saatler
yavaş yavaş geçiyordu. Koridorda eski bir sekiz günlük saat vardı ve saat be saat ciddi bir şekilde çalıyordu. Saat altı--yedi.
Sylvia yediden hemen sonra kalktı. Şimdi sabırsızlıkla bekliyordu. Günler uzamaya başlamıştı ve hava aydınlıktı - tam gün ışığı değildi ama neredeyse öyleydi. Odada bir kıpırtı duydu.

"Ha, ha, Bayan Sylvia!" dedi kendi kendine, "Seni yakalayacağım, elinden tutup aşağı salona getireceğim, sana tam olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim----Merhaba! Çok gürültü yapıyor. Ne kadar da güçlü! Yataktan nasıl da
fırladı!"

Sabırsızlıkla dinledi. Kalbi şimdi önündeki işe ısınmıştı. Genel olarak, Sylvia'ya yaptığı kötülükleri ne kadar karanlık bulduğunu keşfetme düşüncesiyle eğleniyordu.

"Artık kendi çocuğum yok!" dedi kendi kendine. "'Zavallı baba,'
gerçekten! 'Canım baba, gerçekten!' Hayır, hayır, Sylvia; eylemler sözlerden daha güçlüdür ve sen kendi ağzından mahkûm edildin, kızım."

Jasper telaşla giyindi. Yıkandı; tuvaletini ayarladı.
Kapıya geldi; açtı. Bay Leeson başını kaldırdı.

Jasper geriye düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın; ve sonra Bay Leeson onun
elini tuttu ve onu odadan dışarı sürükledi.

"Sen kimsin, kadın?" dedi. "Evime girmeye nasıl cesaret edersin?
Kızımın odasında ne yapıyorsun?"

"Ah, Bay Leeson," dedi Jasper sessizce, "sonunda keşfedildi. Eh, efendim,
ve pişman değilim. "

"Ama sen kimsin? Nesin? Kızımın
odasında ne yapıyorsun?"

"Benimle salona gelir misin, Bay Leeson, yoksa
burada açıklayayım mı?"

"Bana söyleyene kadar buradan bir adım bile kıpırdama."

"O zaman söyleyeceğim, efendim--söyleyeceğim. Son altı haftadır bu evde yaşıyorum. O süre zarfında Bayan Sylvia'ya ödeme yaptım ve
içindeki yaşam nefesini
koruyacak kadar parası oldu. Geldiğim için minnettar olun, Bay Leeson, çünkü siz bana çok şey borçlusunuz ve ben size hiçbir şey borçlu değilim. Ah! Şimdi beni
tanıyor musun? Çingene--gerçekten!--sana eski tavuğu
yumuşatma tarifini veren çingene! Ha, ha! O günü hatırladığımda bir daha asla gülmeyeceğimi düşünerek gülüyorum."

Bay Leeson soğuk ve beyaz bir şekilde durup Jasper'a baktı. Aniden büyük bir
baş dönmesi onu ele geçirdi; elini
çılgınca uzattı.

"Bir sorunum var," dedi. "İyi olduğumu sanmıyorum."

"Zavallı yaşlı beyefendi!" dedi Jasper--"hiç şaşmamalı!" ve sesi
yumuşadı. "Bütün bunların şoku ve karmaşası! Aman Tanrım! Seni
bu buz gibi yatak odana götürmeyeceğim. Bana yaslan. Hadi,
efendim. Benim yüzümden bir kuruş bile kaybetmedin; aksine,
biriktirdin,
ve ben de kızını hayatta tuttum ve sana
en iyi yemeği verdim, en yumuşak tavuklardan, kendi paramla, dikkat et--kendi paramla--haftalarca. Aşağı in, beyefendi; gel ve sana biraz
kahvaltı hazırlayayım."

"Ben--göremiyorum--," diye mırıldandı Bay Leeson tekrar.

"Peki, efendim, sanırım hissedebiliyorsun. Neyse, işte iyi, güçlü bir
sağ kol. Üzerine yaslan--istersen tüm ağırlığınla. Hadi şimdi aşağı inelim."

Bay Leeson direnmeyi bıraktı. Jasper titrek yaşlı elini kolundan geçirdi ve yarı sürükleyerek, yarı sürükleyerek onu salona indirdi. Orada, onu
ateşin yanındaki büyük bir koltuğa oturttu ve kahvaltı almak için odadan
çıkıyordu ki adam onu ​​geri çağırdı.

"Yani gerçekten yaşlı tavukları yumuşatmak için tarifi olan kadın sizsiniz?"

"Tanrı sizi korusun, Bay Leeson!--Tanrı sizi korusun!--evet, ben kadınım."

"Bunu sizden satın almama izin verecek misiniz?"

"Elbette--evet," diye cevapladı Jasper, gülse mi ağlasa mı bilemeden. "Ama şimdi size biraz kahvaltı getireceğim."

"Peki diğer kız kim?"

"O da onu biliyor mu?" diye düşündü Jasper. "Gece ne olmuş olabilir?"

"Eğer sevgili küçük Bayan Eve'den bahsediyorsan, neden, hiç kimse burada
olmak için daha iyi bir hak, çünkü o bana ait ve ben onun parasını ödüyorum - evet, her kuruşunu; ve,
bu konuda, o sadece dün gece geldi. Ama
kendinizi şimdi üzmeyin, iyi beyefendi; sen düşüncesizsin sanırım ve
doyurucu bir yemek istiyorsun."

Jasper telaşla uzaklaştı; Bay Leeson sandalyesine yaslandı. Dünya
altüst mü oluyordu? Ne olmuştu? Ah, keşke kendini iyi hissedebilseydi!
Keşke o baş dönmesi onu terk etse! Sorun neydi? Birkaç saat önce
çok iyi, çok sert ve çok güçlüydü ve şimdi--şimdi öfkesi bile
ondan kayıp gidiyordu.
Jasper'ın güçlü koluna yaslandığında oldukça rahatlamıştı; ve Jasper onu koltuğa itip
üzerine eski bir battaniye sardığında, bundan
başka türlü olmaktan çok daha fazla keyif almıştı. Ah! Öfkeden neredeyse delirmiş olmalıydı; ve yine de
bir şekilde--bir şekilde öyle değildi.

BÖLÜM XXX.--YÜKLÜ SİLAH.

Şimdi, Evelyn'in ayrılışındaki yaygara ve karmaşa olayının
Şato'daki her bireye, Squire; ancak Squire bütün gün iş için
yoktu. Komşu bir kasabada çok önemli bir toplantıya katılıyordu ve her zamanki gibi karısına
muhtemelen sabahın erken saatlerine kadar dönmemesi gerektiğini söyledi. Böyle bir durumda, özel dairelerine açılan
kapı mandalda bırakılırdı.
Kendisi
mandal anahtarıyla kapıyı açabilir ve içeri girebilir, bu amaç için hazırlanmış
küçük bir odada yatağa girebilir ve
ailenin geri kalanını rahatsız etmeyebilirdi. Leydi Frances önceki akşam kocasının yokluğundan birçok kez yakınmıştı, ancak saat on iki olduğunda ve Evelyn'i aramak için gönderilen polisler küçük kızı hiçbir yerde bulamayınca, farklı hizmetçiler evi boşuna aradığında ve bir kadının aklına gelen her şey yapıldığında, Leydi Frances rahatsız hissederek, ancak kendi zihninde Evelyn ve Jasper'ın bir yerlerde güvende ve rahat olduklarına ikna olarak yatağa gitmeye karar verdi.

"Hiçbir faydası yok, Audrey," dedi kızına; "tanınmayacak kadar ağladın. Sevgili çocuğum, şimdi yatağa girmelisin ve uyumalısın. O yaramaz, yaramaz kız hepimizin hasta olmasına değmez."

"Ama, ah, anne! Ona ne oldu?"

"Elbette Jasper'la birlikte."

"Ama ya değilse, anne?"

"Neyin doğru olmadığını tahmin etmiyorum, Audrey. O, o kötü kadınla
şüphesiz birlikte ve benim açımdan
ondan ellerimi çekiyorum."

"Ve--yarınki rezalet?" dedi zavallı Audrey.

"Canım, en azından sen buna maruz kalmayacaksın. Eğer
Evelyn'i bulabilirsem onu ​​kendim okula götürürdüm ve öğrencilerin önünde ayağa kalkıp
yaptıklarını onlara anlatırdım; ya da
reddederse
ben onun adına anlatırdım. Ama o burada olmadığı için sen rezil olmayacaksın, kıymetlim. Bayan Henderson'a bir satır yazıp suçlunun kaçtığını ve okula gidemeyecek kadar
çok sıkıntılı olduğunu söyleyeceğim; ve en iyi olduğunu düşündüğü adımları
atması için yalvaracağım. Gerçekten ve hakikaten o kız,
burayı yaşanmayacak kadar sıcak yaptı; babandan bizi kış için yurtdışına götürmesini isteyeceğim."

"Ama anneciğim, zavallı küçük Evelyn'in tamamen kaybolmasına izin vermeyeceksin; onu bulmaya çalışacaksın?"

"Aman Tanrım! Uğraşmıyor muydum? Bu gece bana ondan bahsetme. Gerçekten çok sinirliyim ki, sonradan pişman olacağım bir şey söyleyebilirim."

Böylece Audrey yatağa gitti ve genç olduğu için kısa sürede uykuya daldı. Leydi Frances de çok yorgundu ve uyudu; ve tüm bu telaş ve sıkıntıdan haberi olmayan Squire sabahın erken saatlerinde geldi.

Uyumak için uzandı ve kısa bir uykudan sonra uyandı. Sonra kalktı,
giyindi ve bahçesine gitti.

Leydi Frances ve Audrey kahvaltıdaydı - Leydi Frances çok solgundu ve Audrey'nin yüzünde hala önceki geceki şiddetli ağlama izleri vardı - bir hizmetçi büyük bir korku ve heyecanla odaya daldı.

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı, "Squire kendi tüfeğiyle
kötü vurulmuş bir şekilde korulukta yatıyor! Seyislerden biri onunla birlikte ve Jones
doktoru çağırmaya gitti ve ben de hemen hanımefendinize söylemeye geldim."

Zavallı Leydi Frances acı içinde ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Audrey
çılgınca bir soru sordu ve kısa süre sonra ikisi de yaralı adamın üzerine eğildiler. Squire yan tarafından kötü bir şekilde vurulmuştu. Yeni bir av tüfeği
bir iki metre ötede duruyordu.

"Nasıl oldu?" dedi Leydi Frances. "Ne anlama geliyor olabilir?"

Audrey babasının yanına diz çöktü, buz gibi elini eline aldı ve dudaklarına götürdü. Ölmüş müydü?

Orada yatarken genç kız hayatında ilk kez onu ne kadar tutkuyla, ne kadar çok sevdiğini
öğrendi. Onsuz hayat
nasıl olurdu? Bazı açılardan annesine babasından daha yakındı, ama az önce, babası ölüme yakın bir şekilde yatarken, babası ona karşı her şeydi.

"Ah, doktor ne zaman gelecek?" dedi Leydi Frances, bitkin yüzünü kaldırarak. "Ah, kan kaybından ölüyor - kan kaybından ölüyor!"

Tüm bilgisine rağmen -ve bu önemliydi-
kendisiyle övündüğü tüm sağduyusuna rağmen, Leydi Frances hastalık hakkında çok az şey biliyordu ve yaralar hakkında ise daha da az. Kanamayı nasıl durduracağını bilmiyordu ve komşu köyden parlak yüzlü genç bir adam olan doktorun kısa sürede olay yerine gelmesi iyi oldu. Yaraları inceledi,
silaha baktı, ani kanamayı durdurmak için gerekeni yaptı ve kısa süre sonra Squire aceleyle doğaçlama yapılmış bir sedyeyle görkemli evine geri taşındı. Bir saat önce hayatının baharında, gücünün zirvesindeyken; şimdi, dehşete düşmüş karısı ve kızının bileceği
her şeye rağmen, çoktan ölümün gölgesindeydi.

"Ölecek mi, doktor?" diye sordu Audrey.

Genç doktor ona acıyarak baktı.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı; "kurşunun ne kadar derine
girdiğine bağlı. Vücudunun bu kadar
tehlikeli bir yerinden vurulmuş olması talihsiz bir durum. Nasıl oldu?"

Şimdi bir damat geldi ve aceleyle bir hikaye anlattı.

"Bu sabah Squire beni aradı," dedi, "ve bana çalışma odasına gidip birkaç gün önce Londra'dan gönderilen yeni av tüfeğini getirmemi söyledi. Onu olduğu gibi getirdim. O da pek fark etmeden aldı. Arkamı dönüp ona, 'Tam horozda - belki bilmiyorsunuzdur efendim,' diyecektim ama tabii ki, onu
kendisinin doldurup hazırladığını düşündüm; ve bir sonraki dakika bir çalılığa
tırmanıyordu. Bir ihbar aldım ve tam sizin bulduğunuz yerde yatıyordu."

Bu anlatımın hemen ardından gelen soru, "Silahı kim doldurmuştu?" oldu.

Başka bir doktor çağrıldı ve Londra'dan bir başkası telgrafla arandı,
ve heyecan ve sefalet çok büyüktü. Audrey sonunda kendini
yalnız buldu. Kendi hislerini bile zar zor anlayabiliyordu. İlk olarak, tamamen işe yaramazdı. Annesi hasta odasına dalmıştı; hizmetçilerin hepsi meşguldü--Read bile
eğitilmiş biri gelene kadar geçici hemşire olarak tutulmuştu. Zavallı Audrey
şapkasını
taktı ve dışarı çıktı.

"Keşke sevgili Bayan Sinclair burada olsaydı!" diye düşündü. "Evelyn bile
burada olsaydı hiç yoktan iyidir. Ah, Evelyn'i
şu anki gibi sıkıntılı bir zamanda tamamen unutmamıza şaşmamalı!"

Sonra korkunç bir düşünce yüreğine saplandı.

"Eğer bir şey olursa----" Dudaklarını gerçekten düşündüğü kelimeyi oluşturmaya zorlayamadı. Bir kez daha geleneksel ifadeyi kullandı:

"Eğer bir şey olursa, Evelyn burada hanım olacak."

Çılgınca etrafına bakındı.

"Ah! Birini bulmalıyım; biriyle konuşmalıyım," diye düşündü. "Sylvia'ya gideceğim; Manastır'a çok uzak değil. Hemen
oraya gideceğim."

Hızla yürüdü. Egzersizden memnundu--hareket etmeye devam etmek için herhangi bir bahanesi
olmasına. Kısa süre sonra Manastır'a ulaştı ve büyük kapıları açmak için elini mandala koymak üzereyken diğer tarafta bir kız belirdi - beyaz yüzlü, biraz asık suratlı, iri kahverengi gözlü ve omuzlarına düşen bir miktar sarı saçı olan bir kız. Audrey heyecanının ortasında bile bir nefes aldı.

"Evelyn!" dedi.

"Seninle gelmiyorum," dedi Evelyn. Geri çekildi ve yüzünde bir endişe ifadesi belirdi. "Buraya neden geldin? Manastır'a hiç gelmedin. Burada ne yapıyorsun? Git buradan. Gelecekte benimle bir işin olacağını düşünmene gerek yok. Her şeyin benimle ilgili olduğunu biliyorum. Sanırım okuldan bana işkence etmek için geldin!"

"Yapma, Evelyn, yapma," dedi Audrey. "Ah, dün gece bize yaşattığın sefalet! Ama bu, şimdi olanların yanında hiçbir şey. Dinle ve bir dakikalığına kendini unut."

Zavallı Audrey sendeleyerek ilerledi; sakinliği kayboldu. Bir sonraki anda
başı kuzeninin omzundaydı; sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

"Ne kadar da tuhafsın!" dedi Evelyn, sıkıntılı ve biraz yumuşamış bir şekilde, ama yine de tüm planlarını
bozacağına inandığı şeyden çok rahatsız olmuştu. Çünkü her şey çok iyi gidiyordu! The Priory'de yaşayan zavallı, aptal yaşlı adam hiçbir şey fark edemeyecek kadar hastaydı.
O ve Sylvia istediklerini yapabilirlerdi. Jasper, Bay Leeson'ın hemşiresiydi.
Bay Leeson sayıklıyordu ve saçma sapan konuşuyordu. Evelyn heyecan içindeydi; okşanıyor ve çok beğeniliyordu. Audrey neden ona kaçtığı o dünyayı hatırlatıyordu?

"Sanırım bu sabah okulda oldukça kötüydü," dedi. "Ne kadar yaygara kopardıklarını hayal edebiliyorum - ne kadar gösterişli - hepsi hiçbir şey için! Ama
işte! Evet, elbette, şimdi yaptığımı söylemekten çekinmiyorum. Sonradan pişman oldum; eğer bilseydim, eğer herkesin bu kadar berbat bir şekilde sefil olacağını tahmin etseydim bunu yapmazdım. Ama sen
sanmıyorsun ki--sanmıyorsun ki, Audrey, bir gün Castle Wynford'un sahibi olacağım----"

Ama bu sözler üzerine Audrey tiz bir çığlık attı:

"Bir gün! Ah, Evelyn, bugün olabilir!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Evelyn, yüzü bembeyaz kesilmişti. Kuzeninden epeyce uzun olan
Audrey'i itti ve ona baktı. Audrey artık ağlamayı bırakmıştı; yanaklarındaki gözyaşlarını sildi.

"Sana söylemeliyim," dedi. "Babam o. Bu sabah kazara kendini vurdu. Londra'dan aldığı yeni silahı doluydu. Sanırım
bunu bilmiyordu; neyse, silahı bir şeye çarptı ve
ateş etti ve--ölümün eşiğinde."

"Ne--diyorsun--Evelyn?" diye sordu.

Üzerinde tam bir değişim olmuştu. Gözleri donuk ve yine de vahşi görünüyordu.
Audrey'i kolundan tutup salladı.

"Londra'dan gelen silah dolu ve ateş aldı ve---- Çok--çok yaralandı mı? Konuş, Audrey--konuş!"

Şimdi kuzenini aldı ve çılgınca salladı.

"Konuş!" dedi. "Beni delirtiyorsun!"

"Neyin var, Evelyn?"

"Konuş! Çok--çok yaralandı mı?"

"Çok!" dedi Audrey. "Doktor onun
iyileşip iyileşmeyeceğini bilmiyor. Ah, sana ne yaptım?"

"Hiçbir şey," dedi Evelyn. "Çekil önümden."

Vahşi bir yaratık gibi kuzeninden fırladı ve ayaklarının
onu taşıyabildiği kadar hızlı ve çevik bir şekilde Castle Wynford'a geri koştu.

Evelyn'inki gibi bir kalbe dokunmak için epey bir şey gerekiyordu, ama sonunda dokunuldu; hayır, daha da fazlası, yaralandı; o kadar derin,
o kadar ani, o kadar korkunç bir darbeyle vuruldu ki, şaşkın çocuk koşarken sendeledi.
Gözleri duyguyla karardı. Gözyaşlarını geride bırakmıştı; neredeyse
sözcüklerini
kaybetmişti. Bir süre sonra, nefes nefese, korkmuş, şaşkın, tamamen kendinden geçmiş bir şekilde Castle'a girdi. Etrafta kimse yoktu, ancak ana girişin önünde bir
doktor arabası duruyordu. Evelyn çılgınca etrafına
baktı. Amcasının odasını biliyordu. Yukarı koştu. Kimsenin cevap
vermesini beklemeden kapıyı hızla açtı. Oda boştu.

"Çok kötü yaralanmış olmalı," diye fısıldadı kendi kendine. "Alt kattaki
küçük odasında olmalı."

Tekrar aşağı indi. En iyi anlarında, onunla konuşmak, onu okşamak, onu sevmek için gittiği koridordan aşağı koştu. Silahın olduğu oturma odasına girdi. Boş kutuyu gördüğünde vücudundan büyük bir ürperti geçti.
Doğruca oturma odasından geçti ve habersizce, istenmeyen bir şekilde,
istenmeyen bir şekilde yatak odasına girdi.

Yatağın etrafında doktorlar vardı; Lady Frances başucunda duruyordu;
ve bir adam orada, çok hareketsiz ve sessiz, gözleri kapalı ve yüzünde huzurlu bir
gülümsemeyle yatıyordu.

"Öldü," diye düşündü Evelyn--"öldü!" Bir nefes verdi ve bir sonraki an yerde baygın bir yığın halinde yatıyordu.

Mutsuz çocuk kendine geldiğinde oturma odasındaki bir kanepede yatıyordu. Bir doktor üzerine eğilmişti.

"Şimdi daha iyisin," dedi. "Yatak odasına girmekle çok
yanlış yaptın. Hareketsiz yatmalısın; yaygara koparmamalısın."

"Her şeyi hatırlıyorum," dedi Evelyn. "Bunu yapan bendim. Onu
öldüren bendim. Beni tutma. Ayağa kalkmalıyım; konuşmalıyım. Ölecek mi? Eğer ölürse onu ben öldürmüş olacağım. Anlıyor musun, ben-ben
yapmış
olacağım!"

Doktor rahatsız ve sıkıntılı görünüyordu. Bu zavallı küçük kız deli miydi? Kimdi? Avustralyalı bir mirasçıdan bahsedildiğini duymuştu: Bu çocuk olabilir miydi? Ama beyni aşırı
baskı ve şok altında iflas etmişti!

"Hareketsiz yat, canım," dedi nazikçe; ve elini heyecanlı
çocuğun alnına koydu.

"Bana yardım edersen iyi olurum," dedi kız; ve her iki elini de ellerinin arasına aldı ve yanan gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Bunun benim için ne anlama geldiğini görmüyor musun?--ve onunla birlikte olmalıyım. Öldü mü?"

"Hayır, hayır. "

"Büyük tehlikede mi?"

"İyi olursanız, Londra'dan doktor geldikten sonra söylerim."

"Ama ben yaptım."

"Affedersiniz hanımefendi, adınızı bilmiyorum, saçmalıyorsunuz."

"Açıklayayım. Ah! Hiç bu kadar kötü bir kız olmamıştı; bunu şimdi söylemekten çekinmiyorum. Silahı sadece ona bir kuşu kanattan vurabileceğimi göstermek için doldurdum ve--ve her şeyi unuttum; silahı dolu bıraktığımı
unuttum. Ah, kendimi nasıl affedebilirim?"

Doktor ona birkaç soru daha sordu. Onu sakinleştirmeye çalıştı.
Sonra, eğer olduğu yerde kalırsa ona Londra doktorundan ilk haberi getireceğini söyledi. Vaka umutsuz değildi, diye güvence verdi ona; ama tehlike vardı - çok ciddi bir tehlike - ve herhangi bir şok kanamaya yol açardı ve kanama ölümcül olurdu.

Küçük kız onu dinledi ve dinlerken ona yeni ve harika bir
güç verildi. O anda Evelyn Wynford çocuk olmaktan çıktı. Artık hiç çocuk değildi. Acı ve şok çok güçlüydü; belki de başka hiçbir şeyin yapamayacağı şeyi ona yapmışlardı - uyuyan ruhunu uyandırmışlardı.

Günün geri kalanını nasıl yaşadığını hiç kimseye anlatamadı. Onu Squire'ın oturma odasında kimse görmedi. Kimse odayı istemedi; kimse oraya yaklaşmadı. Audrey tekrar Şato'ya dönmüştü,
annesini teselli ediyor ve ona yardım etmeye çalışıyordu. Evelyn'den bahsettiğinde,
Leydi Frances ürperdi.

"Ondan bahsetme," dedi. "Odaya koşma küstahlığını gösterdi; ama aynı zamanda----"

"Ne, anne?"

"Amcası Audrey'i çok severdi; bunu hep söylerdim.
Bayıldı--zavallı, sefil kız--onun içinde bulunduğu durumu görünce."

Ama Leydi Frances, Evelyn'in genç doktora itirafını bilmiyordu; Dr. Watson da kimseye söylemedi.

Doktor içeri girip Evelyn'in yanına oturduğunda vakit geç olmuştu ve gün geceye dönmüştü.

"Şimdi," dedi, "iyi davrandın, sözünü tuttun ve
kendini yok ettin."

Anlamasa da, ona kelimenin anlamını sormadı. Ona şimdiye kadar gördüğü en acıklı yüzle baktı.

"Konuş," dedi. "Yaşayacak mı?"

"Dr. Harland öyle düşünüyor ve dünyadaki en iyi otorite.
Bir iki gün içinde, bu kötülüğü yapan saçmaları çıkarmayı umuyor. Tehlike, daha önce de söylediğim gibi, yeniden kan kaybında yatıyor; ama umarım bunu önleyebiliriz. Şimdi, çok iyi bir kız olacak mısın?"

"Ne yapabilirim?" diye sordu Evelyn. "Ona gidip onunla kalabilir miyim?"

"Acaba," dedi doktor--"ve yine de," diye ekledi, "bunu önermek
istemiyorum. Orada bir hemşire var; teyzeniz bitkin. Ne yapabileceğime
bakacağım."

"Bunu yapabilseydim, beni kurtarırdı," dedi Evelyn. "Hiçbir zaman, hiç
bu kadar yaramaz bir kız olmamıştı; ve ben--ben yaptım--oh! ona
zarar vermek istememiştim ama yaptım. Oh! onun yanında oturabilirsem beni kurtarırdı."

"Göreceğim," dedi doktor.

Bu tuhaf, dengesiz, kaybolmuş görünümlü çocuğa karşı garip bir ilgi duydu.
Tekrar hasta odasına döndü. Squire bilincini kaybetmişti.
Yatağında nispeten rahat bir şekilde yatıyordu; eğitimli bir hemşireye kolayca ulaşılabiliyordu.

"Hemşire," dedi doktor.

Kadın onunla birlikte odanın karşısına geçti.

"Bu gece burada kalacağım."

"Evet, efendim; bunu duyduğuma sevindim."

"Leydi Frances'in geceyi dinlenerek geçireceği anlaşılıyor mu?"

"Hanımefendi oldukça bitkin, efendim. Odasına gitti. Sabah ikiye kadar dinlenecek, sonra aşağı inecek ve
hastanın yanında bana bakmamda yardım edecek."

"O zaman saat ikiye kadar onunla oturacağım," dedi doktor. "Saat ikide, Squire'ın oturma odasına uzanacağım, orada çağrıya
ulaşabilirim. Şimdi, bir ricada bulunmak istiyorum."

"Evet, efendim."

"Özellikle çok büyük bir sıkıntı içinde olan ama kendini kontrol etmeyi öğrenmiş küçük bir kızın içeri girip Squire'ın yanındaki koltuğa oturmasını istiyorum. Konuşmayacak, ama orada oturacak. Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Bugün odaya girdiğinde bayılan çocuk mu efendim?"

"Evet; neredeyse deliriyordu, zavallı küçük kız; ama sanırım artık iyi ve
ders aldı. Hemşire, siz halledebilir misiniz?"

"Nasıl isterseniz öyle olsun efendim."

"O zaman riske gireceğim," dedi doktor.

Evelyn'e geri döndü ve ona birkaç kelime söyledi.

"Yüzünü yıkamalısın," dedi, "ve kendine çeki düzen vermelisin; ve
iyi bir yemek yemelisin."

Evelyn başını iki yana salladı.

"Sana söylediklerimi tam olarak yapmazsan sana yardım edemem."

"Pekala; "Sen durmamı söyleyene kadar yiyeceğim ve yiyeceğim," diye cevapladı.

"Git ve çabuk ol, o zaman," dedi doktor, "çünkü gece için bir şeyler ayarlıyoruz."

Böylece Evelyn gitti ve birkaç dakika sonra geri döndü; sonra doktor elini tuttu ve onu hasta odasına götürdü ve hastanın yanına oturdu.

Oda çok sessizdi - tek bir ses, tek bir hareket yoktu. Hasta adam uyuyordu;
Evelyn, gözleri kocaman açık bir şekilde oturuyordu, parmağını bile oynatmaya cesaret edemiyordu.

O sırada geçmiş hayatı hakkında ne düşündüğünü kimse bilmiyor; ama
içindeki o ruh giderek daha fazla yüzeye çıkıyordu. Çok uzun süre uyumuş olmasına rağmen güçlü bir ruhtu ve çocukta yeni, özverili ve güzel arzular uyanıyordu. O gece saat on iki ile bir arasında Squire gözlerini açtı ve beyaz yüzlü, iri ve koyu gözlü küçük bir kız gördü, yanında oturuyordu.

Gülümsedi ve eli tam Evelyn'e doğru çeyrek inç kadar yürüdü.
Evelyn hareketi gördü ve hemen kendi küçük parmakları onun parmaklarını kavradı.
Eğildi ve elini öptü.

"Edward Amca, konuşma," dedi. "Silahı dolduran bendim.
İyileşmelisin, Edward Amca, yoksa ben öleceğim."

Hiçbir kelimeyle cevap vermedi, ama gözleri ona gülümsedi; ve bir sonraki an, kalbinin derinliklerine kadar rahatlamış bir şekilde sandalyesine gömüldü.
Gözleri kapalıydı; uyudu.

BÖLÜM XXXI.--EDWARD AMCA'NIN AŞKINA.

Squire ertesi sabah biraz daha iyiydi; ama iki milden daha uzakta olan Bay Leeson ölüm noktasında yatıyordu. Ateş onu avı olarak almıştı ve çılgınca sayıklamaya devam ediyordu ve ne yaptığını en ufak şekilde bilmiyordu. Böylece, her biri diğerinin tanımadığı, ancak bu hikayenin karakterlerini
çokça etkileyen iki adam Büyük
Gölge'nin içinde yatıyordu.

Evelyn Wynford kendini yok etmeye devam etti. Bunu hayatında ilk kez yapıyordu; ancak Leydi Frances, tam saatinde, kocasının yanındaki yerini almak için
ortaya çıktığında, küçük kız odadan
kayboldu.

Ertesi sabah erken saatlerde, Şatonun hanımı oturma odasında birkaç şaşkın an
dururken, elini alnına bastırmış, gözleri manzaraya
bakarken, yaşlar parlaklıklarını
sönükleştiriyordu, bir çocuk onun huzuruna
ağzına atıldı.

"Git buradan, Evelyn," dedi. "Seninle konuşamam."

"Bana bir şey söyle," dedi Evelyn; "daha iyi mi?"

"Evet."

"Tehlikeden kurtuldu mu?"

"Doktorlar öyle düşünüyor."

"O zaman, Teyze Frances, Tanrı'ya şükredebilirim; ve dahası, ben bile, çok
yaramaz bir kız olan ben bile--Tanrı'yı ​​sevebilirim."

"Ben cant'tan hoşlanmam," dedi Leydi Frances; ve dudaklarında alaycı bir ifadeyle arkasını döndü.

Evelyn ona doğru atıldı, iki elini de kavradı ve heyecanla şöyle dedi:

"Dinle; söylemelisin. Söyleyecek bir şeyim var. Bunu yapan bendim!"

"Sen, Evelyn--sen!"

Leydi Frances çocuğu ondan itti ve bir adım uzaklaştı. Yüzünde öyle bir dehşet ifadesi vardı ki Evelyn başka bir anda bundan
geri çekilmiş olmalıydı; ama şimdi bu yoğun pişmanlık anında onu hiçbir şey yıldıramazdı.

"Bunu yaptım," diye tekrarladı--"ah, bunu yapmayı kastetmemiştim! Sana söyleyeceğim; dinlemelisin. Ah, çok--çok kötü, çok--çok yaramaz, çok inatçı,
çok bencil oldum! Sonunda kendimi görüyorum; ve daha önce hiç, hiç bu kadar
korkunç bir kız olmamıştı. Teyze Frances, dinlemelisin. Tüfeği doldurdum,
çünkü dışarı çıkıp uçarken birkaç kuş vurmayı düşünüyordum. Amca Edward
yapabileceğimden şüphe ediyordu ve ben de ona yapabileceğimi kanıtlamak istedim;
ama gitmem engellendi ve silahı unuttum; ve önceki gece kaçtım. Jasper'a koştum. Beni odama
kilitlediğinizde oturma odamın penceresinden dışarı çıktım."

"Bütün bunları biliyorum," dedi Leydi Frances.

"Jasper'a gittim ve Jasper beni Manastır'a götürdü - Sylvia'nın evine.
Jasper uzun zamandır Sylvia ile evde kalıyordu ve ben
Sylvia'ya ve Jasper'a gittim ve orada saklandım. Audrey dün sabah geldi ve bana olanları anlattı; ve, oh! Kalbimin kırılacağını
düşündüm. Ama Amca Edward beni affetti."

"Ne! Onu görmeye cesaret ettin mi?"

"Doktor bana izin verdi. Dün gece yarısına kadar onunla kaldım, ta ki sen
saat ikide gelene kadar; ve Amca Edward'a söyledim ve gülümsedi. Beni
affetti. Ah! Onu dünyadaki herkesten daha çok seviyorum; onun için
ölebilirim. Ve, Teyze Frances, kitabı yırttım ve okulda
şaşırtıcı davrandım; ve hemen Bayan
Henderson'a gidip ona söyleyeceğim ve her şeyi yapacağım--istediğin her şeyi, yeter ki
Edward Amca'yla evde kalmama izin ver.
Bir şekilde--bir şekilde," diye fısıldayarak devam etti Evelyn, sesi boğuklaşıyordu
ve neredeyse ölüyordu, "Sanırım Amca Edward dini ve _Tanrı'yı_ benim için mümkün kıldı." 

Evelyn son sözleri söylerken masaya sendeledi, ölümcül
bir şekilde beyazdı. Kendini sabitlemek için bir elini bir sandalyeye koydu ve teyzesine
acıklı gözlerle baktı. 

O korkmuş, şaşkın ve yine de kararlı yüzde, gördüğünden beri ilk kez Leydi Frances'e dokunan ne vardı? 

"Evelyn," dedi, "benden seni affetmemi istiyorsun. Söylediklerin
beni çok
şaşırttı, ama bunları söyleme tarzın gözlerimi açtı. 
Eğer yanlış yaptıysan, şüphesiz ki suçsuz değilim. Sana asla----" 

"Ne sempati ne de anlayış," dedi Evelyn. "Sen farklı
olsaydın ben de farklı olabilirdim. Ama lütfen--lütfen, benimle bir şey yap
şimdi--bir şey--sadece Edward Amca'nın hatırı için kalmama izin ver."

Leydi Frances oturdu.

"Ben bir anneyim," dedi, "ve hissiz, sempatisiz ve anlayışsız değilim."

Ve sonra kollarını açtı. Evelyn şaşkın bir çığlık attı; bir sonraki
an onların kucaklamasında kıvrılmıştı.

"Ah, buna inanabilir miyim?" diye hıçkırdı.

* * * * *

Böylece Evelyn Wynford Daha İyi Parçayı buldu ve o andan itibaren,
mücadeleleri, zorlukları ve denemeleri olmasına rağmen, kelimenin en iyi anlamıyla yeni bir yaratıktı; çünkü Aşk onu aramıştı,
ve Aşk, dik tırmanışlarla kişiyi özverinin,
bencilliğin, gerçeğin ve onurun zirvelerine götürebilir.

Sylvia'nın babası, şiddetli bir hastalıkla verdiği zorlu mücadeleden sonra,
tekrar yavaşça, hüzünle hayatın kıyıları; ve Sylvia onu idare etti ve
sevdi ve o, korkunç hastalığı boyunca ona bakan Jasper olmadan asla ölmeyeceğini ilan etti.
Hastalığı sırasında cimri içgüdüleri neredeyse yok olmuştu ve Sylvia'nın iyi yiyecekler ve hayatın konforlarını güvence altına almak için
gereken kadar para harcamasını istiyordu.

Squire yavaş yavaş iyileşti ve kısa süre sonra oldukça iyileşti; ve dünyaya bir
Yeni Yıl daha geldiğinde ve bir kez daha Wynford Kalesi'ndeki Wynford'lar açık ev tuttuğunda, Sylvia oradaydı ve ayrıca Bay Leeson; ve bu hikayedeki tüm
karakterler aynı çatı altında buluştular. Evelyn amcasının
elini sıkıca tuttu. Audrey kuzenine baktı ve sonra
Sylvia'ya baktı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Hiç kimse bu kadar değişmemişti; ve biliyor musun, kazadan beri
hiçbir zaman mirasçı olmaktan bahsetmedi. Eğer
baba Evelyn'e bir şey olursa, onun öleceğine inanıyorum."

SON.

L. T. Meade'in A Very Naughty Girl adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VERY NAUGHTY GIRL ***

***** This file should be named 36853.txt or 36853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/5/36853/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
