*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prophet Ezekiel (Peygamber Hezekiel)
Yazar: Arno C. Gaebelein
Yayın Tarihi: July 26, 2011 [EBook #36857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prophet Ezekiel, by Arno C. Gaebelein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prophet Ezekiel
       An Analytical Exposition

Author: Arno C. Gaebelein

Release Date: July 26, 2011 [EBook #36857]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROPHET EZEKIEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Neufeld, Júlio Reis ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

THE PROPHET HEZEKIEL

AN ANALYTIC EXPOSITION

ARNO C. GAEBELEIN tarafından

Daniel, Joel, Zechariah,
Matta, Acts, Revelation, vb. üzerine Yorumlar'ın yazarı,
"Our Hope"un editörü.

[İllüstrasyon: Logo]

NEW YORK CHICAGO TORONTO
FLEMING H. REVELL COMPANY
LONDRA VE EDINBURGH

Telif Hakkı 1918
A. C. GAEBELEIN TARAFINDAN.

İÇERİK

SAYFA

JAMES M. GRAY'in Girişi 3

Peygamber Hezekiel 5

Kitabın Analizi 11

Kudüs'ün Düşüşünden Önceki Tahminler 15

Kudüs'ün Düşüşünden Sonraki Tahminler 215

Tapınağın Zemin Planı Haritası 269

Ülkenin Bölünmesi Haritası 338

GİRİŞ

Atlantik'in bu yakasında Bay Gaebelein ile aynı sınıfta Kutsal Yazılar'ı yorumlayan başka birini bilmiyorum. Özellikle Eski Ahit peygamberleri hakkındaki çalışması benzersizdir. Bunları bilginler için değil, halk için anlamak ve açıklamak, çok az kişiye bahşedilen armağanların bir kombinasyonunu gerektirir.

Böyle bir öğretmen, Kutsal Yazılar'ın el yazılarının yanılmazlığına inanmalıdır. Aksini açıkça belirttiği durumlar dışında, onu kelimesi kelimesine yorumlamalıdır. Öğretisinin dispensasyonel kapsamını kavramalıdır. Kutsal Ruh'u, ilham ettiği gerçeğin
ortaya çıkarıcısı olarak bilmeli ve ona güvenmelidir. İbranice metin hakkında işleyen bir bilgiye sahip olmalı ve İncil Eleştirisi sorularını
akıllıca iletebilmelidir. Kendisinden önce gelenlerin
yazılarına aşina olmalıdır. Öğreteceği insanlarla sürekli
iletişim halinde olan bir platform adamı olmalıdır. Hayalperest olmamalı, güncel olaylara karşı uyanık olmalı ve bunlara pratik bir şekilde bakabilmeli ve onlarla başa çıkabilmelidir. Basit terimler kullanmalı ve kendini
sade bir dille ifade etmelidir.

Bay Gaebelein, faydalarını
toplayan bizler Tanrı'ya övgüler sunduğumuz tüm bu talepleri karşılamaktadır.

Koşullar, Hezekiel hakkındaki bu mevcut cildin tüm bölümlerini okumamı engelledi ve bu nedenle içerdiği yorumun her ayrıntısını onaylamayı taahhüt etmiyorum, ancak Daniel, Joel, Zekeriya, Matta ve Vahiy hakkındaki ciltlerinde ifade edilen yazarın bakış açısına genel bir aşinalık, onu güçlü bir şekilde takdir etmeme yol açıyor.

Papazlar, evanjelistler, İncil öğretmenleri ve genel olarak anlayan bilge kişiler arasında sayılacak olan Hıristiyanlar, bugün kiliseyi
su basan sahte öğretilere karşı bir panzehir olarak ve her yandan Şeytan'ın hilelerine karşı durmalarını sağlamak için bu tür yardımlara ihtiyaç duyuyorlar.
Eski Ahit'teki Tanrı'nın vahiylerine aşinalık, bu yirminci yüzyıldaki Hıristiyan tanıklığı ve bu kritik ruhsal mücadele saatinde Mesih'in askerleri için vazgeçilmezdir.

JAMES M. GRAY

Moody Bible Institute,
Chicago, Ill.

The Prophet Ezekiel.

GİRİŞ.

Kitabın peygamber Hezekiel'in adını taşıyan açılış ayetlerinden, rahip Buzi'nin oğlu olduğunu ve dolayısıyla çok onurlandırılan Zadok ailesine mensup olduğunu öğreniyoruz. Kudüs'ün soylularını iyi tanıdığı ve onlarla yakın ilişki içinde olduğu, on birinci bölümden dolaylı olarak öğrenilebilir. Haham geleneği, Buzi'yi ("aşağılama" anlamına gelir) Yeremya ile özdeşleştirir ve onu o peygamberin oğlu yapar. Ancak bunun için olumlu bir kanıt yoktur. Şehrin ve tapınağın tamamen yıkılmasından on bir yıl önce, Babil Kralı Hezekiel esarete götürüldü. Bu sürgün 2 Krallar xxiv:14'te kayıtlıdır. "Ve bütün Yeruşalim'i, ve bütün prensleri, ve bütün yiğit güçlü adamları, hatta on bin kişiyi, ve bütün zanaatkarları ve demircileri götürdü, ülkenin en yoksul halkı dışında kimse kalmadı." Hezekiel prenslerle ve güçlü adamlarla birlikte esir alınmadan önce, başkaları Babil'e götürülmüştü, özellikle Daniel ve üç arkadaşı. Bu, Yeşaya xxxiv:6-7'nin yerine getirilmesiydi. Hezekiel, Daniel'i şahsen tanıyor olmalıydı. Adı bu kitapta üç kez geçiyor (bölümler xiv:14, 20; xxviii:3).

Hezekiel, Babil'e sürgün edildiğinde, genel olarak varsayıldığı gibi genç değildi, çünkü yazılarında görülen olgunlaşmış bir rahip karakteri ve tapınak hizmetiyle tam ve samimi bir şekilde tanışması, böyle bir varsayımı oldukça olasılık dışı kılıyor. Yahudi geleneği, götürülmeden önce peygamberlik görevini yerine getirdiğini beyan eder. Çokça tartışılan "otuzuncu yılda" (bölüm i:1) ifadesini açıklamamızda daha yakından incelemeyi umuyoruz.

Hezekiel ismi "Tanrı tarafından güçlendirilmiş" anlamına gelir. Bazıları tarafından bunun peygamberin orijinal ismi olmadığı, ancak halk arasındaki hizmeti nedeniyle benimsediği resmi unvanı olduğu belirtilmiştir.
Bu tartışmalı noktada çok ilginç olan şey, bir haham yorumunun ifadesidir. Açıklamada, Tanrı'nın peygamberlerinin, mesajlarının karakteriyle yakından bağlantılı ve onu ifade eden önemli isimlerini, yeryüzündeki ebeveynlerinin isteğine göre değil, yukarıdan aldıkları belirtilir. Tanrı onları işlerine çağırdı ve peygamber olarak görevlerine başlamadan önce onlara uygun isimler verdi. Bunun doğru olabileceğine inanıyoruz, özellikle Yeremya i:5'i göz önünde bulundurarak.

Hezekiel'i bulduğumuz yer Kebar nehridir. Bu nehir artık _Kabour_ adıyla biliniyor. Babil'in kuzeyinde Fırat'a dökülüyordu ve ayrıca _Nar-Kabari_, yani büyük kanal olarak da anılıyordu. Burada _Nebuchadnezzar esirlerden oluşan bir koloni kurmuştu. Bölüm iii:15'te yerin adı veriliyor, Tel-abib'deydi. Bu yerleşim yerinde peygamberin yaşadığı anlaşılıyor. Kitaptaki iki pasaj bize onun kendi
evinin olduğunu söylüyor (iii:24; viii:1). Ayrıca evli olduğunu da biliyoruz (xxiv:16-18). Karısının ölümü, kişisel geçmişinden bahsettiği tek olaydır ve peygamberlik göreviyle bağlantılı olmasaydı muhtemelen kaydedilmezdi. Esirler arasında söylediği kehanetler dikkatlice tarihlendirilmiştir. İlk tarih 1-2. bölümde bulunur. Peygamberlik görevine Kral Yehoyakin'in esaretinin beşinci yılında dördüncü ayın (Tammuz) beşinci gününde başladı.
En son tarih xxix:17'de kaydedilmiştir. Burada yirmi yedinci yılı görüyoruz, böylece Hezekiel'in kehanetleri yaklaşık yirmi iki yıllık bir dönemi kapsıyor.

Hezekiel'in büyük peygamberlik hizmeti Yeremya'nınkiyle yakından bağlantılıdır. Hezekiel, Kebar nehrinin kıyısında ilk büyük vizyonunu gördüğünde, Yeremya zaten otuz beş yıldır peygamberdi. Bu büyük Tanrı adamı için sadece birkaç yıl daha kalmıştı. Hezekiel'in Yeremya'yı ve onun uyarı ve öğüt mesajlarını tanıyor olması çok muhtemeldir. Yine de, Hezekiel kitabının tamamında Yeremya'ya tek bir atıf olmaması gariptir. Bu iki adamın mesajlarının bu kadar çok ortak noktası olması gerçeği göz önüne alındığında gariptir. Eleştirmenler, Hezekiel'in bir peygamber olarak Yeremya'nın öğretileriyle şekillendiğini ileri sürerler. Kuenen, Hezekiel'in uzun yıllar boyunca Yeremya'nın yazılarının yakın öğrencisi olması gerektiğini iddia eder.
Hezekiel kendi kehanetlerini yazmaya başlamadan önce, zihninin Yeremya'nın fikirleri ve diliyle o kadar doymuş olduğu iddia edilir ki, kitabının her bölümü selefinin etkisini ele verir.
Bu görüş, Hezekiel'i Yeremya'nın coşkulu bir hayranı ve kopyacısı yapar. Ancak Hezekiel kitabında "Rab Tanrı şöyle dedi" - "Rabbin Sözü bana geldi" - ifadeleri tekrar tekrar geçer. Konuştuğu sözler, ilettiği kudretli mesajlar Yeremya'nın etkisi veya örneğiyle değil, Tanrı'nın Ruhu tarafından üretildi. Diğer eleştirmenler, Rab'bin bu seçilmiş aracına ve vaaz ettiği Söz'e daha da büyük bir saygısızlık yaptılar. _Yeni Yüzyıl İncili_'nden alıntı yapıyoruz: "Görünüşe göre, en azından daha önceki dönemde, peygamberin tüm faaliyetlerinde bir tür zihinsel anormallik - belki de gerçek bir hastalık - mevcuttu. Bazı yazarlar bunun bir tür katalepsi olduğunu varsaymıştır. Muhtemelen Hezekiel, Pavlus'tan daha fazla katalepsi hastası değildi; aynı olasılıkla o, şimdi 'psişik bir özne' olarak adlandırılacak ve bu nedenle translara ve belki de bir durugörüye yatkındı." Bunlar, bilginlik iddia eden ve Tanrı'nın peygamberlerinin sözlerinin ve vizyonlarının doğaüstü kökenini inkar etmeyi amaçlayan insanlar tarafından uydurulan gülünç şeylerdir. Gerçek şu ki, Yeremya ve Hezekiel Yehova tarafından belirli hizmetlere çağrıldılar. Karakterleri ve doğal mizaçları bakımından birbirlerinden çok farklıydılar. Çok genç bir adamken, Yoşiya'nın hükümdarlığı sırasında peygamberlik görevini üstlenen Yeremya, Yeruşalim'e gelecek olan korkunç yargıların mesajlarını iletmek için çağrıldı ve bunların infazına tanıklık etmek zorundaydı. Son derece nazik, kibar ve şefkatli bir adamdı. Yeremya ölmekte olan bir milletin peygamberidir; Yahuda'nın uzun süren ölüm mücadelesinin acısı, peygamberin kalbini parçalayan içsel çatışmada on kat yoğunlukla yeniden üretilir. Hezekiel farklı bir mizaca sahipti. Yeremya'da sıklıkla gördüğümüz derin ruhsal egzersiz, şefkatli, sevgi dolu sempati neredeyse Hezekiel'de yoktur. Yeremya'nın duygusal karakterinden yoksundu. O, büyük bir enerji ve canlılığa sahip bir adamdı; o sertti ve insan sorumluluğuna dair
derin bir duyguya sahipti. Her iki peygamber de Yahuda'nın
yozlaşmış koşullarını ortaya çıkarır ve onları kınar. Hezekiel'deki kınamalar Yeremya'nınkilerden çok daha
serttir. Hezekiel'in tarzı da çağdaşının
kullandığından farklıdır.

"Yazılarının tamamı, hem doğal yapısı hem de ruhsal yeteneği sayesinde, gönderildiği 'asi ev'e, 'inatçı cepheli ve katı yürekli insanlara' karşı koymak için ne kadar hayranlık verici bir şekilde uygun olduğunu gösteriyor. Yazılarında bol miktarda bulunan, ister uzun alegorilere dönüştürülmüş, ister gerçekleri sembollerle ifade eden, ister gerçekleri muamma kisvesi altında gizleyen mecazi tasvirler, hepsi kesinlikleriyle onun kavrayışlarının canlılığına tanıklık ediyor. Vizyonda görülen şeyler, gerçek varoluşa ait olan tüm ayrıntı ve keskin hatlarla tanımlanıyor. Ancak bu özellik, tüm hayatının çağrıldığı büyük işe tamamen tabi kılınmasında en dikkat çekici şekilde gösteriliyor."[1]

[1] F. W. Gotch.

Tüm bunlarda Yeremya'dan farklılaşıyor; ve geleceğe ilişkin daha büyük ve daha eksiksiz vizyonlarda daha da farklılaşıyor.

Yeremya'nın Kudüs'ten Babil'deki tutsaklara gönderdiği iletişimle Hezekiel'in hizmetinin başlangıcı arasında belirgin bir bağlantı vardır. Yeremya'nın mektubu Yeremya Kitabı'nın xxix. bölümünde bulunur. İlginç bir belgedir. Tutsakların arasında beliren ve sürgünler arasında yaygın olan asi ve itaatsiz ruhu teşvik eden bir dizi sahte peygamber tarafından
yazılmış gibi görünüyor. Sahte peygamberlik ettiler, insanları uzaklaştırdılar
ve esaretten erken dönmenin aldatıcı umudunu uyandırdılar.
Yeremya geride bırakılan zayıf ve yoksullara hizmet etmeye devam ederken, Hezekiel tutsakların arasında meşguldü ve bu sahte peygamberlere ve tövbeye dair hiçbir kanıt göstermeyen insanların sahte umutlarına karşı mücadele etti. Kudüs henüz Nebukadnezar tarafından tamamen yıkılmadığı için, sahte peygamberleri dinleyen tutsaklar, kendi ülkelerine hızla dönmeyi bekliyorlardı. Bu sahte umudu dağıtmak için Yeremya onlara şu mesajı göndermişti: "Çünkü
Rab şöyle diyor: Babil'de yetmiş yıl tamamlandıktan sonra
sizi ziyaret edeceğim ve size olan iyi sözümü yerine getirerek sizi buraya geri getireceğim" (Yeremya xxix:10). Hezekiel daha sonra, Rab'bin göndermediği peygamberlerin vaaz ettiği bu sahte umudu dağıtmak için de çalıştı. Sert ve ciddi sözleriyle, ilahi olarak emredilen eylemleri ve sembolleriyle, Kudüs için hiçbir umut olmadığı mesajını iletmek zorundaydı. Felaket sonunda geldiğinde, hizmeti değişti. Hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırılmış insanları teselli ediyor ve büyük
yenileme mesajlarını iletiyor.

Bu büyük peygamber, sahte peygamberleri dinledikten sonra aldatma içinde yaşayan insanların huzurunda ilahi olarak emredilen bazı şeyleri yapmak zorundaydı.

Bölüm iii:24-26'da kendini kapatmak, bağlamak zorunda kaldı ve sonra
dilsizleştirildi.

Sonra sağ tarafına ve sol tarafına yatması emredildi
430 gün (bölüm iv:4-8).

Bölüm iv:9'da kirli ekmek yemek zorunda kaldı. Sonra
başını ve sakalını tıraş etmek zorunda kaldı (bölüm v:1); bir esirin eşyalarını taşımak zorunda kaldı (bölüm xxii:3-7); karısı öldüğünde yas tutmayacaktı (bölüm xxiv:15-20);
ve yine konuşma yeteneğini kaybetti (bölüm xxiv:27). Tüm bunların anahtarı
bölüm xxiv:24'te bulunur.

Hezekiel'in ihtişam vizyonları Tanrı Sözü'nde kaydedilen en büyük vizyonlardan bazılarına aitti. Kitabın başındaki birçok şey, İncil'in son kitabı olan Vahiy'i hatırlatıyor. Karşılaştırılacak birkaç pasajdan bahsediyoruz: Hezekiel i ile Rev. iv ve v. Hezekiel iii:3 ile Rev. x:10.
Hezekiel viii:3 ile Rev. xiii:14, 15. Hezekiel ix ile Rev. vii. Hezekiel x ile Rev. viii:1-5. Eleştirmenler bu çarpıcı
uyum üzerine "Vahiy'deki imgelerin çoğunun Hezekiel'den ödünç alındığını" beyan ediyorlar.

KİTABIN ANALİZİ.

Hezekiel Kitabı'nın dikkatli bir şekilde okunması, ilk olarak, Peygamber'in Kudüs'ün nihai yıkımından önce mesajlar aldığını ve vizyonlar gördüğünü ve bu felaketin ilham edilmiş kehanetlerinin gerçekleşmesiyle gerçekleştikten sonra başka kehanetler aldığını gösteriyor.
Kudüs'ün düşüşünden önceki kehanetler, şehrin ve İsrail'in düşmanları olan Yahudi olmayan ulusların üzerine gelecek olan yargının kehanetleridir. Şehir yıkıldıktan sonra Hezekiel'in aldığı kehanetler, gelecekte İsrail ve Kudüs için bereket ve ihtişam kehanetleridir. Kitabın ilk bölümü, Nebukadnezar tarafından şehrin yıkılmasında bir gerçekleşme bulmuştur. İkinci bölüm, İsrail'in yeniden toparlanacağı, restore edileceği ve Rab'bin ihtişamının Hezekiel'in muhteşem bir
görümde gördüğü başka bir tapınağa döneceği zaman, Milletlerin zamanlarının sonunda gerçekleşmesini beklemektedir. Rab halkının ortasında ikamet etmek için geri döndüğünde her şey gerçekleşecektir, böylece şehrin adı "Yehova-Şammah" olacaktır - "Rab oradadır" (bölüm xlviii:35). Bu iki ana bölüm, kitabın kendisinde açıkça belirtilmiştir. Bölüm xxxiii:21'de, Peygamber bekçi olarak yenilenmiş bir çağrı aldıktan sonra. Biz şunu okuyoruz: "Ve sürgünümüzün on ikinci yılında, onuncu ayda, ayın beşinci gününde, Yeruşalim'den kaçan
biri bana gelip, Kent vuruldu dedi." Bu, iki bölümü belirler.

=Bölüm I. Yeruşalim'in Yıkımından Önceki Kehanetler.= (Bölümler
i-xxxii.)

=Bölüm II. Yeruşalim'in Yıkımından Sonraki Kehanetler.= (Bölümler
xxxiii-xlviii).

Hezekiel Kitabı'nın tamamının mükemmel ve düzenli düzenlemesini göstermek için
tam bir analiz yapacağız.

=Bölüm I. Yeruşalim'in Yıkımından Önceki Kehanetler. Bölümler
i-xxxii.=

=Bölüm A. Yeruşalim ile ilgili Yargı Kehanetleri. Bölümler i-xxiv.=

_1. Rab'bin Görkeminin Vizyonu ve Peygamberin Çağrısı_
(i-iii:14).

_2. Yargılama duyuruldu. Dört işaret ve anlamları. İki
mesaj. ("Rabbin Sözü bana geldi", vi ve vii. bölümler;
iii. bölümler:15-vii. bölümler:27)._

_3. Kudüs ile ilgili vizyonlar (bölümler viii-xi)._

a. Tapınaktaki iğrençlik vizyonu. Bölüm viii.

b. Mürekkep hokkası tutan keten giysili adamın vizyonu. Bölüm
ix.

c. Ateş kömürlerinin vizyonu. Bölüm x.

d. Liderlerle ilgili vizyon. Görkem ayrılıyor. Bölüm
xi.

_4. İşaretler, Mesajlar ve Meseller (bölümler xii-xix)._

a. Peygamber aracılığıyla verilen işaretler. Bölüm xii:1-20.

b. Hızlı bir yargı ile ilgili Mesaj. Bölüm xii:21-28.

c. Sahte peygamberlere ve peygamber kadınlara karşı Mesaj. Bölüm
xiii.

d. Putperest ihtiyarlara karşı Mesaj. Bölüm xiv.

e. Ateşe verilen Asma Benzetmesi. Bölüm xv.

f. Terk edilmiş çocuk ve Kudüs'ün fahişeliği Benzetmesi. Bölüm xvi.

g. İki kartal ve asma benzetmesi ve bilmecesi. Bölüm
xvii.

h. Tanrı'nın adil yargılarıyla ilgili Mesaj. Bölüm
xviii.

i. İsrail Prensleri İçin Ağıtlar. Bölüm xix.

_5. Kudüs Yargısıyla İlgili Daha İleri ve Son Kehanetler
(bölüm xx-xxiv)._

a. Yehova, İsrail'e bahşettiği merhametleri tekrarlar. Bölüm xx.

b. Yaklaşan Yargı duyurulur. Bölüm xxi.

c. Kudüs'ün günahları ve fahişelikleri. Bölüm xxii-xxiii.

d. Kaynayan kazan benzetmesi. Son söz. Bölüm xxiv.

=Bölüm B. Milletlere Karşı Yargıların Kehanetleri. Bölümler
xxv-xxxii.=

_1. Ammon, Moab, Edom ve Filistlilere Karşı (bölüm xxv)._

_2. Tyrus ve Sidon'a Karşı (bölüm xxvi-xxviii)._

_3. Mısır'a Karşı (bölüm xxix-xxxii)._

=Bölüm II. Kudüs'ün Yıkımından Sonraki Tahminler. Bölümler
xxxiii-xlviii.=

=Bölüm A. Bekçi ve Çobanlar. Bölümler xxxiii-xxxiv.=

_1. Hezekiel'in Bekçi olarak yeniden çağrılması (bölüm xxxiii:1-20)._

_2. Hezekiel'in ağzı Kudüs'ün düşüşünden sonra açıldı (bölüm
xxxiii:21-33)._

_3. İsrail Çobanlarına Karşı Mesaj (bölüm xxxiv:1-19)._

_4. Gerçek Çoban ve vaat edilen Restorasyon (bölüm xxxiv:20-26)._

=Bölüm B. Seir Dağı'na karşı duyurulan Yargı ve İsrail'in son Restorasyonu vaat edildi. Bölümler xxxv-xxxvi.=

_1. Seir ve İdumea'ya Karşı Mesaj (bölüm xxxv)._

_2. İsrail İçin Teselli Mesajı (bölüm xxxvi)._

=Bölüm C. İsrail'in Gelecekteki Nimetleri. Millet yeniden toplandı.
Düşmanları devrildi. Bin Yıllık Tapınak. Bölümler xxxvii-xlviii.=

_1. Kuru Kemiklerin Vizyonu. Yahuda ve İsrail yeniden birleşti (bölüm
xxxvii)._

_2. Son düşmanlar Gog ve Magog ve onların yıkımı (bölümler
xxxviii-xxxix)._

_3. Bin Yıllık Tapınak ve İbadeti (bölüm xl-xlvii:12)._

_4. Ülkenin Bölünmesi (bölüm xlvii:13-xlviii)._

Hezekiel Kitabının tamamının bu Analizine, Kitapta belirtilen farklı
tarihleri ​​veren kısa bir tablo ekliyoruz.

Yıl
Esaret
Ay Gün Yehoyakin Bölüm
------+-----+-------------+----------------------
4 5 5 Bölüm i-vii
6 5 6 " viii-xix
5 10 7 " xx-xxiii
10 10 9 " xxiv-xxv
10 12 10 " xxix-xxx
11 1 11 " xxvi-xxviii
1 7 11 " xxx
3 1 11 " xxxi
10 5 12 " xxxiii
12 1 12 " xxxii:1-16
12 15 12 " xxxii:17-32
1 10 25 " xl-xlviii
1 1 27 " xxix:17-21

I. JERUSALEM'İN DÜŞÜŞÜNDEN ÖNCEKİ ÖNGÖRÜLER

Bölüm I-xxxii.

YEHOVA'NIN ZAFERİNİN GÖRÜNTÜSÜ VE PEYGAMBERİN ÇAĞRISI.

Bölüm I-iii:14.

I. Giriş.

Otuzuncu yılda, dördüncü ayda, ayın
beşinde, Kebar ırmağının kenarındaki esirler arasındayken, gökler açıldı ve Tanrı'nın görüntülerini gördüm. Ayın beşincisinde, yani Kral Yehoyakin'in esaretinin beşinci yılında, Rab'bin sözü, Keldaniler ülkesinde, Kebar nehri kıyısında, Buzi'nin oğlu rahip Hezekiel'e açıkça geldi; ve Rab'bin eli orada onun üzerindeydi.

Hezekiel kitabı, peygamberin Kebar nehri esirleri arasında gördüğü büyük bir vizyonun
tanımıyla başlar. Aslında "ve" anlamına gelen ilk kelime, kitabı Yeremya ile bağlar, tıpkı Yeşu'nun Tesniye ile aynı şekilde bağlantılı olması gibi. İlk ayetteki iki ifade, "Ben oldum" ve "Gördüm", Hezekiel'in bu kitabın
yazarı olduğunu açıkça ortaya koyar. Üçüncü ayet, eleştirmenler tarafından, kitabı daha sonra düzenleyen bir kişi tarafından
eklenmiş olarak işaretlenmiştir. Bunun
kanıtı yoktur. Kendi kişiliğini ve soyunu tanımlarken artık kişisel zamir kullanmıyor. Vizyonun kendisini tarif ederken, deneyimini vererek, "Ben"i tekrar eder - "Baktım." "Otuzuncu yıl" sıklıkla Hezekiel'in yaşı olarak alınmıştır ve bunun üzerine Hezekiel ile Rabbimiz arasında bir paralellik kurulmuştur. Hezekiel otuz yaşında olduğu ve göğün bir nehrin kıyısında açıldığını gördüğü gibi, öğretildiğine göre, Rab İsa da Ürdün'deki vaftizinde göğün açıldığını gördüğünde otuz yaşındaydı (Matta iii:16; Luka iii:21). Metinde bu uygulamayı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Otuzuncu yıl, MÖ 625'te Babil Kralı olan Nebukadnezar'ın babası Nabopolassar'dan başlayarak Babil dönemine göre hesaplanmalıdır. Bu, Hilkiah'ın Kral Yoşiya'nın on sekizinci yılında yasa kitabını bulduğu tarihti. Bu, esaretin beşinci yılından önceki otuzuncu yıldı.

Hezekiel kitabının girişinde dört şeyden bahseder. 1.
Gökler açıldı. 2. Tanrı'nın vizyonlarını gördü. 3. Rab'bin
Kelimesi onun üzerine geldi. 4. Rab'bin eli onun üzerindeydi. Açılan
gökler Eski Ahit'te başka hiçbir yerde belirtilmez. Rahip Hezekiel, göklerin
açıldığını gördüğü söylenen tek peygamberdir. Bu ifade Yeni Ahit'te dört kez bulunur. Matta
iii:16'da gök, Rabbimiz'in Vaftizi sırasında açıldı. Yuhanna
i:51'de Rab, göklerin
açıldığından ve meleklerin
görünümünden bahseder ki bu hala gelecektedir ve O'nun güç ve görkemle Gelişine atıfta bulunur. Vahiy
iv:1'de gökte bir kapı açıldı ve Yuhanna "Buraya gel" sözlerini duydu; Bu, gerçek kilisenin Rab'bin huzuruna alındığı zamanın sembolüdür. Açılan göklerin en son bahsedildiği zaman Vahiyler xix:11'dir. Bu, Rabbimiz'in kralların Kralı ve rablerin Rabbi olarak geldiği zamandır. Açılan gökler, Hezekiel'e Tanrı'nın ve Yehova'nın Sözü'nün vizyonlarını getirdi. Yehova'nın ve Tanrı'nın Sözü'nün vizyonları değil. Tanrı'nın vizyonlarını İsrail ile olan hükümet ilişkilerinde gördü, ancak ona verilen görev, halkıyla daha yakın bir antlaşma ilişkisini belirten isim olan Yehova'nın görevidir. Yeni Ahit anlamında açılan göklerin vizyonu Hezekiel'e verilmemiştir. Yeni Ahit inananları cennetin açıldığını görür ve bir vizyon görürler. Kutsal Yazıların dilinde, "Meleklerden biraz daha aşağı kılınan İsa'yı, ölüm acısı için, yücelik ve onurla taçlandırılmış olarak görüyoruz, öyle ki Tanrı'nın lütfuyla her insanın ölümünü tatsın" (İbr. ii:9). Açılan göklerdeki vizyonumuz, kurtarıldığımız ve Göklerde oturduğumuz, kabul edildiğimiz ve yüceliğini paylaşacağımız yüceltilmiş İnsan Oğlu'dur. Ve Yehova'nın Sözü ona geldiğinde, rahibi peygamberlik görevine çağırdığında, Rab'bin eli de onun üzerine geldi. Açılan gökler, vizyonlar, doğrudan çağrı ve Tanrı'nın gücüyle güçlendirme. Tanrı'nın hizmetkarları için düzen hala böyledir. Ve büyük vizyon geçtikten sonra, gören kişi yüzündedir (ayet 28). Sonra Yehova onu kaldırır ve Ruh ona girer (ii:2). "Rabbin eli onun üzerindeydi" veya "benim üzerime geldi" ifadesi Hezekiel Kitabı'nda tam yedi kez bulunur i:3; iii:14 ve 22; viii:1; xxxiii:22; xxxvii:1 ve xl:1.

II. Görkem Görüntüsü.

Ve baktım, ve işte, kuzeyden bir kasırga geldi, büyük bir
bulut ve kendini saran bir ateş ve etrafında bir parlaklık vardı ve ortasından ateşin ortasından parlayan tunç görünümü gibi. Ayrıca ortasından dört canlı yaratığın
benzerliği çıktı. Ve görünüşleri şöyleydi;
bir insana benziyorlardı. Ve her birinin dört yüzü ve
her birinin dört kanadı vardı. Ve ayakları düz ayaklardı; ve ayaklarının tabanı bir buzağı ayağının tabanı gibiydi: ve cilalanmış tunç rengi gibi
parlıyorlardı. Ve dört yanlarında kanatlarının altında bir adamın elleri vardı; ve dördünün
yüzleri ve kanatları vardı. Kanatları birbirine bitişikti;
yürürken dönmediler; her biri dümdüz
ileri gittiler. Yüzlerinin benzerliğine gelince, dördünün sağ tarafında bir adamın yüzü,
ve bir aslanın yüzü vardı: ve dördünün
sol tarafında bir öküz yüzü vardı; ayrıca dördünün
bir kartalın yüzü vardı. Ve yüzleri ve kanatları yukarıdan ayrılmıştı; her birinin iki
kanadı birbirine bitişikti ve ikisi bedenlerini örtüyordu. Ve her biri dümdüz ileri gitti: ruh nereye gidecekse oraya gittiler; yürürken dönmediler. Canlı yaratıkların benzerliğine gelince, görünüşleri
yanan ateş kömürlerine benziyordu, meşalelerin görünüşü gibiydi: canlı yaratıklar arasında yukarı
aşağı gidiyordu; ve ateş parlaktı ve
ateşten şimşek çıktı. Ve canlı yaratıklar koştular
ve bir şimşek çakması gibi geri döndüler.

Ve canlı yaratıklara baktım, işte canlı yaratıkların yanında, dört yüzlerine doğru, yeryüzünde bir tekerlek. Tekerleklerin ve işlerinin görünümü bir krizolitin rengine benziyordu: ve dördünün de bir benzerliği vardı: ve görünümleri ve işleri sanki bir tekerleğin ortasındaki bir tekerlek gibiydi. Yürüdüklerinde, dört yanlarında gidiyorlardı: yürüdüklerinde dönmüyorlardı. Jantlarına gelince, yüksek ve korkunçtu; ve jantları dörtlerinin etrafında gözlerle doluydu. Ve canlı yaratıklar yürüdüklerinde, tekerlekler yanlarında gidiyordu: ve canlı yaratıklar yerden kaldırıldığında, tekerlekler de kaldırılıyordu. Ruh nereye gitmek isterse, oraya gidiyorlardı; ve tekerlekler onlara karşı kaldırılıyordu: çünkü canlı yaratığın ruhu tekerleklerdeydi. Onlar gittiğinde, bunlar gidiyordu; ve onlar durduğunda, bunlar duruyordu; ve bunlar
yerden kaldırıldığında, tekerlekler de onlara karşı
kaldırıldı: çünkü canlı yaratığın ruhu tekerleklerdeydi. Ve canlı yaratığın başlarının üzerinde, korkunç kristalin renginde bir genişlik benzeri
vardı, başlarının üstünde uzanıyordu. Ve genişliğin altında kanatları
düzdü, biri diğerine doğru: her birinin bu tarafını
kapatan iki kanadı vardı ve her birinin o tarafını
kapatan iki kanadı vardı. Ve gittiklerinde, kanatlarının sesini duydum,
büyük suların sesi gibi, Yüce Olan'ın sesi gibi,
gürültülü bir ses, bir ordunun sesi gibi: ayakta durduklarında,
kanatlarını indirdiler. Ve başlarının üzerindeki gökkubbeden bir ses geldi, ayakta durduklarında, kanatlarını indirdiler.

Ve başlarının üstündeki boşluğun üstünde, safir taşından yapılmış bir tahtın benzeri vardı: ve tahtın benzerliğinin üstünde, onun üzerinde bir adamın benzerliği vardı. Ve parlayan tunç görünümü gibi,
içinde ateş görünümü gibi,
belinin görünümünden yukarıya ve belinin görünümünden aşağıya doğru, sanki ateş görünümü gördüm ve
çevresinde parlaklık vardı. Yağmur gününde bulutun içindeki yayın görünümü gibi,
çevresindeki parlaklığın görünümü de öyleydi. Bu, Rab'bin görkeminin benzerliğinin görünümüydü. Ve onu gördüğümde, yüzüstü düştüm ve konuşan birinin sesini duydum.

Hezekiel, gördüğü Tanrı vizyonunu anlatır. Bu, İncil'in en büyük vizyonlarından biridir. Bu vizyondaki her şeyi açıklamak herhangi bir yorumcunun ötesindedir.
Bu vizyon hakkında son derece hayali ve
gülünç olan çok şey yazılmıştır. Vizyon kitapta tekrar tekrar belirtilir.
Onuncu bölümde tekrar karşılaşırız. Bölüm xi:22-23'te peygamber
kerubileri, tekerlekleri ve üstlerindeki Rab Tanrı'nın ihtişamını görür.
Yehova'nın ihtişamı, şehrin doğu tarafındaki dağdan (Zeytin Dağı) geçerek Yeruşalim'den ayrılırken görülür.
Bu büyük vizyondan son olarak xliii. bölümde bahsedilir. "Ve
işte, İsrail Tanrısı'nın ihtişamı Doğu yolundan geldi;
ve sesi birçok suyun sesine benziyordu; ve yeryüzü
Onun ihtişamıyla aydınlandı. Ve gördüğüm vizyonun görünümü
şehri yıkmaya geldiğimde gördüğüm vizyona uygundu;
ve vizyonlar Kebar ırmağının yanında gördüğüm vizyona benziyordu ve
yüzüstü düştüm" (ayetler 2-4). Bu nedenle Hezekiel'in gördüğü vizyonun Yehova'nın ihtişamının vizyonu olduğunu öğreniyoruz. Bu çok açık. İlk bölüm bunu doğrular, çünkü vizyonun sonunda şu ifade yer alır: "Bu, Yehova'nın görkeminin benzerliğinin görünümüydü" (i:28). Bunun sadakatsiz şehre yargı anlamına geldiği, onuncu bölümden öğrenilir, burada bir kişiye kerubilerin arasından ateş kömürleri alıp şehrin üzerine
dağıtması emredilir (bunu Vahiy viii:5 ile karşılaştırın). Sonra, Hezekiel'in gördüğü Yehova'nın Görkemi şehirden ayrıldı. Kudüs'ü ve Doğu'daki toprakları terk etti (bölüm xi:22-23). ​​Sonunda bu görkem geri dönecek ve toprakları bir kez daha
kaplayacak (bölüm xliii:2-4).

Görüntü Kuzey'den geliyordu. Bu genellikle Babil'den Yahudiye'ye yöneltilen tehdit edici yargı anlamında kullanılır. İlahi öfkenin bir fırtına bulutu Kuzey'den, yani Babil'den Yahudiye'nin üzerine
çarpmak üzereydi. Ancak, Babil doğrudan Kudüs'ün kuzeyinde olmadığı için başka bir anlam daha olasıdır. Mezmur lxxv:6'da şunu okuruz: "Çünkü terfi ne Doğu'dan, ne Batı'dan, ne de Güney'den gelir." Terfi veya yardım Kuzey'den, yani yukarıdan gelir. İşaya xiv:13'te Kuzey ayrıca Tanrı'nın tahtının yeri olarak verilir. Yukarıdan açılan göklerden, bu büyük
görünüm rahip-peygamberin gözlerinin önünden geçiyordu. Hezekiel'in ilk gördüğü kasırga, bulut ve ateş, ilahi ihtişamın sembolleridir ve sıklıkla O'nun
tecellisi ile bağlantılı olarak anılır. Rab defalarca bir bulutta belirdi. Halkını bir bulut ve ateş sütunuyla yönetti. Sina kalın bir bulutla sarılmıştı ve Yehova ateşle üzerine indi. Davut bir
teofaniyi tarif ederken rüzgardan, bulutlardan ve ateşten bahseder (Mezm. xviii:8-13). Ayrıca şunu da okuyun
Habakkuk'un büyük vizyonu (Hab. iii). Kasırga Yehova'nın öfkesini sembolize eder.
Yeremya, rüzgar figürü altında gelecek yargıyı duyurmuştu (Yeremya iv:12-13). Hezekiel yukarı baktığında gördüğü her şey,
İsrail'in Tanrısı'nın varlığını ve O'nun ihtişamını, sadakatsiz halkıyla yargıda bulunmaya hazır olduğunu gösteriyordu.

Sonra vizyon kendini gösterir. Önce canlı yaratıklar görülür.
Onuncu bölüm onlara kerubiler ismiyle seslenir. Bunlar, Vahiy iv:6-9'da tarif edilenlerle aynı varlıklardır. Kerubimler sembolik figürler değil, gerçek varlıklardır, çünkü onlara "yaşayan yaratıklar" denir. Melek değillerdir, başka bir sınıfa aittirler. Hezekiel, aslan, öküz, kartal ve insan yüzü olan dört kerubi gördü. Onların konumları Taht'ın altındadır. Fakat bu dört yüze sahipken (Tanrı'nın yarattıklarını temsil eder) bir insana benziyorlardı.

Hezekiel'in vizyonunda bahsedilen insan benzerliği önemlidir.
İlk olarak, kerubimler "bir insana benziyordu" (ayet 5). Sonra kanatlarının altında bir insanın elleri görüldü (ayet 8). Hezekiel, tahtın kendisini, Tanrı'nın tahtını gördüğünde, tahtta "bir insanın görünümüne benzeyen" bir şey gördü. Ve tahttaki bu adam, etrafında gökkuşağıyla birlikte ihtişamla örtülmüştü. "Ve kehribarın rengini,
içinde ateşin görünümünü,
belinin görünümünden yukarıya doğru ve
belinin görünümünden aşağıya doğru, sanki ateşin görünümünü gördüm ve
çevresinde parlaklık vardı. Yağmur gününde bulutun içindeki yayın görünümü gibi,
çevresindeki parlaklığın görünümü de öyleydi" (ayet 27-28). Bütün bunların Rab İsa Mesih'i ve
tahttaki yüceltilmesini, yönetimin ve yargının yüceltilmiş İnsan olan
ellerine verilmesini öngördüğü sorgulanamaz.
Kerubilerin yüzlerinin,
Rabbimizin Kral, Hizmetkar, İnsan ve Tanrı'nın Oğlu olarak dörtlü karakterine uygulanması iyi bilinmektedir. Ancak,
Tanrı'nın yönetimindeki yargı, Hezekiel'in vizyonunda bu göksel varlıkların öne çıkmasının başlıca nedenidir. İncil'in son kitabı olan Vahiy kitabında da aynı konumu işgal ederler. Kuzu ilk dört mührü açtığında, kerubilerden biri konuşur. Bu mühürler yargılardır. Vahiy xv:7'de bu canlı yaratıklardan biri yedi yargı meleğine Tanrı'nın gazabının tamamlandığı yedi kâseyi verir. "Ve dört canlı yaratıktan biri yedi meleğe Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi altın kâse verdi. Tanrı sonsuza dek yaşar." Bu ciddi kapasitede, Hezekiel'in vizyonunda Yehova'nın arabasının ve Yehova'nın tahtının hizmetkarları olarak görünürler. Hezekiel bunları başlarının üzerindeki boşluğun üzerinde görür. Hepsi bunun doğru yorum olduğunu gösterir. Örneğin, 13. ayet. Orada, ortaya çıktıkları gibi, ateş kömürlerinden; lambalardan veya olması gerektiği gibi, alevli meşalelerden ve parlak ateşten şimşek çıktığından söz ediyoruz. Bunların hepsi yargının sembolleridir. "Ve canlı yaratıklar koştular ve bir şimşek çakması gibi geri döndüler" (ayet 14). Tehdit edilen yargının
hızını ifade eder.

Ve sonra tekerlekler ve onların çalışmaları, bu varlıkların ruhunun bulunduğu tekerlekler, gözlerle dolu jantları (halkaları değil), ruhun yönetimi altındaki bu tekerleklerin düzenli hareketleri
bu vizyonda görülür. Bundan çok şey yapıldı. En saçma yorum birkaç yıl önce, bir öğretmenin Hezekiel'in bir hava gemisinin vizyonunu gördüğünü
açıklaması üzerine yapıldı! Tekerlekler, Tanrı'nın tahtının oturduğu arabanın tekerlekleridir. Bunlar, Tanrı'nın yeryüzüyle olan yanılmaz hükümetsel ilişkilerindeki amaçlarını temsil eder. Tanrı her şeyi kontrol eder ve Ruhu her hareketi yönetir.

"Zekâ, güç, istikrar ve yargıda hız ve bununla birlikte, dünyevi olayların tüm seyrinin hareketi taht'a bağlıydı. Bu canlı enerji bütünü canlandırıyordu. Tahtın, kendileri de gözlerle dolu olan melek destekçileri, onun tarafından hareket ettiriliyordu; Tanrı'nın hükümetinin tekerlekleri aynı ruhla hareket ediyordu ve düz bir şekilde ilerliyordu. Her şey, tahtta oturan ve doğru yargılayan O'nun iradesine ve amacına hizmet ediyordu. Görkem, hükümet ve tedbir, O'nun ihtişamının tahtını oluşturmak için birleşti. Fakat ihtişamının tüm araçları, gökkubbenin altındaydı; yücelttikleri kişi yukarıdaydı.[2]"

[2] Özet J. N. D. "Yağmur gününde bulutta olan yay" ifadesinin Taht'ın kendisiyle bağlantılı olarak anılması ve vizyonda en son anılmasının
kutsanmış bir anlamı vardır. Bize Yaratılış ix:13-16'yı hatırlatır. "Yayımı
bulutun içine koyuyorum ve bu, benimle yeryüzü arasındaki
ahitleşmemin bir işareti olacak. Ve yeryüzüne bir bulut getirdiğimde yay bulutun içinde görülecek... Ve yay bulutun içinde olacak; ve ona bakacağım, Tanrı ile yeryüzündeki her canlı yaratık arasındaki
sonsuz antlaşmayı hatırlayacağım." Suyla yargılama geçmişti ve geri çekilen
karanlık fırtına bulutunun üzerinde, Tanrı'nın merhametinin işareti olan güzel yay belirdi. Tanrı, gazabında her zaman merhameti hatırlar. İsrail'in
yargılanma saati gelmişti, ancak tahtın etrafındaki yay, halkına "sonsuz antlaşmasına" göre merhamet vaat ediyordu. Yargı vizyonu
ve yargı öngörüleri Hezekiel'in kehanetinde ilk sırada yer alır; merhamet,
yeniden canlandırma ve ihtişam fırtına bulutu geçtikten sonra ortaya çıkar.
Böylece Hezekiel, Yehova'nın ihtişamını, Yehova'nın Sözü tarafından halka duyurmak üzere görevlendirildiği gibi gördü.

Bölüm ii-iii:14.

I. Hezekiel'in Emri.

Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, ayaklarının üzerine dur, ben sana
konuşacağım. Ve bana konuştuğunda Ruh içime girdi ve beni ayaklarımın üzerine koydu, böylece bana konuşanı duydum.
Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, seni İsrail oğullarına, bana isyan eden
asi uluslara gönderiyorum: onlar
ve babaları bugüne kadar bana karşı suç işlediler.
Çünkü onlar küstah ve katı yüreklidirler. Seni onlara gönderiyorum;
ve onlara diyeceksin ki, Rab Yehova şöyle diyor. Ve onlar, ister dinlesinler, ister dinlemesinler (çünkü onlar asi bir evdir), yine de aralarında bir peygamber olduğunu bilecekler.

Ve sen, insan oğlu, onlardan korkma, ne de sözlerinden ürkme, dikenler ve çalılar seninle olsa da, ve sen akrepler arasında
yaşasan da: sözlerinden korkma, ne de bakışlarından dehşete kapılma, asi bir ev olsalar da. Ve sen, ister dinlesinler, ister dinlesinler,
onlara sözlerimi söyleyeceksin: çünkü onlar çok asidirler. Fakat sen, insan oğlu, sana söylediklerimi dinle; o asi ev gibi asi olma: ağzını aç ve sana verdiğimi ye (bölüm
ii:1-8).

Büyük görüntü Hezekiel'i yüzüstü yere serilmiş bir şekilde bıraktı. O, Daniel ve diğerleri gibi bundan etkilendi. Sonra ses konuştu.
Peygamberin duyduğu ses Kerubilerden biri değildi.
Kerubiler Vahiy kitabında konuşur; Hezekiel'de sessizdirler.
Görüntüde bir insan
benzerliğinde görünen ve Hezekiel'e hitap eden Yehova'nın Kendisiydi. Yehova ona "İnsanoğlu" diye hitap etti.
Bu unvan kitapta tam olarak yüz kez geçer. Eski Ahit'te Hezekiel'in yanı sıra sadece Daniel bu isimle anılır (Dan.
viii:17). Rabbimiz Kendisini bu unvanla anmıştır. Kendisinin bu unvanını, reddedilen Kişi olarak kullandığını seksen altı kez buluruz. Acıda,
Yüceltmede, Görkemde ve İkinci Gelişinde O, İnsanoğlu'dur. Hezekiel çok acı çekti. Açıklamamızda göreceğimiz gibi, ulusun başına gelecek olanı sembolik olarak kendi kişiliğinde taşımak zorundaydı. Acı ve utanç bununla bağlantılıydı ve o bunlara katlandı ve onları hor gördü. Bu nedenle, "İnsan Oğlu" unvanıyla anılmış olmalı, çünkü o, İsrail'in günahını ve utancını
Kendi üzerine alan
reddedilmiş Mesih'in bir örneğidir.

Ses, Peygamber'in ayakları üzerinde durmasını emretti ve
kelimeyi söyleyen O, bunu yapma gücünü sağladı. "Ve Ruh
bana konuştuğunda
içime girdi." Bu nedenle Ruh ve Söz
yakından bağlantılıdır. Ruh ona girdikten sonra Peygamber, Yehova'nın söylediği sözleri ayırt etti, "ve bana konuşanı duydum." Sözü duymak ve bilmek Ruh sayesinde mümkün olur.

Sonra Hezekiel görevini aldı. İşaya ve Yeremya'nın göreviyle bir karşılaştırma, bunların Hezekiel'inkine benzediğini gösterir. İşaya'nın büyük bir
görüsü vardı. O da, Kerubim'den farklı olan ve üçlü "Kutsal" diye haykıran Yüce Tanrı'yı ​​ve Serafim'i gördü. Sonra onun üzerindeki etki ve görev geldi. "Ve dedi ki, Git ve bu halka şunu söyle: Gerçekten işitin, ama anlamayın; gerçekten görün, ama algılamayın. Bu halkın yüreğini şişmanlat, kulaklarını ağırlaştır, gözlerini kapa; yoksa gözleriyle görürler, yürekleriyle anlarlar, dönerler ve şifa bulurlar" (İşaya
vi:1-11). O, ulusa
sertleştirici yargılar bildirmek için seçildi. Yeremya'nın hiç vizyonu yoktu; ama aynı zamanda Tanrı'nın halkına
kötü yollarını ve yaklaşan yargıları bildirmek için de seçildi
(Yeremya i). Ve böylece Hezekiel. Yehova tarafından İsrail'in çocuklarına, asi bir ulusa
gönderildi. Burada İbranice'de ulus için kullanılan kelime
aynıdır ve "putperest" olarak çevrilmiştir. "Gojim"dir;
İsrail çocuklarının, onları
çevreleyen putperestler kadar alçaldığını gösterir. "Asi" ve "isyan etti" kelimelerinin yedi kez bulunması dikkat çekicidir. Bu, kayrılan insanların başlıca özelliği haline gelmişti. Yehova'dan ve O'nun Sözü'nden
yüz çevirmişlerdi ve şimdi, yargı için olgunlaşmış olan Tanrı'nın onlarla
ilgileneceği zaman gelmişti. Burada, Romalılar xi:21'de Hıristiyanlığa verilen ciddi uyarıyı düşünelim: "Çünkü Tanrı doğal dalları esirgemediyse, dikkat et de seni esirgemesin." Tanrı, İsrail'le inançsızlıkları ve asi ruhları yüzünden ilgilendi. Ve şimdi Yahudi olmayan Hıristiyanlar da aynı inançsızlığa ve dinden dönmeye başlıyor; nominal Hıristiyanlık asi. Bu nedenle, Hıristiyanlığa, asi insanlara gelenden daha büyük bir yargı geliyor. Bu küstah ve katı yürekli insanlara Hezekiel gönderildi. Onlara söyleyeceği ilk şey, Eski Ahit kutsal yazılarında yüzlerce kez geçen şu büyük ifadeydi: "Yehova Tanrı şöyle diyor." Gönderen Yehova Tanrı'dır; görev ve mesaj O'ndandır. En karanlık irtidat günlerinde, yargı gelmek üzereyken, Rab peygambere bu koşullarla yüzleşmesini ve isyankar ulusun ortasında olumlu bir "Böyle diyor Yehova Tanrı." ile durmasını söyledi. O, O'nun sözcüsüydü. Bugün böyle bir olumluluk talep ediliyor. Ah! Yeremya ve Hezekiel gibi, bugün "Böyle diyor Yehova Tanrı." diyen insanlar için.

Ve hizmetkarını çağıran ve gönderen Yehova da güvence ve cesaret verir. Hezekiel'e onlardan veya sözlerinden korkmamasını söyledi. Yine de Rab, Yeremya'yı cesaretlendirmişti (bölüm i:7-8). Rab'bin her hizmetkarı, sadık ve itaatkar olursa Rab'bin onu güçlendireceği ve koruyacağı güvencesiyle rahatlayabilir. "Sözlerimi onlara söyle"; kendi sözlerini değil, Yehova'nın sözlerini. Böylece, sağlam öğretinin artık tahammül edilmediği günlerde Rab'bin hizmetkarlarına verilen aynı emri duydu: "Sözü vaaz et" (2 Tim. iv:1-3).

II. Yenen Rulo ve Tekrarlanan Emir.

Ve baktığımda, işte, bana bir el uzatıldı; ve işte, içinde bir
kitap rulosu vardı; Ve onu önüme serdi; ve içinde ve dışında yazılıydı: ve orada ağıtlar, yas ve vay yazılıydı.

Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, bulduğunu ye; bu ruloyu ye ve git İsrail halkına söyle. Bunun üzerine ağzımı açtım ve o bana o ruloyu yedirdi. Ve bana dedi ki, İnsanoğlu,
karnını doyur ve sana verdiğim bu ruloyla bağırsaklarını doldur. Sonra onu yedim; ve ağzımda tatlılık için bal gibiydi. Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, git, İsrail evine git ve onlara benim sözlerim ile konuş. Çünkü sen yabancı bir dil ve sert bir dil konuşan bir halka değil, İsrail evine gönderildin; yabancı bir dil ve sert bir dil konuşan, sözlerini anlayamadığın hiçbir halka değil. Elbette, seni onlara gönderseydim, seni dinlerlerdi. Fakat İsrail evi seni dinlemeyecek; çünkü beni dinlemeyecekler: çünkü bütün İsrail evi küstah ve katı yüreklidir. İşte, yüzünü onların yüzlerine karşı güçlü kıldım ve alnını alınlarına karşı güçlü kıldım. Alnını çakmak taşından daha sert bir taş gibi yaptım: onlardan korkma,
ve bakışlarından dehşete düşme, isyankar bir ev olsalar bile. Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, sana söyleyeceğim bütün sözlerimi yüreğine al ve kulaklarınla ​​işit. Ve git, sürgündekilere, halkının çocuklarına git ve onlara söyle ve onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Dinleyecekler mi, yoksa vazgeçecekler mi? Sonra
ruh beni yukarı aldı ve arkamda büyük bir
hızla akan bir ses duydum, şöyle diyordu: Rab'bin yüceliği yerinden mübarek olsun. Ayrıca, birbirine değen canlı yaratıkların kanatlarının sesini ve karşılarındaki tekerleklerin sesini ve büyük bir hışırtı sesini duydum. Böylece ruh beni kaldırdı ve götürdü ve ruhumun hararetiyle, acı içinde yürüdüm; ama Rab'bin eli üzerimde güçlüydü (bölüm ii:9; iii:14).

İsyankar olmaması yönündeki uyarıdan sonra ağzını açması ve yemek yemesi emredildi. Sonra bir elden bir tomar aldı, şüphesiz, vizyonda gördüğü el. İçinde ve dışında ağıtlar, yas ve korkuyla yazılmıştı. Yemesi emredildi ve ağzında
bal gibiydi. Hemen Zekeriya'nın uçan tomarını
(Zek. v:1-4); içinde ve arkasında yazılı, yedi mühürle mühürlenmiş tomarı hatırlarız, Yuhanna'nın vizyonunda Tanrı Kuzusu mühürleri
açmak için bunu aldı (Vahiy v ve vi); ve Yuhanna'nın alıp yediği, ağzında tatlı ama karnında acı olan küçük kitabı (veya tomarı) (Vahiy x:9-10). Bu tomarların hepsinin bir anlamı vardır. Bunlar, içinde
yazılı olan Söz'ün kendisini, yargı ve sıkıntı mesajını
simgeler. Hepsi semboliktir ve birçok
manevi ve yararlı ders içerir. Söz alınmalı; yenmelidir. Peygamber itaat etti ve yedi. Bu kendini teslim etmekti ve bu nedenle, iletmesi gereken mesaj zor bir mesaj olsa da, ona tatlıydı. Yeremya da benzer bir deneyimden bahseder. "Sözlerin
bulunduğunda, onları yedim; ve Sözün
yüreğimin sevinci ve neşesi oldu" (Yer. xv:16). Hiçbir Tanrı hizmetkarı, Sözü kabul etmediği, kendisi onunla beslenmediği, Rab'bin verdiğini yemediği ve itaatin ve kendini teslim etmenin
tatlılığını keşfetmediği sürece böyle konuşamaz. Söylenecek Söz, verilecek mesaj Yehova'dan gelmelidir. "Sözlerimi
ağzına koydum" Yeremya'ya söylendi (bölüm i:9); ve Hezekiel de aynı deneyimi yaşar. Ve gerçek İnsan Oğlu olan Rabbimiz,
yemeği ve içeceğinin Babasının isteğini yapmak olduğunu söyledi. O da Sözüyle beslendi ve ona itaat etti.

Hezekiel'in deneyiminde ilahi ilhamın bir tanımı vardır. Peygamber bunu aldı, kabul etti, içine aldı ve sonra dışarı verdi. "İnsan
Oğlu, git, İsrail evine git ve onlara
benim sözlerim
ile konuş." Bu ilhamdır. Tanrı'nın Mesajları, peygamberlere Tanrı'nın sözleriyle
verildi. Yeni Ahit'teki ilhamın tanımı böyledir. Havari, "Biz de bunları konuşuyoruz," der, "insan bilgeliğinin
öğrettiği sözlerle değil, Kutsal Ruh'un
öğrettiği sözlerle" (1 Korintliler ii:13). Rab'bin tüm halkı O'nun Sözünü alsın,
O'nun Sözünü yesin, Sözünü konuşsun ve bunun gerçekten baldan ve petekten
daha tatlı olduğunu görsün.

Yehova, mesaj ve haberci için başarısızlığı öngörüyor. İsrail halkı
seni dinlemeyecek; çünkü
_Beni_ dinlemeyecekler. Peygamberle hiçbir fark yaratmamalıydı. Onun görevi,
duymuş olsunlar ya da olmasınlar, Yehova'nın sözlerini söylemekti. Bütün bunlar
kendi neslimiz tarafından aşırı derecede "karamsar" olarak damgalanacaktı.
Mesajın ve habercinin başarılı olmaması gerektiği, iyi niyetli ve coşkulu Hıristiyanlar için tatsız bir ifadedir. Yine de bu gerçek son günler için öngörülmüştür. "Sağlam öğretiye
dayanmayacakları zaman gelecek." Sonra peygamber Ruh tarafından alındı.
Arkasından bir ses duyuldu, "Bu yerden Yehova'nın Görkemi kutsansın."

Kerubiler ve tekerlekler hareket halindedir. O yukarı kaldırıldı ve Yehova'nın eli
onun üzerinde güçlüydü.

YARGI DUYURULDU. DÖRT İŞARET VE İKİ MESAJ.

Bölüm iii:15-vii:27.

Hezekiel Kitabı'nın bir sonraki bölümü bölüm iii:15'ten yedinci bölümün sonuna kadar uzanır. Burada Rab'bin Peygamber'e İsrail evinin bekçisi olarak büyük sorumluluklar verdiğini ve ona mesajı verdiğini görüyoruz. Sonra Peygamber dört
işareti yürürlüğe koymak zorundaydı. Kudüs'ü resmettiği kiremitin işaretleri (iv:1-3);
Peygamber'in duruşunun işareti, 390 gün sol tarafında ve kırk gün sağ tarafında yatması ve bu süre zarfında mahkûm şehre karşı peygamberlik etmesi (ayetler 4-8); yiyeceği yemeğin işareti ve
hazırlanması; bu aynı 390 günlük dönemi kapsar (ayetler 9-17); Son işaret, baş ve yüzdeki saçların tıraş edilmesi ve üç parçaya bölünmesiydi. Bu dördüncü işaret (v. bölüm) ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır ve diğer işaretler gibi Kudüs'e karşı yargıları sembolize eder. Bu bölümü iki ciddi kınama mesajı kapatır, ilk mesaj
kılıcın ülkeye ve insanlara ineceğini ve ardından dağılacaklarını öngörür (vi. bölüm). İkinci mesaj, ülkenin dört bir köşesine gelecek olan sonu öngörür. Büyük
yıkım harikulade bir şekilde anlatılır. Bu ikinci mesajı içeren yedinci bölüm, kitaptaki en yüce bölümlerden biridir. Her iki mesaj da aynı şekilde sona erer: "Ve benim Yehova olduğumu bilecekler."

Bölüm iii:15-27.

I. Yeni suçlama ve Hezekiel'in yeni deneyimi.

Sonra Tel-abib'deki sürgünden, Kebar nehri kıyısında oturanların yanına geldim ve oturdukları yerde oturdum ve orada yedi gün şaşkınlıkla kaldım. Ve yedi günün sonunda, Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, seni İsrail evine bekçi yaptım: bu yüzden
sözümü ağzımdan işit ve onları benden uyar. Kötü adama, Kesinlikle öleceksin dediğimde ve sen onu uyarmadığında, ya da kötü adamı kötü yolundan uyarmak için konuşmadığında, canını kurtarmak için; o kötü adam kötülüğünde ölecek; ama kanını senin elinden isteyeceğim. Fakat kötü adamı uyardığında,
ve o kötülüğünden ya da kötü yolundan dönmezse,
kötülüğünde ölecek; ama sen canını kurtarmış olacaksın. Tekrar,
Doğru bir adam doğruluğundan döner ve kötülük
yaparsa ve ben onun önüne bir engel koyarsam, o ölecektir:
çünkü sen onu uyarmadın, o günahında ölecek ve
işlediği doğruluğu anılmayacak;
ama onun kanını senin elinden isteyeceğim. Yine de sen doğru adamı uyarırsan, doğru kişi günah işlemesin ve o da günah
işlemezse, o kesinlikle yaşayacaktır, çünkü uyarılmıştır; ayrıca sen
canını kurtarmış oldun.

Ve Rab'bin eli orada üzerimdeydi; ve bana dedi ki,
Kalk, ovaya çık, orada seninle konuşacağım. Sonra kalktım ve ovaya çıktım: ve işte, Rab'bin
görkemi, Kebar ırmağının yanında gördüğüm görkem gibi orada duruyordu: ve yüzüstü düştüm. Sonra ruh içime girdi ve
beni ayaklarımın üzerine koydu ve benimle konuştu ve bana dedi ki, Git,
kendini evine kapat. Fakat sen, ey insan oğlu, işte, onlar seni
bağlayacaklar ve onlarla birlikte seni bağlayacaklar ve sen
onların arasına çıkmayacaksın: Ve dilini
damağına yapıştıracağım, böylece dilsiz kalacaksın ve onlara
azarlayıcı olmayacaksın: çünkü onlar asi bir evdir. Fakat seninle
konuştuğumda, ağzını açacağım ve onlara diyeceksin ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Dinleyen işitsin; ve kim
vazgeçerse, o da geçsin: çünkü onlar asi bir evdir
(bölüm iii: 15-27).

Peygamber, i:1'de belirtilen yerden, Kebar nehri üzerinde bulunan Tel-abib'e taşınmıştı. Burada bir dizi esir yaşıyordu. Yedi gün boyunca onların huzurunda şaşkınlıkla oturdu ve
dudaklarını açmadı. Bu sessizliği yaratan onların üzücü durumu muydu, yoksa asi ruhlarının bilgisi miydi, yoksa tehdit edici yargılar mıydı? Büyük olasılıkla bunlar Rahip-Peygamber'i
anlatılamaz bir üzüntü ve kederle doldurdu, öyle ki kelimeler bulamadı. Ve esirler onun yüzündeki ruhunun yükünü okumuş olmalılar. Sahne bize Eyüp'ü ve üç arkadaşını hatırlatıyor, onlar "yedi gün yedi gece onunla birlikte
yerde oturdular ve hiç kimse ona tek bir kelime
söylemedi, çünkü onun kederinin çok büyük olduğunu gördüler" (Eyüp ii:13). Eyüp
günü lanetleyerek sessizliği bozdu. Fakat Hezekiel'in yedi gününün sessizliği
Rab'bin Kendisi tarafından bozuldu. Peygambere hitap etti ve ona
onu "İsrail evi için bir bekçi" yaptığını söyledi. Bu kapasitedeki görevi ve sorumluluğu iki yönlüydü; önce Rab'bin
Sözünü kendi dudaklarından duymak, sonra da O'ndan uyarıda bulunmak. Uyarı, bir bekçinin önemli çağrısıdır (bölüm xxxiii:2, 6, 7; İşaya lii:8; lvi:10; Yer. vi:17). Eğer atanan bekçi, Sözü Yehova'dan geldiği gibi
duymazsa, alarmı çalamaz. Halkı uyarmayan, ancak barış olmadığında "Barış, barış!" diyen İsrail'deki sahte peygamberler, Söz yerine kendi hayallerini takip ettiler. Tanrı'nın önceki
peygamberler aracılığıyla verdiği ciddi mesajlara inanmadılar. O zamanlar Tanrı'nın itirafçıları arasında lanet buydu. Sahte bir güvenlik, düşüş ve irtidat üretti; Tanrı'nın yaklaşan yargılarını hızlandırdı. Bugün itirafçı kilisede lanet budur. Sözü reddedildi. Tanrısız bir çağ ve mürted "kilise" üzerine "gelecek yargı" ile ilgili ciddi gerçekler dikkate alınmadı ve çoğunlukla reddedildi. Uyarıyı duyuran ve Tanrı'nın Sözü'nün bildirilerinin arkasında duran kişi, bugün insanlar arasında Yeremya ve Hezekiel'in kendi günlerinde olduğu kadar sevilmiyor.

Peygamber, ulusu olduğu gibi uyarmakla değil, bireyleri uyarmakla görevlendirildi. Kötüler ve doğrular belirtiliyor ve Peygamber'in mesajı iletme sorumluluğundan bahsediliyor. Kötüleri hayatını kurtarmak için kötü yollarından dönmeleri konusunda uyarmazsa, ellerinden kanı istenecektir. Eğer sadıksa ve kötü kişi uyarıyı
duymazsa, kötü kişi ölecektir, ancak sadık haberci
kendi ruhunu kurtarır. Ve aynı şey, doğru davranışlarından dönen ve kötülük yapan doğru kişi için de geçerlidir. Ölümle tehdit edilir; ancak
günah işlemez ve uyarılırsa yaşayacaktır. Uyarı Sözünü duyduktan sonra
herkes kendi davranışının sonuçlarına katlanacaktır. Ulus, olduğu haliyle
asiydi. Onun kıyameti önlenemezdi. Yine de Tanrı, uzun
acısıyla, bireye, Sözü duyarak yaşayabilmesi için tehdit edici yargıdan kaçma fırsatı verdi. Bu
lütufkar teklif, kötü kişiyi ilgilendiriyordu. İsrail'deki doğru kişi, yasaya itaat eden ve doğruluk eylemleri yapan kişi, itaat etmeye devam etmek zorundaydı; büyük ulusal krizin ortasında, yargının gelmek üzere olduğu sırada başarısız olursa, önceki doğru eylemleri hayatını kurtaramazdı. Ayrıca sürüklenip günahları içinde ölecekti. Üçüncü bölümün ilk kısmı, ulusun sertleşmiş durumunu ortaya koyuyor;
bir çare yoktu. İkinci kısım, ilahi uyarıyı dinleyen ve kötü yollarından dönen herkesin kurtuluş olasılığını ortaya koyuyor.

Bu pasaj ve xxxiii:1-20. bölümdeki karşılık gelen pasaj, "Lütuftan düşme" olarak adlandırılan şeyin savunmasında sıklıkla kullanılmıştır; Lütuf tarafından kurtarılan gerçek bir mümin, günah işleyerek tekrar kurtarılmamış hale gelebilir ve sonra kötüler gibi günahlarında yok olabilir. "Lütuftan düşme" sözcükleri İncil'de yalnızca bir kez, Gal. v:4'te bulunur. Bağlam, bunların ne anlama geldiğini gösterir. Eğer bir mümin Tanrı önünde haklı çıkmak için yasaya giderse, kendi işleriyle ve yasalarla Tanrı önünde doğru olmaya çalışırsa, Lütuf zeminini terk eder. İçinde yaşadığımız düzen Lütuf düzenidir; Lütuf, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşama doğrulukla hüküm sürer. (Romalılar v:21). Tanrı'nın Hezekiel'e ilettiği mesaj, yasa-antlaşmasının karakteriyle tam olarak uyumludur, ancak Lütuf da onda tezahür eder. Burada doğruluk, Yeni Ahit'teki gibi bir anlama sahip değildir. İsa Mesih'e olan imanla doğru olarak yaratılırız. Artık kurtulmak ve yaşamak için doğru işler yapmak söz konusu değildir. Lütuf aracılığıyla imanla kurtarılırız. "Şimdi çalışana
ödül lütuf olarak değil, borç olarak sayılır. Ama çalışmayan, fakat tanrısızları aklayan Tanrı'ya iman edenin imanı doğruluk sayılır" (Romalılar iv:4). Ve imanla aklanan kişi Tanrı ile barış içindedir. Gerçek inanan günah işleyebilir, fakat bilerek günah işlemez ve günah içinde yaşamaz, çünkü "Tanrı'dan doğan günah işlemez (günah işlemez)" (1 Yuhanna iii:9). Eğer günaha düşerse lütufkar bir
tedbir yapılır. Baba'da bir Savunucumuz, doğru İsa Mesih vardır ve bu nedenle günahlarımızı itiraf edebiliriz; bağışlanma ve arınma ilahi vaade göre gerçekleşir (1 Yuhanna i:9; ii:1-2).[3]

[3] Hezekiel'in mesajı iletme sorumluluğu büyüktü. Rab İsa Mesih'in, Hezekiel'inkinden çok daha büyük bir mesaja sahip olan her hizmetkarı da bu sorumluluğu hissetmelidir. Daha fazla hissedilirse, daha fazla samimiyet, daha fazla dua ve daha büyük sonuçlar olurdu.

Bu ciddi görevden sonra, Rab'bin eli Hezekiel'in üzerine kondu ve ona, Yehova'nın onunla konuşacağı ovaya gitmesi emredildi.
İtaat etti ve Kebar nehri kıyısında gördüğü Rab'bin Görkemini tekrar gördü. Bir kez daha yüzüstü düştü. Sonra Ruh
içine girdi ve ona şöyle dedi: "Git, kendini evine kapat."
Bekçi olarak görevini yerine getirme ve uyarı mesajını iletme fırsatı yoktu. Görevden hemen sonra, kendisini esirlerden ayırması ve sonra evinde bir tutuklu olması emredildi. Ama bundan daha fazlası. Onu bağlarlar ve onlarla birlikte bağlarlardı.

Bu, insanların onu evden çıkamayacak şekilde bağlayacağı anlamına mı geliyor? Muhtemelen tam tersini ifade ediyordu. Kendini eve
kapatacaktı ve onlar gelip onu bağlarlardı, onu zorla evden
çıkarmak için. Ama onların arasına girmeyecekti. Sonra Tanrı bizzat Peygamberi
dilsiz yaptı. "Ve dilini
damağına
yapıştıracağım, böylece dilsiz kalacaksın ve onlara
azarlayıcı olmayacaksın, çünkü onlar asi bir evdir (ayetler 25-26). Önce, aralarına girememesi için bağlanacaktı ve sonra Tanrı bizzat onu
dilsiz yapacaktı ki halkı
azarlayamasın. Peygamberin içine
koyduğu durumun anlamı hakkında farklı önerilerde bulunuldu. Bazıları, 16-21. ayetler göz önüne alındığında, tüm bunlarda bir çelişki olduğunu bile ilan ettiler, akılcı yorumcular ise Peygamberin, onu geçici olarak konuşma gücünden mahrum bırakan bir sinir bozukluğundan muzdarip olduğunu düşünüyorlar. Peygamberin Tanrı tarafından halkın arasına gidip mesajı halka duyurmaya uygun olmadığı, millete karşı bir tanıklıktı. Bu nedenle, isyankarlıkları nedeniyle umutsuzlardı; onlara bir azarlayıcı olmayacaktı. Milletin yargılanmasının artık durdurulamayacağına tanıklık etti. Ve yine de onun dilsizliği tam veya sürekli değildi. Bölümün son ayeti bunu açıkça ortaya koyuyor. "Ama seninle konuştuğumda, ağzını açacağım ve onlara diyeceksin ki, Rab Tanrı şöyle diyor; dinleyen dinlesin; kim sabretsin, kim sabretsin; çünkü onlar asi bir evdir." Böylece Peygamber tamamen Yehova'ya bırakıldı. Yehova ona sessiz kalması veya mesajını
söylemesi için talimat verdi. Aynı bağımlılık yolunu
bilen ve konuştukları her zaman, "Rab şöyle diyor" diyen Rab'bin tüm hizmetkarları kutsanmıştır.

Peygamberin ağzı tamamen açıldı ve konuşma gücü
Kudüs düştükten sonra kalıcı olarak geri geldi. "Ve oldu ki, esaretimizin on ikinci yılında, onuncu günde, ayın
beşinci gününde, Yeruşalim'den kaçanların hepsi bana geldi ve
şöyle dediler: Kent vuruldu. Ve Rab'bin eli, kaçan gelmeden önce akşam üzeri üzerimdeydi; ve ağzımı açmıştı, ta ki sabah bana gelene kadar; ve ağzım açıldı ve artık
dilsiz değildim" (bölüm xxxiii:21-22). Bu daha önce duyurulmuştu. "O gün
kaçan kişiye ağzın açılacak ve sen
konuşacaksın ve artık dilsiz olmayacaksın; ve sen onlara bir işaret olacaksın ve
benim Rab olduğumu anlayacaklar" (bölüm xxiv:27). Bu nedenle
Hezekiel'in dilsizliği ulus için bir işaretti; Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun ve Kudüs'e gelecek yargının işaretiydi.

DÖRT SİMGESEL İŞARET.

Bölüm iv ve v.

Kudüs için yaklaşan kıyamet hakkındaki ilahi kehanetlere
sürgünler tarafından inanılmadı. Aralarında hareket eden sahte peygamberlerin mesajları isyankar ruhu teşvik etti ve bu nedenle tehdit edilen felaket esirler tarafından inanılmaz
düşünüldü. Hezekiel'in görevi
ülkeye hızlı bir şekilde geri dönme konusundaki sahte umudu dağıtmaktı. Ciddi görevini ve isyankar insanlara iletmesi gereken mesajı aldıktan sonra, esirlere sevgili şehirleri Kudüs'e hızla gelecek olan şeyi öğretmek için dört işaret yapması emredildi.

=I. Kiremit İşareti.= İlk sembolik işaret, Peygamberin Kudüs'ün yaklaşan kuşatmasını tasvir etmek için kullanacağı kiremittir.

Sen de, insan oğlu, kendine bir tuğla al ve önüne koy,
ve üzerine Kudüs şehrini resmet; ve onu kuşat,
ve ona karşı kaleler inşa et, ve ona karşı bir höyük kur; ayrıca ona karşı ordugâhlar kur ve etrafına koçbaşları yerleştir.
Ayrıca kendine bir demir levha al ve onu seninle şehir arasına demirden bir duvar olarak yerleştir; ve yüzünü ona karşı çevir, o kuşatılacak ve sen onu kuşatacaksın. Bu, İsrail halkına bir işaret olacaktır (ayetler 1-3).

"Kiremit" olarak tercüme edilen kelime bir tuğla anlamına gelir. Babilliler kayıtlarını tutmak için kil tuğlalar kullanırlardı; kazıcının küreğiyle çok sayıda bu tür tuğladan oluşan bütün kütüphaneler ortaya çıkarılmıştır.
Bu tuğlalar neredeyse kare şeklindeydi, on dört ile on iki inç. Üzerlerine çeşitli yapı planları ve astrolojik figürler
kazınmış olan birçok tuğla bulunmuştur. Hezekiel'e böyle bir tuğlayı alıp yumuşak kil yüzeye bir şehir çizmesi emredildi ve bu şehir Kudüs'ü temsil edecekti. İkinci ayet, Kudüs'ü kuşatma altında gösteriyor. Yaklaşan felaket bu ilk işaretle canlı bir şekilde resmedilmiştir. Peygamber ayrıca bir demir tava (kelimenin tam anlamıyla: tabak) alıp onu kendisiyle şehir arasında demir bir duvar olarak kullanacak ve yüzünü ona dayayacaktı. Tüm bunlarda Peygamber Yehova'nın Kudüs'e karşı eylemini gösterecekti. Kil tuğlayı işaretleyerek ve kendisiyle şehir arasına demir levhayı kaldırarak Kudüs'ü kuşatma altına alarak Yehova'yı taklit etti. İkinci işaretle bağlantılı olarak Yeşaya lix:2'yi düşünebiliriz: "Suçlarınız sizinle Tanrınız arasında ayrıldı." Bu nedenle bu ilk işaretle Keldaniler tarafından Kudüs'ün başarılı bir şekilde kuşatılmasının kesinliği esirlerin açıkça görebileceği şekilde ortaya kondu. Ancak onlar duymadılar ve aptalca hayallerine devam ettiler ve bunun yerine sahte peygamberlere inandılar. Tanrı her yerde Sözünde gelecek yargıları ortaya koydu. Çok kendine güvenen ve birçok tanrısız
başarısıyla övünen çağımız büyük bir yargı felaketiyle sona erecek. Tanrı'nın Sözünün her bölümü bu gerçeğe tanıklık ediyor. Tanrı, hizmetkarlarının, peygamberlerin kehanetlerini yerine getirecektir. Tanrı'nın tehdit ettiği yargıların geçmişteki yerine getirilmesi, gelecekteki yargıların tam olarak yerine getirilmesine kefil olur. Ancak körleşmiş çağımız (2 Korintliler iv:4) buna kulak asmaz. Her zamankinden daha fazla, "Barış ve güvenlik" derler ve sadık bir uyarıda bulunan Tanrı'nın mesajıyla ve Tanrı'nın elçileriyle alay ederler.

=II. Peygamberin Fiziksel Pozisyonunun İşareti.= İlk işarette Yehova'nın Kudüs'e karşı eylemi tasvir edilirken, sonraki işaretlerde halkın başına gelmesi gereken cezaların bir tasviri verilir. Peygamberin ilahi olarak emredilen eylemleri, itaatsiz, asi ulusun başına gelmesi gerekeni önceden görmüştür. Hezekiel, kendi kişiliğinde halkın payına düşmek üzere olan büyük alçalmayı ve yargıyı tatmak zorundaydı.

Sen de sol tarafına yat ve İsrail evinin suçunu onun üzerine koy: üzerinde yattığın günlerin sayısına göre suçlarını taşıyacaksın. Çünkü suçlarının yıllarını, günlerin sayısına göre, üç yüz doksan gün senin üzerine koydum: onları taşıyacaksın,
yine sağ tarafına yat ve İsrail evinin suçunu taşıyacaksın. Ve onları tamamladığında, yine sağ tarafına yat ve Yahuda evinin suçunu kırk gün taşıyacaksın: Sana her günü bir yıl için tayin ettim. Bu yüzden yüzünü Yeruşalim kuşatmasına doğru çevireceksin ve kolun açılacak ve ona karşı peygamberlik edeceksin. Ve işte, sana bağlar koyacağım ve kuşatma günlerini bitirinceye kadar bir yandan diğer yana dönmeyeceksin (ayetler 4-8).

Açıklayıcılar ve eleştirmenler bunu ve diğer işaretleri çeşitli şekillerde yorumlamışlardır. Yüksek Eleştiri, tüm açıklamanın tamamen ideal olduğunu ve Peygamberin kendisinden isteneni asla şahsen yapmadığını savunur. Hiçbir yerde bu şeyleri yaptığına dair bir ifadenin yapılmadığına işaret ederler. "Açıklayıcının İncili"nden alıntı yapıyoruz:

"Bu işaretlerin, burada açıklandığı gibi, ne halkın gözü önünde ne de yalnızken asla gerçekleştirilemeyeceği açıktır. Tüm açıklamanın tamamen ideal olup olmadığı, peygamberin zihninden geçen veya vizyoner durumda ona önerilen ancak asla gerçekleştirilmeyen bir süreci temsil edip etmediği şüpheli olabilir."

Diğer eleştirmenler, Peygamber'in eylemlerini, kendisinin bundan muzdarip olduğunu iddia ettikleri bir tür katalepsi ile açıklamaya çalıştılar. Tüm bu teoriler, ilhamın inkarından kaynaklanan saf icatlardır. Bu emrin fiziksel imkansızlığını, 390 gün boyunca sol tarafta ve 40 gün boyunca sağ tarafta sürekli yatma emri olarak öne sürüyorlar. Ancak, Peygamber'in bu tahsis edilen süre boyunca gece gündüz o pozisyonda olması gerektiğini söylemiyor. Bu günlerde yemek
hazırlaması gerektiği gerçeği, bu aşırı görüşü dışlıyor. Peygamber şüphesiz ilahi emri anladığı şekilde yerine getirmiş ve böylece insanlara kötülükleri ve hak ettikleri cezayla ilgili bir işaret vermiştir. Fakat İsrail'in 390 günü ve Yahuda'nın 40 günü ne anlama geliyor? Metin, buradaki günlerin yıl anlamına geldiğini gösteriyor.[4] 390 ve 40 gün 430 gün eder.
Bu bize Mısır'da yaşayan İsrail çocuklarının göçünün 430 yıl olarak verildiği Çıkış xii:40-41'i hatırlatıyor. Yahuda'nın 40 yılı çölde dolaşma yıllarını hatırlatır. 390 gün, İsrail'in sadakatsizliğinin cezasına kadar olan dönemi için geçerlidir. Bu 390 yıl, Peygamber Ahijah aracılığıyla vahyedildiği gibi, İsrail evinin ilk kralı olan Yeroboam'dan itibaren hesaplanmalıdır (1 Krallar xi:31). Hezekiel'in 40 gün boyunca sağ tarafına yatacağı 40 Yahuda yılı, Süleyman'ın 40 yıllık saltanatı anlamına gelmelidir. Süleyman, Sidonluların
aşağılık tanrıçası Aştoret'in peşinden gitti. Yahuda, Aştoret'in yanı sıra,
Moavlıların tanrısı Kemoş'a ve Ammon tanrısı Milkom'a tapıyordu (1 Krallar
xi:33). Böylece, Peygamber'in acı dolu
durumu, tutsaklara uluslarının uzun yıllara yayılan irtidatının utanç verici tarihini hatırlattı. Ama bundan da fazlası. Rab, Hezekiel'e açıkça şöyle dedi: "Onların
suçluluk yıllarını sana yükledim... böylece İsrail halkının suçunu sen
yükleneceksin." Eski Ahit'teki diğer pasajlara, özellikle Çıkış ve Levililer'e[5] danışarak, "kötülüklerini taşı" ifadesinin her zaman günah veya kötülükten kaynaklanan cezaya katlanmak anlamına geldiği görülecektir. Bu nedenle Hezekiel'in işareti, insanların günahları için şimdi üzerlerine düşecek olan cezanın gerçek sonuçlarını resmetmiştir. Bu nedenle 390 yıl ve 40 yıl, öncelikle cezalarının süresine uygulanmalıdır. Bu nedenle Peygamber, ulusun cezasına özgü olan acıyı ona yüklemiştir. Bu durumda, günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıyan büyük Günah Taşıyıcısı'nın kutsanmış bir örneğidir. Onun hakkında, "Kötülüklerini O taşıyacaktır" diye yazılmıştır. Ve
İsrail'in inanan kalıntısı, gelecekte bir gün, deldikleri O'na baktıklarında, yine de "O, bizim suçlarımız için yaralandı,
O, bizim suçlarımız için ezildi; esenliğimizin cezası O'nun üzerine oldu ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk" (Yeşaya liii:5) diye itiraf edecekler.

[4] Bazıları bu pasaj nedeniyle, peygamberlik sözü boyunca "günler"den söz edilen her yerde, "yıllar" anlamına geldiği sonucuna vardılar. Bu
yanlış. "Yıl-gün" teorisi kutsal bir teori değildir.
Günleri bulduğumuzda, metnin kendisi, burada Hezekiel'de olduğu gibi,
günleri yıl olarak açıklamadığı sürece, bu günler anlamına gelir.

[5] Çıkış xxviii:38-43; Lev. v:1, 17, vii:8, x:17, vb.

=III. Kıtlığın ve Kirletilmiş Ekmeğin İşareti.= Kudüs kuşatması
fayans tabelada tasvir edilmişti; ikinci ve üçüncü işaretteki ilahi yargılardaki zorluklar Kudüs'e gelecek ek
cezaları anlatıyor.

Ayrıca kendine buğday, arpa, fasulye, mercimek,
darı ve kavuzlu buğday al ve bunları bir kaba koy ve
yanında yatacağın günlerin sayısına göre kendine ekmek yap, üç yüz doksan gün yiyeceksin.
Yiyeceğin yiyecek ise tartıya göre olacak,
günde yirmi şekel: zaman zaman yiyeceksin. Ayrıca ölçüyle su içeceksin, bir hinin altıda biri kadar: zaman zaman içeceksin. Ve onu arpa kekleri gibi yiyeceksin ve insandan çıkan gübreyle, onların gözü önünde pişireceksin. Ve Rab dedi ki, İsrailoğulları da kirli ekmeklerini Milletler arasında yiyecekler, onları nereye
süreceğim (ayetler 9-13).

Sonra, maruz kalacağı kirlenmeden dehşete düşen Rahip-Peygamber, Yehova ile konuştu ve O'ndan isteğini kabul eden ve işaret hakkında daha fazla talimat veren bir cevap aldı. Sonra dedim ki, Ah, Rab Tanrım! İşte, ruhum kirlenmedi:
Çünkü gençliğimden bu yana, kendiliğinden ölen veya parçalanan
bir şeyden yemedim; ağzıma iğrenç
bir et gelmedi. Sonra bana dedi ki, Bak, sana
insan gübresi yerine inek gübresi verdim ve ekmeğini
onunla hazırlayacaksın. Ayrıca bana dedi ki, İnsanoğlu, işte, Kudüs'te ekmek asasını
kıracağım: ve ekmeği tartı ile ve dikkatle yiyecekler; suyu ölçü ile ve şaşkınlıkla içecekler: Böylece ekmek ve su eksilsin,
birbirlerine şaşırıp, suçları yüzünden
tüketsinler
(ayetler 14-17).

Bu işaret, Kudüs kuşatmasının dehşetini ve cezalandırılmaları sırasında halkın başına gelecekleri gösterir. Buğday, arpa, fasulye, mercimek, darı ve fitchler[6] tek bir kaba konulacaktı, çünkü her birinden biraz mevcuttu. Bir şeyleri ağırlıkla yemek ve bununla doymamak, Musa tarafından tehdit edilen yargılardan biri olarak ilan edildi. "Ve ekmeğinizin asasını kırdığımda, on kadın ekmeğinizi bir fırında pişirecek ve ekmeğinizi tekrar ağırlıkla size verecekler; ve yiyeceksiniz ve doymayacaksınız" (Lev. xxvi:26). İşaret, Rab'bin Hezekiel'e (ayet 16) söylediği gibi kıtlık anlamına geliyordu.

[6] Veya hecelenmiş, bir tür tahıl.

Sonra kirlilik, kirlilik eklenir. Kıtlık kuşatmayla bağlantılıdır, kirlilik ise daha çok, Yahudi olmayanlar arasındaki esaretlerinde başlarına gelecek olan şeye atıfta bulunur. İnsanların sürgün sırasında içine atılacakları kirli dini koşulları tasvir ediyordu. "İsrailoğulları da kirli ekmeklerini Yahudi olmayanlar arasında yiyecekler, onları oraya süreceğim." Aynı yargı Hoşea tarafından da ilan edildi. "Rabbin ülkesinde oturmayacaklar; fakat Efraim Mısır'a dönecek ve Asur'da kirli şeyler yiyecekler. Rabbe şarap sunmayacaklar, O'nu hoşnut
etmeyecekler; kurbanları onlar için yas tutanların ekmeği gibi olacak; onu yiyenlerin hepsi kirletilecek" (Hoşea ix:3-4). Ve Hezekiel ekmeği öngörülen şekilde pişirdi, şüphesiz ki esirler Hezekiel gibi bir Rahibin böyle davranabilmesine dehşet içinde baktılar. İşaret yerine geldi. Tanrı'nın önceden bildirdiği yargılar her zaman tam olarak yerine getirildi. Tanrı, Sözünde bildirdiği şeyi kastediyor. Gelecek buna tanıklık edecek.

IV. Baş ve Yüzün Tıraş Edilmesinin İşareti.

Ve sen, insan oğlu, kendine keskin bir bıçak al, bir berber usturası al ve onu başına ve sakalına geçir: sonra
tartmak için teraziler al ve saçını ayır. Kuşatma günleri
dolunca, şehrin ortasında üçte birini ateşle yakacaksın: ve üçte birini alıp
bir bıçakla
vuracaksın: ve üçte birini rüzgara
dağıtacaksın; ve ben onların ardından bir kılıç çekeceğim. Ayrıca birkaçını daha alıp
eteklerine bağlayacaksın. Sonra onları tekrar alıp
ateşin ortasına at ve onları
ateşte yak; çünkü ondan İsrail'in bütün evine bir ateş çıkacak (bölüm v:1-4).

Bu son işaretle, ulusun başına gelecek olan şeyin
simgesini görüyoruz. Peygamber Yeşaya aracılığıyla Asur Kralı ile ilgili bir kehanet verilmişti, bu da keskin
bıçağın anlamını açıklıyor. "Aynı gün Rab, nehrin ötesinde, Asur Kralı tarafından kiralanan bir ustura ile başı ve ayak kıllarını tıraş edecek ve sakalı da yakacak" (Yeşaya
vii:20). Keskin bıçak[7], Hezekiel'in işaretinde Babil Kralını temsil eder. O, Yehova'nın gazabını yerine getiren aracıydı. İnsanlar kıllarla temsil edilir. Keskin bıçak, adaletin kılıcı, onları
kesmek içindi. Saçın ateşte yakılan üçüncü kısmı, kuşatma sırasında halkın bir kısmının kaderini tasvir ediyordu. Ateşin yanı sıra, veba ve kıtlık onları tüketecekti (ayet 12). Başka bir kısım, Kudüs'ün etrafında kılıçla yok edilecekti, bir diğer kısım ise tüm rüzgarlara, yani Yahudi olmayanlar arasında dağıtılacaktı, kılıç da kaçakları takip edecekti. Sadece birkaçı, küçük bir kalıntı korunacaktı ki bu, Hezekiel'in birkaç saç alıp eteğine bağlamasıyla sembolik olarak yürürlüğe girmişti. Ancak bazıları bile ateşe atılacaktı. Kurtarılmış, korunmuş ve nihayetinde kutsanmış böyle bir kalıntı, peygamberlik Sözü'nde sıklıkla anılır. Bkz. Yeşaya vi:13; x:22; Yer. xxiii:3; Hezek. vi:8; Zek. xiii:8-9. Tüm bu yargılar şehre ve ulusa geldi. Bir kalıntı da kurtarıldı ve zamanı gelince geri döndü.

[7] Kelimenin tam anlamı kılıçtır, 12. ayettekiyle aynıdır.

Rab Tanrı şöyle diyor; Bu Yeruşalim'dir: Onu çevresindeki ulusların ve ülkelerin ortasına koydum. Ve o, yargılarımı uluslardan daha çok kötülüğe,
tüzüklerimi çevresindeki ülkelerden daha çok kötülüğe çevirdi: çünkü
yargılarımı ve tüzüklerimi reddettiler, bunlara göre yürümediler. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor:
Çevrenizdeki uluslardan daha çok çoğaldığınız ve
tüzüklerimde yürümediğiniz, yargılarımı tutmadığınız ve
çevrenizdeki ulusların yargılarına göre hareket etmediğiniz için;
Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, ben, ben sana karşıyım ve ulusların gözü önünde senin ortasında yargıları yerine getireceğim. Ve senin için yapmadığımı yapacağım,
ve bir daha da yapmayacağım, çünkü bütün iğrençliklerin yüzünden. Bu yüzden babalar senin aranda oğullarını yiyecekler, oğullar da babalarını yiyecekler; ve senin içinde yargıları yerine getireceğim ve senin bütün kalıntılarını
tüm rüzgarlara
dağıtacağım. Bu yüzden, yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı; Gerçekten,
bütün iğrenç şeylerinle ve bütün iğrençliklerinle kutsal yerimi kirlettiğin için, seni de
azaltacağım; gözüm seni esirgemeyecek,
hiç acımayacağım. Senin üçte bir kısmın veba ile ölecek ve
aranızda kıtlıkla yok olacaklar; ve üçte bir kısmın
çevrende kılıçla düşecek; ve üçte bir kısmını
tüm rüzgarlara dağıtacağım ve onların ardından bir kılıç çekeceğim. Böylece öfkem gerçekleşecek ve öfkemi onların üzerine

getireceğim ve teselli bulacağım: ve öfkemi onlarda
yerine getirdiğimde, ben,
Rab, bunu gayretimle söylediğimi bilecekler. Dahası seni harap edeceğim ve etrafındaki milletler arasında, geçen herkesin gözü önünde bir utanç konusu olacaksın. Böylece etrafındaki milletler için bir utanç ve bir alay, bir ders ve bir şaşkınlık olacak, öfkeyle, hiddetle ve öfkeli
azarlarla sana yargılar
uygulayacağım zaman. Ben, Rab, bunu söyledim. Onlara
kötü kıtlık oklarını göndereceğim, ki bunlar onların yıkımı için olacak ve
seni yok etmek için göndereceğim: ve kıtlığı üzerinize
çoğaltacağım ve ekmek asanı kıracağım: Böylece üzerinize kıtlık ve kötü hayvanlar göndereceğim ve seni mahrum bırakacaklar; ve
veba ve kan senin içinden geçecek: ve ben
kılıcı senin üzerine getireceğim. Ben, Rab, bunu söyledim (ayetler 5-17).

Bu birkaç işaret esirlere şehre ve halka ne olacağını bildirdikten sonra, Yehova konuşmaya başlar. Alıntıladığımız ciddi
sözlerin çok az yoruma ihtiyacı vardır. Kudüs'ün yüce yerinden, uluslarınkinden daha büyük olan kötülüğünden, itaatsizliğinden ve yargılarından bahseder. Kudüs'ün nihai yıkılışında her şeyin nasıl gerçekleştiğini bulmak için Yeremya'nın Ağıtları'nı okumak gerekir. 10. ayeti Ağıt ile karşılaştırın. iv:10. Ne kadar da korkunçtur adil ve kutsal bir Tanrı'nın yargıları! Nebukadnezar'ın elleriyle Kudüs ve topraklara düşen felaket, 70 yılında, Hezekiel'den daha büyük olan Rab İsa Mesih ciddi uyarılarını yaptıktan ve şehir için ağladıktan sonra daha korkunç bir ölçekte tekrarlandı. Ve Kudüs, büyük sıkıntı olarak adlandırılan o çağın sonunda bir kez daha gazap ve yargıyı tadacaktır. Ve ondan sonra, Kudüs'ün tozdan
yükseleceği ve utanç ve üzüntü tarihinin sona ereceği şafak vakti.

İKİ YARGI MESAJI.

Bölüm vi-vii.

İki yargı mesajı takip eder. Her mesaj Yehova'dan Peygambere doğrudan bir iletişimdir. "Ve Rab'bin Sözü bana geldi."
Her iki mesaj da aynı şekilde sona erer: "Ve onlar benim Rab olduğumu bilecekler." İlk mesajda tüm ülkenin yargısı duyurulur.
İkinci mesaj yargının tamamlandığını duyurur.
Önceden bildirilen son, beraberindeki şaşkınlıklar ve acılarla birlikte anlatılır.

I. Dağlara ve Ülkeye Karşı Yaklaşan Yargı.

Ve Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, yüzlerini İsrail
dağlarına doğru çevir ve onlara karşı peygamberlik et, Ve de ki, Ey İsrail dağları, Rab Tanrı'nın sözünü dinle; Böylece Rab Tanrı dağlara, tepelere, ırmaklara ve vadilere şöyle dedi: İşte, ben, evet ben üzerinize bir kılıç getireceğim ve yüksek yerlerinizi yıkacağım; sunaklarınız ıssız kalacak ve putlarınız kırılacak; ve öldürülen adamlarınızı putlarınızın önüne atacağım. Ve İsrail oğullarının ölü leşlerini putlarının önüne koyacağım; ve kemiklerinizi sunaklarınızın etrafına
saçacağım. Bütün meskenlerinizde
kentler harap olacak ve yüksek yerler ıssız kalacak;
sunaklarınız harap ve ıssız olacak, putlarınız
kırılıp yok olacak, putlarınız kesilecek ve
yapıtlarınız ortadan kaldırılacak. Ve öldürülenler aranızda düşecek; ve benim Rab olduğumu bileceksiniz (bölüm vi:1-7).

İsrail dağlarına yönelik ihbar ilk sırada yer almaktadır. Kudüs önceki bölümlerde çoğunlukla göz önündeydi, ancak şimdi Rab tüm ülkenin gazabıyla ıssızlaşacağını duyuruyor. İsrail topraklarının dağları putperestlik yerleri olarak kullanılıyordu; bunlara "yüksek yerler" denir. Putperest tanrılara iğrenç ve putperestçe tapınmanın uygulandığı bu yüksekliklere putlar ve türbeler dikiliyordu. Bu putlar güneş tapınmasına adanmış putlardı. İsrail'in putperest olacağı Musa'ya bildirilmişti, o da İsrail'in putperestliği yüzünden sonunda başına gelecek olan yargıyı duyurmuştu. "Ve yüksek yerlerinizi yıkacağım, putlarınızı devireceğim, leşlerinizi putlarınızın leşlerinin üzerine atacağım ve
canım sizden
tiksinecek. Ve şehirlerinizi harap edeceğim, kutsal yerlerinizi ıssızlığa götüreceğim ve hoş kokularınızın
kokusunu koklamayacağım. Ve ülkeyi ıssızlığa sürükleyeceğim ve orada oturan
düşmanlarınız şaşkına dönecek. Ve sizi
milletlerin arasına
dağıtacağım ve arkanızdan bir kılıç çekeceğim ve ülkeniz
ıssız kalacak, kentleriniz harap olacak" (Lev. xxvi:30-33). Bu
dikkat çekici peygamberlik ifadesi, bunu yüzlerce
yıl önce yazan Musa'ya yapılmıştı. Ve şimdi yerine getirilmesinin zamanı sonunda gelmişti.
Tanrı sabrıyla yargıyı ertelemişti, ancak zaman geldiğinde
Musa'nın dudaklarından duyduğu her şeyi hatırladı ve kendi
Sözünü yerine getirdi. Levililer'deki pasajın bu bölümün 3-6. ayetleriyle dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, tam olarak gerçekleştiğini gösterir.

Yine de, ülkelere dağılmış olduğunuzda, kılıçtan kaçacak bazılarınız olsun diye, bir kalıntı bırakacağım. Ve sizden kaçanlar, esir olarak götürülecekleri
uluslar arasında beni hatırlayacaklar, çünkü benden
ayrılan fahişe kalplerini ve putlarının ardından fahişelik eden gözlerini
kırmış olacağım: ve işledikleri tüm iğrençliklerden dolayı kendilerinden
tiksinecekler ve benim Rab olduğumu ve
onlara bu kötülüğü yapacağımı boşuna söylemediğimi bilecekler. Rab Tanrı şöyle diyor: Elini vur, ayağını yere vur ve de ki, İsrail evinin tüm kötü iğrençlikleri için vay haline! Çünkü kılıçtan, kıtlıktan ve vebadan düşecekler. Uzaktaki vebadan ölecek; yakındaki kılıçtan düşecek; kalan ve kuşatılan kıtlıktan ölecek; böylece onlara öfkemi
başaracağım. O zaman, öldürülen adamları putlarının arasında, sunaklarının etrafında, her yüksek tepede, tüm dağların tepelerinde ve her yeşil
ağacın altında ve her sık ​​meşenin altında, tüm putlarına hoş koku sundukları yerde olduklarında, benim Rab olduğumu bileceksiniz. Böylece elimi üzerlerine uzatacağım ve ülkeyi ıssızlaştıracağım; evet, Diblat'a doğru olan çölden daha ıssız, tüm meskenlerinde: ve onlar benim Rab olduğumu
bilecekler (ayetler 8-14).

Rab merhametle bir kalıntı bırakacağına söz verdi. Bu kalıntı
yaptıkları kötülüğü kabul edecekti. "İşledikleri kötülükler yüzünden kendilerinden nefret edecekler." Bu, Yehova'nın kendilerine karşı yaptığı eylemin sonucudur. "Çünkü
onların
fahişe
kalpleri kırıldı" ifadesi, tam olarak "benden ayrılan
fahişe
kalplerini kırdığımda" şeklinde tercüme edilmiştir. Tanrı'nın özel halkına gelen hiçbir yargı, ulusu tamamen
sonlandırmamıştır. Her zaman bir kalıntı kalmıştır ve Rab'be dönmüştür.
İsrail halkının başına gelmiş olan en büyük ve en uzun yargı sırasında, şu anki çağda dünya çapında dağılmış olmaları sırasında, aralarında bir kalıntı da vardır (Romalılar xi:5). Ve Yehova, Milletlerin Zamanlarının son yedi yılında, en büyük sıkıntılarının olduğu zamanda, onlarla ilişkilerini yeniden başlattığında, bir kalıntı O'na dönecek ve dönüşecektir. Bu kalıntı, son zamanların kudretli yargılarından geçirilecek ve vaat edilen krallığın
kutsamalarını ve ihtişamını alacaktır.

Hezekiel'e ayrıca elini vurması ve ayağını yere vurması emredildi. Elleri çırpmak ve ayaklarını yere vurmak
coşkuyu ifade edebilir (bölüm xxv:6). Ancak burada daha çok yargının şiddetinin
dışa dönük bir ifadesidir. Bölüm xxi:7'de Rab'bin ellerini
vurduğunu okuruz. "Ben de ellerimi birbirine vuracağım ve öfkemi
dindireceğim, ben Rab bunu söyledim." Yaklaşan yargıların tekrarı, bu ilk mesajın sonucunu oluşturur.

Bölüm vii.

II. İkinci Yargı Mesajı. Son Yaklaşıyor. Tam Yargı.

İkinci yargı mesajını içeren yedinci bölüm, Hezekiel'in
ilk kehanetini sonlandırır. Peygamber tarafından önceden haber verilen yargının tüm farklı unsurları ve evreleri artık bu son büyük ifadede toplanmıştır. Bölüm belirli bir ritimle yazıldığı ve yetkili versiyonda birçok yanlış çeviri içerdiği için, düzeltilmiş bir metrik çeviri sunuyoruz.

"Ve Yehova'nın Sözü bana geldi ve dedi ki, Ve sen İnsanoğlu,
Yehova İsrail ülkesine şöyle dedi:

Bir son geliyor! Son
Ülkenin dört köşesinde. Şimdi son geliyor sana
Ve öfkemi sana göndereceğim,
Ve seni yollarına göre yargılayacağım;
Ve bütün iğrençliklerini sana getireceğim.
Ve gözlerim seni esirgemeyecek,
Ve sana acımayacağım;
Çünkü yollarını sana getireceğim
Ve iğrençliklerin senin ortasında olacak:
Ve benim Yehova olduğumu bileceksin.

Rab Yehova şöyle diyor!
Bir kötülük - tek bir kötülük! - işte geliyor.[8]
Bir son geldi - son geldi!
Sana karşı uyanıyor. İşte geliyor!
Ey memleketin sakini, senin mahvoluşun geldi
Zaman geldi, gün yaklaşıyor,
Kargaşa günü.
Ve dağlardaki neşeli haykırışlar değil;
Şimdi öfkemi sana dökeceğim
Ve sana karşı öfkemi gerçekleştireceğim. Seni yollarına göre yargılayacağım,
Ve bütün iğrençliklerini sana getireceğim.
Gözüm esirgemeyecek, acımayacağım.
Yollarına göre sana vereceğim,
Ve iğrençliklerin senin ortasında olacak,
Ve ben Yehova'yım, vuranım

(bölüm vii:1-9).

[8] Başka bir çeviri ise: "Felaket üstüne felaket!"

Bu, Hezekiel'in kehanetinin bu büyük ve ciddi bölümünün ilk bölümüdür. Sonun tüm ülkeye geleceği duyurulur. Yargılama için belirlenen
zaman gelmişti, artık önlenemezdi. Yehova'nın sevgili halkına karşı davranışı ne kadar merhametliydi. "Fakat O, merhametle dolu olduğundan, suçlarını bağışladı ve onları yok etmedi; evet, birçok kez öfkesini geri çevirdi ve bütün gazabını uyandırmadı" (Mez. lxxviii:38). Fakat şimdi kötülüklerinin ölçüsü gelmişti. Hesap günü gelmişti. İlahi öfke şimdi tüm ülkeyi saracaktı. Gözleri artık onları esirgemeyecek ve onlara acımayacaktı.

Rab'bin bu dünyayla korkunç yargılarda bulunacağı başka bir gün geliyor. Şimdi, Tanrı'nın Oğlu aracılığıyla sevgiyle konuştuğu kurtuluş günüdür. Kötülük ve dinden dönme doruk noktasına ulaştığında, kurtuluş günü sona erecek ve "Tanrımızın intikam günü" başlayacaktır. O zaman öfkesiyle konuşacak ve onları büyük bir hoşnutsuzlukla rahatsız edecektir (Mez. ii:5). Sonra dağlara ve kayalara diyecekler ki, "Üzerimize düşün ve bizi tahtta oturanın yüzünden ve Kuzu'nun gazabından saklayın; çünkü gazabının büyük günü geldi; ve kim ayakta kalabilecek?" (Vahiy VI:16-17). Tanrı'nın gelecekteki yargıları, geçmişteki yargıları kadar kesindir. Baba'nın tüm yargıları verdiği Rab'bin günü, "Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın gazabının şiddetinin şarap çukurunu" çiğneyeceği belirli bir zaman vardır (Vahiy xix:15).

İşte Gün! İşte geliyor!
Senin mahkûmiyetin yaklaşıyor:
Değnek çiçek açtı, gurur tomurcuklandı.
Zorbalık, kötülüğün değneğine dönüştü;
Onlardan hiçbiri kalmayacak; evet, kalabalıklarından hiçbiri,
Ne de zenginliklerinden; ve aralarında üstünlük olmayacak.
Zaman geldi, gün yaklaşıyor;
Alıcı sevinmesin, satıcı da yas tutmasın,
Çünkü gazap bütün kalabalığın üzerindedir.
Çünkü satıcı sattığı şeye geri dönmeyecek,
Hâlâ hayatta olsa bile.
Bütün kalabalığı ilgilendiren görüntüde
Geri alınmayacak;
Ve hiç kimse kötülüğüyle canını güvence altına almayacak.
Boruyu çaldılar ve her şeyi hazırladılar,
Fakat hiçbiri savaşa gitmiyor;
Çünkü gazabım bütün kalabalığın üzerindedir.
Dışarıda kılıç, içeride veba ve kıtlık;
Tarlada olan kılıçla ölecek;
Ve şehirde olanı kıtlık ve veba yutacak.
Fakat onlardan kaçanlar kaçacak,
Ve inleyen güvercinler gibi dağlar olacak,
Hepsi yas tutacak, her biri kendi kötülüğü için. Bütün eller gevşeyecek, ve her diz su gibi çözülecek. Kendilerini çullarla kuşatacaklar,
Ve dehşet onları kaplayacak;
Bütün yüzlerde utanç, bütün başlarda kellik olacak

(ayetler 10-18).

Kudüs'e, ülkeye ve sakinlerine şimdi gelecek olan felaketin ne kadar ciddi bir tasviri! Alıcı ve satıcı
ve tüm kalabalık bundan etkilenecekti. Çıkmış olan yargı kararı geri alınamazdı. Bahsedilen trompetin
üflenmesi genellikle yorumcular tarafından yanlış anlaşılmıştır. "Tehlike anında Yahuda'nın askeri hazırlıklarının çöküşünü, Kudüs kuşatması geldiğinde hiç kimsenin karşılık vermemesini" tasvir ettiği söylenir. İsrailliler arasında trompetlerin
üflenmesinin özel bir anlamı vardı. Yehova'nın
duyduğuna ve halkı için düşmanlarına karşı savaşmaya hazır olacağına dair güvenceyi taşıyordu. Fakat kötülüklerinin onları Tanrı'dan ayırdığını, O'nun
yüzünün onlara karşı olduğunu bildiklerinden, hiçbiri savaşa gitmedi, çünkü O'nun gazabı hepsinin
üzerine inmişti. Kılıç, salgın hastalık ve kıtlık hepsini yiyip bitirecekti ve birkaç kaçak
dağlarda kötülükleri için yas tutacaktı.
Bahsedilen ve çiçek açmış olan asa, Kudüs'e bu büyük yargıyı
uygulayan Nebukadnezar anlamına gelir. Yargı
kehanetinin doruk noktasına bölümün üçüncü kısmında ulaşılır.

Gümüşlerini sokaklara atacaklar,
Altınları ise kirli bir şey gibi olacak;
Gümüşleri ve altınları onları kurtaramayacak
Yehova'nın gazabının gününde;
Canlarını doyuramayacaklar, kaselerini dolduramayacaklar,
Çünkü bu onların kötülüklerinin tökezleme taşıydı.
Ve süslerinin güzelliğini gurura çevirdiler,
İğrençliklerinin putlarını, iğrenç şeylerini
onlardan yaptılar. Ve onu yabancıların eline ganimet olarak vereceğim,
Ve yeryüzünün kötü adamlarına ganimet olarak; ve onu kirletecekler.
Çünkü yüzümü onlardan çevireceğim,
Ve gizli yerimi kirletecekler,
Ve haydutlar içeri girip onu kirletecekler.
Bir zincir oluştur,
Çünkü ülke kanlı suçlarla dolu,
Ve şehir şiddetle dolu.
Bu yüzden ulusların en kötüsünü getireceğim,
Ve evlerini ele geçirecekler;
Ve güçlülerin gururunu sona erdireceğim,
Ve kutsal yerleri kirletilecek.
Yıkım geliyor!
Barış arayacaklar, ama barış olmayacak.
Felaket üstüne felaket ortaya çıkacak;
Ve söylenti üstüne söylenti çıkacak;
Sonra bir peygamberden vizyon arayacaklar;
Ama yasa rahipten yok olacak,
Ve ihtiyarlardan öğüt. Kral yas tutacak ve prens dehşetle giyinecek,
Ve ülke halkının elleri titreyecek:
Onlara yollarına göre yapacağım,
Onları hak ettikleri cezalara göre yargıladığımda;
Ve onlar benim Rab olduğumu bilecekler (ayetler 19-27).

Burada her şeyden önce, onların kötülüklerinin tökezleme taşının
(ayet 19) gümüş ve altın olduğunu öğreniyoruz. İşaya, Amos ve
diğerleri gibi peygamberler, Kudüs ve ülkenin yargı ulusu ele geçirmeden önce büyük refah
yaşadığına ve savurgan bir yaşam
sürdüğüne tanıklık ediyorlar. İşaya şöyle dedi, "Ülkeleri de gümüş ve
altınla dolu, hazinelerinin sonu yok." İşaya'nın üçüncü bölümünde, Siyon kızlarının gösterişli kıyafetleri canlı bir şekilde
tanımlanırken, Amos da onların çılgın, şehvetli yaşamlarının sahnelerini veriyor ve yoksulların ezilmesini vurguluyor. Zenginlikler artmıştı
ve ülkenin refah koşulları kibir üretmişti; Yehova'yı unuttular
ve Yahudi olmayanların putlarına taptılar. Ve şimdi gazap günü geldiğinde, gözleri açılacak ve gümüşlerinin ve altınlarının
kesin değersizliğini keşfedeceklerdi. Onları kurtaramayacağı için
sokaklara atacaklardı. Sefanya, halkın başına gelecek olan ulusal felaketin büyük
görüşünde benzer bir tanıklık veriyor. "Ne gümüşleri ne de altınları onları Rab'bin gazabının gününde kurtaramayacak; fakat bütün ülke O'nun kıskançlığının ateşiyle
yitip gidecek; çünkü O, ülkede yaşayanların hepsini
çabuk bir şekilde kurtaracak" (Zef. i:18).

Kutsal Ruh, Yeni Ahit'te benzer koşulların şimdiki çağın sonunda Hıristiyan aleminde var olacağına tanıklık eder.
"İnsanlar bencil, para düşkünü (tamahkâr) ve Tanrı'dan çok zevk düşkünü olacaklar" (2 Tim. iii:1-5). Tanrı'nın eli halkı ve ülkeyi soymadan önce Kudüs'te hakim olan dünyevilik, dinden dönme, refah ve lüks yaşam koşulları zamanımızı karakterize ediyor. Bu devam edecek ve Rab gerçek kilisesini
yüceliğe kavuşturduktan sonra doruğa ulaşacak. Rab'bin yeryüzünü yargılamak için görünür gelişi göz önüne alındığında, Tanrı'nın Ruhu Yakup aracılığıyla özellikle zengin adamlara hitap eder. "Şimdi gidin, ey zengin adamlar, başınıza gelecek olan felaketler için ağlayın ve feryat edin... Son günler için hazine biriktirdiniz" (Yakup v:1-3).

Hezekiel'in mesajı ayrıca, Yahudi olmayanların, yabancıların gelip tapınağı kirleteceğini bildirir. Bahsedilen zincir, onların tutsaklık durumlarına atıfta bulunur. Yıkım gelecekti. Barış olmamalıydı; felaket felaketi takip etmeliydi; yaptıklarına göre, adil bir Tanrı onlarla ilgilenecekti. Ve böylece Yeruşalim düştüğünde ve insanlar tutsak olarak götürüldüğünde oldu.

YERÜSALİM İLE İLGİLİ GÖRÜNTÜLER.

Bölüm viii.

Bu bölümle birlikte yeni bir bölüm başlıyor. Bir dizi vizyon içeriyor. Peygambere ilk olarak tapınakta olup biten korkunç iğrençlikler gösterilir (bölüm viii). Sonra ona, Kudüs'te kalan herkesi yıkımın yakalayacağı bildirilir,
mürekkep boynuzlu adam tarafından işaretlenen iç çeken, sadık kalıntı hariç
(bölüm xi). Bunu, ateş kömürlerinin vizyonu ve
zafer vizyonu izler (bölüm x). Bu bölümdeki son vizyon,
halkın liderleri ve Rab'bin ihtişamının
gidişiyle ilgili vizyondur (bölüm xi).

Hezekiel'in günlerindeki Kudüs'ün tarihi ve durumuyla ilgili olan bu vizyonlar, aynı zamanda Kudüs'ün geleceğini de haber verir. İncil'in son kitabı olan Vahiy Kitabı'nda vahyedilen olaylarla dikkat çekici bir uyum vardır. Yaklaşan büyük sıkıntı sırasında başka bir tapınak Deccal'in iğrençliğiyle kirletilecektir.
Hezekiel, kıskançlığa yol açan bir kıskançlık görüntüsü gördü. Kudüs'te, inanmayan Yahudilerin yargılanmasının geleceği başka bir görüntü daha olacak (Vahiy xiii:14-15). Sonra, Hezekiel zamanında olduğu gibi, mühürlenmiş ve korunmuş bir kalıntı olacak (Vahiy vii). Hezekiel'in şehrin üzerine dağılmış ateş kömürleri gördüğü; bu bir yargı eylemini ifade ediyordu. Kudüs'ün son sıkıntısının son bölümü tarihe geçtiğinde, sunaktan ateş yeryüzüne atılacak (Vahiy viii:5). Fakat Hezekiel bu yargılardan sonra görkemin gittiğini
görmüş olsa da, büyük sıkıntı sona erdiğinde görkem şehre ve İsrail topraklarına geri dönecek. Hezekiel'in İsrail arasındaki iğrençliklere ilişkin vizyonu ilk olarak verilir.

I. Kıskançlık Görüntüsünün Vizyonu.

Ve altıncı yılda, altıncı ayda, ayın beşincisinde, evimde otururken ve Yahuda'nın ileri gelenleri
önümde otururken, Rab Tanrı'nın eli orada üzerime indi.
Sonra baktım, ve işte ateşin görünümüne benzer bir benzerlik: belinden aşağı doğru; ateş ve belinden yukarı doğru, parlaklık görünümü gibi, kor halindeki tunç görünümü gibi. Ve bir elin şeklini ortaya koydu ve beni başımdan bir tutam tuttu; ve ruh beni yeryüzü ile gökyüzü arasına kaldırdı ve beni Tanrı'nın vizyonlarında Kudüs'e, kuzeye bakan
iç kapının kapısına getirdi; kıskançlığa
neden olan kıskançlık
imgesinin yeri neredeydi. Ve,
işte İsrail'in Tanrısı'nın görkemi oradaydı, ovada gördüğüm vizyona göre. Sonra bana dedi ki, İnsanoğlu,
şimdi gözlerini kuzeye doğru kaldır. Ben de gözlerimi kuzeye doğru kaldırdım ve işte, kuzeyde sunağın kapısında, girişte bu kıskançlık
imgesi. Bana ayrıca dedi ki, İnsanoğlu, ne yaptıklarını görüyor musun? İsrail evinin burada işlediği büyük
iğrençlikleri ve ben
kutsal yerimden
uzaklaşmam mı gerekiyor? ama bir kez daha dönersen daha büyük iğrençlikler göreceksin (ayetler 1-6).

İlk vizyonundan (i:1) bir yıl sonra Hezekiel, Yahuda'nın ihtiyarları tarafından
çevrelenmiş olarak evinde oturuyordu. Belki de peygamberden yeni bir iletişim beklemişlerdi. Aniden Rab'bin eli tekrar onun üzerine düştü. Bir kez daha, ilk ihtişam vizyonunun merkezi olan O'nun görkemli benzerliğini gördü.[9] Rab'bin eli peygamberi bir tutam saçından tuttu ve Ruh onu
yeryüzüne ve göklere kaldırdı ve Tanrı'nın vizyonlarında Kudüs'e getirildi. Bu gerçek bir deneyim miydi? Eleştirmenler bir transtan, peygamberin
duru görü yeteneği olan bir tür medyum olduğundan bahsediyorlar. Bu bir trans vizyonu değildi, fakat Ruh'un ve Rab'bin gücünün bir eylemiydi. İlyas da aynı deneyimi sık sık yaşamış olmalı, çünkü Obadya ona şöyle dedi: "Ve ben senden ayrıldığım anda, Rab'bin Ruhu seni bilmediğim bir yere götürecek" (1. Krallar xviii:12). Ve peygamberlerin oğulları, İlyas ayrıldıktan sonra Elişa'ya şöyle dediler: "Rabbin Ruhu onu aldı ve
bir dağın üzerine veya bir vadiye
bıraktı" (2. Krallar ii:16). Rab'bin Ruhu ayrıca Filip'i de aldı (Elçilerin İşleri viii:39).

[9] "Ateş" kelimesi Septuagint'te (Eski Ahit'in eski Yunanca Versiyonu) "insan" olarak tercüme edilmiştir, böylece "bir insanın görünümü" olarak okunur. "Adam" ve "ateş" için kullanılan İbranice kelimeler arasında bir benzerlik vardır. Ateş "esh" ve man "ish"tir. Bölüm 1:26, 17 ile karşılaştırın.

Tanrı'nın vizyonlarında Hezekiel kuzeye bakan iç kapının kapısına getirilir. Burada kıskançlığa
yol açan kıskançlık imgesi vardı. Bazıları bunu ve sonraki vizyonları geriye dönük olarak aldı. Şöyle denildi: "Sanki Kudüs'e ve bu şeylerin gerçekleştiği zamana geri
gönderilmiş gibiydi."
Bazı eleştirmenlerin görüşü böyledir; ancak savunulamaz.
Peygamber sadece Kudüs'e ve bu iğrençliklerin İsrail'in geçmiş tarihinde gerçekleştiği zamana geri
gönderilmiş gibi görünseydi, bu vizyonlar anlamını yitirirdi. Daha sonra gördüğü kişilerin isimlerini
veririz. Bunlar kesinlikle Hezekiel ve çağdaşları tarafından bilinen yaşayan kişilerdi. Hezekiel peygamberlik ederken bunlardan biri öldü
(xi:13).

Kıskançlığa yol açan kıskançlık imgesi neydi? Bir
puttu. Kelime, Tesniye iv:16'da "oyulmuş
put" olarak tercüme edildiği yerde kullanılmıştır. Ayrıca, Manasse'nin tapınağa diktiği puta atıfta bulunduğu 2 Tarihler xxxiii:7, 15'te de bulunur.

Manasse'nin putperestliğinden sonra Yoşiya'nın büyük reformu geldi. Onun ölümünden sonra Yahuda, kötü kralların yönetimi altında daha büyük bir kötülüğe
düştü ve putperestliğin bir kez daha canlanması izledi. Peygamber böyle bir öfke

kışkırtıcı putu gördü. Bu puta taptılar.
"İnsanoğlu, ne yaptıklarını görüyor musun?" O putun önünde
yere kapanmış olmalılar. Ve yine de İsrail'in Tanrısının ihtişamı
hala oradaydı. O henüz orayı terk etmemişti. Putperestlik bir kez daha Kudüs'te uygulanacak. Rabbimiz bundan Matta'da peygamberlik yoluyla bahseder
xii:43-45. Kirli ruh putperestliktir. Yahudi halkı artık bundan
arınmıştır. Gelecekte bir zamanda o ruh yedi ruhla birlikte geri dönecektir. "Ve o adamın son hali ilkinden daha kötüdür." Sonra Rabbimiz şu benzetmeyi uyguladı: "Bu kötü
kuşak için de aynı şey geçerli olacaktır" (kelimenin tam anlamıyla: ırk). Son
Deccal'in
hükümdarlığı sırasında putperestlik en kötü haliyle Kudüs'te bir kez daha kurulacaktır (2 Selanikliler ii:3-4; Vahiy xiii:11-18).

II. Sürünen ve İğrenç Canavarlara Tapınma.

Ve beni avlunun kapısına götürdü; ve baktığımda,
işte, duvarda bir delik. Sonra bana dedi ki, İnsanoğlu,
şimdi duvarı del: ve duvarı deldiğimde, işte, bir kapı. Ve bana dedi ki, İçeri gir ve burada yaptıkları kötü iğrençlikleri gör. Ben de içeri girdim ve gördüm; ve işte, her türlü
sürünen yaratık, iğrenç yaratıklar ve İsrail evinin tüm putları, etraftaki duvarda resmedilmiş. Ve orada, İsrail evinin yaşlılarından yetmiş adam
onların önünde duruyordu ve onların ortasında, her adamın elinde buhurdanı olan Şafan oğlu Yaazanya duruyordu; ve kalın bir tütsü bulutu
yukarıya çıktı. Sonra bana dedi ki, İnsanoğlu, İsrail evinin yaşlılarının karanlıkta, her adamın kendi tasvirlerinin odalarında neler yaptığını gördün mü? Çünkü onlar, Rab bizi görmüyor diyorlar; Rab yeryüzünü terk etti" (ayetler 7-12).

Peygamber duvarda bir delik gördü ve
içini kazması emredildiğinde
içeri girdiği gizli bir kapı buldu. Odada,
duvarın etrafında, sürüngenler ve iğrenç şeyler resmedilmiş. Bu sürüngenlere ve hayvanlara tapınma devam ediyordu,
çünkü İsrail'in yetmiş ihtiyarı tütsü dolu
buhurdanları sallıyordu, böylece kalın bir bulut yükseldi. Mısır'ın düzenine göre ve en aşağılayıcı türden putperestlik yapıyorlardı.
Tanrı'nın halkı,
çevrelerindeki putperestlerden daha derine, evet daha derine batmıştı
(Romalılar i:23). Ve ulusun liderleri, yetmiş ihtiyar,
orada bu iğrençliklere tapınmada önderlik ediyorlardı.
Şafan'ın oğlu Yaazanya özellikle belirtiliyor. Şafan, başrahip Hilkiya'dan, yasa kitabı ve onu Kral Yoşiya'nın önünde kim okudu (2 Krallar xxii:8-11; Yer. xxxix:14). Bu şanlı ve Tanrı korkusu olan yazıcının oğlu hayvan tapanların lideriydi. Bu, ulusu saran büyük
irtidadın bir kanıtıydı. Ve bu puta tapanlar, her biri kendi
tasvir odasında (muhtemelen bireysel hücrelerde) şöyle dediler: "Rab bizi görmüyor; Rab dünyayı terk etti." Onun her şeyi bilmesini ve her yerde
olmasını inkar ettiler. Hıristiyanlıktaki irtidad aynı yolda gidiyor.

III. Tammuz İçin Ağlayan Kadınlar.

Bana ayrıca, "Bir daha dön, onların yaptıklarından daha büyük iğrençlikler göreceksin" dedi. Sonra beni kuzeye doğru olan Rab'bin evinin kapısına getirdi; ve,
işte, kadınlar Tammuz için ağlayarak oturuyorlardı. Sonra bana dedi ki,
Ey insan oğlu, bunu gördün mü? Bir daha dön de
bunlardan daha büyük iğrençlikler göreceksin (ayetler 13-15).

Babil'deki "Dumuzi" Tammuz, bahar bitki örtüsünün tanrısıydı,
ölerek Hades'e iner ve her dönen yazla birlikte yeniden canlanırdı.
Bu tanrıya tapınma Fenike ile özdeşleşti ve oradan
bu kötü kült, Tammuz'un Adonis adıyla bilindiği Yunanistan'a geldi.
Ağlayan kadın, tanrının ölümünü, yeryüzünün üretken güçlerinin
çöküşünün bir simgesi olarak kutladı. Bununla
en iğrenç, ahlaksız törenler ve ahlaksız alışkanlıklar bağlantılıydı. Böylece
sahte tapınma ve ahlaksızlığın nasıl yakından, evet, ayrılmaz bir şekilde
birbirine bağlı olduğunu görüyoruz. Günümüzde sefahatin artması, Tanrı'nın Hakikati'ni reddetmenin bir sonucudur.

IV. Bütün İğrençliklerin En Büyükleri: Güneşe Tapınma.

Ve beni Rabbin evinin iç avlusuna götürdü; ve,
işte, Rabbin tapınağının kapısında, sundurma ile sunak arasında, yaklaşık yirmi beş adam vardı, sırtları Rabbin tapınağına dönük ve yüzleri doğuya dönüktü; ve
güneşe doğuya doğru tapıyorlardı. Sonra bana dedi ki,
Bunu gördün mü, ey insan oğlu? Yahuda halkı için burada işledikleri iğrençlikleri işlemeleri hafif bir şey mi? Çünkü
ülkeyi şiddetle doldurdular ve beni öfkelendirmek için geri döndüler: ve işte, dalı burunlarına dayıyorlar. Bu yüzden,
ben de öfkeyle davranacağım; gözüm esirgemeyecek,
acımayacağım; ve yüksek sesle kulağıma bağırsalar da, yine de onları duymayacağım" (ayetler 16-18).

Sırtını Rabbin evine, yüzünü güneşe dönmüş, sundurmanın ve sunağın arasında duran, güneşe tapan yirmi beş adam, belirlenmiş grupları oluşturan yirmi dört rahipti. Onların tutumu meydan okumaydı. İğrenç tarikatı uyguluyorlardı, tapınağa sırtlarını dönerek Yehova'yı ve ibadetini bilerek reddettiklerini açıkça gösteriyorlardı. Güneş tapınmasıyla başka neler bağlantılıydı? Gizemli bir cümle 17. ayetin sonunda yer alır. "Ve işte, dalı burunlarına koydular."
Bu ifade çok belirsizdir. Yahudi yorumcular, bu sözcüklerin
şok edici ve kötü bir ayini gizlediğini iddia ederler; ve bu doğru anlam olabilir. Güneş tapınması ve ona eşlik eden bedensel şehvetler bizim zamanlar. Birkaç ay önce Paris'te büyük bir güneş festivali düzenlendi.[10] Binlerce kişi katıldı. Güneşe ilahiler söylendi ve güneş dansları yapıldı, geceler ise her türlü ahlaksızlığa ayrıldı. Aldatıcı lideri bir güneş tapanı olan Bahaizm'in İngilizce konuşan dünyada yüz binlerce takipçisi var.
Kulaklarını Gerçek'ten çevirdiler ve masallara döndüler.

[10] Bu savaştan üç ay önceydi.

Yaşlılar, kadınlar ve rahipler Yehova'dan ve O'na ibadet etmekten yüz çevirmişlerdi. Ve şimdi Yehova konuşuyor ve onlar hakkında hüküm veriyor. "Bu yüzden ben de öfkeyle davranacağım; gözüm esirgemeyecek, acımayacağım;
kulaklarıma yüksek sesle bağırsalar da onları
duymayacağım." Yehova sözüne göre davrandı. Esirgemedi; acıma yoktu. Kudüs ve tapınak yıkıldı ve insanlar Yehova'nın öfkesini hissetmek zorundaydı. Ve Kudüs'ünkinden daha büyük bir yargı, putperestlikleri, iğrençlikleri, Tanrı'nın İncili'ni reddetmesi ve Tanrı'ya meydan okumasıyla
bu kötü çağı kesinlikle ele geçirecektir.

MÜREKKEPLİ ADAM GÖRÜNTÜSÜ.

Bölüm ix.

Aşağıdaki vizyon, Hezekiel'in putlara, hayvanlara ve
güneşe tapınmayı gördüğü önceki vizyonlarla yakından bağlantılıdır. İlahi yargı takip etmelidir. Bu, Peygamber'in şimdi gördüğü bir yargı vizyonudur. Ancak, yargı, ayırt edici bir karaktere sahiptir. Haberciler, kederli, sadık kalıntıyı işaretlemekle görevlendirilmiştir. Kudüs'teki günahkarların geri kalanı için merhamet yoktur. Tapınağı kirletmişlerdi ve şimdi tapınak, öldürülen bedenleriyle
kirletilecekti.

I. Verilen Yargı Emri.

Ayrıca yüksek sesle kulağıma haykırarak şöyle dedi: Şehrin sorumluluğunu
alanlar, her biri elinde
yıkıcı silahıyla gelsinler. Ve işte, kuzeye doğru uzanan üst kapının yolundan altı adam geldi ve her birinin
elinde bir katliam silahı vardı; ve aralarından biri keten
giysiliydi, yanında bir yazıcının
tülbent vardı: ve içeri girip
tunç sunağın yanında durdular. Ve İsrail'in Tanrısı'nın
görkemli, üzerinde bulunduğu
kerubiden evin
eşiğine kadar yükseldi. Ve keten giysili, yanında yazıcının hokkası olan adamı çağırdı; ve Rab ona dedi ki, Şehrin ortasından, Kudüs'ün ortasından geç ve orada yapılan tüm iğrençlikler için iç çeken ve ağlayan adamların alınlarına bir işaret koy. Ve diğerlerine, benim duyduğum şekilde dedi ki, Şehrin içinden onun peşinden gidin ve vurun: Gözünüz esirgemesin, acımayın. Yaşlıları ve gençleri, hem kızları hem de küçük çocukları ve kadınları tamamen öldürün: ancak üzerinde işaret olan hiçbir adama yaklaşmayın; ve
benim kutsal yerimden başlayın (ayetler 1-6).

Yargıyı yerine getirmek üzere çağrılanlar kimlerdir? Altı adam daha yüksek kapının yolundan geldi, keten giysili birinin yanında bir yazıcının hokkası vardı, diğerlerinin ise ellerinde katliam silahları vardı. Onlar insan değil, meleklerdi. Şehir onların eline teslim edildi. Bu nedenle melekler Tanrı'nın geçmişteki yargılarında kullanıldı. Gelecek yargılarda da kullanılacaklar. "İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar krallığından bütün günahları ve kötülük yapanları toplayacaklar" (Matta xiii:41). "Çünkü İnsanoğlu melekleriyle birlikte Babasının görkemi içinde gelecek" (Matta xvi:27). "Rab İsa, güçlü melekleriyle birlikte gökten, alevli ateş içinde, Tanrı'yı ​​tanımayanlardan ve Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'ne itaat etmeyenlerden öç alarak ortaya çıktığında" (2 Selanikliler i:7-8). Vahiy kitabı boyunca meleklerin Tanrı'nın yargılarını yerine getirdiği görülür. Burada özellikle İncil'in son kitabının yedinci bölümü hatırlatılır. Orada dört melek
görüldü, yeryüzünün dört rüzgarını tutuyorlardı. Sonra beşinci bir melek belirdi,
yaşayan Tanrı'nın mührünü taşıyordu. Dört meleğe yüksek sesle haykırdı: "Tanrımızın hizmetkarlarını alınlarından mühürleyene kadar
yere, denize ve ağaçlara zarar vermeyin" (Vahiy
vii:1-3). Daha sonra yüz kırk dört bin kişi mühürlendi.
Alnında işaret olan Vahiy'deki mühürlü olanlar, sıkıntı sırasında tanıklık eden İsrail'in sadık kalıntısını oluşturur.
Şehit olarak ölenler, ilk dirilişe katılacaklar, çünkü
canavara tapınmadılar ve alınlarına onun işaretini almadılar
(Vahiy xx:4). Sıkıntı boyunca korunacaklar, yeryüzündeki Krallığın çekirdeği olacaklar. Hezekiel'in bu vizyonuyla çarpıcı bir benzerlik görüyoruz. Yargılama, Kudüs'teki tüm mürtedlerin üzerine düşecekti, ancak iğrençlikler yüzünden iç çekip ağlayan adamlar, mürekkep hokkasıyla melek tarafından işaretlenecek ve yaklaşan yargıdan kaçacaklardı. İç çekmeleri ve ağlamaları, putperestliğin iğrençliklerini paylaşmadıklarının, Yehova'ya ve O'na ibadet etmeye sadık olduklarının kanıtıydı. Ve unutmayalım ki, şimdi Hristiyan aleminde,
irtidat karanlık günlerinin ve yakında gelecek olan sıkıntı ve yargının ortasında, iç çekip ağlayan sadık bir kalıntı var ve Rab onlara özel bir vaatte bulundu: "Sen sabrımın sözünü tuttuğun için, ben de seni, yeryüzünde oturanları denemek için bütün dünyaya gelecek olan deneme saatinden koruyacağım" (Romalılar iii:10).

İbranice'deki "işaret" kelimesi, İbranice alfabesinin son harfi olan "Tav"dır. Kelimenin gerçek anlamı "haç"tır. Bu "T" harfi, eski İbranice yazıda ve Fenike ve Samiriye yazılarında bir haçtı. Mısırlılar da kendi dillerinde bir haç kullanıyorlardı; onlar için bu bir yaşam işaretiydi. Eski Yahudi geleneği, Mısır'da kapı sövesine serpilen kanın (Çıkış xii:23) bir haç şeklinde olduğunu söyler. Tüm bunlar ilginçtir. Buna, Yaratılış iv:15'te, Kabil'e konulan işarette, tamamen farklı bir kelimenin kullanıldığını ekleyebiliriz.

"Benim mabedimden başla" emriydi. Sorumluluk oradaydı ve yargı orada başlamalıydı. 1 Petrus iv:17 burada düşünülebilir. "Çünkü yargının Tanrı'nın evinden başlaması gereken zaman geldi; ve eğer önce bizden başlarsa, Tanrı'nın İncili'ne itaat etmeyenlerin sonu ne olacak?"

II. Emir Yerine Getirildi.

Sonra evin önündeki yaşlı adamlardan başladılar. Ve
dedi ki, Evi kirletin ve avluları öldürülenlerle doldurun: dışarı çıkın. Ve dışarı çıktılar ve şehirde öldürdüler. Ve
oldu ki, onları öldürürken ben kaldım, yüz üstü düştüm ve haykırdım ve dedim ki, Ah, Rab Tanrı!
Kudüs'e öfkeni
dökerek İsrail'in geri kalanını yok edecek misin? Sonra bana dedi ki, İsrail ve Yahuda halkının suçu çok büyük ve ülke kanla dolu ve şehir sapkınlıkla dolu: çünkü diyorlar ki, Rab
yeri terk etti ve Rab görmüyor. Bana gelince,
gözüm esirgemeyecek ve acımayacağım, ama
onların yolunu başlarına ödeyeceğim. Ve işte, keten giysili, yanında mürekkep hokkası olan adam, olayı bildirdi,
dedi ki, Bana emrettiğin gibi yaptım (ayetler 7-11).

Emir tam anlamıyla yerine getirilir. Tanrı'nın yargıları her zaman harfiyen yerine getirilir; Tanrı'nın yargısının "manevi" bir şekilde yerine getirilmesi diye bir şey yoktur. Dünya bir gün bu gerçeğin ciddi gerçeğini öğrenecektir. Putperestliğin tüm iğrençliklerini uyguladıkları, sürüngenlere taptıkları tapınak şimdi ölü bedenleriyle kirletildi. Herhangi bir yerde ölü bir bedene dokunmak yedi gün boyunca kirlenmek anlamına geliyordu (Sayılar xix:11), ancak şimdi kutsal saydıkları yer kirletilmiş bir yer haline getirildi. Rahip-Peygamber şok oldu. Yüzüstü düştü
ve dudaklarından bir dehşet çığlığı kaçtı. "Ah, Rab Tanrı! Öfkeni Kudüs'e
dökülerek
İsrail'in
tüm kalıntılarını yok edecek misin?" Kendisine adanmış yeri kirletmek Tanrı'nın kutsallığına aykırı değil miydi? Ve merhamet gösterip halkının kalıntılarını yok etmeyecek miydi? Umutsuz haykırış hemen cevaplandı. İsrail evinin ve Yahuda evinin suçu doldu.
Tanrı artık ne acıyabilir ne de esirgeyebilirdi. Bu, Yehova'nın daha önce bildirdiği şeyin bir tekrarıydı. (Bkz. bölüm v:11; vii:4; viii:18.)

"Ve işte, yanında mürekkep hokkası olan keten giysili adam, durumu bildirdi ve şöyle dedi: Bana emrettiğin gibi yaptım."

ATEŞ KÖMÜRLERİNİN GÖRÜNTÜSÜ VE AYRILAN ZAFERİN GÖRÜNTÜSÜ.

Bölüm x.

Peygamber, mahkûm şehirdeki sadıkların işaretlenmesini gördükten sonra, iki başka görüntü daha izledi. Bunlar ayrıca mahkûm şehrin yaklaşan yargısıyla da ilgilidir. İlk görüntü, şehrin yakılıp yok olacağı ateşi gösterir ve ikinci görüntü, başka bir şanın
görüşüdür ve bu şanın Kudüs'ten nasıl yavaş yavaş ayrıldığını gösterir. Tam ayrılış on birinci bölümde kaydedilir.

I. Ateş Kömürlerinin Görümü.

Sonra baktım ve işte, kerubilerin kubbesinde
onların üzerinde bir safir taşı gibi, bir tahtın
benzeri gibi
görünüyordu. Ve keten giysili adama
konuştu ve dedi ki, Tekerleklerin arasına gir, alt kerubi,
ve elini kerubilerin arasından çıkan ateş korlarıyla doldur,
ve onları şehrin üzerine dağıt. Ve benim gözüm önünde yürüdü. Adam içeri girdiğinde, kerubiler evin sağ tarafında duruyordu;
ve bulut iç avluyu doldurdu. Sonra Rab'bin görkemi
kerubiden yukarı çıktı ve evin eşiğinin üzerinde durdu;
ve ev bulutla doldu ve avlu Rab'bin görkeminin
parlaklığıyla doldu. Ve kerubilerin kanatlarının sesi dış avluya kadar duyuldu, Yüce Tanrı'nın konuştuğu zamanki sesi gibi. Ve oldu ki, keten giysili adama, kerubilerin arasından, kerubilerin arasından ateş al, diye emrettikten sonra içeri girdi ve kerubilerin yanında durdu. Ve bir kerubi elini kerubilerin arasından kerubilerin arasındaki ateşe uzattı ve onu alıp keten giysili olanın eline koydu; o da alıp dışarı çıktı (ayetler 1-7).

Peygamber bir kez daha kerubilerin üzerindeki kubbede bir tahtın benzerliğini görür. Bu, Rabbin tahtıdır. Ancak, tahtın
oturanı görülmez; sadece sesi duyulur. Keten giysili adama, kerubilerin altından, tekerleklerin arasından geçip ellerini ateş kömürleriyle doldurması ve sonra onları
şehrin üzerine saçması emredilir. Bu keten giysili adam kimdir? İlk kez bir önceki bölümde
görünmüştür. Mürekkep hokkası yanındayken, sadıkların alınlarına işareti koydu. Burada onu tekrar Kudüs'e yargıyı uygularken görüyoruz. Yargı onun ellerine verildi. Onun doğaüstü bir varlık olduğu açıktır. Ve o bir melekten daha fazlasıdır. Diğer melekler arasında en üstün yeri tutuyordu (bölüm ix:2-4). Bu melek, Rab'bin Meleğidir, Patriklere, Musa'ya, Yeşu'ya, Gideon'a, Manoah'a ve diğerlerine görünen melektir. Bir melek kılığında Tanrı'nın Oğlu'dur. Aynı şekilde Hiddekel nehrinin kıyısında Daniel'e de göründü. "Sonra
gözlerimi kaldırdım ve baktım, ve işte keten giysili, beli Ufaz'ın saf altınıyla
kuşanmış bir adam. Vücudu da beril gibiydi, yüzü şimşeğin görünümü gibiydi, gözleri ateş lambaları gibiydi, kolları ve ayakları cilalı
tunç rengindeydi ve sözlerinin sesi bir kalabalığın sesi gibiydi" (Dan. x:5-6). Burada, Hezekiel'in ateş közlerini alıp Kudüs'e saçtığını gördüğü aynı kişinin tam bir tanımı var.
Suçlu şehre verilen hüküm onun ellerinden geldi.

Vahiy Kitabına döndüğümüzde, henüz
gerçekleştirilmemiş benzer bir sahneyle karşılaşıyoruz. "Ve başka bir melek gelip
altın bir buhurdanla
sunağın önünde durdu; ve ona, tahtın önündeki altın
sunağın üzerinde bütün azizlerin dualarıyla birlikte sunması için bol miktarda buhur
verildi. Ve azizlerin dualarıyla birlikte gelen buhurun ​​dumanı, meleğin elinden Tanrı'nın önüne yükseldi. Ve melek buhurdanı aldı, onu sunağın ateşiyle
doldurdu ve yere attı; ve sesler,
gök gürültüsü, şimşekler ve deprem oldu" (Vahiy viii:3-5). Tahtın önünde duaları sunan ve yargı ateşini
yere atan bu melek, Tanrı'nın ellerinden yedi mühürlü kitabı (Vahiy v:1) alan, Tanrı Kuzusu, Yahuda kabilesinin Aslanı'dır. Yargının da ellerine verildiği bu Melek-Rahip, Tanrı'nın Oğlu'dur. Yuhanna, O'nu henüz gelmemiş olan bir yargıyla yeryüzünü yargılarken gördü ve Hezekiel, O'nu Babil Kralı Nebukadnezar aracılığıyla Yeruşalim'e uygulanan yargının uygulayıcısı olarak gördü. Hezekiel, keten giysili adamın tekerleklerin arasına girdiğini gördü. Kerubilerle içeri girdiğinde, Tanrı'nın bu görkemli yaratıkları, bulut iç avluyu doldururken evin sağ tarafında durdular. Bu bulut, Yehova'nın varlığının görünür işaretidir (Çıkış xix:9; xxiv:15-18; Sayılar ix:19; xii:10; 1. Krallar viii:10). Sonra Rab'bin görkemi yükseldi; şehirden çekilme başladı. Bulutla dolu olan evin eşiğinin üzerinde durdu ve tüm avlu Rab'bin görkeminin parlaklığıyla doldu. Kerubinin elinden, keten bezli adam, kerubilerin arasında olan ateşi aldı. Ve onu alıp dışarı çıktı.

II. Ayrılan Görkemin Görüntüsü.

Ve kerubilerin kanatlarının altında bir adamın elinin şekli belirdi. Ve baktığımda, dört tekerleğin yanında, bir tekerleğin yanında bir kerubin, bir tekerleğin yanında bir başka
kerubin vardı: ve tekerleklerin görünüşü bir
krizolit taşının rengine benziyordu. Ve görünüşlerine gelince, dördü de bir
benzerliğe sahipti, sanki bir tekerleğin ortasında bir tekerlek varmış gibi. Yürüdüklerinde, dört yanları üzerinde gidiyorlardı; giderken dönmüyorlardı,
ama başın baktığı yeri takip ediyorlardı; yürürken dönmüyorlardı. Ve bütün bedenleri, sırtları,
elleri, kanatları ve tekerlekler, dört bir yandan gözlerle doluydu, hatta dördünün sahip olduğu tekerlekler bile. Tekerleklere gelince,
duyduğum
şekilde onlara, ey tekerlek diye haykırıldı. Ve her birinin dört yüzü vardı: birinci yüz bir kerubin yüzüydü ve ikinci yüz bir insan yüzüydü ve üçüncüsü bir aslanın yüzüydü ve
dördüncüsü bir kartalın yüzüydü. Ve kerubimler yukarı kaldırıldı. Bu, Kebar ırmağının yanında gördüğüm canlı yaratıktır. Ve
kerubiler gittiğinde, tekerlekler de yanlarından geçti: ve kerubimler
yerden yükselmek için kanatlarını kaldırdığında, aynı tekerlekler
onların yanından ayrılmadı. Onlar durduğunda, bunlar da durdu; ve
kalktıklarında, bunlar da kendilerini kaldırdılar: çünkü canlı yaratığın
ruhu onların içindeydi. Sonra, Rab'bin
görklüğü evin eşiğinden ayrıldı ve kerubimlerin
üzerinde durdu. Ve kerubimler kanatlarını kaldırdılar ve
benim gözümde yerden yükseldiler: dışarı çıktıklarında, tekerlekler de yanlarındaydı ve her biri Rab'bin evinin doğu kapısının kapısında duruyordu; ve İsrail Tanrısı'nın görkemi onların
üzerindeydi. Bu, Kebar ırmağının yanında İsrail Tanrısı'nın altında gördüğüm canlı yaratıktır; ve bunların
kerubiler olduğunu anladım. Her birinin dört yüzü ve her birinin dört kanadı vardı; ve bir adamın ellerinin benzerliği kanatlarının altındaydı.
Ve yüzlerinin benzerliği Kebar nehri kıyısında gördüğüm yüzlerle aynıydı, görünüşleri ve kendileri; her biri düz bir şekilde ilerliyorlardı (ayetler 8-22).

Keten giysili adam ateş közlerini alıp Kudüs'e
dağıtmak için dışarı çıktıktan sonra, Peygamberin gördüğü bir sonraki vizyonun şehrin kendisinin yanması olacağını doğal olarak beklerdi. Yargılama işinin bir vizyonunu almak yerine, bir kez daha Rab'bin ihtişamını görür. Birinci bölümdeki büyük vizyonla benzerliğin belirtilmesine gerek yok. Ancak, açıklamanın sırası bu kitabın açılış vizyonundan farklıdır.
Eleştirmenler bu olguda, Rab'bin ihtişamının vizyonunun tekrarını araya sokan başka bir yazarın kanıtını gördüler. Ancak
eğer durum böyle olsaydı, bunu yapan kişi bu değişiklikleri yapmaya
cesaret edemezdi. Görüntüdeki farklılıklar, Hezekiel'in
yazar olduğunu ve başka bir kişi olmadığını gösterir. Başlangıçtakiyle aynı görüntüyü Kebar nehri kıyısında yalnızca farklı bir bakış açısından gördü. Tekerlekler
ve kerubiler ilk önce şehirden ayrılmaya hazır olarak görülür. Gözler
ilk görüntüdekinden daha belirgin hale getirilir. "Gözlerle dolu" ifadesini
bölüm 1:18'de okuruz. Burada bu görüntüde gözler her yerdedir. "Ve
bütün bedenleri, sırtları, elleri, kanatları ve
tekerlekler, dört kişinin sahip olduğu tekerlekler bile, gözlerle doluydu." Bu, Tanrı'nın her şeyi bilmesini sembolize eder. Kerubilerin ve tekerleklerin
tanımlanmasından sonra, başlangıç ​​için ciddi bir emir verilir.
13. ayet şu şekilde çevrilebilir: "Duyduğumda, tekerleklere, hatta onlara, şöyle ilan edildi: Tekerlekleri döndürün." Peygamber bir kez daha
kerubilerin yüzlerini görür. Ve burada çarpıcı bir değişiklik vardır. Açılış
görümünde Hezekiel onların yüzlerini şu sırayla gördü: Bir adamın
yüzü; bir aslanın yüzü; bunlar sağ taraftaydı. Dördünün de sol tarafında öküz yüzü vardı; bu dördünün de bir kartal yüzü vardı
(bölüm i:10). Fakat şimdi Hezekiel ilk önce kerubinin yüzünü, sonra bir adamın, bir aslanın ve bir kartalın yüzünü görüyor. Kerubiler peygamber tarafından farklı bir açıdan
görüldü ve
kerubinin[11] yüzü öküzünkiyle özdeşleşmiş gibi görünüyor. Vizyonun
ilk büyük vizyondan hiç de farklı olmadığını Hezekiel sonda açıkça
doğruluyor. "Ve yüzlerinin benzerliği Kebar ırmağının yanında gördüğüm yüzlerle aynıydı, görünüşleri ve kendileri:
Her biri düz bir şekilde ilerliyordu" (ayet 22).

[11] Keten giysili adama kerubilerin arasından ateşi veren
kerubi.

Sonra, "Tekerlekleri döndürün!" emri verildiğinde her şey harekete geçti. Kerubimler gitti, tekerlekler yanlarında gitti. Kerubimlerin kudretli kanatları yerden yükselmek için kaldırıldı;
tekerlekler asla yanlarından sapmadı. Kerubimler durduğunda,
tekerlekler de durdu. Enerji veren Ruh her yerdeydi. Rab'bin Görkemi
tapınağın eşiğinden ayrıldı; kapılarının üzerine artık "İkabod" (görkem ayrıldı) yazılacaktı. Sonra Hezekiel'in gözünde
kerubimler yerden yükseldi. Tapınağın doğu kapısının kapısında durdular. Üstünde Rab'bin Görkemi vardı. Böylece,
yavaş yavaş, ciddi bir görkemle, halkının ortasında Tapınakta
görünür şekilde ikamet eden Rab'bin Görkemi ayrılıyordu. Bölüm xi'nin 22. ayeti bölüm x'in 19. ayetiyle bağlantılıdır. Rabbin Görkeminin şehrin ortasından tamamen
ayrılışının orada kaydedildiğini görüyoruz. Burada bölümümüzde, üzerlerinde Rabbin Görkemi olan
kerubiler Rabbin evinin doğu kapısında duruyorlardı. Oradan
son ayrılışı gerçekleşti. Fakat Hezekiel'in gördüğü vizyonlar, Kudüs'te henüz
dikilecek olan tapınağın büyük vizyonunda bir kez daha görüldü. Ayrılan o görkem daha sonra geri dönecek. "Ve Rabbin Görkemi, önü doğuya bakan kapının
yolundan eve girdi" (bölüm xliii:4). Ayrıldığı gibi aynı şekilde geri dönecek. Ve bu, Kral, Rabbimiz, tekrar yeryüzüne döndüğünde olacak. O zaman Görkem İsrail'i ve Kudüs'ü kaplayacak (Yeşaya iv:5; lx:1) ve bunun bilgisi, suların derinlikleri kapladığı gibi yeryüzünü kaplayacak.

LİDERLER HAKKINDA. İADE VAADİ. ZAFER AYRILIYOR.

Bölüm xi.

Bu bölüm Kudüs'ün mahvoluşuyla ilgili vizyonları sonlandırıyor. Önceki bölümün sonunda Rab'bin Şanının mahvolmuş şehri terk etmeye hazırlandığını gördük. Tam geri çekilme şimdi kaydediliyor.
Ancak, buna ulaşmadan önce halkın liderlerine karşı söylenen bir kehanet buluyoruz. Sonra Peygamber, ulusun gelecekteki restorasyonu ve kutsaması hakkında rahatlatıcı bir mesaj aldı. Bu, bu kitaptaki ilk restorasyon vaadidir. Kudüs'ün düşüşünden sonraki büyük kehanetlerde tekrarlanır ve genişletilir.

I. Liderlere Karşı Kehanet.

Dahası ruh beni kaldırdı ve beni Rab'bin evinin doğuya bakan doğu kapısına getirdi: ve işte kapının kapısında yirmi beş adam vardı; aralarında Azur'un oğlu Yaazanya ve Benaya'nın oğlu Pelatya'yı gördüm, halkın prensleri. Sonra bana dedi ki, İnsanoğlu, bunlar kötülük tasarlayan ve bu şehirde kötü öğütler veren adamlardır; diyorlar ki, Yakın değil; evler yapalım; bu şehir kazan, biz de et.

Bu yüzden onlara karşı peygamberlik et, peygamberlik et, ey insanoğlu. Ve Rab'bin Ruhu insanların üzerine indi ve bana dedi ki, Konuş; Rab şöyle diyor, Ey İsrail halkı, böyle söylediniz: Çünkü aklınıza gelen her şeyi biliyorum. Bu şehirde öldürülenlerinizi çoğalttınız ve sokaklarını öldürülenlerle
doldurdunuz. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Ortasına koyduğunuz öldürülmüşleriniz, onlar et ve bu şehir de kazan: ama ben sizi
ortasından çıkaracağım. Kılıçtan korktunuz; ve üzerinize bir kılıç getireceğim, diyor Rab Tanrı. Ve sizi
ortasından çıkaracağım ve sizi yabancıların eline teslim edeceğim ve aranızda yargılar uygulayacağım. Kılıçtan düşeceksiniz: Sizi İsrail sınırında yargılayacağım; ve benim Rab olduğumu bileceksiniz. Bu şehir sizin kazanınız olmayacak, siz de onun ortasındaki et olmayacaksınız; ama sizi İsrail sınırında yargılayacağım. Ve benim Rab olduğumu bileceksiniz: çünkü benim kurallarımda yürümediniz, ne de yargılarımı yerine getirmediniz, fakat çevrenizdeki ulusların
törelerine göre davrandınız.

Ve peygamberlik ettiğimde, Benaya oğlu Pelatya öldü. Sonra yüzüstü yere kapandım ve yüksek sesle haykırdım ve dedim ki, Ah, Rab Tanrı! İsrail'in kalanını tamamen bitirecek misin? (ayetler 1-13).

Peygamber, Kerubimlerin hareketlerini ve Rab'bin ihtişamını izlemişti ve şimdi aniden tekrar Rab'bin evinin doğu kapısına
götürülüyor. Kapının kapısında yirmi beş adam görüyor.
Azur oğlu Yaazanya ve Benaya oğlu Pelatya'yı, halkın prenslerini tanıdı. Sekizinci bölümde ayrıca,
sundurma ile sunak arasında, sırtları tapınağa dönük yirmi beş adam görmüştü (viii:16). O bölümde Yaazanya'dan bahsediliyor. O zaman soru şu oluyor, bu Hezekiel'in bir kez daha gördüğü ve kınama mesajını dile getirdiği aynı topluluk mu? Önceki bölümdeki adamlarla aynı olamazlar, çünkü açıkça rahip sınıfına aitlerdi, bu bölümdeki yirmi beş adam ise halkın liderleri veya prensleri. Jaazaniah da sekizinci bölümdekiyle aynı değil. Burada Azur'un oğlu olan bir Jaazaniah var, diğer Jaazaniah ise Şafan'ın oğluydu. Bu prensler, Yeremya xxxviii:4'te okuduğumuz kişiler olabilir. Kudüs'ün tamamen yozlaşmış olduğunu gösteriyor. Rahiplik ve ulusun liderleri kötülüğe batmışlardı ve Tanrı'ya ve Yeremya aracılığıyla ve şimdi de Hezekiel aracılığıyla duyurduğu yargıya meydan okudular. Bahsedilenlerin isimleri ilginçtir, Jaazaniah ("Rab tarafından duyulacak"); Azur ("Yardımcı"); Pelatiah ("Rabbin
Kurtardığı"); Benaiah ("Rabbin İnşa Ettiği"). İsimleri, Rab'bi ve O'nun gerçeğini bildiklerini ve yine de kasıtlı olarak O'ndan ve O'nun Sözünden
döndüklerini gösterir. Kötülük (veya haksızlık) tasarladılar ve
kötü öğütler verdiler. Kötü öğütleri Yehova'ya ve Sözüne karşı itaatsizlikten oluşuyordu. Yargılamayla ilgili olarak, "Evler inşa etme zamanı değil; bu kazan ve biz bedeniz." dediler.
Yeremya'nın, sürgün edilen ihtiyarlara gönderdiği mektubunu biliyorlardı. O mektupta, Tanrı'nın esaretin uzun
süresi hakkındaki Sözüne inanan Yeremya, şu tavsiyeyi verdi:
"Evler inşa edin ve içlerinde oturun" (Yeremya xxix). İlahi olarak verilen bu tavsiyeyle alay ettiler. Kendilerini hala Kudüs'te güvende sanıyorlardı.
"Bu kazan" ifadesi, Kudüs şehri anlamına gelir; ve biz
kendileri "beden"iz. Kazandaki et, kazanın kendisi tarafından ateşten
korunduğu gibi, kendilerini mahkûm şehirde
güvende hissediyorlardı. Bu kötü liderlerin hala şehirde olması,
ix. bölümdeki yargının tam bir yargı olmadığını gösteriyor.
Tapınakta başladı ve Ezekiel'in vizyonunda gördüğü kötü tapanlar
her şeyden önce vuruldular, mürekkep hokkalı adam ise tüm kalıntıyı
korunmak için işaretledi. Sonra Ruh Ezekiel'in üzerine indi ve o da Yehova'nın mesajını söyledi. Kazan ve et hakkındaki atasözleri, kendi mahkûmiyetlerini duyurmak için kullanılır. Öldürdükleri kişiler ettendi, yaşayanlar değil; öldürülenlerin şehri bir
kazan olarak vardı. Fakat yargı tahminlerini rüzgarlara
götüren meydan okuyan önderler, varsayılan güvenliklerinin
yeri olan şehirden çıkarılacaktı. Kılıçtan korkuyorlardı ve kılıç onlara gelecekti.
Rab ciddiyetle şöyle dedi, "Bu şehir sizin kazanınız olmayacak,
siz de onun ortasındaki etten olmayacaksınız; sizi İsrail sınırında yargılayacağım." Ve böylece gerçekleşti. Nebukadnezar, esirlerini İsrail krallığının sınırları olan Riblah'da kabul etti (2 Krallar xxv:18-21; Yer. lii:24-27).

Bütün bunlar şimdiki çağda tekrarlanıyor. Tanrı konuştu. Uzun zaman önce
Söz'ünde bu şimdiki çağa ilişkin yargıyı duyurdu. Erkekler, din adamları, halkın liderleri, bu yirmi beş kişi gibi, O'nun Sözünü reddeder ve tehdit edilen yargılara inanmazlar. "Barış ve güvenlik" onların sahte umududur. Fakat Tanrı'nın Sözünü reddeden herkesin, sonsuz utanç ve kayıplarına, O'nun Sözünün doğru olduğunu öğreneceği gün geliyor ve çok da uzak değil.

Ve Peygamber mesajını sadakatle iletirken, Rab adamlardan birine dokundu; Pelatiah aniden öldü. O, Rab'bin ağzına meydan okuyarak, alaycı dudaklarla orada durmuş olabilir, oysa ona aniden ölüm
verildi. Duydukları sözlerin üzerine ilahi bir mühürdü.
Bu yargı eylemi Peygamberi çok etkiledi ve İsrail'in geri kalanının korunması için dua etti. Çok sevdiği insanların üzücü durumunu bildiğinden, hepsinin alınacağından korkuyordu.
Biz de, yaklaşan yargı günlerinde, şefaat duasından faydalanalım. Sonraki paragrafta Hezekiel'in aldığı cevap yer almaktadır.

II. Restorasyon ve Kutsama Mesajı.

Yine Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, kardeşlerin, hatta kardeşlerin, akrabaların ve tüm İsrail halkı, hepsi, Kudüs sakinlerinin, Rab'den uzaklaşın: bu topraklar bize mülk olarak verilmiştir, dedikleri kişilerdir. Bu nedenle de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Onları ulusların arasına uzağa fırlatmış olsam da, onları ülkelere
dağıtmış olsam da, yine de geldikleri ülkelerde onlar için küçük bir kutsal alan olacağım. Bu nedenle de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Sizi halkların arasından toplayacağım ve dağıldığınız ülkelerden sizi toplayacağım ve size İsrail topraklarını vereceğim. Ve oraya gelecekler ve oradan tüm iğrenç şeyleri ve tüm iğrençlikleri alıp götürecekler. Ve onlara tek bir yürek vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım; ve onların etinden taş yüreği alıp onlara etten bir yürek vereceğim: Ta ki benim kurallarımda yürüsünler, kurallarımı tutsunlar ve onları yapsınlar: ve onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım. Fakat yüreği iğrenç şeylerin ve iğrençliklerin yüreğinin peşinden gidenlere gelince, Rab Tanrı diyor ki, kendi başlarına yollarını ödeyeceğim (ayetler 14-21).

Bu, Hezekiel'in aldığı ilk teselli mesajıdır. Milletler arasında dağılacaklardı, ancak Yehova, "Gelecekleri ülkelerde onlar için küçük[12] bir sığınak olacağım" diye vaat ediyor. Bu, hala O'na tutunan ve vaatlerinin yerine getirilmesini
uman kalıntıyı ifade eder. Sonra onların geleceğine dair büyük bakış açısı gelir. Kutsanmış vaatler! Onlar İsrail'in umududur. Onların
yeniden toplanması, sürgünden dönüşü burada kesinlikle Hezekiel tarafından
öngörülmüştür. Musa daha önce aynı gelecekteki restorasyonu duyurmuştu. Aynısını
İşaya ve Yeremya ve daha önceki peygamberler de yaptı. İsrail'in
gerçekten yeniden toplanmasının reddedilmesi, Rab'bin Sözü'nün reddedilmesi anlamına gelir.
İsrail topraklarını alacaklardır. Ancak halka daha büyük şeyler vaat edilmiştir. Taştan kalpler alınacak; onlar etten bir
kalp alacaklar. Bu, alacakları yeni Ruh'un, O'nun Ruhu'nun sonucudur. Bu, o ulusun vaat edilen krallığa girmek için yeniden doğması anlamına gelir. O zaman sonuç itaatkar bir halk olacaktır. "Onlar
benim halkım olacak ve ben onların Tanrısı olacağım." Bu, Babil'den
geri dönen zayıf kalıntının dönüşünde yerine getirildi mi? Birçok kişi, Hezekiel'in mesajının o zaman gerçekleştiğine inanıyor. Öyle değil.
Ulus, her yerde gerçek anlamda restorasyonları ve toprakların mülkiyeti ile bağlantılı olan büyük nimetlere sahip olmadı. Hezekiel'in İsrail'in ulusal restorasyonu ve daha büyük manevi nimetler hakkındaki büyük vizyonları hala yerine getirilmedi. Bunlar, Rab'bin Görkemi, yani Görkemin Efendisi, reddedilen Kralları, Davut'un Oğlu, İsrail Kralı geri döndüğünde yerine getirilecek.

[12] Veya "kısa bir süre için."

III. Görkem Ayrılıyor.

Sonra kerubiler kanatlarını kaldırdılar ve yanlarındaki tekerlekler
; ve İsrail Tanrısı'nın görkemi onların üstündeydi. Ve
Rabbin görkemi şehrin ortasından yükseldi ve
şehrin doğu tarafındaki dağın üzerinde durdu.

Sonra Ruh beni aldı ve beni Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla bir vizyonda Keldaniler'e, sürgündekilere götürdü. Böylece gördüğüm
görüm benden yukarı çıktı. Sonra onlara sürgünden bahsettim
Rabbin bana gösterdiği her şeyi (ayetler 22-25).

Ulus için gelecekteki bereket ve ülkeye geri dönüş hakkındaki bu rahatlatıcı mesajdan sonra, Rab'bin Görkemi ayrılışını sürdürüyor. Tapınaktan nasıl yavaş yavaş çekildiğini gördük, orada ikamet etmişti. Şimdi
şehirden tamamen ayrılış geldi. Fakat bu gerçekleşmeden önce, Yehova'nın geri döneceğine ve tekrar halkıyla birlikte olacağına dair Sözünü verdiği mübarek bir düşüncedir. "Rabbin Görkemi şehrin ortasından
yükseldi ve şehrin doğu tarafındaki dağın üzerinde durdu." O dağ Zeytin Dağı'dır. Şekinah'ın, Kerubimleri ve tekerlekleriyle Rab'bin Görkemi'nin son kez görüldüğü önemli yer. O dağın üzerinde durdu, Görkemin Kendisi, Rabbimiz İsa Mesih. Oradan Baba'ya geri döndü. Ve gelecek bir günde "Ayakları Zeytin Dağı'nın üzerinde duracak." Ve görünür bir görkemle geri döndüğünde, İsrail ve Kudüs, Hezekiel'in tapınaktan ve şehirden ayrıldığını gördüğü Rab'bin Görkeminin geri dönüşünü görecekler. Sonra İsrail'in geçmiş tarihinde hiç olmamış olan şey olacak: "Bütün dünya O'nun Görkemi ile dolacak."

MESAJLAR VE BENZETMELER.

Bölüm xii.

Bu kitabın yeni bir bölümü on ikinci bölümle başlar ve
bölüm xix ile biter. Peygamberin duyurduğu yargılar, gördüğü büyük vizyonlar, hepsi Kudüs'ün yaklaşan kıyametini gösteriyordu, halk tarafından
inanılmadı veya dikkate alınmadı. Bu, bu bölümün başında Rab'bin doğrudan bir
iletişimiyle duyurulur. Rab'bin Görkeminin
ayrılışını gördükten sonra, onlara esaretten
bahsetti, Rab'bin ona gösterdiği her şeyi (xi:25).
Belki de Rab'bin Sözü ona gelip halkın inanmayan, isyankar durumunu ifşa edene kadar bir süre geçti. "İnsan
oğlu, sen isyankar bir evin ortasında oturuyorsun. Onların gözleri var, ama görmüyorlar; kulakları var, ama duymuyorlar; çünkü onlar isyankar bir evdir" (ayet 2). Bu nedenle hızlı yargı tekrar ilan edildi ve Peygamber bir dizi mesaj ve benzetme aldı. "Rabbin Sözü geldi" ve "Rabbin böyle dedi" bu en ilginç bölümdeki sık tekrarlanan ifadelerdir. Bu bölümde birçok ciddi gerçek bulacağız, bizim zamanımız için de bir anlamı olan gerçekler. Peygamber-Rahibin Yehova'dan duyduğu bu sözlerde O'nun sesini duyalım. Bu bölümün ilk bölümü iki bölümden oluşuyor.

I. Yargının Kesinliğinin ve Yakınlığının Sembolik İşareti. Rabbin sözü de bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, sen isyankar bir evin ortasında oturuyorsun.
Gözleri var, ama görmüyorlar; kulakları var, ama duymuyorlar; çünkü onlar isyankar bir ev. Bu yüzden, insanoğlu, kendine taşınmak için eşya
hazırla ve gündüzleri onların gözü önünde taşın; ve sen
yerinden onların gözü önünde başka bir yere taşınacaksın: belki düşünürler, isyankar bir ev olsalar bile. Sonra eşyalarını gündüzleri onların gözü önünde, taşınmak için eşya olarak çıkaracaksın: ve
akşam onların gözü önünde, tıpkı tutsaklığa gidenler gibi
çıkacaksın. Onların gözü önünde duvarı del ve oradan
çıkar. Onların gözü önünde onu omuzlarında taşıyacaksın,
ve alacakaranlıkta taşıyacaksın: Yüzünü örteceksin ki
yeri görmeyesin: Çünkü seni İsrail halkına bir işaret olarak koydum.
Ve bana emredildiği gibi yaptım; gündüzleri eşyalarımı çıkardım, esirlik eşyaları olarak ve akşamları
elimle duvarı deldim; alacakaranlıkta çıkardım,
ve onların gözü önünde omzumda taşıdım (ayetler 1-7).

Peygamberin aldığı görevde (bölüm ii) halkın isyankar durumu Rab tarafından ilan edilmişti ve şimdi bir kez daha
onların "isyankar bir ev" olduğu gerçeğinden bahsediliyor. Gözleri vardı
ve görmüyorlardı, kulakları vardı ve duymuyorlardı. Musa bundan bahsetmişti
(Tesniye xxix:1-4) ve onların geçmiş tarihi yalnızca Hezekiel'in günlerine kadar
bu ifadenin doğruluğunu doğruladı. İşaya aynı sözleri Rab'den duymuştu (İşaya 6:9-10) ve Yeremya bunları dinden dönen insanlara yaptığı büyük çağrıda tekrarlamak zorundaydı (Yere 21). Sonra Rabbimiz aynı sözleri ulus O'nun tanıklığını reddettiğinde kullandı (Matta 13:13-15; Markos 18:18; Yuhanna 12:39-40). Bunların uygulandığını en son Elçilerin İşleri xxviii:26-27'de görüyoruz. Körlük şimdi İsrail'in üzerinde, ancak o yargısal körlüğün ortadan kaldırılacağı ve artık isyankar ev olmayacakları gün de geliyor. Tanrı'nın Lütfunun bu yaklaşan büyük mucizesi hakkında Hezekiel'in sonraki kehanetleri çok şey söylüyor.

Burada Peygamber'e sembolik bir işaretle tekrar hareket etmesi söyleniyor. Ona
kaldırılacak şeyleri hazırlaması söylendi. Bu, ayaklarında sandalet, elinde bir asa, omuzlarında bir yük ile yolculuğa çıkan biri gibi giyinmesi gerektiği anlamına geliyordu. Sonra bir yerden başka bir yere taşınmalıydı. Ayrıca eşyalarını onların gözü önünde çıkarmalıydı ve sonra esirin yükünü sırtına alıp duvarı delerek delikten geçirmesi emredildi. Ayrıca yüzünü örtmeliydi ki yeri görmesin. Peygamber bütün bunları halkın gözü önünde yaptı. Bütün bunlarda Rab, sonsuz sabrıyla, Peygamberi onlara bir işaret olarak göstererek, onların tövbesini bekledi; "Belki düşünürler, isyankar bir ev olsalar bile."

Bütün bunların anlamını aşağıdaki ayetlerde açıklanmış olarak buluyoruz:

Ve sabahleyin Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, İsrail evi, isyankar ev sana, Ne yapıyorsun? demedi mi? Onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor:
Bu yük Yeruşalim'deki prensi ve aralarındaki tüm İsrail evini ilgilendiriyor. De ki, ben sizin işaretinizim; ben ne yaptıysam, onlara da aynısı yapılacak: göç edecekler ve tutsak edilecekler. Ve aralarındaki prens alacakaranlıkta omzunda taşıyacak ve dışarı çıkacak: oradan çıkarmak için
duvarı delecekler: yüzünü örtecek, böylece gözleriyle yeri
görmeyecek. Ağımı da onun üzerine atacağım,
ve tuzağıma düşecek: ve onu Babil'e, Keldaniler diyarına getireceğim; ama orada
ölecek olsa bile onu görmeyecek. Ve ona yardım etmek için etrafında olan herkesi ve tüm birliklerini her rüzgara doğru dağıtacağım; ve onların ardından kılıcı çekeceğim. Ve onları ulusların arasına
dağıtıp, ülkelere
dağıttığımda, benim Rab olduğumu anlayacaklar. Fakat onlardan birkaçını kılıçtan, kıtlıktan ve salgından
kurtaracağım; böylece geldikleri uluslar arasında tüm iğrençliklerini
yayınlayacaklar; ve benim Rab olduğumu anlayacaklar (ayetler 8-16).

Peygamberin yaptıkları halk tarafından
tanıklık edildi ve ona, Ne yapıyorsun?
dediler. Sorularının cevabı bizzat Rab tarafından
verildi. Bu nedenle, Hezekiel'in onların huzurunda
yaptıklarının ilahi yorumuna sahibiz. Bu bir kehanettir ve çoğunlukla "Kudüs'teki prens" ile ilgilidir; Sidkiya kastedilmektedir. Kudüs'ten kaçma girişimi ve Babil kralı gözlerini çıkardığında kaderi, Keldaniler diyarındaki esareti ve o diyardaki ölümü burada açıkça öngörülmüştür. Yeremya xxxix:4; lii:10-11 ve 2 Krallar xxv:1-7, Hezekiel'in işareti ve Rab tarafından verilen yorumla bağlantılı olarak okunmalıdır. Böylece Hezekiel, gözleri önünde tam olarak gerçekleşen bir kehanet gerçekleştirmişti. Bazı eleştirmenler, Hezekiel'in yaptıklarının Kudüs'ün düşüşünden ve Sidkiya'nın yakalanmasından sonra gerçekleşmiş olması gerektiğini açıklamaya çalışmışlardır. Ancak, bu pasajı gerçek bir kehanet olarak çürütme girişimi başarısız olmuştur. Diğerleri bunu daha da farklı bir şekilde açıklamaya çalışmışlardır. Şöyle denmiştir: "Kitabın olaydan sonra yazıldığını bildiğimizden, Hezekiel'in sembollerin yorumlanmasında, o sırada kendi zihninde mevcut olandan daha kapsamlı bir anlam çıkarıp çıkarmadığı sorusu tamamen adildir." Bu ifade, Hezekiel'in yorumlamadığı ve bir şeyler çıkaramadığı gerçeğini bir kenara bırakır, ancak tüm pasaj, "Rab Tanrı böyle diyor" ile başlayan Rab'bin Sözü'dür. Gelecekteki olayları ortaya koyan herhangi bir tür kehanet, yıkıcı eleştiri için tatsız bir şey gibi görünüyor, çünkü ilahi vahiy gerçeğini kanıtlıyor. Peygamberin aldığı ve ilettiği farklı yargı mesajlarını ve vizyonlarını, Kudüs'ün kesin kıyametiyle nasıl yüzleştiğini ve şimdi Zedekiah'ın Kudüs'ten kaçmaya çalışırkenki kaderini adım adım takip ettik. Tüm bu vizyonlar yakından bağlantılıdır ve hepsi şehir düşmeden önce verilmiştir.

Ve Rab'bin burada sadece Sidkiya hakkında değil, aynı zamanda halk ve dağılmaları hakkında da kehanet ettiği şey gerçekleşti. Milletler arasında dağılmışlardı, ancak tam bir sonları olmadı, bir kalıntı bırakılacaktı ve milletler arasında iğrençliklerini ilan edeceklerdi. Dağılmışlardı, tüm ülkelerde, evsiz bir millet olarak kendi itaatsizliklerine ve utançlarına tanıklık ediyorlar.

Dahası, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsan oğlu,
ekmeğini titreyerek ye ve suyunu titreyerek ve dikkatle iç; Ve ülkenin halkına de ki, Yeruşalim sakinlerinin ve İsrail ülkesinin
Tanrısı Rab şöyle diyor:
Ekmeğini dikkatle yiyecek ve suyunu şaşkınlıkla içecek, böylece ülkesi, içinde yaşayanların hepsinin zorbalığı yüzünden içindeki her şeyden ıssız kalacak. Ve
yerleşim yerleri yıkılacak ve ülke
ıssız kalacak; ve benim Rab olduğumu bileceksiniz (ayetler 17-20).

Ek bir mesaj verilir. Hezekiel ekmeğini titreyerek yemeli ve suyunu korku ve endişeyle içmeliydi. Bu, onların başına gelecek olan sıkıntının bir başka işaretiydi. Ülke de ıssızlaşmalı ve şehirler harap olmalıydı. Böylece Rab halkını uyarmaya ve onlarla yalvarmaya devam etti. Yargılama her zaman onun garip işidir (Yeşaya xxxiii:21). "Çünkü O, insanların çocuklarını isteyerek ezmez veya üzmez mi? (Ağıtlar iii:33). Dikkat edilmeyen uyarılar Hezekiel ve diğer peygamberler tarafından tekrar tekrar tekrarlandı; O, halkının geri dönmesini sonsuz sabrıyla bekledi ve Hakimler Kitabı'ndan öğrendiğimiz gibi, halkının kalbinden sadece bir haykırış duyulursa, yanıt vermeye hazırdı. Fakat İsrail duymadı. Hızla yaklaşan yargının tüm kehanetlerini hafife aldılar. Kendi zamanımızı ve neslimizi düşündüğümüzde ve Tanrı'nın Sözü'nün kasıtlı olarak reddedilmesini, Hıristiyanlıkta yaygın olan tövbesizliği ve dünyeviliği ve tehdit edilen ve bir gün gelmesi gereken yargıları hatırladığımızda, Hezekiel'in bu açılış mesajları ve Kudüs'ün ve ulusun yargılanmasında bunların yerine getirilmesi ek bir anlam kazanır. Tanrı, verdiği en iyi şeyi, Lütfunun İncili'ni reddedenler üzerinde garip işini, yargı işini yapmalıdır. Halkın durumu şimdi bu bölümün ikinci kısmında daha ayrıntılı olarak görülmektedir. II. Sahte Umut. Yargılamanın Geciktirilmemesi Gerekir.

Ve Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, İsrail diyarında
bulunan, Günler uzuyor ve her görüntü boşa çıkıyor diyen o atasözü nedir? Öyleyse onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Bu atasözünü sona erdireceğim ve İsrail'de
artık onu atasözü olarak kullanmayacaklar; fakat onlara de ki, Günler
yakında ve her görüntünün etkisi. Çünkü İsrail evinde
artık hiçbir boş görüntü veya pohpohlayıcı kehanet
olmayacak. Çünkü ben Rab'bim: Ben konuşacağım ve söyleyeceğim söz gerçekleşecek; artık uzamayacak: çünkü
sizin günlerinizde, ey ​​asi ev, sözü söyleyeceğim ve yerine getireceğim, Rab Tanrı diyor.

Yine Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, işte,
İsrail halkı diyor ki, Gördüğü vizyon uzun
günler içindir ve o uzak zamanları peygamberlik ediyor.
Bu yüzden onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor:
Sözlerimden hiçbiri artık uzatılmayacak, ancak söylediğim söz yerine getirilecek, diyor Rab Tanrı (ayetler 21-28).

Bu sözleri okurken, İsrail'in ortasında sahte peygamberlerin sahte mesajlarıyla halkı aldattığını tekrar hatırlamalıyız. Rab'be karşı isyankar ruh bu adamlar tarafından beslendi ve
Yeremya ve Hezekiel tarafından duyurulan tehdit edici yargılara halkın çoğunluğu tarafından inanılmadı. Onlar hakkında başka bir yerde şunu okuruz: "Peygamberlerin senin için boş ve aptalca şeyler gördüler ve senin suçunu keşfetmediler, esaretini geri çevirmek için, ama senin için sahte yükler ve sürgün nedenleri gördüler" (Ağıtlar ii:14). Sahte mesajlara inanan halk, "Günler uzuyor ve her
görü boşa çıkıyor." dedi. Günlerin uzamayacağına ve Kudüs'e yönelik yargı vizyonunun gerçekleşmek üzere olduğuna gerçekten inansalardı, kesinlikle Rab'be döner ve O'ndan merhamet dilerdi. Durumlarının sorumlusu inançsızlıktı ve bu inançsızlıkta yalancı peygamberler tarafından desteklendiler. Bir sonraki bölümde Peygamber, bu sahte peygamberler ve peygamber kadınları hakkında Tanrı tarafından verilen kınamayı dile getiriyor.

Bunların hepsi bugün de bizimle birlikte. Kör İsrailliler o zaman Rab'bin söylediklerine
inanmadılar. Kendilerini güvende sandılar, günlerin uzayacağını ve vizyonların başarısız olacağını. Bugün de öyle. Tanrı'nın
Ruhu bunu şimdiki çağın sonu için önceden haber verdi:
"Öncelikle şunu bilin ki, son günlerde alaycılar gelecek,
kendi arzularının peşinden gidecekler ve, 'Onun gelişinin vaadi nerede?' diyecekler. Çünkü atalar uykuya daldığından beri her şey yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor" (2 Petrus iii:3-4). Bu, bugün ikrar eden kilisenin daha büyük bir bölümüne nüfuz etmiş olan ruhtur. Tanrı'nın gelecekle ilgili, Oğlunun dünyayı doğrulukla yargılamak için tekrar geleceğiyle ilgili söyledikleri ya görmezden geliniyor ya da reddediliyor,
hatta birçok kişi bu büyük kehanetlerle alay ediyor. Çağımızın sürekli olarak daha iyiye gittiği, dünya barışı, büyük ilerleme ve refah hayal ettikleri yaygın bir görüştür. Tanrı'nın, Tanrı'nın Peygamberleri tarafından vizyonlarda vahyedilen ve Rabbimiz ve Havarileri tarafından onaylanan Sözünde farklı bir program yazdığı tamamen unutulmuştur. Ve
Kehanet Sözü'nün bu şekilde bir kenara bırakılması, Hıristiyan aleminde inanmayan İsrail'dekilere benzer koşullar üretmiştir. Ve Peygamberlerin gelecek şeylerle ilgili vizyonlarına bir ölçüde katılan başkaları da vardır,
ama bununla ilgilenmezler. Onlar için hiçbir anlamı yoktur.
İsrail gibi onlar da, "Gördüğü vizyon gelecek günler içindir
ve o, uzak zamanlardan peygamberlik eder" (ayet 27) derler. Bu bize, "Efendim
gelişini geciktiriyor" diyen kötü hizmetkarın dilini hatırlatıyor.

Peki Tanrı'nın cevabı neydi? Bu sahte umuda ve sahte
güvenliğe son verecekti. Sahte peygamberlerin onlara ilham
verdiği yalan atasözü başka bir atasözüne dönüşecekti. "Günler yaklaşıyor ve her vizyonun etkisi." İsrail arasında çok yaygınlaşmış olan tüm sahte vizyonlar, sahte kehanetler ve sahte
umutlar sona erecekti, çünkü gerçek Kehanet'in yükü artık yerine getirilecekti. Sonra O, Sözünün yerine getirileceğini ciddi bir şekilde ilan etti. Söylediği Söz gerçekleşecekti. Aynı şekilde, Peygamberlerin Kudüs'ün yargılanması, ülkenin yıkımı ve halkın dağılmasıyla ilgili
söyledikleri her söz gerçekleşti.

Dünya "Barış ve güvenlik" dediğinde, o zaman aniden üzerlerine yıkım geleceğini hatırlayalım (1 Selanikliler v:1-5). Dünya ve mürted bir kilise barış ve güvenlik hayal edebilir, kudretli yargılarda ilahi müdahaleye alaycı bir şekilde gülebilir, ölmüş ve ölümden dirilmiş aynı Rab'bin ikinci, görünür ve görkemli gelişine gülebilir, bu dünyada O'nun büyük krallığının kurulmasıyla alay edebilir ve diyebilir ki
her vizyon başarısız olur--ama vizyonun başarısız olmayacağını biliyoruz. Tanrı'nın söylediği şey gerçekleşecektir. Vizyon henüz belirlenmiş bir
zaman için olabilir, ama sonunda konuşacak ve yalan söylemeyecek; gecikse bile onu bekleyecek; çünkü kesinlikle gelecek; gecikmeyecek (Hab. ii:3). "Onlara de ki, Günler yaklaşıyor." Bu, Tanrı'nın barışın sahte umutlarıyla aldatılmış bir halka verdiği mesajdı. Ve bu, yargı bulutları toplanırken, günler yaklaşırken, bu karanlık ve ciddi günlerde Rab'bin bize verdiği mesaj olmasın? Işığın ve gündüzün çocukları olarak vizyonun gerçekleşmesini bekleyelim. Kesinlikle gelecek ve
oyalanmayacak.

SAHTE PEYGAMBERLERE VE PEYGAMBER KADINLARA KARŞI MESAJ.

Bölüm xiii.

Kudüs'ün kıyametinin kesinliğiyle ilgili önceki mesajın ardından gelen mesaj, halk arasında çalışan ve Tanrı tarafından verilen gerçek elçilerin sözlerini
karşıtlayan sahte peygamberlere ve kadın peygamberlere yöneliktir. Bu erkekler ve kadınlar
İsrail'in laneti olarak adlandırılabilir, çünkü yaptıkları tek şey halka bir lanetti. Sözleri isyankar insanlara sahte bir umut
verdi ve onları gerçek tövbeyle Rab'be dönmekten alıkoydu. Onlar İsrail'in Mısır ve diğer imparatorluklarla ulusal bir ittifakını savunurken, gerçek peygamberler İsrail'i güvenlerini
sadece Rab'be koymaya teşvik ettiler. Sahte peygamberler Tanrı halkının ahlaki ve dini koşullarına hiç aldırış etmediler. Tanrı'dan uzaklaşmada, artan ahlaksızlıklarda endişe verici hiçbir şey görmediler, ancak
tüm bunlara rağmen barış, barış diye bağırmaya devam ettiler; ancak gerçek peygamberler
alarmı çaldılar ve lafı dolandırmadan insanların yozlaşan
durumlarını açığa çıkardılar.

I. Sahte Peygamberler: Suçları ve Mahkûmiyetleri. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, peygamberlik eden İsrail peygamberlerine karşı peygamberlik ediyor ve kendi yüreklerinden peygamberlik edenlere diyorsun ki, Rab'bin sözünü dinleyin; Rab Tanrı şöyle diyor: Kendi ruhlarını izleyen ve hiçbir şey görmeyen akılsız peygamberlere yazıklar olsun! Ey İsrail, peygamberlerin çöllerdeki tilkiler gibidir.
Geçitlere çıkmadın, İsrail evinin Rab'bin gününde savaşta durması için çit yapmadın. Boşluğu ve yalan kehanetleri gördüler, Rab diyor ve Rab onları
göndermedi diyorlar ve başkalarını da sözü doğrulamaları için umutlandırdılar. Boş bir görüntü görmediniz mi, yalan bir kehanet söylemediniz mi, oysa Rab diyor diyorsunuz, oysa ben söylemedim? (ayetler 1-7).

Sahte peygamberlere yöneltilen ilk suçlama, onların kendi
yürekten peygamberlik ettikleridir. Ayrıca, "kendi
zihninden peygamberlik edenler, ama görmemiş olanlar" olarak da çevrilmiştir. Burada, sahte peygamberlerin çok özlü bir biçimde ilahi bir tanımını görüyoruz. Sözleri kendi
yürekten çıkmıştır, Rab'bin vizyonuna, Ruhu aracılığıyla verdiği mesaja değil, kendi
zihinlerinin ürünüdür. Kendi karanlık
yüreklerinin düşüncelerini dile getirmişlerdir ve Tanrı'nın vahiylerine hiç aldırmamışlardır. Ve burada, özellikle şimdiki çağın sonunda, Hıristiyan aleminde Yeremya ve Hezekiel'in günlerindeki bu sahte peygamberlerin
işine tam olarak karşılık gelen bir iş yapacakları öngörülen aynı sınıftan insanla ilgili olarak Yeni Ahit'te yazılanları hatırlayalım. "Fakat
halkın (İsrail) arasında da sahte peygamberler vardı, tıpkı aranızda da sahte öğretmenler olacağı gibi, onlar da
gizlice lanetli sapkınlıklar getirecekler, hatta kendilerini satın alan Rabbi bile inkar edecekler ve
kendilerine hızlı bir yıkım getirecekler. Ve birçoğu onların
zararlı yollarını izleyecek, bu yüzden gerçeğin
yolu kötülenecek" (2 Petrus ii:1-2). Jude, Mektubunda onlar hakkında daha eksiksiz bir resim verir. Hıristiyanlığın bu sahte öğretmenlerinden "bilmedikleri şeyler hakkında kötü konuşan, fakat doğal olarak bildikleri şeyler (doğal insanlar, yeniden doğmamış) hayvan
lar gibi, bu şeylerde kendilerini
bozdukları" şeklinde bahseder (ayet 10). "Ağızları büyük şişkin
sözler söyler (modern zamanın 'minber konuşması'nın ilahi tanımı), insanların
kendilerini çıkarları nedeniyle hayranlık içinde bırakmalarına neden olur" (ayet 16). Onlar, kendi arzularının peşinden yürüyen alaycılardı; Ruh'a sahip değillerdi (ayet 19). Havari Pavlus onlardan kurtlar olarak bahseder (Elçilerin İşleri xx:29) ve Rabbimiz onları uyardı. "Size koyun postuna bürünmüş sahte peygamberlerden sakının, onlar içten yırtıcı kurtlardır" (Matta vii:15).

Ve bu tür sahte öğretmenler, kendilerini dinsel liderler olarak gösteren adamlar, tüm kilisede korkunç ve aldatıcı işlerini yapıyorlar. Kendi yüreğinden peygamberlik eden, kendi aklından geçeni söyleyen, öğretisi ve vaazı Tanrı'nın sözlerine göre olmayan, Rab'bin söylediklerine kulak asmayan her adam sahte peygamberdir. Ve bunlar, yeryüzündeki kilisenin son günlerinde bol miktarda bulunur. Yüzlerce akredite din öğretmeni Tanrı'nın vizyonlarını görmezden geliyor, Rab'bin vahyettiklerine karşı bir yüreği ve kulağı yok, evet, daha da fazlası, Tanrı Sözü'nün ilhamını ve vahyini reddediyorlar ve bunun yerine kendi yozlaşmış ve karanlık zihinlerinin ve insanların geleneklerinin görüşlerini vaaz ediyorlar ve öğretiyorlar. Tanrı'nın gerçek bir peygamberi ve gerçek bir lider tamamen Tanrı Sözü'ne tabidir. Tek işi Tanrı Sözü'nü açıklamaktır. Tanrı'nın kehanetleri olarak konuşur. 2 Korintliler x:5'te yazılanı yapar: "Hayalleri (Tanrı Sözü'nden ayrı zihnin işleyişini) ve Tanrı bilgisine karşı yükselen her yüksek şeyi yıkmak ve her düşünceyi Mesih'e itaat ettirmek. "Havari Pavlus, Rab'bin böyle gerçek bir sözcüsünün mükemmel bir örneğidir. Doğal olarak keskin bir
zihne, bilgili ve kültürlüye sahip olmasına rağmen, Korintliler'e şöyle yazmıştır: "Ve
ben, kardeşler, size geldiğimde, Tanrı'nın tanıklığını size bildirmek için
mükemmel bir söz veya bilgelikle gelmedim. Çünkü aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim"--"Ve
sözlerim ve vaazlarım insan bilgeliğinin çekici sözleriyle değil,
Ruh'un ve gücün gösterisiyle oldu" (1 Korintliler ii:1-4).

Ve İsrail'deki sahte peygamberler gibi, Hıristiyanlıktaki sahte peygamberler ve öğretmenler de Tanrı'nın halkını
ikrar eden insanların acınası koşullarından sorumludurlar. Tanrı'nın uyarısını duyurmak yerine,
insanları örtbas edip, kendilerinin olduğu karanlığa sürüklerler.
İncil'in yetkisini inkar eden,
kendi yüreklerinden peygamberlik eden bu adamların sorumlulukları herhangi bir kalemin
tanımlayabileceğinden çok daha büyüktür.

Ve Rab, Hezekiel'in mesajında ​​onlar hakkında başka ne dedi? "Boşluğu ve yalan kehanetleri gördüler, Rab diyor ve Rab onları
göndermedi diyorlar." İşte meselenin kökü. Rab onları asla
göndermedi; onları asla göreve çağırmadı bir peygamber veya öğretmenin.
Kendi kendilerine çağrılmış ve kendi kendilerine gönderilmiş kişilerdir. Bu nedenle Rab'bin seçilmiş araçları olmadıklarından, O'nun Sözünü bilmediklerinden ve Ruhuna itaat etmediklerinden,
"yalancı kehanet" araçları haline gelirler. Sahte bir umut ve sahte barış mesajlarının arkasında, yalanların babası vardır. 1. Krallar
xxii:19-23 buna önemli bir ışık tutar. Ahab'ın zamanında sahte peygamberleri ele geçiren yalancı bir ruhtu. Yine de son günlerde insanların baştan çıkarıcı ruhlara ve iblislerin öğretilerine kulak vereceği öngörülmüştür (1. Tim. iv:1).

Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Boş şeyler söylediniz,
ve yalanlar gördünüz, bu yüzden işte, Rab Tanrı diyor ki, ben size karşıyım. Elim de boş şeyler ve
o ilahi yalanları gören peygamberlerin üzerinde olacak; Halkımın meclisinde olmayacaklar,
İsrail evinin yazısında yazmayacaklar,
İsrail topraklarına girmeyecekler; ve bileceksiniz ki
Ben Rab Tanrıyım. Çünkü, çünkü halkımı baştan çıkardılar, Barış dediler; ve barış olmadı; ve biri bir duvar ördü, ve işte, diğerleri onu katı olmayan harçla sıvadılar: Katı olmayan harçla sıvayanlara söyle, yıkılacak: taşan bir sağanak olacak; ve siz, ey büyük dolu taneleri, yağacaksınız; ve fırtınalı bir rüzgar onu yırtacak. İşte, duvar yıkıldığında,
size, sıvadığınız sıva nerede denilmeyecek mi? Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Öfkemle fırtınalı bir
rüzgarla onu yırtacağım; ve öfkemde taşan bir sağanak, ve onu yok etmek için öfkemde büyük bir dolu olacak. Böylece, harçla sıvadığınız duvarı yıkacağım ve onu yere indireceğim, böylece temelleri keşfedilecek ve yıkılacak ve siz onun ortasında yok olacaksınız ve benim Rab olduğumu anlayacaksınız. Böylece öfkemi duvara ve harçla sıvayanlara
yapacağım ve size diyeceğim: Duvar artık yok, onu sıvayanlar da yok; yani Yeruşalim hakkında peygamberlik eden ve onlar için barış vizyonları gören İsrail peygamberlerine, ve Rab Tanrı diyor ki barış yok (ayetler 8-16).

Ve sonra mesaj bu sahte peygamberlerin kınanmasını ve cezalandırılmasını bildiriyor. Rab onlara karşıdır. Eli ceza için onların üzerinde olacaktır. Cezalarının oluşacağı üç şeyden bahsediliyor: Tanrı halkının meclisinden dışlanacaklar; cüzzamlılar ve benzeri kişiler gibi dışlanmış olacaklar; isimleri İsrail yazılarında anılmayacak; anıları silinecek, isimleri unutulacak; son olarak İsrail topraklarına girmeyecekler. Bu, bu sahte peygamberlerin yok ettiği ruhları ve yaptıkları kötü işleri düşünürsek çok da ağır değil, çünkü Tanrı'nın Sözünü reddetmek ve onun yerine insan icatlarını koymak kötülüktür. Yeni Ahit'te, bu sahte öğretmenlerin zararlı ve aldatıcı işlerini Hıristiyanlıkta sürdürenlere karşı daha ciddi bir söz telaffuz edilir. Şöyle yazılmıştır: "Kim Tanrı'nın tapınağını kirletirse, Tanrı onu yıkacaktır; çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır, siz de o tapınaksınız" (1 Korintliler iii:17). Yani, inananlar Tanrı'nın tapınağını, yani kiliseyi oluştururlar. Kilisenin temeli Tanrı'nın Gerçeği, Mesih'in doktrinidir. Günümüzde çok yaygın olan Mesih'in doktrininin reddedilmesi, Tanrı'nın bu manevi tapınağını kirletir. Bu en kötü küfürdür. Ve
sahte lider, işiyle en iyiyi, en kutsalı bozar. "Tanrı onu
yok edecektir!" Tanrı'nın halkı, sahte peygamberlerin işini yapan ücretlilerle hiçbir ilişki kurmamaları yönündeki uyarıya kulak versin.

Ve bu sahte peygamberler insanları baştan çıkardı. Aldatmaca, Barış demekten ibaretti ve barış yoktu. Bu, Tanrı'nın vahyini değil, kendi kalplerini izleyenlerin bir özelliğidir. Tanrı, kötü olanın içinde yatan bir dünyayı, kötü olan ve asla kötü olmaktan başka bir şey olamayacak bir çağı, gelecek yargılarla tehdit ederken, onlar barış ve güvenliği vaaz ediyorlar.

Bunları bir duvar inşa edip sonra duvara biraz
ıslah edilmemiş malzeme, bir badana, koymak olarak tanımlıyor. Duvar savunma amaçlıdır. Her türlü
plan ve politikayı, politik, dini ve
dini-politik icat ettiler. Bu, sahte mesajlarını ve
sahte umutlarını sürdürmek için yapıldı. Sonra kusurları gizlemek için duvarlarını badanaladılar,
üzerini güzel ve yüksek sesli ifadelerle cilaladılar. Bugünkü durum da budur. Ah! Tanrı'nın Sözü tarafından hiçbir yerde yetkilendirilmeyen belirli amaçlara ulaşmak için kullanılan planlar, dini-politik kombinasyonlar. Ve badana, onu örtmek ve güvenliymiş gibi göstermek için kullanılan baştan çıkarıcı, güzel sözler! Ve Hezekiel'e bu badanalara "Yıkılacak!" demesi emredildi. Rüzgâr ve sel ile büyük bir fırtına onu vuracak ve duvar, insanların planları ve icatları çökecekti (bkz. Matta vii:26-27). Yine de yargı Kudüs ve İsrail topraklarına geldi ve sahte peygamberleri ve onların inşa ettiklerini süpürüp attı. Başka bir yargı Hristiyanlığı süpürüp atacak ve her yerde gelişen aldatıcı hareketlerin "yıkıcı eleştirmenlerini", sahte öğretmenleri ve liderlerini süpürüp atacak. Sonra ilahi alay: "İşte, duvar yıkıldığında, size, sıvadığınız sıva nerede denmeyecek mi?" (ayet 12). Tanrı, Söz'de yazılı kehanetlerini yerine getirdiğinde, övünen, Mesihsiz bir medeniyet, mürted bir kilise, bu mevcut çağın sona ereceği yargıya gömüldüğünde, sahte peygamberlerin hoş sesli beyazlatması nerede olacak? 
II. Sahte Kadın Peygamberler. Aynı şekilde, insan oğlu, kendi yüreklerinden peygamberlik eden halkının kızlarına yüzünü çevir; ve onlara karşı peygamberlik et ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Vay haline o kadınlara ki,
bütün koltuk altlarına yastıklar dikerler ve her boydaki insanın başına
örtüler yaparlar, canları avlarlar! Halkımın canlarını mı avlayacaksınız,
ve size gelen canları mı diri diri kurtaracaksınız? Ve bir avuç arpa ve bir parça ekmek için, ölmemesi gereken canları öldürmek ve yaşamaması gereken canları diri diri kurtarmak için, yalanlarınızı duyan halkıma yalan söyleyerek, beni halkımın arasında mı kirleteceksiniz? Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, ben
yastıklarınıza karşıyım, onlarla canları uçurmak için avlıyorsunuz,
ve onları kollarınızdan koparacağım ve canları salıvereceğim, hatta
avladığınız canları uçurmak için. Ayrıca
örtülerinizi yırtacağım ve halkımı elinizden kurtaracağım, ve onlar artık avlanmak için elinizde
olmayacaklar; ve bileceksiniz ki, ben Rab'bim. Çünkü yalanlarla doğruların yüreğini üzdünüz,
ben onları üzmedim; ve kötülerin ellerini güçlendirdiniz,
öyle ki, ona hayat vaat ederek kötü yolundan dönmesin:
Bu yüzden artık boş laflar ve falcılık görmeyeceksiniz: çünkü
halkımı elinizden kurtaracağım ve bileceksiniz ki, ben Rab'bim (ayetler 17-23).

Ve İsrailliler arasında da sahte kadın peygamberler vardı. Bu önemli bir gerçektir. Kadınlar, Kudüs'ün çöküşü günlerinde dini liderler ve öğretmenler oldular ve bunu en kötü yozlaşma izledi. Ayrıca kendi kalplerinden peygamberlik ettiler ve buna başka kötü şeyler eklediler. Tüm dirseklere yastıklar diktiler ve ruhları avlamak için
baş için örtüler yaptılar. Bu farklı şekillerde yorumlandı. Bu, muskalar, küçük put resimleri ve sözde kehanet - kehanet - uyguladıkları diğer şeyler anlamına gelir. Bu kadın peygamberlerin kendilerini teslim ettiği şey büyücülüktür. Kullandıkları örtüler, buna rahipvari bir mistisizm havası vermek içindi. Büyünün uğursuz sanatını veya günümüzde dediğimiz gibi okültizmi uyguladılar. Bu yastık ve diğer şeyleri bağlamak büyücülüktü. Bunu para karşılığında ve öldürülmemesi gereken ruhları öldürmek ve kötüleri kötülüklerinde desteklemek için yapıyorlardı. Burada
şüphesiz ki onların kötü büyüleri, masum ruhların ölmesi ve suçluların yaşaması gerektiğini iddia ettikleri büyüler hakkında bir ipucu var. Fakat Peygamber şimdi Rab'bin onlarla ilgileneceğini, kötü uygulamalarını ifşa edeceğini, düzeneklerini sökeceğini ve halkını tuzaktan kurtaracağını ilan ediyor.

Bütün bunlar yirminci yüzyılda Hristiyanlığın tam ortasında yapılıyor. Şeytan'ın en sinsi araçları olan kadın peygamberler
bu günlerde bol miktarda bulunuyor. Son günlerin kötü tarikatlarındaki önde gelen liderlerin kadınlar olduğu gerçeği sıklıkla vurgulandı.
Hristiyanlık alanında okült uygulamaların garip bir şekilde modern zamanlarda canlanması oldu.
Spiritüalizm, Teosofi ve Hristiyan Bilimi bu sınıfa ait. Üçü de kadınlarla başladı.
Medyumları, falcıları ve büyücüleriyle
spiritüalizm neredeyse tamamen dini lider olduklarını iddia eden kadınların elinde. Aynısı, Hindu felsefesi ve okültizmi ile kutsal olmayan bir mistisizm havasıyla çevrili Teozofi için de geçerlidir. Hristiyan Bilimi bu iki tarikatla yakından ilişkilidir. Kurucusu bir süre medyumluk mesleğini icra etti.

22. ayette bu sahte peygamberlerin ve peygamberlerin çalışmalarının tanımı önemlidir: "Çünkü yalanlarla doğruların yüreğini üzdünüz, ben onları üzmedim; kötülerin ellerini güçlendirdiniz, kötü yolundan dönmesin diye, ona hayat vaat ederek." İsrail'deki doğrular kötü işlerinden dolayı üzüldüler. Kötülere hayat vaat ettiler, günahları için gelecekte bir ceza olmayacaktı. Bu yüzden kötüler kötülüğüne devam ettiler.

Ve sahte öğretmenlerin, sahte kadın tarikatlarının işi farklı mıdır? Dürüstler üzülüyor. Sahte öğretmenlerin her biri
ve Spiritüalizm, Teosofi, Russelizm, Hristiyan
Bilimi ve diğerleri gibi hareketler kötülerin ebedi cezasını reddediyor. Kötülere hayat vaat ederek ellerini güçlendiriyorlar.

PUTPEREST YAŞAKLARA KARŞI MESAJ.

Bölüm xiv.

Yaşlılar şimdi peygamber aracılığıyla Rab'be danışıyor gibi görünüyorlar (ayet 3; xx:1). Peygamber yargı ve yaklaşan kıyamet mesajlarını sadakatle dile getirmiş ve halk ve liderleri bunları duymuş olsa da yine de Rab'be danışacaklardı. Rab'bin onlara gönderdiği Sözü reddettiler ve şimdi yeni bir tür mesaj bekliyorlardı.
Bu sorgulayan yaşlılar Hezekiel'in huzurundayken, Rab'bin Sözü ona geldi. Bu bölüm iki bölümden oluşmaktadır; her biri şu ifadeyle başlar: "Ve Rab'bin sözü bana geldi."

I. Putperest Yaşlı. Tövbe Çağrısı.

Sonra İsrail'in bazı yaşlıları yanıma gelip önüme oturdular. Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, bu adamlar
yüreklerine putlarını diktiler ve suçlarının tökezleme taşını yüzlerinin önüne koydular: bana hiç soru sorulur mu? Bu yüzden onlara söyle ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Yüreğine putlarını
dikip, suçlarının tökezleme taşını
yüzünün önüne koyan ve peygambere gelen İsrail evinden her adama; Ben, Rab, putlarının çokluğuna göre gelene cevap vereceğim; İsrail evini kendi yüreklerine alayım,
çünkü hepsi putları yüzünden benden yabancılaşmışlardır.
Bu nedenle İsrail evine de ki, Rab Tanrı şöyle diyor:
Tövbe edin ve putlarınızdan dönün; ve yüzlerinizi
tüm iğrençliklerinizden çevirin. Çünkü İsrail evinden veya İsrail'de ikamet eden yabancılardan her biri,
kendisini benden ayırır,
yüreğine putlarını yerleştirir,
kötülüğünün tökezlemesini yüzünün önüne koyar ve
bir peygambere gelip benden sorarsa; ben, Rab,
kendiliğimle ona cevap vereceğim. Ve yüzümü o adama karşı çevireceğim,
onu bir işaret ve bir atasözü yapacağım ve onu halkımın
ortasından atacağım; ve benim Rab olduğumu bileceksiniz. Ve eğer peygamber bir şey söylediğinde aldatılırsa, ben Rab, o peygamberi aldattım ve elimi ona uzatacağım ve onu halkım İsrail'in arasından yok edeceğim. Ve onlar kötülüklerinin cezasını çekecekler: peygamberin cezası, onu arayan kişinin cezası gibi olacak; İsrail halkı artık benden sapmasın,
bütün suçlarıyla artık kirlenmesin; ama onlar benim halkım olsunlar ve ben de onların Tanrısı olayım, diyor Rab Tanrı (ayetler 1-11).

Yüreklerinde kötülük olan bu sorgulayan ihtiyarlar, halkın düştüğü aşağılanmanın derinliğine dair başka bir örnek daha veriyorlar.
Yürekleri araştıran, içlerinde ne olduğunu biliyordu. Dindar,
dindar iddialarla geldiler. Rab'be danışmak ve bu amaçla peygamber-kâhini aramak kulağa hoş geliyordu. Yürekleri kötülükle doluydu. Dudakları Rab'be sormaktan bahsederken, kalpleri putperestlikle doluydu. Putperestliği seviyorlardı. Kalpleri putperestlikteydi ve bu kötülüklerinin tökezleme taşını yüzlerinin önüne koymuşlardı, bu da yaptıklarıyla İsrail'in Tanrısı Rab'be açıkça meydan okudukları anlamına geliyor. "Onlar tarafından bana soru sorulur mu?" Böyle bir durumda Rab'bi aramak ve O'na soru sormak küstah bir ruhu ve en derin ahlaksızlığı ortaya koyar. Yine de bu aynı zamanda Tanrı'nın kendisini
ikrar eden insanlarının yargı onları ele geçirdiği zamanki durumlarına da aittir. Günümüzde bunun çoğunu görüyoruz.

Çok fazla sözde dini egzersiz ve faaliyet var, daha fazla "dindarlık" üretmeye yönelik girişimler, tabir edildiği gibi.
Ancak, Rab'be gerçek bir kalp dönüşü yok, ancak putlar kalpte ve yaşamda tutuluyor. "Yüreğimde kötülüğe bakarsam, Rab beni
duymaz" (Mezmur 16:18). Sonra Rab onlara peygamber aracılığıyla şunu söyler,
"Ben, Rab, putlarının çokluğuna göre gelene cevap vereceğim; İsrail evini kendi yüreklerinde tutacağım
çünkü hepsi putları aracılığıyla benden yabancılaştı." Putlar aracılığıyla Yehova'dan yabancılaşmak; bu, bu belirli ihtiyarların ve halkın ruhsal durumunu anlatıyordu. Tanrı'nın halkı Rab'be üstünlük yeri vermez ve O'nu tümüyle takip etmezse, O'ndan
yabancılaşırlar. Ve bu, bedensel bir şekilde yürüyen, Rab yerine putlarını takip eden ve hala dışsal bir dindarlık sürdüren binlerce Hıristiyanın durumudur. Sonra tövbe çağrısı gelir. "Tövbe edin ve putlarınızdan dönün." Sonra, Rab'bin Kendisinin bu zavallı ikiyüzlülerle ilgileneceği duyurulur. Kendisini Rab'den ayıran tövbe etmeyen, put takipçisine cevap verecektir. Yehova'nın hiçbir gerçek peygamberi, Rab'be danışan ve kalplerinde kötülük olan adamları kesinlikle cesaretlendirmez, çünkü böyleleri için Yehova ile arkadaşlık imkansızdır.

Dokuzuncu ayet bir olasılıktan daha fazlasını belirtir. "Ve peygamber bir şey söylediğinde aldatılırsa, ben, Rab, peygamberi aldattım ve elimi ona uzatacağım ve onu halkım İsrail'in arasından yok edeceğim." Önceki peygamberlik mesajında ​​öğrendiğimiz gibi, bu tür aldatıcı peygamberler İsrail arasında bol miktarda bulunuyordu. Onlar ulusun lanetiydi. Halkın ruhsal durumuyla pek ilgilenmiyorlardı. Pis kazanç uğruna peygamberlik ediyorlardı ve diğer mürtedler gibi günah içinde yaşıyorlardı. İnsanlar onlara Rab'be danışmak için geldiler ve aldatıcı peygamberler
düzgün şeyler kehanet ettiler. Fakat Rab'bin kendisi bir yargı olarak peygamberlerini aldatmıştı, böylece halkı hak ettikleri felakete hazır hale getirmişti. Bu, Mikaya'nın Kral Yehoşafat ve Kral Ahab'ın huzurunda ilan ettiği şeyle aynıdır (1 Krallar xxii:13-23). ​​Ahab'ın dört yüz peygamberi yalancı bir ruh tarafından ele geçirilmişti.

II. Yargı Kaçınılmazdır.

Rabbin sözü bana tekrar geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, ülke bana karşı günah işleyip büyük bir suç işlediğinde, elimi ona uzatacağım, ekmeğinin asasını kıracağım, üzerine kıtlık göndereceğim, insanı ve hayvanı ondan kesip atacağım: Bu üç adam, Nuh, Daniel ve Eyüp orada olsalar bile, ancak kendi doğruluklarıyla canlarını kurtarabilirler, diyor Rab Tanrı. Eğer iğrenç hayvanları ülkeden geçirirsem ve onu yağma ederlerse, öyle ki hayvanlar yüzünden kimse geçemez: Bu üç adam orada olsa bile, yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, ne oğullarını ne de kızlarını kurtarabilirler; yalnızca onlar kurtarılır, ancak ülke ıssız kalır. Ya da o ülkeye bir kılıç getirirsem ve, Kılıç, ülkeyi geç, dersem; öyle ki, insanı ve hayvanı ondan kesip attım:
Bu üç adam orada olsa bile, yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor,
ne oğullarını ne de kızlarını kurtaracaklar, ancak
sadece kendileri kurtulacaklar. Ya da o ülkeye bir salgın hastalık gönderip
üzerine kanla öfkemi döküp, insanı ve hayvanı ondan kesip atsam:
Nuh, Daniel ve Eyüp orada olsa bile, yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor,
ne oğullarını ne de kızlarını kurtaracaklar; ancak
kendi canlarını doğruluklarıyla kurtaracaklar. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Yeruşalim'e, kılıç, kıtlık, iğrenç hayvan ve salgın hastalık gönderip, oradan insanları ve hayvanları yok ettiğimde ne kadar daha fazla olacak? Yine de, işte, orada hem oğullar hem de kızlar olmak üzere, ortaya çıkacak bir kalıntı kalacak: işte, onlar size gelecekler ve onların yollarını ve yaptıklarını göreceksiniz: ve Yeruşalim'e getirdiğim kötülük, hatta üzerine getirdiğim her şey konusunda teselli bulacaksınız. Ve yollarını ve yaptıklarını görecekler: ve orada yaptığım her şeyi sebepsiz yere yapmadığımı bileceksiniz, diyor Rab Tanrı (ayetler 12-23).

Rab'bin Sözü tekrar Hezekiel'e geldi. Daha önce duyurulan yargı geri alınamaz, kaçınılmazdır; Bu, sorgulayan ihtiyarların peygamberin dudaklarından duydukları
ikinci mesajın yüküdür.
Belki de peygamberin yanına gelip onun huzurunda oturduklarında akıllarında bu vardı. Önce kıtlık tehdit edilir; hem insanlara hem de hayvanlara
gelir. Sonra iğrenç
hayvanlar ülkeyi yağmalamak ve viran etmek için ülkeden geçer. Bu hayvanlar gerçek anlamda anlaşılmamalıdır; Daniel'in vizyonunda
hayvan olarak gördüğü Yahudi olmayanları sembolize ederler (Dan. vii). Keldaniler gibi bu uluslar ülkeyi istila edecek ve harap edeceklerdi. Son iki yargı kılıç (ayet 17) ve veba (ayet 19) olacaktı. Bu dört acı yargı Kudüs'e ve ülkeye
düşmek üzereydi: kıtlık, iğrenç
hayvanlar, Yahudi olmayanların
istilası, kılıç ve veba. Bu hitapta iki kez Nuh, Daniel ve Eyüp'ten bahsedilir. Onlar doğru insanlardı, ancak üçü de Yeruşalim'de olsalardı, sadece kendi canlarını doğruluklarıyla kurtarırlardı, bu da Yehova'ya olan inançlarının ve itaatlerinin sonucuydu. Onlar tanıklar ve dua eden adamlardı. Büyük yargının yeryüzünü sular altında bırakmasından önceki tanık Nuh; o zamanlar Babil'de olan Daniel ve ataerkil çağda yaşayan Eyüp. Tüm doğrulukları, tüm tanıklıkları ve duaları bu dört acı yargıyı önlemeye yardımcı olmazdı. Sonra, bu yargılarda korunacak olan kalıntı için lütuf dolu bir vaat vardır.

VERİMSİZ ASMA BENZETMESİ

Bölüm xv.

Sonraki üç bölüm ilahi olarak verilen benzetmeler içerir. Bu benzetmelerin amacı, Yahuda'nın son Kralı olan Sidkiya'nın
saltanatı sırasında halkın sahip olduğu yanlış umutları daha da açığa çıkarmaktır. İkinci istiladan sonra Kral Nebukadnezar'a isyan etti (2. Krallar xxiv:20). O ve beraberindeki insanlar, kurtuluşun Sidkiya'nın Edom, Ammon, Sur ve Sayda ile kurduğu ittifaklar aracılığıyla geleceğini umuyordu. Ayrıca yardım için Mısır'a da göndermişti. "Ama ona (Babil kralına) isyan etti ve Mısır'a elçiler göndererek ona atlar ve çok sayıda insan
vermelerini istedi" (Hez. xvii:15). Tüm bunlarda Sidkiya ve ülkede kalan insanların geri kalanı Yehova'nın Sözünü hor gördü. Peygamber üstüne peygamber, Kudüs'ün nihai ve tam yıkılışıyla ilgili aynı mesajı iletmişti. Yoşiya'nın hükümdarlığı sırasında büyük reform-canlanmanın ortasında, peygamber Hulda şu uyarıyı yapmıştı: "Buraya ve sakinlerine kötülük getireceğim" (2. Krallar xxii:16). Büyük reform, kararlaştırılmış yargıyı geri tutamadı. Çağımızın sonundaki hiçbir reform hareketi de, tanrısız bir dünya ve mürted bir kilise üzerine öngörülen yargıyı engelleyemez. Yoşiya'nın saltanatını, Yehoyakim, Yehoyakin ve Sidkiya'nın
saltanatı izledi. Kötüden daha da kötüye gitti.
Nebukadnezar iki kez gelip Kudüs'ü yağmalamıştı. Yehova'nın yargısının, ülke ve şehir üzerinde kademeli olarak
uygulandığı açıktı. Önceki bölümlerden, Rab'bin Hezekiel'in vizyonları ve ifadeleri aracılığıyla yargının kesinlikle işini tamamlayacağını ve hiçbir şeyin onu durduramayacağını ne sıklıkla ve kaç farklı şekilde tekrarladığını öğrendik. Yine de, Tanrı'nın Sözünü kasıtlı olarak reddeden ve tövbesiz bir durumda devam eden herkesin karakteristik özelliği olan korkunç körlükte olan Zedekiah, daha iyi şeyler umuyordu. Ve sürgünler de az çok bu sahte umudu paylaşıyordu.

Bu nedenle, Hezekiel'e sahte ve boş umudu ve kurtuluş olacağı yanılgısını daha da göstermek için üç benzetme verildi. Meyvesiz asma benzetmesi, ulusun hiçbir işe yaramadığını ve şehri yanmanın beklediğini gösterir. Bunu, Tanrı Sözü'ndeki en güzel benzetmelerden biri olan ikinci bir benzetme izler: tarlada terk edilmiş çocuk benzetmesi. O çocuk, Kudüs, ona sevgi dolu bir Tanrı'nın verebileceği tüm merhameti ve lütfu bahşetmişti. Ve
her şey bittikten sonra, şehvet düşkünü bir fahişe oldu ve onu çok seven
O'ndan yüz çevirdi. İkinci benzetmeyle bağlantılı olan, hala yerine getirilmemiş olan restorasyon
vaadidir. Üçüncü benzetme, büyük kartalların benzetmesidir. Burada ulusa verilen yargı bir kez daha duyurulur. Ve
bundan sonra Hezekiel, Yehova'nın adına son sözü söyledi: "Yaşadığım kadarıyla,
diyor Rab Tanrı, şüphesiz kralın oturduğu yerde
(Babil'de Nebukadnezar) onu kral yapan (Zedekiah, Nebukadnezar tarafından
kral yapıldı), yeminini hor gördüğü (Zedekiah, Nebukadnezar'a yemin etmiş ve sonra yeminini bozmuştu), hatta onunla birlikte Babil'in ortasında
ölecektir." "Ve üzerine ağımı atacağım, ve o
tuzağıma yakalanacak, ve onu Babil'e getireceğim, ve orada
bana karşı işlediği suçtan dolayı onunla davalaşacağım"
(Hez. xvii:16, 20).

I. Meyve Vermeyen Asma Benzetmesi.

Ve Rab'bin sözü bana gelip dedi ki, İnsanoğlu, asma ağacı, herhangi bir ağaçtan veya ormanın ağaçları arasında bulunan bir daldan daha mı değerlidir? Herhangi bir iş yapmak için ondan odun alınır mı,
ya da insanlar herhangi bir kap asmak için ondan bir iğne mi alırlar? İşte,
yakıt olarak ateşe atılır; ateş onun iki ucunu
yiyip bitirir ve ortası yanar. Herhangi bir iş için uygun mudur? İşte,
bütünken, hiçbir işe yaramıyordu: ateş onu yiyip bitirdiğinde ve yandığında, herhangi bir işe ne kadar daha az yarayacak? Bu nedenle, Rab Tanrı şöyle diyor: Ormanın ağaçları arasında, yakacak olarak ateşe verdiğim asma ağacı gibi, Yeruşalim sakinlerine de öyle vereceğim. Ve yüzümü onlara karşı çevireceğim; bir ateşten çıkacaklar ve bir başka ateş onları
yiyip bitirecek; ve yüzümü onlara karşı çevirdiğimde, benim Rab olduğumu
anlayacaksınız. Ve ülkeyi ıssızlaştıracağım, çünkü bir suç işlediler, diyor Rab Tanrı (ayetler 1-8).

Asma, İsrail halkının bir simgesidir. Belki de güvenleri ve övünmeleri, Yehova'nın asması olduklarını bilmelerinden kaynaklanıyordu. Sahte peygamberleri, İsrail Çobanı'na hitaben yazılmış o güzel duada Asaf'ın sözlerini alıntılamış olabilirler: "Mısır'dan bir asma
çıkarttın; milletleri kovup diktin. Ona yer
hazırladın ve derin kök salmasını sağladın ve ülkeyi
doldurdu. Tepeler onun gölgesiyle örtüldü ve dalları güzel sedirler gibiydi. Dallarını
denize, dallarını da nehre doğru uzattı. Öyleyse neden çitlerini
yıktın ki, yoldan geçen herkes onu koparıyor?" (Mezmurlar
lxxx:8-12). Fakat onlar, İsrail'in asmasına ve bağına karşı hükmün çoktan verildiğini unuttular. İşaya, bağdan ve Yehova'nın halkı için yaptıklarından
bahsetti. Fakat asma yabani üzümler
verdi. "Ve şimdi git; sana bağıma ne yapacağımı
söyleyeceğim. Çitini kaldıracağım ve yenecek;
ve duvarını yıkacağım ve çiğnenecek. Ve
onu harap edeceğim. Budanmayacak veya kazılmayacak; fakat
çalı ve dikenli bitkiler bitecek; ayrıca bulutlara emredeceğim
üzerine yağmur
yağdırmasınlar" (Yeşaya v:1-6). Ve Hoşea da asmaya karşı tanıklık etmişti: "İsrail boş bir asmadır, kendisi için meyve
verir; meyvesinin çokluğuna göre
sunakları çoğaltmıştır; Ülkenin iyiliğine göre güzel
heykeller yaptılar" (Hoşea x:1).

Yehova'nın asması ve bağı oldukları yönündeki övünmeleri boşunaydı.
Hezekiel'in benzetmesi bunu gösterir. Asma ağacı yalnızca bir şeye
iyidir ve o da meyve vermektir. Meyve vermenin dışında asma değersizdir. Odunu hiçbir şey için kullanılamaz.
Hiçbir işe yarar mı? İnsanlar ondan bir parça alıp üzerine bir kap asarlar mı? Başka hiçbir işe yaramaz, sadece ateşte yakılır.
Yakıt olarak
ateşe atıldığında iki ucundan ve ortasından yanar. Bu
Kudüs'ün kesin kaderi olacaktı. Meyvesiz asma ağacını
tüketen ateşli yargı süreci çoktan başlamıştı. "Ve
yüzümü onlara karşı çevireceğim; bir ateşten çıkacaklar ve
başka bir ateş onları yiyip bitirecek; ve yüzümü onlara çevirdiğimde, Rab olduğumu anlayacaksınız." Aynı şekilde, Nebukadnezar üçüncü kez Yeruşalim'e geldiğinde şehre geldi. "Ve Rab'bin evini, Kral'ın evini ve Yeruşalim'in tüm evlerini yaktı ve her büyük adamın evini ateşle yaktı" (2. Krallar xxv:9). Ve burada, Rabbimizin asma ve dallar benzetmesinde yaptığı ifadeyi de hatırlamalıyız. "Bir kimse bende kalmazsa, bir dal gibi dışarı atılır ve kurur ve insanlar onları toplar ve ateşe atarlar ve yanarlar" (Yuhanna xxv:6). Bazıları bunu İsrail'e de uygular. Ancak, boş bir itirafta gerçek asma olan O'nun bir dalı olduğunu iddia eden, kendini iman eden kişi anlamına gelir. Böyle biri, sadece yakılmaya uygun, çorak bir daldır.

Rabbimizin bağ benzetmesi (Matta xxi:33, vb.) burada da aynı şekilde dikkate alınmalıdır. İsrail'in bağ olarak ve halkın taçlandırıcı günahı olarak, Rab İsa'nın reddedilmesi ve ölümü ve Kudüs ve ulusa gelen yargı
hakkında konuşan tüm peygamberleri bir araya getirir.

Ama Rab'bin asmayı tekrar lütfederek ziyaret edeceği, Siyon'a merhamet göstereceği bir gün geliyor. Bunun hakkında daha önce alıntılanan
sekseninci Mezmur mübarek bir tanıklık taşır.

Yahudi halkının dindar kalıntısının, Milletlerin zamanlarının sonundaki duası, Kutsal Ruh tarafından o Mezmur'da önceden yazılmıştır.
Dinleyelim. "Ey orduların Tanrısı, yalvarıyoruz geri dön; göklerden aşağı bak ve gör, bu asmayı ve sağ elinin diktiği bağı ve kendin için güçlendirdiğin dalı incele. Ateşle yakılır, kesilir; senin yüzünün
azarıyla yok olurlar. Elin sağ elinin adamının (Rab İsa Mesih'in) üzerinde olsun, kendin için güçlendirdiğin insan oğlunun üzerinde olsun. Böylece senden geri dönmeyeceğiz; bizi canlandır, ve senin adını
anacağız" (Mezmurlar lxxx:14-18).

TERK EDİLMİŞ ÇOCUK BENZETMESİ. JERUSALEM'İN PUTPERESTLİĞİ. İADE VAATLERİ.

Bölüm xvi.

Kudüs'ün boş umudunun ve övünmesinin kısaca ifşa edildiği verimsiz asma benzetmesinden sonra, Peygamber tarafından Kudüs'ün büyük kötülüğünü daha da açık bir şekilde ortaya koyan başka bir benzetme dile getirildi. Önümüzdeki bölüm, peygamberlik Kutsal Yazıları'ndaki en büyüklerden biridir. Kudüs'ün geçmişi, bugünü ve geleceği ve Tanrı'nın onunla olan ilişkilerinin harika bir tarihini içerir.

Daha analitik bir çalışmaya başlamadan önce bu ilginç bölümün kısa bir incelemesini yapacağız. Terk edilmiş çocuk ve Yehova'nın onu alıp götürmesindeki sevgisi ve merhameti, yok olan çocuğu ölümden kurtarması ve ona böylesine lütuf dolu emek ve armağanlar bahşetmesi, bölümün ilk kısmını oluşturur (ayet 1-14). Yehova'nın Kudüs için yaptıklarının en güzel
tanımıdır. Bundan sonra, Kudüs'ün korkunç nankörlüğü ve düşüşü açığa çıkar. Yehova'nın
çok yükseğe çıkardığı, üzerine böylesine sevgi ve lütuf bahşettiği kişi, Yehova'ya karşı döndü ve terk edilmiş bir fahişe oldu. Kudüs'ün putperestlikleri ve buna karşılık gelen ahlaki bozulmalar, bölümün bu ikinci bölümünde (ayetler 15-34) canlı bir şekilde resmedilmiştir. Ardından Kudüs'ün kıyametinin duyurulması gelir. Bu üçüncü bölümde Samiriye ve kızları ile Sodom ve kızları
tanıtılır ve Kudüs ile birlikte eski durumlarına geri dönmeleri duyurulur.

Bu restorasyon vaatleri, kötülerin ebedi cezasını inkar eden sözde "daha büyük umut" öğretmenleri tarafından sıklıkla kullanılır.
Sodom ve kızlarının, büyük yargıda yok olan kötü Sodom'un tüm sakinlerinin ölülerden diriltileceği ve başka bir şansa sahip olacağı iddia edilir. Bölümün bu kısmını (ayetler 35-59) ele alırken, bu teorinin kutsal metinlere aykırılığını ve vaadin gerçek anlamını göstereceğiz. Dördüncü bölüm (ayetler 59-63), Yehova'nın Kudüs ile antlaşmasını kurmayı vaat eder.

I. Terk Edilmiş Çocuk Benzetmesi.

Yine Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu,
Kudüs'e iğrençliklerini bildir ve de ki, Rab Tanrı
Kudüs'e şöyle diyor: Senin doğumun ve doğum yerin Kenan diyarındandır;
baban bir Amorluydu ve annen bir Hititliydi. Ve senin doğumuna gelince, doğduğun gün göbeğin kesilmedi, seni beslemek için suyla yıkanmadın; hiç tuzlanmadın, hiç kundaklanmadın. Sana acıyan, sana merhamet eden olmadı; ama sen doğduğun gün, tiksinti içinde, açık alana atıldın. Ve yanından geçtiğimde, seni kendi kanında kirlenmiş halde gördüğümde, kanında iken sana dedim ki, Yaşa; evet, kanında iken sana dedim ki, Yaşa. Seni tarlanın tomurcuğu gibi çoğalttım ve büyüdün ve büyüdün ve muhteşem süslere kavuştun: Göğüslerin şekillendi ve saçların uzadı, oysa sen çıplak ve çıplaktın. Şimdi yanından geçerken ve sana baktığımda,
bak, senin zamanın aşk zamanıydı; ve eteğimi üzerine
yaydım ve çıplaklığını örttüm; evet, sana yemin ettim ve
seninle bir antlaşmaya girdim, diyor Rab Tanrı, ve sen benim oldun. Sonra seni suyla yıkadım; evet, kanını
üzerinden iyice yıkadım ve seni yağla meshettim. Seni ayrıca işlemeli kumaşlarla giydirdim ve seni porsuk derisiyle giydirdim ve
seni ince ketenle kuşattım ve seni ipekle örttüm. Seni süslerle de süsledim, ellerine bilezikler,
boynuna zincir taktım. Alnına bir mücevher,
kulaklarına küpeler, başına da güzel bir taç taktım. Böylece
altın ve gümüşle süslendin; giysin ince keten, ipek ve işlemeliydi; ince un,
bal ve yağ yedin; ve çok güzeldin ve bir krallığa
geldin. Ve güzelliğinle ünün uluslar arasında yayıldı: çünkü sana giydirdiğim
güzelliğimle kusursuzdu, diyor Rab Tanrı (ayetler 1-14).

Bölümün başında benzetmenin amacı belirtilir.
"İnsanoğlu, Yeruşalim'e iğrençliklerini bildir." Rab, Yeruşalim'i tüm suçlarından ve kötülüklerinden
mahkum etmek için her şeyden önce onun için
ne yaptığını gösterir. Kudüs özellikle belirtilirken, benzetmenin ulusun kendisi için daha geniş bir uygulaması vardır. Rab'bin halkıyla olan farklı
ilişkileri bu güzel benzetmede izlenebilir. İlk olarak, Kudüs'ün kökeni belirtilir. "Senin doğumun ve doğumun Kenan ülkesindendir; baban bir Amorluydu ve
annen bir Hititli." Bu, ulusun
ortaya çıktığı İbrahim ve Sara anlamına gelmez, ancak Kenanlı olan şehrin kendisinin kökenine atıfta bulunur. Amorlular, Yaratılış xv:16'dan öğrendiğimiz gibi Filistin'in orijinal sahipleriydi. Çivi yazısı yazıtlarında Filistin'in adı "Amorlular Ülkesi"dir. Hititler ayrıca Yaratılış'ta bu ülkenin sakinleri olarak belirtilir. (Yaratılış xxiii:3, 10; xxvii:46). Bu nedenle, Kudüs'ün pis ve kirli bir
ebeveynden geldiği anlatılır. Rab, durumu açık bir alana atılmış terk edilmiş bir çocuk gibi olan kadına merhamet etti. Yanından geçti ve yalnızca kendisinin söyleyebileceği
sözü söyledi: Yaşa! Sonra merhamet
işine başladı. Onun tarlanın tomurcuğu gibi çoğalmasını sağladı. Onu
artırdı. Onunla bir antlaşma yaptı. "Evet, sana yemin ederim,
ve seninle bir antlaşma yaptım, diyor Rab Tanrı, ve sen
benim oldun." Ayrıca şunu okuruz, "Seni suyla yıkadım"; "Seni
yağla meshettim"; "Giydirdim"; "Seni kuşandım"; "Seni
ipeklerle örttüm." Sevgiliye süsler verildi. Ellere bilezikler; boyun için bir zincir; alın için bir mücevher; kulaklar için küpeler; altın ve gümüşle süslenmiş; ince keten ve ipekle
ve işlemeli işlerle donatılmış, ince un, bal ve yağla beslenmişti - Yehova'nın Kudüs'e verdiği armağanlar bunlardı. Başına güzel bir taç konuldu.
Kudüs aşırı derecede güzelleşti ve bir krallığa dönüştü.
Ünü güzelliği sayesinde uluslar arasında yayıldı. Bütün bunlar
Yehova'nın Kudüs'e olan merhametinin çarpıcı bir alegorisidir ve
doruk noktası Süleyman'ın yönetimindeki görkemli krallık günlerine atıfta bulunur.
Her ifadeyi Kudüs tarihindeki bazı tarihsel gerçeklere uygulamaya gerek yoktur, çünkü bazı yorumcular bunu denemiştir.
Daha önce de belirtildiği gibi amaç, Kudüs'ü iğrençliklerinden mahkum etmektir ve bu nedenle Yehova'nın ona olan iyiliği çok
canlı bir şekilde anlatılmıştır. Yehova onun için her şeyi yapmıştı ve Kudüs'ten minnet veya sevgi hakkında tek bir kelime bile söylenmemiştir. Onun için her şey O'nun tarafından yapılmıştır. "Benim güzelliğim (görkemim) sayesinde kusursuzdu, ki bunu sana
verdim, Rab Tanrı diyor."

* * * * *

Ve bu tatlı benzetme, Eski Ahit'teki diğer birkaç bölümün yaptığı gibi, Rab'bin İncil'e inananlara bahşettiği lütfu örneklemektedir. Baban bir Amorlu ve annen bir Hititli olması, Davut'un itirafında çok özlü bir şekilde ifade edilen, tüm insanlar için geçerli olanı bize hatırlatır:
"İşte, ben kötülük içinde şekillendim ve annem beni günah içinde gebe bıraktı"
(Mezmurlar li:5). Benzetmede resmedilen çocuk gibi, biz de kaybolduk,
tarlada (dünyada) yok oluyoruz. O yok olan çocuk kendini kurtarmak için ne yapabilirdi? Yine de kendimizi kurtarmak için hiçbir şey yapamayız. Geçip giden Rab merhamet gösterdi ve güç Sözünü söyledi: Yaşa. O,
Cennetten bu dünyaya, tarlaya, kaybolanı aramak ve kurtarmak için geldi. İnsanı, zavallı çocuk tarafından çok uygun bir şekilde resmedilen
aşağılık ve çaresiz durumda buldu. Ve bundan da öte, insanı kurtarmak için öldü. O,
biz yaşayalım diye hayatını verdi. İnanan günahkâr için yaptığı ilk şey ona hayat vermektir. Ruhsal ölüler O'nun sesini duyduklarında
yaşarlar. Suyla yıkama, yağla meshetme (Kutsal Ruh'un bir türü), "sen benim oldun" duyurusu, giydirme, güzelleştirme ve taçlandırma, hepsi O'nun
harika lütfunun güvenen, inanan günahkâr için neler yaptığını gösterir. Baştan sona, yeni doğumda hayat verilmesinden
şanın içinde taçlandırılmaya kadar hepsi lütuftur.

II. Kudüs'ün Putperestlikleri ve Ahlaki Çöküşü. Fakat sen kendi güzelliğine güvendin ve ününden dolayı fahişelik yaptın ve fuhuşlarını her geçenin üzerine
boşalttın; bu onundu. Ve elbiselerinden aldın,
ve yüksek yerlerini çeşitli renklerle süsledin ve
üzerinde fahişelik yaptın: benzer şeyler olmayacak ve
olmayacak. Ayrıca sana verdiğim altın ve gümüşümden güzel mücevherlerini aldın ve kendine insan suretleri yaptın,
ve onlarla fuhuş yaptın. Ve işlemeli
elbiselerini aldın ve onları örttün: ve yağımı ve
tütsümü onların önüne koydun. Sana verdiğim yemeğim, ince un,
yağ ve bal, ki bunlarla seni besledim, onları da
onların önüne koydun, hoş bir koku olsun diye: ve böyle oldu, diyor Rab Tanrı. Ayrıca, bana doğurduğun oğullarını ve kızlarını aldın ve bunları onlara kurban ettin,
yiyip yutulsunlar diye. Bu senin fahişeliklerinden önemsiz bir şey mi?
Çocuklarımı öldürdün ve onları ateşten geçirmek için mi teslim ettin? Ve bütün iğrençliklerinde ve fahişeliklerinde
gençliğinin çıplak ve çıplak olduğun ve kanında kirlendiğin günlerini hatırlamadın. Ve bütün kötülüklerinden sonra oldu ki, (vay sana, vay sana! diyor Rab Tanrı,)
kendine yüksek bir yer yaptın ve
her sokakta yüksek bir yer yaptın. Sen yolun her başında yüksek yerini yaptın ve güzelliğini iğrenç kıldın ve
her geçene ayaklarını açtın ve fuhuşlarını
çoğalttın. Ayrıca komşuların olan Mısırlılarla fuhuş yaptın, büyük bedenli; ve fuhuşlarını
arttırdın, beni
öfkelendirmek için. İşte, bu yüzden elimi
üzerine uzattım ve sıradan yemeğini azalttım ve seni, senden nefret edenlerin, yani senin fuhuş yolundan
utanan Filistlilerin kızlarının isteğine teslim ettim. Asurlularla da fuhuş yaptın, çünkü doymak bilmiyordun; evet,
onlarla fuhuş yaptın ve doyamadın. Ayrıca fuhuşunu Kenan diyarından Keldanilere kadar çoğalttın; ve yine de sen bununla tatmin olmadın.
Yüreğin ne kadar zayıf, diyor Rab Tanrı, bütün bunları yaparken, zorba bir fahişenin işi; her yolun başında yüksek yerini inşa ediyorsun ve her sokakta yüksek yerini yapıyorsun; ve bir fahişe gibi, ücrete
küçümsediğin için değil; zina eden, kocası yerine yabancıları alan bir kadın gibi oldun! Onlar bütün fahişelere hediyeler veriyorlar: ama sen bütün sevgililerine hediyelerini veriyorsun ve onları ücrete
veriyorsun ki, fahişeliğinin her yanından sana gelsinler. Ve senin fahişeliklerinde diğer kadınlardan farklı olan sensin,
oysa ki kimse fahişelik yapmak için seni takip etmiyor: ve sen bir ödül veriyorsun ve sana hiçbir ödül verilmiyor, bu yüzden sen
zıtsın (ayetler 15-34).

Yehova'nın sevgisinin ve merhametinin güzel arka planında, şimdi Kudüs'ün fahişeliklerinin karanlık resmi, onun kötü putperestliklerinin simgesi olarak yazılmıştır. "Ama sen kendi güzelliğine güvendin ve
ünlülüğünden dolayı fahişelik yaptın ve fuhuşlarını
her geçenin üzerine döktün; onundu" (ayet 15). Her şey
gururla başladı. Kudüs, kendisini yücelten vereni tanımadı.
Yehova'nın belirlediği şekilde ibadet etmek yerine,
"yüksek yerler" kurdular ve tüm kötü Kenan uygulamalarına uydular. Kendisinin geldiği Amoritlerin ve Hititlerin
kötülüğü onda yeniden üretildi. Onların yavruları Moloch'a kurban olarak verildi. "Üstelik bana doğurduğun oğullarını ve kızlarını aldın ve
bunları yutulsunlar diye onlara kurban ettin. Bu fahişeliklerinden küçük bir şey mi ki, çocuklarını öldürdün ve onları ateşten geçirmeye gönderdin?"
(ayetler 20-21). İkinci Krallar Kitabından, Ahaz'ın bu vahşeti yapan ilk kral olduğunu öğreniyoruz. "Oğlunu, Rab'bin İsrailoğullarının önünden
kovduğu putperestlerin iğrençliklerine göre ateşten geçirdi" (2. Krallar xvi:3). Ve
dindar bir babanın kötü oğlu olan Manasseh de aynı korkunç uygulamayı izledi (2. Krallar xxi:6). İkinci Krallar ve İkinci Tarihler'in tarihi kitapları, Hezekiel tarafından kullanılan sembolik dili daha iyi anlamak ve Kudüs'ün putperestliğini ve aşağılanmasını öğrenmek için okunmalıdır. Yehova'nın ona verdiği ve bağışladığı her şey, bu ruhsal fuhuşu uygulamaya adanmıştı. Yehova'nın onun için yaptığı
şeyler unutulmuştu.

"Ve bütün iğrençliklerinde ve fahişeliklerinde, çıplak ve çıplak olduğun ve kanında
kirlendiğin gençliğinin günlerini hatırlamadın" (ayet 22). Fakat bundan daha kötüsü geldi.
Yerel halkın yüksek yerlerine sahip olması ve Kenanlı yerlilerin uygulamalarını
yeniden canlandırması yetmedi, Mısır, Asur ve Keldani'nin put-tanrılarıyla da putperest ilişkiye girmeye başladı (ayetler 23-34). Onları aradı ve fahişeliğini
artırmak için hepsine kur yaptı. Kudüs'ün iğrençlikleri o kadar büyük oldu ki, Filistlilerin kızları onun ahlaksız yolundan utandılar (ayet 27). Ve Kudüs'ün en
aşağılık ve en yozlaşmış putperestlikleri takip etmesiyle dini açıdan
aşağılanması böyleyken, buna karşılık gelen bir ahlaki
aşağılanma da bununla bağlantılıydı. Kenanlıların ve diğer ulusların tüm ayinleri
en iğrenç ahlaksızlıklardan oluşuyordu. En utanmaz ve en
aşağılık bedensel şeyler putperest şehrin ortasında uygulanıyordu. "Sadık şehir nasıl da fahişe oldu!" (Yeşaya i:21). Bir sonraki
bölümde Rab ona bu unvanla hitap ediyor ve bir kez daha onun yargı
kıyameti ilan ediliyor. "Bu nedenle, ey ​​fahişe, Rab'bin sözünü dinle" (ayet 35).

Şimdiki çağın sonunu karakterize eden ruhsal zina, Kudüs'ünkinden bile daha büyüktür. Kudüs'ün irtidadı, Şeytan'ın adamı ve başyapıtının Rab'be ait olan ibadeti talep edip alacağı yaklaşan, nihai bir irtidadın yükselen dalgasıyla gölgelenmiştir. Henüz gelmemiş olan Deccal, gölgesi günümüzde çok
keskin bir şekilde yansıtılmış, dünyanın gördüğü en büyük Tanrı'dan
ayrılma ve Tanrı'ya meydan okumanın tamamlanması olacaktır. Ve bu nedenle, gelecek yargı da daha büyük olacaktır.

Yehova'nın Kudüs'e gösterdiği lütuf ve merhameti öğrendiğimiz terk edilmiş çocuğun güzel benzetmesinden ve Kudüs'ün putperestliklerinin ve ahlaki yozlaşmasının
tanımından sonra, onun yargı
kıyametinin bir kez daha ilan edildiğini görüyoruz. Bununla bağlantılı olarak peygamber, Sodom ve kızları ile Samiriye ve kızlarının ve Kudüs ve kızlarının eski durumlarına
dönecekleri zamanı görür.

III. Kötülüğü Nedeniyle Kudüs'ün Kıyameti.

Bu nedenle, ey ​​fahişe, Rabbin sözünü dinle: Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü senin pisliğin döküldü ve fahişelerinle yaptığın fahişeliklerle, iğrençliklerinin tüm putlarıyla ve onlara verdiğin çocuklarının kanıyla çıplaklığın açığa çıktı; işte, bundan dolayı, zevk aldığın tüm sevgililerini ve sevdiğin herkesi, nefret ettiğin herkesle birlikte toplayacağım; onları çevrende sana karşı toplayacağım ve çıplaklığını onlara açacağım, böylece tüm çıplaklığını görecekler. Ve seni, evliliklerini bozan ve kan döken kadınlara yapıldığı gibi yargılayacağım; ve sana öfke ve kıskançlıkla kan vereceğim. Ve seni onların eline vereceğim, ve senin yüksek yerini yıkacaklar, ve yüksek yerlerini yıkacaklar: ayrıca giysilerini soyacaklar, ve güzel mücevherlerini alacaklar, ve seni çıplak ve çırılçıplak bırakacaklar. Ayrıca sana karşı bir topluluk çıkaracaklar, ve seni taşlarla taşlayacaklar, ve kılıçlarıyla seni delecekler. Ve evlerini ateşle yakacaklar ve birçok kadının gözü önünde sana karşı yargılar uygulayacaklar: ve seni fahişelikten
alıkoyacağım, ve sen de bir daha ücret vermeyeceksin. Böylece sana olan öfkemi dindireceğim, ve kıskançlığım senden uzaklaşacak, ve susacağım ve bir daha öfkelenmeyeceğim. Çünkü gençliğinin günlerini hatırlamadın, ve bütün bu şeylerde beni kızdırdın; İşte, bu yüzden ben de senin yolunu senin başına ödeyeceğim, diyor Rab Tanrı: ve
bu ahlaksızlığı bütün iğrençliklerinin üstüne yapmayacaksın.

İşte, atasözleri kullanan herkes sana karşı bu atasözünü kullanacak: Annesi neyse, kızı da odur. Sen

kocasından ve çocuklarından nefret eden annenin kızısın; ve
kocalarından ve çocuklarından nefret eden kız kardeşlerinin kız kardeşisin: annen Hititli, baban ise
Amorluydu. Ve büyük kız kardeşin Samiriye'dir, o ve kızları
senin solunda oturuyorlar; ve küçük kız kardeşin, senin sağında oturuyorlar, Sodom ve kızları. Yine de sen onların
yollarına gitmedin, ne de onların iğrençliklerini yapmadın: ama, sanki bu çok küçük bir şeymiş gibi, sen
tüm yollarında onlardan daha çok
yozlaştın. Yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor, kız kardeşin Sodom
ne kendisi ne de kızları, senin ve kızlarının yaptığını yapmadı. İşte, kız kardeşin Sodom'un suçu şuydu:
kendisinde ve kızlarında kibir, ekmek bolluğu ve tembellik bolluğu vardı, yoksulların ve muhtaçların
elini güçlendirmedi. Ve kibirlendiler ve önümde iğrençlik yaptılar:
bu yüzden onları iyi gördüğüm için ortadan kaldırdım. Samiriye de senin günahlarının yarısını
işlemedi; ama sen iğrençliklerini onlardan daha çok
çoğalttın ve kız kardeşlerini yaptığın
tüm iğrençliklerde haklı çıkardın. Sen de kız kardeşlerini yargılayan sen, onlardan daha iğrenç olan günahların için kendi utancını taşı: onlar senden daha doğrular: evet, sen de utan ve utancını taşı, kız kardeşlerini haklı çıkardığın için. Onların esaretini, Sodom ve kızlarının esaretini ve Samiriye ve kızlarının esaretini geri getirdiğimde, o zaman esirlerinin esaretini onların ortasında geri getireceğim: Böylece sen kendi utancını taşı ve yaptığın her şeyde utan, çünkü sen onlara bir tesellisin. Kız kardeşlerin, Sodom ve kızları eski durumlarına döndüklerinde ve Samiriye ve kızları eski durumlarına döndüklerinde, o zaman sen ve kızların eski durumunuza döneceksiniz. Kız kardeşin
Sodom, gururunun gününde ağzından anılmadı.
Kötülüğün keşfedilmeden önce, Suriye kızlarına ve etrafındaki tüm Filistinlilere
hakaret ettiğin zaman olduğu gibi,
Çevrendeki seni hor gören.
Sen
şehvetini ve iğrençliklerini
taşıdın, diyor Rab. Çünkü
Rab Tanrı şöyle diyor;
antlaşmayı bozarak yemini hor gören sen gibi sana da aynısını yapacağım (ayetler 35-59).

Rabbin Sözü şimdi sevgili şehre değil, fahişeye hitap ediyor. O, Yehova'ya
hakaret ettiği ve O'nun sevgisini ve merhametini tamamen reddettiği en korkunç ruhsal fuhuşu yapmıştı. Tüm iğrenç putlar onda bulundu. Ülkeyi çevreleyen farklı uluslar en aşağılayıcı putperestliklere verildi ve Kudüs bu kötü putperestliği tek başına benimsemedi, fakat o bu şeyleri uygulayan putperestlerden daha kötü oldu. "Onlar, Rab'bin İsrail çocuklarının önünden
kovduğu putperestlerin iğrençliklerine göre yaptılar" (2. Krallar xxi:2). Kudüs'te oyma putlar dikildi. Moloch hizmeti (çocukların kurban edilmesi) genelleşti. Büyücülük ve iblis kültleri gelişti. En iğrenç ahlaksızlıklar tüm bu sahte ibadetle bağlantılıydı. Kudüs kelimenin tam anlamıyla bir fahişe, bir kötülük batağı olmuştu. Ve putperestliklerini kabul ettiği sevgilileri, uluslar şimdi yargısında kullanılmak üzere ona karşı toplanacaktı (ayet 37). Onun yargısı, "evlilik bozan bir kadın gibi" yani zina eden bir kadın gibi olacaktı - "ve senin kanını öfke ve kıskançlıkla vereceğim" (ayet 38). Zina eden bir kadın için taşlama yargısıydı (Lev. xx:10; Yuhanna viii:5). Bu nedenle Rab, "Onlar sana karşı bir topluluk
çıkartacaklar ve seni taşlarla
taşlayacaklar ve kılıçlarıyla
delip geçecekler" (ayet 40) dedi. Yargı onun için kapsamlı olacak ve
fahişelik yapmayı bırakması sağlanacaktı - "bir daha
ücret vermeyeceksin" (ayet 41). Onun
kıyametinin ve Yehova'nın
açıkça kınamasının tanımını takip etmeden, çok önemli ve ilgi çekici olan şeye dönüyoruz. Samiriye ve kızları Kudüs'ün ablası olarak, Sodom ve kızları ise küçük kız kardeşi olarak anılıyor (ayet 46). Ve Samiriye ve Sodom'un bozulması çok büyük olmasına rağmen, yine de Yeruşalim "onlardan daha fazla bozuldu"
tüm yollarında. "Yaşadığım kadar, Rab Tanrı diyor ki, kız kardeşin Sodom, ne kendisi ne de kızları, senin ve kızlarının yaptığını yapmadı"
(ayet 48). Samiriye, kuzey krallığı daha büyük olduğu için büyük kız kardeş olarak adlandırılır; Sodom ise daha küçük olduğu için küçük kız kardeş olarak adlandırılır. Her biriyle bağlantılı olarak bahsedilen kızlar, Kudüs, Samiriye ve Sodom'un baş şehir olduğu Kudüs'ün güneyindeki bölge gibi müttefik kasabalara atıfta bulunur. Sonra Sodom'un günahından bahsedilir. Önce gurur gelir (ayet 49); lüks yaşam ve sonra iğrençlik gelir ve Tanrı onları ortadan kaldırır. Samiriye'nin günahları kısaca tekrarlandıktan sonra bu bölümde şu sözleri buluyoruz: "Ben onların esaretini, Sodom ve kızlarının esaretini ve Samiriye ve kızlarının esaretini geri getirdiğimde, o zaman senin esaret altındakilerin esaretini onların arasında geri getireceğim" (ayet 53). Ve yine şunu okuyoruz: "Kız kardeşlerin, Sodom ve kızları, eski durumlarına döndüklerinde ve Samiriye ve kızları eski durumlarına döndüklerinde, sen ve kızların eski durumunuza geri döneceksiniz" (ayet 55). Bu iki ifade, belirli bir öğretmen sınıfı tarafından, kötü ölülerin gelecekte iade edileceğine dair kutsal olmayan teorilerini desteklemek için kullanılır. Bu iki pasajın, Sodom ve diğer kötü şehirlerin, ki bunlar ateşle yargılanarak yok olmuşlardır (Yaratılış xix) ve ayrıca Samiriye ile Kudüs'ün de geri döneceğini ve bunun üzerine tüm kötü ölülerin diriltilip bereketli bir yere geri getirileceğine dair umutlarını inşa ettiklerini söylüyorlar. Bu nedenle kötü ölülerin dirilişle geri getirilmesinden çok bahsediyorlar.[13] Bu iki pasajın yanı sıra, teorilerini doğrulamak için şu Eski Ahit kutsal yazılarını da kullanıyorlar: Hez. xxxvii:1-14; Hoşea xiii:14; Yer. xlviii:47; İş. xxv:7-8 ve diğerleri. Bu pasajlar, bu öğretmenler tarafından kötü ölülerin dirilişle geri getirilmesine uygulanıyor. Ancak bu yanlış bir yorumdur. Bunların fiziksel ölülerin dirilişiyle hiçbir ilgisi yoktur. Bunlar ulusal diriliş ve geri getirilmeye atıfta bulunur. Üç gerçek, Eski Ahit'in kötü ölülerin restorasyonunu öğretmesinin hatasını gösterecektir:

_I. Eski Ahit, gelecekteki durum hakkında öğretilerin ve doktrinlerin verildiği ilahi Vahiy'in o kısmı değildir._

[13] Millennial Dawn veya Associated Bible Students, Restorationists,
vb. bunu yapar.

Bu çok önemli bir gerçektir. Eski Ahit, insanı yeryüzünde, ölümün bu tarafında ve ölümün ötesinde değil olarak gösterir. İsrail'in yeryüzündeki geleceği, yeryüzündeki uluslar arasında onların üstünlüğü ve ihtişamlı kaderi, yeryüzündeki Tanrı'nın yargıları ve gelecek çağda yeryüzünde yaşayan uluslar için gelecekteki bereketler, Eski Ahit'te açıkça ortaya konmuştur. Ölümden sonraki durum, bu yaşamın ötesinde olan şey, Eski Ahit Kutsal Yazılarında gizemle örtülmüştür. O büyük yargı, büyük beyaz taht yargısı, Eski Ahit'te hiçbir yerde belirtilmemiştir ve orada "ikinci ölüm" ile ilgili tek bir kelime bile okumayız. Ölülerin dirilişi, şüphesiz, Eski Ahit zamanlarındaki bireysel azizler tarafından biliniyordu; Tanrı'nın Ruhu bunu onların kalplerine ifşa etti, ancak bir doktrin olarak diriliş Eski Ahit'te bulunmaz. Mezmurlar xvi'de bedenin dirilişinin umudu ifşa edilir ve Rabbimiz'in dirilişiyle ilgili bir kehanet vardır.

_II. Eski Ahit'te gelecekteki durum, ölümden sonra doğruların ve doğru olmayanların durumu hakkında bir şey bulursak, böyle bir ipucu veya ifade ancak Yeni Ahit'te vahyedilen gelecekteki durum hakkındaki büyük doktrin tarafından doğru bir şekilde anlaşılabilir ve yorumlanabilir. _

Elbette bununla, Eski Ahit'in Yeni'nin vahyiyle düzeltilmesi gerektiğini veya Eski'nin Yeni'den daha aşağı olduğunu söylemiyoruz; her şey _Tanrı'nın Sözü_'dür. Ancak, Eski Ahit insanın ölümden sonraki durumunu göstermediği için, böyle bir durumla ilgili gibi görünen herhangi bir pasaj Yeni Ahit'te verildiği gibi tam ışık altında yorumlanmalıdır. 

_III. Hezekiel xvi:53 ve Hezekiel xxxvii:1-14 gibi pasajlar,
kötülerin dirilişle yeniden canlandırılması ve başka bir şans verilmesini öğretiyorsa,
o zaman kötü ölülerin yeniden canlandırılması doktrinini,
kurtuluşu en açık ve tam olarak kabul etmek için
Yeni Ahit'in büyük doktrinlerinden biri olarak
başka bir şans verilmesi için bulmalıyız.

Ancak, Yeni Ahit'te böyle bir
yeniden canlandırma-ikinci deneme doktrini için boşuna bakıyoruz.
Yeni Ahit'te böyle bir doktrin ima bile edilmiyor. Ancak, Yeni Ahit diriliş ve gelecekteki durumla ilgili en kapsamlı vahyi veriyor. Bize
her insan için gerçekten de bedenin dirilişi olduğunu söylüyor.
Yeni Ahit'te yer alan bu diriliş vahyi, Sodomlular ve tüm kötü putperest İsrailliler'in başka bir şans için
diriltilmesi için hiçbir alan bırakmıyor. Rabbimiz Yuhanna v:29'da iki katlı bir dirilişi, hayata dirilişi ve lanetlenmeye dirilişi açıklar. İnsan ırkı, ölmüş olanlar, bu nedenle dirilişte iki sınıfa ayrılır: ya hayata ya da lanetlenmeye gelmeleri gerekir; orta sınıf yoktur. Daha sonra Yeni Ahit ilk dirilişi, ölülerden bir dirilişi öğretir. Sadece Mesih'e iman edip ölenler bu dirilişte bir paya sahip olacaktır. Hem Eski hem de Yeni Ahit azizleri buna aittir, ancak günahları içinde ölenlerin hiçbiri bunda bir paya sahip değildir. Ölülerin geri kalanı, yani elbette kötü ölüler, bin yıl sonrasına kadar diriltilmez. Bu ikinci bir diriliştir ve bu, Rab ikinci kez geldiğinde değil, bin yıllık hükümdarlığından sonra gerçekleşir (Vahiy xx). Bu ikinci dirilişin özneleri büyük beyaz tahtın önünde belirir ve ateş gölüne atılırlar. Şimdi, bu
öğretmenler Sodom ve Samaria'nın eski mülklerine geri dönmesinin Rab geldiğinde başka bir şans için dirilişleri anlamına geldiğini iddia ediyorlar. Fakat bu ayrılan kötü insanlar hala kötü olduklarına göre, Rab geldiğinde ilk dirilişte, yani doğruların dirilişinde nasıl bir payları olabilir?

Kesinlikle bu dirilişe ait olamazlar. Ve Yeni Ahit'te, tüm kötülerin başka bir şans için ölümden diriltildiği başka bir özel diriliş hakkında hiçbir kelime yoktur. Doğruların dirilişinden sonra, sadece bir diriliş daha vardır,
kötülerin lanetlenmeye dirilişi. Bu gerçeklerin ışığında, Eski Ahit'in yanlış uygulanmış metinleri üzerine inşa edilen, ulusal restorasyon ve kutsamayla ilgili metinler,
tamamen çöker. Ve şimdi Hezekiel'in bu bölümündeki ifadelerin ne anlama gelmediğini gördükten sonra, bunların ne anlama geldiğine bakalım. Bu ifadeler, bireylerin dirilişi anlamına gelemezken,
_ulusal_ bir restorasyon anlamına gelir. Eski Ahit'in birçok bölümünde İsrail'in ulusal bir restorasyonu vaat edilmiştir. On kabile eski mülklerine geri getirilecektir. Tarihsel olarak kaybolmuşlardır.[14] Ancak Tanrı'ya kaybolmamışlardır. Tanrı onların nerede olduğunu bilir. Onları takip etmiştir ve kendi zamanında onların restorasyonu vaatlerini yerine getirecek ve İsrail evinin, şu anda hala uluslar arasında dağılmış olan kalıntılarını geri getirecektir. Yahudiler de kendi topraklarına geri getirilecektir. Eski insanların bu ulusal restorasyonu tekrar tekrar bir diriliş resmi altında vaat edilmiştir. Ancak diğer uluslara da Rab gelip Krallığının yeryüzünde hüküm sürmeye başladığı
günlerde böyle bir ulusal restorasyon vaat edilmiştir. Böyle bir ulusal canlanma şüphesiz Moab, Ammon, Asur ve Mısır'a gelecekte bir gün için vaat edilmiştir. Ancak Edom ve Babil uluslar olarak mahkûmdur ve onlara hiçbir canlanma vaat edilmemiştir.

[14] Sözde Anglo-İsrail teorisi tüm Kutsal Kitap ve tarihsel destekten yoksundur.

Elbette Tanrı'nın bu restorasyon ve ulusal canlanma vaatlerini nasıl gerçekleştireceğini ve bu eski ulusların kalıntılarını ulusların büyük denizinden nasıl toplayacağını bilmiyoruz. Bunu ve diğer zorlukları, tüm bu şeylerin gerçekleşmesini sağlayacak olan O'na bırakabiliriz.

Ve böylece yalnızca Samiriye'nin eski mülküne değil, aynı zamanda Sodom ve yargı tarafından yok edilen şehirlere de geri döneceği vaat edilmiştir. Kötü Sodomluların gerçek bir dirilişinin kastedildiğini kanıtlamak için kullanılan zorluk budur. Hepsi tamamen yok edilmedi mi? Öyleyse hepsi yok olduğunda ulusal bir restorasyon nasıl olabilir? Ancak Sodom ve diğer şehirlerde bulunan herkesin yok olduğu doğru olsa da, şüphesiz yoğun nüfuslu bu müreffeh şehirlerin sakinlerinden kaçının evden uzakta, yolculukta veya lanetli bölgenin dışında olduğunu ve böylece başkalarının kaderinden kaçtığını bilmiyoruz. Tanrı bunların hepsini biliyor ve hepsini takip ediyor. Sodom ve kardeş şehirlerinin işgal ettiği bölge için kesinlikle bir şifa vaat ediliyor. Tapınaktan çıkan derenin (Çıkış xlvii) Ölü Deniz olan denize döküldüğü görülüyor, "ve sular şifa bulacak ve nehrin geldiği her yerde her şey yaşayacak." Ayrıca Zekeriya xiv:8'e bakın. Ve bunun başka ne anlama gelebileceğini bilmiyoruz. Ancak bir şeyden emin olabiliriz ki, bu kötü Sodomluların ikinci bir şans için diriltilmesi anlamına gelmez, çünkü onların "ebedi ateşin intikamını aldıklarını" biliyoruz (Yahuda 7).

IV. Hatırlanan ve Kurulan Antlaşma.

Bu ilginç bölümün kapanış paragrafı, İsrail'in gençlik günlerinde yapılan antlaşmanın hatırlanması gerektiğine dair ilahi güvencedir.

Yine de seninle olan antlaşmamı gençlik günlerinde hatırlayacağım ve seninle ebedi bir antlaşma kuracağım. O zaman yollarını hatırlayacaksın ve utanacaksın, kız kardeşlerini, büyüğünü ve küçüğünü kabul ettiğinde: ve onları sana kız olarak vereceğim, ama senin antlaşmanla değil. Ve seninle antlaşmamı kuracağım; ve benim Rab olduğumu bileceksin; böylece hatırlayıp utanacaksın ve utancından
bir daha asla ağzını açmayacaksın, yaptığın her şey için sana karşı sakinleştiğimde, diyor Rab Tanrı (ayetler 60-63).

Antlaşma hatırlanacak ve ebedi bir antlaşma olarak kurulacak. O zaman Kudüs, büyük ve küçük kız kardeşi, Samiriye ve Sodom'u kız kardeşler olarak değil, kızlar olarak kabul edecek. Onlar, Kudüs'e gelecek bereket günlerinde eklenecekler. Ancak bu, "senin ahdinle", yani yasa ahdiyle değil, "Onun ahdiyle", yani vaat ve lütuf ahdiyle yapılacaktır (xvi:8). "Ve seninle ahdimi kuracağım ve sen benim Rab olduğumu bileceksin." Kudüs için saklı olan bu büyük restorasyon ve bereket hakkında Hezekiel'in kapanış vizyonlarında çok şey duyacağız.

İKİ KARTAL BENZETMESİ. SEDİR VE ASMA.

Bölüm xvii.

Peygambere bir kez daha İsrail evine bir benzetmeyle konuşması emredilir. Bu benzetmede Kudüs'ün günahı ve yozlaşmış Zedekiah'ın hain karakteri tekrar tasvir edilir. On altıncı bölüm gibi, Tanrı'nın egemen lütfuyla Davut'un dalını yücelttiğinde gelecekteki yerine getirilmesini bulacak olan başka bir restorasyon vaadiyle sona erer. Bu, Mesih Kral olduğunda ve doğrulukla hüküm sürdüğünde gerçekleşecektir.

I. İki Kartal Benzetmesi.

Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, bir bilmece ortaya koy ve İsrail halkına bir benzetme anlat: Ve de ki,
Rab Tanrı şöyle diyor: Büyük kanatlı, uzun kanatlı, çeşitli renklerde tüylerle dolu büyük bir kartal Lübnan'a geldi ve sedirin en yüksek dalını aldı: Genç dallarının
ucunu kesti ve onu ticaret diyarına götürdü;
bir tüccar şehrine dikti. Ayrıca ülkenin tohumundan aldı ve onu verimli bir tarlaya dikti; onu büyük suların
kenarına koydu ve bir söğüt ağacı gibi dikti. Ve büyüdü ve dalları ona doğru dönen, kökleri de altında olan, alçak boylu, yayılan bir asma oldu: böylece bir asma oldu ve dallar verdi ve filizler verdi. Ayrıca büyük kanatları ve çok sayıda tüyü olan başka bir büyük kartal vardı: ve işte, bu asma
köklerini ona doğru eğdi ve dallarını ona doğru uzattı,
ki o da ekili alanının karıklarından onu sulasın. Büyük suların olduğu iyi bir toprağa dikildi,
dallar versin ve meyve versin, böylece iyi bir
asma olsun. De ki, Rab Tanrı şöyle diyor; Başarılı olacak mı?
Köklerini söküp meyvesini
kesmeyecek mi ki,
kurusun?
Büyük bir güç veya köklerinden koparacak çok sayıda insan olmadan,
baharının bütün yapraklarıyla solacak. Evet, işte, dikildikten sonra başarılı olacak mı?
Doğu rüzgarı ona dokunduğunda tamamen
solmayacak mı?
Büyüdüğü karıklarda solacak (ayetler 1-10).

İlk olarak bahsedilen büyük kartal, Babil Kralı Nebukadnezar'dır. "Çünkü Rab şöyle diyor: İşte, kartal gibi uçacak ve
kanatlarını Moab'ın üzerine açacak" (Yer. xlviii:40). "İşte,
yukarı çıkacak ve kartal gibi uçacak ve
kanatlarını Bozrah'ın üzerine açacak" (Yer. xlix:22).
Daniel, Babil İmparatorluğu'nun denizden yükseldiğini gördüğünde,
kartal kanatları olan bir aslan biçimindeydi (Daniel vii:1-2). Nebukadnezar,
İsrail'in tamamen dinden çıkmasından sonra, Tanrı tarafından Yahudi olmayanların zamanlarının ilk büyük hükümdarı olarak seçilmişti. Böylece Yeremya bunu ilan etmişti (Yer. xxvii:5, vb. ), ve Daniel ayrıca Kral'a, "Sen, ey Kral, Kralların Kralısın, çünkü göklerin Tanrısı sana bir
Krallık, güç, kuvvet ve şan verdi" (Dan. ii:37) dedi. Hezekiel'in benzetmesi, onu büyük kanatları ve uzun kanatları olan büyük bir kartal olarak tanımlar,
büyük gücünü ve kendisine ait olan engin hakimiyeti belirtir.
"Tüylerle dolu" ifadesi, tebaasının çokluğunu ve
"çeşitli renkleri" imparatorluğunun farklı uluslarını tasvir eder.

Bu kartal, Nebukadnezar, Lübnan'a geldi ve sedirin en yüksek dalını aldı. Genç dallarının tepesini kesti ve onu bir ticaret ülkesine taşıdı; onu bir tüccarlar şehrine yerleştirdi.
Lübnan sediri, kartal tarafından fethedilen Davut'un kraliyet hanedanının
sembolüdür. Nebukadnezar'ın kesip tüccarlar şehri Babil'e götürdüğü genç dallarının tepesi, Yehoyakim'i ve esaretini anlatır (2. Krallar xxiv:1-5) (2. Tarihler xxxvi:6-7). Sonra Nebukadnezar, Yoşiya'nın en küçük oğlu Mattanya'yı Yehuda'nın kralı yaptı ve ismini Zedekiah olarak değiştirdi. Babil Kralı'nın bu eylemi 5. ayette anlatılır. Ve Zedekiah, kendisini otorite makamına
yerleştiren Kral'a tutunmuş olsaydı iyi bir iş yapmış olabilirdi. Büyük suların yanındaki bir söğüt ağacı gibi
yerleştirildi, böylece alçak boylu, yayılan bir asma oldu; kökleri onun altındaydı, yani Nebukadnezar'a bağımlıydı (2. Krallar xxiv:17). Hezekiel'in benzetmesinde bahsettiği diğer büyük kartal, Mısır Kralı Hophra'dır. Bu krala Zedekiah yardım için döndü: "Bu asma köklerini ona doğru eğdi." Zedekiah, Nebukadnezar'a isyan etti. 8. ayet Zedekiah'a verilen fırsatı anlatır ve 9-10. ayetler onun yargısını duyurur. Zedekiah'ın günahı ve hain davranışları sonraki ayetlerde gösterilir.

II. Benzetmenin Yorumlanması ve Uygulanması.

Ayrıca Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: Şimdi isyankar eve söyle, Bunların ne anlama geldiğini bilmiyor musunuz? Onlara de ki,
İşte, Babil kralı Yeruşalim'e geldi ve kralını ve prenslerini alıp Babil'e götürdü; ve kralın soyundan birini alıp onunla bir antlaşma yaptı ve ona yemin etti: ayrıca ülkenin güçlülerini de aldı. Krallık alçak olsun, kendini
yükseltmesin, ama onun antlaşmasını tutarak ayakta kalsın. Fakat
elçilerini Mısır'a göndererek ona isyan etti, "ona atlar ve çok sayıda adam versinler diye. "Başarılı olacak mı?
Böyle şeyler yapan kurtulacak mı? Yoksa antlaşmayı bozup kurtulacak mı? Yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, kesinlikle
onu kral yapan, yeminini hor gördüğü,
antlaşmasını bozduğu kralın oturduğu yerde, Babil'in ortasında bile onunla birlikte
ölecektir. Firavun da güçlü ordusu ve büyük
topluluğuyla savaşta ona yardım etmeyecek, dağlar dikip kaleler inşa ederek birçok kişiyi yok etmeyecek. Antlaşmayı bozarak yemini hor gördüğünü, işte elini verdiğinde ve
bütün bu şeyleri yaptığında, kaçamayacak. Bu nedenle, Rab Tanrı şöyle diyor; Yaşadığım sürece, yeminimi hor gördüğü ve antlaşmamı bozduğu için, kendi başına karşılığını vereceğim. Ağımı onun üzerine atacağım ve tuzağıma düşecek ve onu Babil'e getireceğim ve orada bana karşı işlediği suçtan dolayı onunla dava edeceğim. Ve tüm
kaçanları ve tüm birlikleri kılıçtan geçirilecek ve kalanlar her yöne dağılacak: ve bunu söyleyenin ben, Rab olduğunu bileceksiniz (ayetler 11-21).

Sırada bu benzetmenin ilahi yorumu ve uygulaması var.
Büyük kartalın, Babil Kralı'nın Kudüs'e gelip
Kral'ı ve prensleri esir aldığı ifadesinin ardından, Sidkiya'dan bahsediliyor. Nebukadnezar onu kral yapmış ve onunla bir antlaşma yapmış ve ona yemin ettirmişti. Nebukadnezar ona Tanrı adına yemin ettirmişti (2 Tarihler xxxvi:13). Nebukadnezar, Sidkiya ile ciddi bir antlaşma yapmıştı ve bu antlaşmayı bağlayıcı kılmak için Tanrı'nın adı kullanılmıştı. Sonra Tanrı'nın adına Nebukadnezar'dan daha az değer veren Sidkiya isyan etti. Edom, Moab, Ammon, Sur ve Sayda'dan elçiler, Kral Sidkiya'yı görmek için Kudüs'e geldi (Yere. xxvii:1-2). Ortak bir devrim açıkça düşünülüyordu. Ayrıca Mısır'a da elçiler gönderdi. Hophra adlı Necho'nun torunu olan Firavun'dan büyük yardım bekliyordu. Fenike'den geçerek Keldani ordusunu Kudüs kuşatmasını terk etmeye zorladı (Yere. xxxvii: 5-7). Kudüs'teki bu olaydan duyulan sevinç büyüktü, çünkü kötü, hain
Kral Sidkiya Mısır ordusunun kurtarıcı olacağını bekliyordu.
Ancak rahatlama kısa sürdü. Mısır ordusu geri çekilmek zorunda kaldı
ve Keldaniler kuşatmayı yeniden başlattı. En büyük günahı yemini hor görmesi ve antlaşmayı bozmasıydı. Bu nedenle Hezekiel Yehova adına yaklaşan felaketini duyurdu. "Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; yaşadığım sürece yeminimi hor gördüğü ve antlaşmamı bozduğu için, kendi başına cezalandıracağım. Ağımı onun üzerine sereceğim ve tuzağıma düşecek ve onu Babil'e getireceğim ve orada bana karşı işlediği suçtan dolayı onunla dava edeceğim." Yeruşalim'den kaçmaya çalıştı, ancak kendisi ve ailesi esir alındı ​​ve Ribla'daki Nebukadnezar'ın karargahına götürüldü. Zedekiah mahkemeye çıkarıldı ve mahkûm edildi. Kızları serbest bırakılırken, oğulları önünde öldürüldü. Yeminini hor gören, antlaşmasını bozan Zedekiah'ın gördüğü son şey buydu. Gözleri oyuldu ve çift pirinç zincirlerle bağlandı ve Babil'e götürüldü, orada bir tutuklu olarak öldü (Yere. lii:11). Yehova'nın adını hor gördü ve Nebukadnezar ile yaptığı antlaşmayı ihlal ederek bu adın onurunu lekeledi. Yahudi olmayan Kral, Yahudi Kralından daha fazla değer veriyordu. Ve sonra Yehova, adil davranışlarında Yahudi olmayanı kullanarak Sidkiya'ya hak ettiği cezayı verdi. Böylece Yahudi olmayan Kral, sadakatsiz bir Yahudiyi cezalandırmak için kullanıldı. Bu, bir antlaşmadan daha fazlasını hor gördükleri ve reddettikleri zaman tüm ulusun başına gelen yargıyı önceden haber veriyor. Kendi Mesihlerini ve Krallarını, Rab İsa Mesih'i reddettiklerinden beri, Yahudi olmayanlar Yeruşalim'i çiğnediler ve ulus kör oldu.

III. Geleceğin Vaadi.

Rab Tanrı şöyle diyor; Ben de yüksek sedirin en yüksek dalını alıp dikeceğim; Genç dallarının tepesinden taze bir dal kesip yüksek ve yüksek bir dağa dikeceğim: İsrail'in en yüksek dağına dikeceğim: ve dallar verecek, meyve verecek ve güzel bir sedir olacak: ve altında her kanattan bütün kuşlar oturacak; dallarının gölgesinde oturacaklar. Ve kırın bütün ağaçları, ben, Rab, yüksek ağacı devirdiğimi, alçak ağacı yükselttiğimi, yeşil ağacı kuruttuğumu ve kuru ağacı yeşerttiğimi bilecek: Ben, Rab, konuştum ve yaptım (ayetler 22-24).

Ve şimdi bir kez daha İsrail'in umudu ve İsrail'in geleceği görünüyor.
Meselin alegorisi devam ediyor. Sedir, Davut'un kraliyet evidir. Tanrı, Egemenliğinde "genç sürgünlerinden taze bir tane alıp onu yüksek ve yüksek bir dağa dikeceğim" diye söz veriyor. Bu
yumuşak olan Mesih, Davut'un Oğlu'dur. Bu, Peygamber Yeşaya'da verilenle aynı vaattir. "Ve Jesse'nin
sapından bir dal çıkacak ve köklerinden bir Dal büyüyecek" (Yeşaya xi:1). "Çünkü onun önünde körpe bir bitki gibi ve kurak bir
topraktan bir kök gibi büyüyecek" (Yeşaya liii:2). Yüksek ve yüce dağ, Siyon Dağı'nı simgeler ve Mesih'in Krallığı bölümün kapanış ayetlerinde tasvir edilir. Alçaltılan yüksek ağaç, kuruyan yeşil ağaç, Yahudi olmayanların dünya gücünün simgesidir. Yüceltilen alçak ağaç ve yeşermesi sağlanan kuru ağaç, Rabbimiz Davut'un Oğlu tekrar geldiğinde
İsrail'e Krallığın geri verilmesini temsil eder. Sonra yüksek ağaç kesilecek ve şimdi yeşeren Yahudi olmayanların egemenliği kuruyacak; alçak ağaç İsrail yüceltilecek ve uzun, kurak ve çorak ulus kutsanmış meyvesini getirecek.

TANRI'NIN YARGILARI DOĞRUDUR.

Bölüm xviii.

Yine Rabbin Sözü Peygambere geldi. Bu bölümün içeriği, bu nedenle, "Hezekiel'in akıl yürütmeleri ve itirazları" değil, sürekli olarak kendini haklı çıkarmaya çalışan inatçı ulusa bir başka büyük mesajdır. Ağır ve sert yargılar üzerlerine gelmişti. Onların önünde eğilip suçlarını ve tüm bu adil Tanrı'nın cezalandırıcı muamelelerinin adaletini itiraf etmek yerine, sanki onları kendi günahları için değil, babalarının günahları için cezalandırıyormuş gibi, O'nu adaletsizlikle suçladılar. "Rabbin yolu eşit değildir" dediler; ve Rab onlara kendi yolunun eşit olduğunu, ancak onların yolunun eşit olmadığını kanıtladı (ayet 25). Bu, yüce bir bildiri ve çağrıyla sona eren büyük ve ilginç bir tartışmadır: "Ölenin ölümünden hoşnut değilim, diyor Rab Tanrı, bu nedenle dönün ve yaşayın." I. Sahte Suçlama ve İlahi Cevap.

Rab'bin sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi. İsrail diyarı hakkında şu atasözünü kullanmanız ne anlama geliyor: Babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların dişleri kamaştı.
Yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor ki, İsrail'de bu atasözünü
bir daha kullanmayacaksınız. İşte, bütün canlar benimdir; babanın
canının benim olduğu gibi, oğlun
canının da benim olduğu gibi: günah işleyen can ölecektir (ayetler 1-4).

Aynı atasözü, "Babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların
dişleri kamaştı" Peygamber Yeremya tarafından da belirtilir. "O günlerde artık, babalar ekşi üzüm yediler, dişleri kamaştı demeyecekler" (Yer. xxxi:29). Ve Yeremya, Hezekiel aracılığıyla daha ayrıntılı olarak verilen şeyi kısa bir cümleyle ekler: "Fakat
herkes kendi suçu yüzünden ölecek; ekşi üzüm yiyen her adamın dişleri kamaşacaktır." Bu atasözüyle kastettikleri şey,
atalarının günah işlemiş olduğu ve şimdi kendilerinin suçlarının sonuçlarını
çektikleri, oysa kendileri, çocukları,
masum olduklarıdır. "Atalarımız günah işlediler ve günah işlemediler; ve biz onların suçlarını
çektik" (Ağıtlar v:7). Bu yanlış ve haksız bir suçlamaydı. Şüphesiz
atasözlerini Çıkış xx:5 ve xxxiv:7'ye dayandırdılar. Fakat bunu yaparak
kendi suçlarını inkar ettiler ve tövbe edip dönmeyi reddettiler. Ve
şimdi Rab, adaletsizliğini göstermek için atasözüne cevap veriyor, böylece İsrail'de
bir daha kullanılmayacak: "İşte, bütün canlar benimdir; babanın
canının olduğu gibi, oğlun
canının da benimdir; günah
işleyen can
ölecektir." Davranışına göre, bireyi, babayı veya oğlu yargılayacaktır. Hepsi O'na aittir, yani O her şeyin Yaratıcısıdır ve O her biriyle
bireysel olarak ilgilenecektir. Eğer babaların günahları
çocukların üzerine gelirse, bunun nedeni çocukların babaların kötülüğünü
izlemesidir. "Herkes kendi günahı için öldürülecektir" (Tesniye xxiv:16). Günah işleyen kişi kendi günahları için ölecektir. "Günah
işleyen can ölecektir."

II. Yaşamın Koşulları.

Ama eğer bir adam adil olursa ve yasal ve doğru olanı yaparsa. Ve
dağlarda yemek yemedi, İsrail evinin putlarına gözlerini kaldırmadı,
komşusunun karısını kirletmedi,
ayrılan bir kadına yaklaşmadı. Ve hiç kimseye zulmetmemiş, fakat borçluya rehinini geri vermiş, kimseyi zorla soymamış, ekmeğini açlara vermiş ve çıplağı bir elbiseyle örtmüştür: Faizle vermemiş, hiçbir
artış almamış, elini kötülükten çekmiş olan, insan ile insan arasında gerçek yargıyı yerine getirmiştir. Tüzüklerimde yürümüş ve
doğru davranmak için hükümlerimi tutmuştur; o adildir, kesinlikle yaşayacaktır, diyor Rab Tanrı (ayetler 5-9).

Bu paragraf ve sonraki ikisi bir "eğer" ile başlar. Bu nedenle, bunlar "bir adam adil olursa" varsayılan durumlardır. Tanrı'nın yaşam için gerekli olan koşulları gösterir. Ancak, yaşam vaadinin, "kesinlikle yaşayacaktır"ın, sonsuz yaşamla hiçbir ilgisi olmadığı anlaşılmalıdır. Bu paragraflarda bu hiç de göz önünde bulundurulmamaktadır. Bu doğal yaşamdır. Ebedi hayat, yasal ve doğru olanı yapmanın sonucu olarak insana asla bahşedilmemiştir. Ne doğruluk ne de
ebedi hayat, yasanın işleriyle gelemez. Burada olumsuz ve olumlu olarak Tanrı'nın talepleri belirtilir. Altıncı ayette sahte ibadet
görülmektedir. Dağlarda, yüksek yerlerde yemek yemek sahte ibadetti; İsrail evinin putları, Yarovam'ın diktiği buzağılardı (1 Krallar xii:25-33). Gerçek ibadet talebi, on emrin ilk bölümünü kapsar, "Benden başka tanrın olmayacak." Bu ruhsal fuhuşla, putperest bir ibadetle, bedenin en kaba şehvetleri ilişkilendirilmiştir. Bunlar burada komşuya karşı günahlarla birlikte belirtilir. Böylece on emrin ikinci bölümündeki emirler belirgin hale getirilir. "Öldürmeyeceksin", "Zina etmeyeceksin", "Çalmayacaksın." Bunu, pratik doğruluğun ilahi talebi takip eder. Elini kötülükten çeken, insan ile insan arasında gerçek yargıyı uygulamış, Tanrı'nın kanunlarında yürümüş, O'nun yargılarını tutmuş ve doğru davranmış, adil olarak ilan edilmiş ve bu nedenle kesinlikle yaşayacaktır. Hayatı bağışlanacaktır.

III. Ölüm Getiren Koşullar.

Eğer bir soyguncu, kan dökücü ve bunlardan herhangi birine benzer şeyler yapan bir oğul doğurursa. Ve bu görevlerden hiçbirini yapmayan, hatta dağlarda yemek yiyen ve komşusunun karısını
kirleten, yoksulu ve muhtaçları ezen, zorla soyup rehinini geri vermeyen ve putlara gözlerini kaldıran, iğrençlik yapan, faize veren ve faiz alan: o zaman yaşayacak mı? Yaşamayacak: bütün bu iğrençlikleri yapmışsa; kesinlikle ölecektir; kanı onun üzerinde olacaktır (ayetler 10-13).

İşte doğru bir babası olan bir oğulun ikinci varsayılan vakası. Bu oğul kötülük içinde yaşar ve Tanrı'nın yasalarına meydan okur. Babasının dindarlığını takip etmez, ancak kelimenin her anlamıyla adaletsizdir. O zaman sorulur, "Yaşayacak mı?" Babasının erdemleri onu kurtarabilir mi? Ve ilahi cevap, "Yaşamayacak - kesinlikle ölecektir." Fiziksel ölüm ona gelecek ve yargıda kesilecektir.

IV. Oğul, Babasının Günahları İçin Ölmez.

Şimdi, işte, eğer bir oğul doğurursa, babasının işlediği tüm günahları görür, düşünür ve benzerlerini yapmaz. Dağlarda
yememiş, İsrail evinin putlarına gözlerini kaldırmamış, komşusunun karısını kirletmemiş. Hiç kimseye zulmetmedi, rehinini esirgemedi,
zorbalıkla soymadı, ama ekmeğini aç olana verdi,
çıplağı bir elbiseyle örttü. Yoksuldan elini çeken, faiz veya zam almayan,
hükümlerimi yerine getiren,
tüzüklerimde yürüyen; babasının suçu yüzünden ölmeyecek, kesinlikle yaşayacaktır. Babasına gelince, acımasızca zulmettiği, kardeşini şiddetle
şımarttığı ve halkı arasında iyi olmayan şeyler yaptığı için, işte, o da
kendi suçuyla ölecek. Yine de, "Neden?" diyorsunuz, "Oğul babasının suçunu
üstlenmiyor mu? Oğul yasal ve doğru olanı yaptığında, bütün kurallarımı tutup yerine getirdiğinde,
kesinlikle yaşayacaktır. Günah işleyen can ölecektir. Oğul babasının suçunu
üstlenmeyecek, baba da oğlunun suçunu
üstlenmeyecektir: doğruların doğruluğu
onun üzerinde olacak ve kötülerin kötülüğü
onun üzerinde olacak (ayetler 14-20).

Halkın atasözünün tamamen cevaplanması ve çürütülmesi için başka bir durum daha ele alınmaktadır. Kötü bir babanın, doğru olanı yapan ve babasının kötü yollarını
izlemeyen bir oğlu vardır. Yahuda'nın birkaç
Kralı için durum böyleydi. Ahaz kötü bir adamdı ve
oğlu Hizkiya Tanrı'dan korkan bir kraldı; Yoşiya da kötü bir babanın dindar oğluydu. Böyle bir durumda "oğul babasının suçu yüzünden ölmeyecek; kesinlikle yaşayacaktır." Baba kendi suçu yüzünden ölür. Bu ifade onların "Oğul neden babasının suçunu taşımıyor?" sorusuna cevaptı. Onların bu aptalca mantığı, oğlunun babasının günahı yüzünden acı çekebileceğiydi ve bu onları tövbesiz hallerinde ve günahlarında ayakta tutmak için uydurulmuş kötü bir icattı. Kendi suçlarını iddia etmediler, fakat çektikleri acıları babalarının kötülüğüne yüklediler. Fakat bu paragraflarda "babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların dişleri kamaştı" atasözünün ne kadar mükemmel bir şekilde cevaplandığını gördük.

V. Tanrı'nın Mükemmel Adaleti.

Fakat kötü kişi işlediği bütün günahlarından dönerse, bütün kurallarımı tutarsa, ve yasal ve doğru olanı yaparsa, kesinlikle yaşayacak, ölmeyecektir. İşlediği bütün suçlar ona anılmayacak: yaptığı doğruluğuyla yaşayacaktır. Kötünün ölmesinden hiç hoşlanır mıyım? diyor Rab Tanrı: ve yollarından dönüp yaşamasından değil mi? Fakat doğru kişi doğruluğundan döner, kötülük işler ve kötü adamın yaptığı bütün iğrençlikleri yaparsa yaşayacak mıdır? Yaptığı bütün doğruluk anılmayacak: işlediği suçta ve işlediği günahta, onlarda ölecektir. Yine de, Rab'bin yolu eşit değil diyorsunuz. Şimdi dinleyin, ey İsrail halkı; Benim yolum eşit değil mi? Yollarınız eşit değil mi? Bir doğru adam doğruluğundan döner, kötülük
işler ve onlarda ölürse: İşlediği kötülükten
ölecektir. Yine, kötü adam işlediği kötülükten döner, yasal ve doğru olanı yaparsa, canını diri olarak kurtaracaktır. Çünkü düşünüp,
işlediği bütün suçlarından dönerse, kesinlikle yaşayacak, ölmeyecektir. Yine İsrail halkı diyor ki,
Rabbin yolu eşit değil. Ey İsrail halkı, benim yollarım eşit değil mi? Yollarınız eşit değil mi? Bu yüzden, ey İsrail halkı, her birinizi kendi yollarına göre yargılayacağım, diyor Rab Tanrı, Tövbe edin ve bütün suçlarınızdan dönün; böylece
suç sizin yıkımınız
olmasın. İşlediğiniz bütün suçlarınızı sizden atın; ve size yeni bir
kalp ve yeni bir ruh kazandıracak: çünkü neden öleceksiniz, ey İsrail halkı? Çünkü
Ben ölenin ölümünden zevk almıyorum, diyor Rab Tanrı: bu nedenle dönün ve yaşayın (ayetler 21-32).

Rab'bi adaletsizlikle suçlamışlardı. "Rabbin yolu eşit değildir" (ayet 25). Ve Yehova cevap verir, "Şimdi dinleyin, ey İsrail evi; Benim yolum eşit değil mi? Sizin yollarınız eşit değil mi?" Kötülerin, tüm günahlarından dönerse kesinlikle yaşayacağına dair söz verir. Yehova kötülerin ölümünden
hoşlanmaz. Onun geri dönmesini ister ki
yaşayabilsin. O zaman, eğer artık kendi suçlarından bile bahsetmeye
hazır olmasaydı, başkalarının günahları için onları nasıl cezalandırırdı? Fakat eğer doğru kişi doğruluğu terk eder ve kötülük yaparsa, o zaman "işlediği günahta, onlarda ölecektir." İkinci durum, gerçekten
dönmüş ve bu nedenle
kurtulmuş bir kişinin, günah işleyerek, kaybolabileceği öğretisini savunmak için sıklıkla kullanılmıştır. Eğer sadece Hakikat Sözü doğru bir şekilde
bölünseydi, bu ve diğer yanlış yorumlar
son bulurdu. Burada yasa düzenlemesinin zeminindeyiz ve daha önce de belirtildiği gibi, Rab, yasa antlaşması aracılığıyla Kendisiyle ilişki içinde olan ve günahlarını ve suçlarını kabul etmeyi reddeden İsrail'e cevap veriyor. Lütfun doğruluk aracılığıyla hüküm sürdüğü Lütuf düzenlemesinin farklı bir mesajı vardır. 30-31. ayetlerdeki tövbe çağrısını xxxvi:26-17. bölümde verilen vaatle karşılaştırırsak bu tamamen açıklanır. Rab, günahkârlıklarını kabul etmeleri için onlara yalvarır; vicdanlarına seslenir. "Tövbe edin ve bütün suçlarınızdan dönün ki, kötülük sizi mahvetmesin. İşlediğiniz bütün suçlarınızı sizden atıp, kendinize yeni bir yürek ve yeni bir ruh yaratın; ey İsrail halkı, neden öleceksiniz?" Fakat xxxvi. bölümde Lütuf konuşur ve bir armağan olarak, doğru bir Tanrı'nın talep ettiği şeyi bahşetmeyi vaat eder. "Size yeni bir yürek vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım; bedeninizin taş yüreğini alıp size etten bir yürek vereceğim. Ruhumu içinize koyacağım ve kurallarım doğrultusunda yürümenizi sağlayacağım, böylece hükümlerimi tutup yerine getireceksiniz." Bu lütuf armağanının, yeni bir yüreğin ve Ruhunun sonucu gerçek tövbedir. "_O zaman_ kötü yollarınızı ve iyi olmayan işlerinizi hatırlayacaksınız ve kötülükleriniz ve iğrençlikleriniz yüzünden kendi gözlerinizde kendinizden nefret edeceksiniz" (xxxvi. bölüm:21). "İstediğini ver ve sonra istediğini iste" diyen Augustinus'tu. Tanrı'nın istediği her şeyi, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz Lütfuyla verir
ve sonra Lütfuna sahip olarak Tanrı'nın istediği şey olabiliriz.
Ancak Tanrı'nın artık "sizi yeni bir kalp yap" demediği, fakat halkına yeni bir kalp vermeyi vaat ettiği otuz altıncı bölüm, Tanrı'nın seçilmiş halkı açısından, yerine getirilmesini beklemektedir. Burada Tanrı, onlara günahkâr bir halk olduklarına ve kendisinin adil bir Tanrı olduğuna ikna etmeleri için yalvarır.

Bu bölümün son ayetinde Rab, 23. ayetteki soruyu yanıtlar, "Kötülerin ölmesinden hiç hoşlanır mıyım?" Kendi cevabı, "Çünkü ölenin ölümünden hiç hoşlanmam, diyor Rab Tanrı, bu yüzden dönün ve yaşayın." Ve yine de tüm bu lütuf dolu yalvarışlar dikkate alınmadı.

İSRAİL PRENSLERİ İÇİN AĞIT.

Bölüm xix.

Bu bölüm, kitabın on ikinci bölümle başlayan bölümünü sonlandırıyor. Ve bu büyük ağıt, İsrail Prensleri ve Yahuda toprakları için uygun bir son. İngilizce çeviri, orijinal İbranice'ye adalet etmiyor; ağıt patlaması, bir tür mersiye olan şiirsel bir biçimde yazılmıştır. Ağıt, iki bölümden oluşur.

I. İsrail Prensleri İçin Ağıtlar.

Ayrıca, İsrail prensleri için bir ağıt yak. ​​Ve de ki, Annen nedir? Bir dişi aslan: aslanlar arasında yattı, yavrularını genç aslanlar arasında besledi. Ve yavrularından birini büyüttü: genç bir aslan oldu ve avını yakalamayı öğrendi; insanları yuttu. Milletler de onu duydu; çukurlarına
alındı ​​ve zincirlerle Mısır topraklarına
getirdiler. Şimdi beklediğini ve umudunun kaybolduğunu gördüğünde,
sonra yavrularından bir diğerini aldı ve onu genç bir aslan yaptı. Ve
aslanlar arasında yukarı aşağı dolaşıp genç bir aslan oldu ve
avını yakalamayı öğrendi ve insanları yuttu. Ve onların
ıssız saraylarını tanıdı ve şehirlerini harap etti; ve ülke ıssızlaştı ve içindeki her şey, onun kükremesinin gürültüsünden. Sonra
ülkelerden her yandan ona karşı çıkan milletler,
ağlarını onun üzerine serdiler: çukurlarına yakalandı. Ve onu zincirlerle
bir zindana koydular ve Babil kralına götürdüler:
onu kalelere götürdüler ki, sesi artık İsrail dağlarında
duyulmasın (ayetler 1-9).

Ağıt, birçok yorumcunun belirttiği gibi Hezekiel'in ağıtı değil, daha sonra aynı şehre
ağlayan ve onun yaklaşan kaderi için ağıt yakan Yehova'nın ağıtıdır. İlahi ağıt sözleri Peygamberin ağzına konuldu.

Prensler Yehoahaz ve Yehoachin'dir. Kral Yehoahaz ve kaderi,
Mısır'a tutsak olarak götürülmesi (2 Krallar xxiii:33) 1-4. ayetlerde ağıt yakılır. Babil'e tutsak olarak götürülen Kral Yehoiachin 5-9. ayetlerde ağıt yakılır. Ancak Hezekiel'de Kral kelimesi kullanılmaz;
Krallara her zaman prens denir. İkinci ayet şu şekilde çevrilebilir:

"Annen aslanlar arasında bir dişi aslan gibiydi.
Genç aslanların arasında pusuya yattı, yavruları büyüttü."

Anne Yahuda'dır. Yakup kehanetinde bundan bahsetmişti. "Yahuda bir aslan yavrusudur" (Yaratılış xlix:9). Ve Balam kehanet ifadelerinde ulusun aynı tonlarında konuşur. "İşte, halk büyük bir aslan gibi
kalkacak ve kendini genç bir aslan gibi
gösterecek" (Sayılar xxiv:14). Bu kehanet, gelecekte O'nun Krallığı almak için güç ve ihtişamla
göründüğü zaman yerine getirilecektir, çünkü O'na "Yahuda kabilesinin aslanı" denir (Vahiy v:5). Ve halk o zaman, aslanın hayvanlar arasında olduğu gibi, dönmüş ve restore edilmiş bir halk gibi olacaktır, Kral ulusu. İşaya xxix:1'de Kudüs'e "Ariel" denir, bu da "Tanrı'nın Aslanı" anlamına gelir. Duyulan ulusların yavruları, Davut Evi'nin oğullarıydı. Ve Yehoahaz "insanları yuttu" ve Rabbin gözünde
kötü şeyler yaptı ve Firavun Neko tarafından Mısır'a esir olarak götürüldü.
Bazı yorumcular dişi aslanın, Yehoahaz'ın annesi Yoşiya'nın karısı olduğunu düşünüyorlar, çünkü çok önemli ve büyük
etkiye sahip bir kadındı (Yer. xiii:18; 2. Krallar ii:9; xxiv:12).

5. ayette bahsedilen diğer yavrularından biri, dişi aslan Yehuda'nın genç bir aslan, yani Kral yaptığı Yehoyakin'di. Yehoyakin, Yehoahaz'ın geri dönmesiyle ilgili tüm umutlar kaybolduğunda Kral yapıldı ve yeni Kral da "insanları yuttu", Rabbin gözünde kötü şeyler yaptı. "Ve atalarının yaptığı her şeye
göre Rabbin gözünde kötü olanı yaptı" (2. Krallar xxiv:90). 7. ayetteki "saraylar" kelimesi "dullar" olarak değiştirilmelidir. Ayet, Kral'ın zulümlerini ve kötü işlerini anlatır. Sonra yargı onu ele geçirdi. Onun döneminde, Peygamber Hezekiel'in de dahil olduğu ilk Babil sürgünü gerçekleşti. "Ve o (Nebukadnezar) Yehoyakin'i Babil'e götürdü,
ve Kral'ın annesini, Kral'ın karısını, memurlarını ve ülkenin güçlülerini, onları Kudüs'ten Babil'e esir aldı" (2. Krallar xxiv:14). 9. ayetin bir sonraki kısmının doğru çevirisi şudur: "Ve onu kancalı bir kafese koydular ve Babil Kralı'na getirdiler." Her iki Kral da kaderlerini hak etmişti. Tanrı uyarmıştı ve
kötülüklerine devam ettikleri için yargı üzerlerine geldi. Ve bu, yakında aynı kaderi paylaşacak olan Zedekiah için bir uyarıydı. Şu anda yeryüzünde olan şiddet, her tarafta görülen kötülük göz önüne alındığında, geçmişteki bu yargılar iyi hatırlanabilir. Tanrı bugün de eskiden olduğu gibidir. Günahla ilgili yargılamada bulunmalıdır; Kutsal Yazıların birçok bölümünde Tanrı'nın sessiz kalmayacağı, fakat yeryüzündeki koşullarla kendi doğruluğuna göre ilgileneceği zamandan bahsederiz.

II. Yahuda Ülkesi Üzerine Ağıt.

Annen kanında bir asma gibidir, suların kenarına dikilmiştir; o, bol sudan dolayı verimli ve dallarla doludur. Ve
hükmedenlerin asaları için güçlü asaları vardı ve boyu kalın dallar arasında yüceldi ve dallarının çokluğuyla
boyuyla göründü. Fakat öfkeyle
söküldü, yere atıldı ve doğu rüzgarı meyvesini
kuruttu; güçlü asaları kırıldı ve soldu; ateş onları
tüketti. Ve şimdi çölde, kurak ve susuz bir
toprakta dikildi. Ve dallarından birinden ateş çıktı,
meyvesini yiyip bitirdi, böylece hükmedecek güçlü bir asası
kalmadı. Bu bir ağıttır ve bir ağıt olacaktır (ayetler 10-14).

Bir asmayla simgelenen Yahuda, Hezekiel'de yeni bir figür değildir. Bölümlere bakın
xv:1-5; xvii:6-10. Buradaki ifade bize Mezmurlar
lxxx:8-11'i de hatırlatıyor. Yahuda'nın tadını çıkardığı birçok nimet vardı, suların kenarına dikilmiş, meyveli ve dallarla dolu bir asma gibi. On birinci ayet, Yahuda'nın Davut ve Süleyman dönemindeki en büyük refah dönemini anlatıyor. Sonra, ülkeye gelen yargı, doğu rüzgarı, Doğu'dan esen ve asmayı
bozup götüren Keldaniler'in tipik özelliğidir. İlahi gazabın ateşi
ortalarında yanıyordu. Sürgün yargısı bir sonraki ayette tasvir edilmiştir: "Ve şimdi çöle, kurak ve susuz bir ülkeye dikildi." Ve yargı ateşi dallarının bir çubuğundan çıktı, yani yargı onlara kötü kralları yüzünden geldi. Böylece prensler ve Yahuda ülkesi için hüzünlü ağıt sona erer. Ancak ülke ve halk için daha iyi bir gelecek var, ancak "Ben gerçek asmayım" diyen O'nda gerçekleştirilebilecek bir gelecek. İsrail hala çubuğun altındadır, ancak Tanrı'nın kendi zamanında lanet yerini vaat edilen berekete bırakacaktır, çünkü Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbesizdir.

JERUSALEM'İN YARGILANMASIYLA İLGİLİ DİĞER VE SON ÖNGÖRÜLER.

Bölüm xx.

Bu bölümle, Kudüs Şehri'nin düşüşünden önce peygamber aracılığıyla verilen son kehanetlere giriyoruz. Önce sadakatsiz milletin bir
mahkemesi vardır. Bunu, Rab'bin kılıcının şimdi yargı işini yapmak üzere çekileceği ilahi duyurusu izler. Bu duyurunun yapıldığı yirmi birinci bölüm, kılıç şarkısı olarak adlandırılmıştır. XXII. bölümde, halkın ve Kudüs'ün günahlarının bir başka
mahkemesi verilir ve tüm
sınıfların, peygamberlerin, rahiplerin, prenslerin ve halkın
büyük kısmının yozlaşması anlatılır. XXIII. bölümde bir kez daha Samiriye ve Yahuda'nın kötülüğü ve alçaklığı ortaya çıkarılır ve bu da XVI. bölümdeki benzer mesaja karşılık gelir. Bu döngünün son peygamberlik mesajı, Kudüs kuşatmasının başladığı gün verilmiştir. Aynı gün, Hezekiel'in karısı ölmüştür; peygambere yas tutmaması emredilmiştir. Tüm bunların, Kudüs'ün tamamen düşüşüyle ​​bağlantılı bir anlamı vardır. Böylece Tanrı
halkının tövbesini bekledi ve bekledi ve sonunda hiçbir çare kalmayana ve yargının gelmesi gerekene kadar
onlara bu yakıcı mesajları gönderdi.

I. Ulusun Günahlarının Geriye Dönük Bir Görünümü.

Ve yedinci yılda, beşinci ayda, ayın onuncu gününde, İsrail'in bazı ihtiyarları Rab'be danışmak için geldiler ve
önüme oturdular. Sonra Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsan oğlu, İsrail'in ihtiyarlarına söyle,
ve onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Bana danışmaya mı geldiniz? Yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor ki,
sizin tarafınızdan sorulmayacağım. Ey insan oğlu, onları yargılayacak mısın? Onlara atalarının iğrençliklerini bildir: Ve onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İsrail'i seçtiğim, Yakup soyunun soyuna elimi kaldırdığım ve kendimi Mısır diyarında onlara bildirdiğim gün, elimi kaldırarak, Ben Tanrınız Rab'bim, diyerek, Onlara elimi kaldırdığım gün, Onları Mısır diyarından, kendileri için seçtiğim, süt ve bal akan, bütün diyarların şanı olan diyara, çıkarmak için, O gün, Onlara dedim ki, Herkes gözlerinin iğrençliklerini
atsın ve kendinizi Mısır putlarıyla kirletmeyin: Ben Tanrınız Rab'bim. Fakat bana isyan ettiler ve beni dinlemediler: her biri gözlerinin iğrençliklerini
atmadı, Mısır putlarını da terk etmediler: sonra dedim ki, öfkemi üzerlerine dökeceğim,
Mısır diyarının ortasında onlara karşı öfkemi
başaracağım. Fakat adım uğruna çalıştım ki, aralarında bulundukları ulusların önünde
kirletilmesin, onların gözü önünde kendimi onlara tanıttım, onları Mısır diyarından
çıkarırken (ayetler 1-9).

Önce Mısır'daki ulusun günahı gözden geçirilir.
İlk ayette verilen zamanda ihtiyarlar peygambere Rab'be danışmak için geldiler. Dışarıdan bakıldığında bu sorgulayan ihtiyarların samimi oldukları ve
peygamberin yetkisini kabul ederek alçakgönüllülük ruhuyla geldikleri anlaşılıyordu.
Fakat Rab yüreği bilir; onların en içteki düşüncelerini
okudu ve soruşturmalarının sadece bir aldatmaca olduğunu
bildi; Gerçek tövbede gerçek kalp egzersizi eksikti. Bu yüzden onlara peygamber aracılığıyla şunu söyler: "Yaşadığım sürece--siz beni sorguya çekemezsiniz. İnsanoğlu, onları yargılayacak mısın? Onlara babalarının iğrençliklerini bildir." Onlara bir teselli ve cesaret mesajı vermek yerine, burada yine insanoğlu olarak hitap edilen Hezekiel, onları yargılaması, yani günahlarını önlerine koyması ve ulusa yargı bildirmesi emredilir. Aynı ifade bu bölümde iki kez daha bulunur. "Şimdi, insanoğlu, yargılayacak mısın, kanlı şehri yargılayacak mısın? Evet, ona bütün iğrençliklerini göstereceksin" (xxii:2). Ayrıca bkz. xxiii:36. Ve
her şeyden önce peygamber onlara ulusun Mısır'daki günahlarını göstermek zorundaydı. Onları bir ulus olarak seçmişti; Kendisini Mısır'da onlara tanıtmıştı
ve elini onlara kaldırarak, "Ben Tanrınız RAB'bim" demişti.
İsrail ile antlaşma ilişkisine girmiş ve onları Mısır'dan çıkarıp burada "bütün ülkelerin ihtişamı" olarak adlandırılan ülkeye getirmeye söz vermişti. 7 ve 8. ayetlerden İsrail'in Mısır'ın putperestliğiyle kirletildiğini ve kutsal bir Tanrı'nın Mısır ülkesinin ortasında üzerlerine gazabını dökmeye hazır olduğunu öğreniyoruz. Ancak egemen merhamet galip geldi ve Kendisini ulusa yargıda tanıtmak yerine, onları Mısır'dan çıkararak tanıttı.

Bu nedenle onları Mısır ülkesinden çıkardım ve onları çöle getirdim. Onlara kurallarımı verdim ve yargılarımı gösterdim, eğer bir adam bunları yaparsa, onlara uyacaktır. Ayrıca onlara Şabatlarımı da verdim, benimle onlar arasında bir işaret olsun diye,
benim onları kutsayan Rab olduğumu bilsinler diye. Fakat İsrail halkı çölde bana isyan etti:
Benim kurallarımda yürümediler ve yargılarımı hor gördüler,
ki eğer bir adam bunları yaparsa,
onlarda yaşar; ve Şabatlarımı
çok kirlettiler: sonra dedim ki, öfkemi çölde üzerlerine
boşaltacağım, onları yok edeceğim. Fakat adım uğruna çalıştım,
ki onları göz önünde
çıkardığım ulusların önünde kirlenmesin. Yine de çölde onlara elimi kaldırdım, onları süt ve bal akan, bütün ülkelerin şanı olan, kendilerine verdiğim ülkeye
getirmeyeceğim. Çünkü onlar benim hükümlerimi hor gördüler, benim kurallarımda yürümediler, fakat benim Şabatlarımı kirlettiler: çünkü yürekleri putlarının peşinden gitti. Yine de gözüm onları yok etmekten esirgedi,
ve onları çölde bitirmedim (ayetler 10-17).

Bu ayetlerde çöldeki ilk neslin tarihini görüyoruz. Eli onları Mısır diyarından çöle çıkardı ve orada onlara yasayı ve farklı Şabatları, Yehova'nın bayramlarını verdi. Çöldeki günahları ve başarısızlıkları kısaca özetlenmiştir. İsyan ettiler; itaatsiz oldular; O'nun hükümlerini hor gördüler ve Şabatlarını kirlettiler. Sonra bu ilk neslin kendilerine vaat edilen topraklara giremeyeceği ifadesi gelir.
Yine egemen merhametiyle onları bağışladı ve çölde onları tamamen yok etmedi.

Ama çöldeki çocuklarına dedim ki, Atalarınızın
törelerine göre yürümeyin, onların hükümlerine uymayın ve putlarıyla kendinizi kirletmeyin: Ben Tanrınız RAB'bim; benim
törelerimde yürüyün, hükümlerimi tutun ve onları yapın; ve Şabatlarımı kutsal tutun; ve bunlar benimle sizin aranızda bir işaret olsun ki, benim Tanrınız RAB olduğumu
bilin. Yine de çocuklar bana karşı isyan ettiler: Benim törelerime göre yürümediler, onları yerine getirmek için benim hükümlerimi tutmadılar; eğer bir adam bunları yaparsa, onlar içinde yaşar; Şabatlarımı kirlettiler: sonra dedim ki, öfkemi üzerlerine
boşaltacağım, böylece çölde onlara karşı öfkemi gerçekleştireceğim. Yine de elimi çektim ve adımın uğruna çalıştım,
putperestlerin gözünde kirlenmesin diye,
onların gözünde onları
çıkardım. Elimi çölde de onlara kaldırdım, onları putperestlerin arasına
dağıtmak ve
ülkelere dağıtmak için; Çünkü onlar benim hükümlerimi
uygulamamışlardı, fakat kurallarımı hor görmüşlerdi, ve benim
şabatlarımı kirletmişlerdi ve gözleri babalarının putlarının peşindeydi. Bu nedenle
onlara iyi olmayan kurallar ve
yaşamamaları gereken yargılar da verdim; ve onları kendi armağanlarıyla kirlettim,
rahim açan her şeyi ateşten geçirdiler,
onları harap etmek için, ta ki
ben Rab olduğumu bilsinler (ayetler 18-26).

Ve şimdi çöldeki ikinci neslin kaydı dikkatlerine sunuluyor. Onlar da tıpkı çölde düşen babaları kadar asiydiler. Ayrıca Yehova'ya kurbanlar ve sunular sunmanın yanı sıra çölde putlara tapıyorlardı (Amos v:25-27). 25. ayetteki "Bu nedenle onlara iyi olmayan kurallar ve yaşamamaları gereken yargılar da verdim" ifadesi farklı şekillerde açıklanmıştır. Yasa anlamına gelemez, çünkü o kutsal, adil ve iyidir. "Çözüm, Tanrı'nın yönetiminde suçlu halkını cezalandırarak cezalandırması ve kırbaçları kendisinin sayması, hatta araçlar tamamen zihnine ve yüreğine yabancı olsa bile, basit bir ilkeden kaynaklanmaktadır." Onlar O'nun kurallarına itaatsizdi ve sonra günahlarının cezası olarak onları Moloch'un korkunç ibadetine, ilk doğanlarını put-tanrıya kurban olarak ateşe atmalarına izin verdi. Buradaki ilke, Romalılar i:26-28'dekiyle aynıdır. Tanrı, O'ndan yüz çevirdikten sonra onları her yönden terk etti. Bu, günahlarının bir cezasıydı.

II. Ülkedeki Günahları.

Bu nedenle, insan oğlu, İsrail halkına söyle ve onlara de ki. Rab Tanrı şöyle diyor: Yine de atalarınız bana
küfrettiler, bana karşı suç işlediler. Çünkü onları, onlara vermek için elimi kaldırdığım ülkeye getirdiğimde, her yüksek tepeyi ve tüm sık ağaçları gördüler ve orada kurbanlarını sundular ve orada sunularının kışkırtıcılığını sundular: orada ayrıca hoş kokularını yaptılar ve orada içki sunularını döktüler. Sonra onlara, gittiğiniz yüksek yer neresidir? Ve adı bugüne kadar Bama olarak anılır. Bu nedenle İsrail halkına de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Atalarınızın
örneğini mi kirlettiniz? ve onların iğrençliklerine göre fuhuş yapıyorsunuz? Çünkü armağanlarınızı sunduğunuzda, oğullarınızı ateşten geçirdiğinizde, kendinizi tüm putlarınızla kirletiyorsunuz, bugüne kadar: ve ey İsrail halkı, sizin tarafınızdan sorgulanacak mıyım? Yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor ki, sizin tarafınızdan sorgulanmayacağım. Ve aklınıza gelen şey, 'Biz putperestler gibi olacağız, ülkelerin aileleri gibi olacağız, tahta ve taşa hizmet edeceğiz' demeniz asla olmayacak (ayetler 27-32).

Onları vaat ettiği gibi ülkeye getirdi. Başarısızlıklarına rağmen Sözünden dönmedi, çünkü Tanrı'nın armağanları ve çağrısı
tövbesizdir. Ve böylece kötü yollarında devam ettiler,
her türlü iğrençliği işlediler. Ve bu nedenle Rab, sorgulayan ihtiyarlara şöyle dedi, "Ey İsrail evi, sizin tarafınızdan sorgulanacak mıyım? Yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor ki, sizin tarafınızdan sorgulanmayacağım." 32. ayet, kalplerinin kötülüğünde putperestler gibi tahta ve taşa hizmet etmek istediklerini gösteriyor; ancak Tanrı bunun olmaması için dikkat edecekti, çünkü onları kendi ulusu olarak seçmişti.

III. Gelecekteki Restorasyonda Yargı ve Merhamet.

Yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, kesinlikle güçlü bir elle, uzanmış bir kolla ve dökülmüş bir öfkeyle sizi yöneteceğim.
Ve sizi halkların arasından çıkaracağım ve dağılmış olduğunuz ülkelerden, güçlü bir elle, uzanmış bir kolla ve dökülmüş bir öfkeyle toplayacağım. Ve sizi
halkların çölüne getireceğim ve orada sizinle yüz yüze dava edeceğim. Mısır diyarının çölünde atalarınızla nasıl dava ettimse, sizinle de öyle dava edeceğim, diyor Rab Tanrı.
Ve sizi değneğin altından geçireceğim ve sizi
antlaşmanın bağına getireceğim: Ve isyan edenleri ve bana karşı gelenleri aranızdan temizleyeceğim: Onları
yerleştikleri ülkeden çıkaracağım ve İsrail diyarına girmeyecekler: ve benim Rab olduğumu bileceksiniz. Ey İsrail halkı, Rab Tanrı şöyle diyor: Gidin, her biriniz putlarınıza hizmet edin ve bundan sonra da, eğer beni dinlemezseniz: ama armağanlarınızla ve putlarınızla kutsal adımı kirletmeyin, Çünkü kutsal dağımda, İsrail'in en yüksek dağında, Rab Tanrı diyor, İsrail halkının tamamı, ülkedeki herkes bana hizmet edecek: onları orada kabul edeceğim, ve orada sunularınızı ve adaklarınızın ilk ürünlerini, tüm kutsal şeylerinizi isteyeceğim. Sizi halkların arasından çıkardığımda ve dağıldığınız ülkelerden topladığımda, sizi hoş kokunuzla kabul edeceğim; ve ulusların önünde sizde kutsallaştırılacağım. Ve sizi İsrail diyarına, babalarınıza vermek için elimi kaldırdığım ülkeye getirdiğimde, Rab olduğumu bileceksiniz. Ve orada yollarınızı ve kirletildiğiniz bütün işlerinizi hatırlayacaksınız; ve işlediğiniz bütün kötülüklerden dolayı kendi gözlerinizde kendinizden nefret edeceksiniz. Ve adım uğruna sizinle uğraştığımda, kötü yollarınıza veya yozlaşmış işlerinize göre değil, Rab Tanrı diyor, ey İsrail halkı, ben Rab olduğumu bileceksiniz (ayetler 33-44).

Bu paragrafta onların gelecekteki cezalarını ve ayrıca Tanrı'nın tüm peygamberlerinin bahsettiği gelecekteki restorasyonda ulusun inanan kalıntısı için saklı olan merhameti okuyoruz. İnsanların çölünde, dünyanın tüm ulusları arasında dağılmış haldeyken, O onlara yalvaracak ve onları değneğin altına getirecek. İsyankarlar ulustan temizlenecek ve İsrail topraklarına girmeyecekler. 40-44. ayetlerde gerçek restorasyonları hakkında bir kehanet var. Kabul edilecekler, geri getirilecekler ve Tanrı'nın onlara vaat ettiği gibi tüm ülkelerden toplanacaklar ve İsrail topraklarına getirilecekler. O zaman İsrail'in kalanı yollarını hatırlayacak ve kötülüklerinden tövbe edecek.

IV. Ateş Tarafından Tüketilmiş Orman.

Ve Rab'bin sözü bana geldi, İnsanoğlu, yüzünü
güneye çevir ve sözünü güneye doğru bırak ve
güney tarlasının ormanına karşı peygamberlik et; ve güney
ormanına de ki, Rab'bin sözünü dinleyin; Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, içinde bir ateş yakacağım ve içindeki her yeşil ağacı ve her kuru ağacı
yiyip bitirecek: alevli alev sönmeyecek ve güneyden kuzeye kadar bütün yüzler orada yanacak. Ve bütün etler, Rab'bin onu yaktığımı görecek: sönmeyecek. Sonra dedim ki, Ah Rab Tanrı! Benim için, O benzetmeler
anlatmıyor mu diyorlar (ayetler 45-49).

Bu bir benzetmedir. Güney tarlasının ormanı Yahudiye'dir; Onun tam ve korkunç fethi burada tekrar tahmin ediliyor. Yargı ateşi, söndürülemeyen güçlü bir orman yangını gibi, onu süpürecek.
Ve Hezekiel mesajını sadakatle ilettiğinde, dinleyicileri, "Mesellerle konuşmuyor mu?" dediler. Anlamayı reddettiler.

YAKLAŞAN YARGI.

Bölüm xxi.

"Sonra dedim ki, Ey Rab Tanrım! Bana, Mesellerle konuşmuyor mu diyorlar?" Bu, önceki bölümün son ayetidir.
Tanrı'nın Sözünü, uyarı sözünü ve tövbe çağrısını reddeden kalplerinin katılaşmış koşullarını gösteriyordu. Hezekiel'in zamanındaki insanların bu üzücü koşulları, zamanımız için derin bir öneme sahiptir.
Dışarıdan Tanrı'nın halkını, kurtarılmamış, isimsel Hıristiyanların büyük çoğunluğunu aynı katılaşmış durumda görüyoruz. Tanrı yüksek sesle konuşsa da, Söz dikkate alınmıyor. Daha güçlü bir yargı mesajı, Rab'bin kılıcının belirgin olduğu bir şekilde takip eder. Eleştirmenler, sözde "Kılıç Şarkısı"nın görkemli karakterini kabul ettiler ve peygamberin şimdi "çılgınca bir çılgınlık" içinde konuştuğunu, kendi tutkusuyla sürüklendiğini, "vahşi bir heyecan halinde" patladığını ve ulusu kınadığını
söylediler. Ancak kendi hislerine yenik düşen peygamber değildir. İlk kıta böyle bir anlayışı hemen ortadan kaldırır. "Ve Rab'bin Sözü
bana geldi ve şöyle dedi:" Hezekiel aracılığıyla konuşan Rab'dir.

I. Çekilecek Kılıç.

Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, yüzünü
Kudüs'e doğru çevir ve sözünü kutsal yerlere doğru bırak ve
İsrail ülkesine karşı peygamberlik et. Ve İsrail ülkesine de ki,
Rab şöyle diyor; İşte, sana karşıyım ve kılıcımı kınından
çekeceğim ve senden doğruları
ve kötüleri keseceğim. O zaman senden doğruları ve kötüleri keseceğimi gördüğümden, kılıcım güneyden kuzeye kadar tüm ete karşı kınından çıkacak: Böylece tüm et, ben Rab'bin kılıcımı kınından
çektiğimi bilsin: bir daha geri dönmeyecek. Bu yüzden iç çek, ey insan oğlu, belini kırarak; ve onların gözleri önünde acıyla iç çek. Ve sana, "Neden iç çekiyorsun?" dediklerinde, "Haber için, çünkü geliyor: ve her yürek eriyecek, ve bütün eller güçsüzleşecek, ve her ruh bayılacak ve bütün dizler su gibi zayıf olacak:
İşte geliyor ve gerçekleşecek, diyor Rab Tanrı
(ayetler 1-7).

Kudüs ve ulus için özlem duyan Yehova'nın dudaklarından korkunç bir söz geliyor, "İşte, sana karşıyım, ve kılıcımı kınından çıkaracağım, ve senden doğruları ve kötüleri keseceğim." Bu, Tanrı'nın yargısının ayrım gözetmeksizin uygulanması olacaktı, doğruluk iddia edenler, kötüler gibi intikam kılıcının altına düşeceklerdi. Yaygın bir yargı olacaktı. "Kılıcım kınından bütün insanlara karşı çıkacak, ta ki bütün insanlar benim, Rab'bin kılıcımı kınından çıkardığımı bilsinler; bir daha geri dönmeyecek." Burada hem Kudüs'e hem de Yahudiye'ye atıfta bulunulurken, "bütün insanlar" terimi altında Yahudi olmayan ulusları da içeren başka kehanetler de vardır.
"Çünkü Rab ateşle ve kılıcıyla bütün insanlara karşı dava açacak ve Rab'bin
öldürdükleri çok olacak" (Yeşaya 1xvi:16). Ey yeryüzü sakini, korku, çukur ve tuzak senin üzerindedir" (Yeşaya xxiv:17).
Bu, şimdiki çağın sonunda olacak. Ve bugün dünyadaki olaylar yargı kılıcının hızla yaklaştığını göstermiyor mu?

Ve Tanrı'nın hizmetkarına onların gözleri önünde acıyla iç çekmesi emredildi. Onlara acısının nedenini söylemesi gerekiyordu. "Çünkü geliyor; ve yüreğim eriyecek, ve bütün eller güçsüzleşecek, ve her ruh
bayılacak, ve bütün dizler su gibi zayıf olacak. İşte geliyor ve gerçekleşecek, diyor Rab Tanrı." Sevinme zamanı değil, ağlama ve iç çekme zamanıydı. Peygamber, davranışında şimdi gelmekte olan ciddi günleri göstermeye çağrılmıştı. Ve
Rabbimiz, yeryüzündeki ulusların sıkıntısını, şaşkınlıkla, deniz ve dalgalarının kükremesiyle bizim çağımız için öngördü. "İnsanların yürekleri korkudan ve yeryüzüne gelecek olan şeyleri beklemekten
bitiyor, çünkü göklerin güçleri sarsılacak" (Luka xxi:25-26).
Ama bugün Tanrı'nın hizmetkarları arasında, tanrısız ve inançsız bir çağın geleceği düşünüldüğünde, acıyla iç çekme ne kadar az!

II. Kılıcın Bilenmesi.

Rabbin sözü yine bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu,
peygamberlik et ve de ki, Rab şöyle diyor: De ki, Bir kılıç, bir kılıç
bilendi, ve ayrıca cilalanmış: Acı bir katliam yapmak için keskinleştirilmiştir; parıldaması için cilalanmıştır: o zaman neşelenmeli miyiz? Oğlumun asasını, her ağaç gibi hor görür. Ve onu cilalanmak üzere verdi, elle tutulabilsin diye: bu kılıç
keskinleştirildi ve cilalandı, onu katilin eline vermek için. Ağla ve ulu, insan oğlu; çünkü bu benim halkımın üzerine olacak, İsrail'in
bütün prenslerinin üzerine olacak: kılıç yüzünden dehşetler halkımın üzerine olacak: bu yüzden uyluğuna vur.
Çünkü bu bir sınavdır ve ya kılıç asayı bile hor görürse?
artık olmayacak, diyor Rab Tanrı. Bu nedenle, sen, insan oğlu, peygamberlik et ve ellerini birbirine vur, ve kılıç üçüncü kez iki katına çıksın, öldürülenlerin kılıcı: bu, öldürülen büyük adamların, özel odalarına giren kılıcıdır. Kılıcın ucunu bütün kapılarının üzerine koydum,
kalpleri baygınlaşsın ve yıkıntıları çoğalsın: ah! o
parlaklaştı, katliam için sarıldı. Bir şekilde git,
ya sağdan ya da soldan, yüzün nereye dönükse. Ben de ellerimi birbirine vuracağım ve öfkemi dindireceğim: Ben, Rab, bunu söyledim (ayetler 8-17).

Yargı kılıcı şimdi katliam için
hazırlanmış olarak tanımlanıyor. Tüm bunların şu anda bizim için nasıl bir anlamı olmalı. Düne kadar doğruluk ve barışı sağlayan bir medeniyetle övünen yeryüzündeki tüm uluslar ya savaştadır
ya da savaşa hazırlanıyorlar. Bunların arkasında Rabbin kılıcını göremiyor muyuz? O, bu uluslar arasında yargılamaya başlamadı mı? Rabbin tehdit edici intikamı, uzun zamandır sevgisinin
yalvarışlarına sağır kulak veren bu çağın üzerine çok geçmeden inecek. Ve buradaki soru şu: "O zaman neşelenmeli miyiz?" Bu neşe, dünyevi zevk ve kayıtsızlık zamanı mı? Zamanın işaretlerini ayırt eden ve Tanrı'nın Sözü'nden gelecek olayları bilen Tanrı'nın halkı için değil. Bizim için
yer "Bochim"dir (Hakimler ii:4-5. "Bochim" "Ağlayan" anlamına gelir.)
Kılıcın bilenmesi zamanı, halkının lambalarını, içten yürek araştırmaları ve dua için düzeltme zamanıdır. Kurtarılmamış, nominal "Hristiyan" kitlelerin karakteri de açıkça ortaya çıkarılıyor. Onlar ne olduklarını gösteriyorlar, "Tanrı'dan çok zevk düşkünleri." Kılıç çekilip bilenmiş olsa da, 1 Sam. xxx:16'da anlatılan topluluk gibi, neşeye ve zevke veriliyorlar. Yargı kılıcı onları neşelerinde bulacak ve hepsini ağlamaya ve diş gıcırdatmaya dönüştürecek.

Yine peygambere ağlaması ve uluması, uyluğuna vurması ve ellerini birbirine vurması emrediliyor, yargının yaklaşan dehşetleri göz önünde bulundurularak. Ve Rab ciddiyetle şöyle dedi: "Ben de ellerimi
birlikte vuracağım ve öfkemi yatıştıracağım."

III. Babil Kralı ve Kehaneti.

Rab'bin sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi: Ayrıca, ey insan oğlu, kendine iki yol belirle ki, Babil kralının kılıcı gelsin: ikisi de aynı ülkeden çıksın: ve sen bir yer seç, onu şehre giden yolun başında seç. Bir yol belirle ki, kılıç Ammonluların Rabbath'ına ve savunulan Yeruşalim'deki Yahuda'ya gelsin. Çünkü Babil kralı, kehanet yapmak için, iki yolun başında, yolun ayrımında duruyordu: oklarını ileri geri salladı, putlara danıştı, karaciğere baktı. Bu sağ tarafta Kudüs için kehanet vardı, komutanlar atamak, katliamda ağzı açmak, bağırarak sesi yükseltmek, kapılara karşı koçbaşları atamak, bir dağ dikmek ve bir kale inşa etmek. Ve yemin edenler için, onların gözünde sahte bir kehanet gibi olacak: ama o, suçları anımsatacak, böylece yakalanacaklar. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Suçlarınızı anımsattınız, suçlarınız açığa çıktı, böylece tüm eylemlerinizde günahlarınız ortaya çıktı; çünkü, diyorum ki, anımsandınız, elle yakalanacaksınız (ayetler 18-24).

Babil Kralı Nebukadnezar, çekilmiş ve bilenmiş kılıcın yargılama işini yaptığı seçilmiş araçtır. Bu paragrafta, Ammonluların Rabbath'ına mı yoksa Kudüs'teki Yahuda'ya mı gitmesi gerektiğine karar vermek için kehanet kullandığı görülüyor. Kral, iki yolun başında, yolun ayrımında duruyor. Önce okları kullandı. Yetkili versiyonun çevirisi hatalıdır; "oklarını parlak yaptı" değil, "oklarını ileri geri salladı". Babilliler, girişimlerinde kendilerine rehberlik etmesi için her türlü büyüyü, büyücülüğü ve ayrıca yıldız gözlemcilerini, astrologları vb. kullandılar. (Bkz. Yeşaya xlvii:8-15). Kral iki ok aldı ve her birinin üzerine belirtilen iki şehrin adını koydu; sonra ok kılıfında salladılar ve bir tanesini çıkardı. Ayrıca danıştığı ve karaciğere baktığı resimler (teraphim) kullandı. Genellikle bir koyunu öldürdüler ve karaciğerin farklı çizgilerinin ve oluşumunun onlara ne yapacakları konusunda talimat verdiğini hayal ettiler. British Museum'da, her türlü çizgi ve kehanetlerle kaplı bir koyun karaciğeri olan Babil kil tableti vardır. Yirmi ikinci ayette onun kehanetlerinin sonucunu görüyoruz. Ok kılıfından "Kudüs" kelimesi olan oku çıkarmıştır. Ve böylece Kudüs kuşatması hazırlanmıştır. Fakat Kral'ın kehanetini duyan Kudüs sakinleri bunu sahte bir kehanet olarak damgaladılar (ayet 23). Hala Nebukadnezar'ın tüm girişimlerinin başarısız olacağını umuyorlardı. Fakat Tanrı'nın eli herkesi yönlendiriyordu ve bu paragrafın son ayetinde (ayet 25) Rab onların beklentilerinin umutsuzluğunu ilan ediyor.

IV. Kötü Prens ve Gelecek Olan.

Ve sen, İsrail'in küfürbaz kötü prensi, günahın sona ereceği gün geldi, Rab Tanrı şöyle diyor; Tacı
çıkarın ve tacı çıkarın: bu aynı olmayacak:
Alçak olanı
yüceltin ve yüksek olanı
alçaltın. Onu devireceğim,
devireceğim, devireceğim: ve artık olmayacak, ta ki hakkı olan
gelinceye kadar; ve ona vereceğim (ayetler 25-27).

Ve şimdi peygamberin gelecekle ilgili bir anlamı olan en ilginç ifadesi geliyor.
Zedekiah'ın her şeyden önce İsrail'in küfürbaz kötü[15] prensi olarak görüldüğü konusunda hiçbir soru olamaz. Ancak kehanet
Zedekiah'ın çok ötesine bakıyor. O, gelecek olan kötü prens, kendi adıyla gelen, son Deccal, sahte Mesih veya Vahiy'de de adlandırıldığı gibi, sahte peygamberdir. 25. ayetin sonun zamanına atıfta bulunduğu, "sonun kötülüğü zamanında" (doğru çeviri) sözlerinden anlaşılıyor. Aynı ifade
Dan. xi:35-39, "sonun zamanı" ve bu pasajda tanımlanan kişi Deccal, kötü prenstir. Bu, "suçlular iyice çoğaldığında" gelecekteki büyük sıkıntının zamanıdır (Dan. viii:23). Bu sahte Mesih, rahiplik ve krallık onurlarını talep edecektir. O, yeryüzünden çıkan canavardır (Vahiy xiii), bir kuzu gibi iki boynuzu vardır, ancak bir ejderha gibi konuşur. İki boynuz rahipliği ve üstlendiği krallığı temsil eder. Ve 26. ayetten, Hezekiel'in bahsettiği İsrail'in kötü prensinin karakterinin bu olduğunu öğreniyoruz. Yine, yetkili versiyonun hatalı çevirisini düzeltmeliyiz: "Piketi çıkarın ve tacı çıkarın"; "diadem" kelimesi mitre, baş rahibin başlığıdır (Çıkış xxviii:4). Rahibin
piketini ve kralın tacını takar. O, Şeytan'ın Rahip-Kral'ın son sahtesidir (papa gibi). 27. ayette altüst olma zamanları
anlatılır. Üç kez, "Altüst edeceğim" denir. Aynı şekilde, O gelene kadar, sonun zamanında da öyle olacaktır. Ve
alçak olanı yüceltecek ve yüksek olanı alçaltacak olan,
Deccal'in
mitresini ve tacını çıkaracak,
gelişinin parlaklığıyla onu yok edecek olan (2 Selanikliler ii) Rab İsa Mesih'tir.
İbranice'de çok ima edici bir kelime kullanılması ilginçtir. Yaratılış xlix:10'da Mesih'ten Şilo olarak bahsedilir.
İbranice'deki "O gelene kadar" kelimesi Şilo ile neredeyse aynıdır; o
Şelloh'tur. Ve kesinlikle altüst olma zamanları neredeyse üzerimize geliyor ve
yakında o küfürbaz kötü Prens ortaya çıkabilir. Ancak, biz o kötü kişiyi beklemiyoruz; Rab'bi bekliyoruz.

[15] Kelimesi kelimesine çevirisi, "Ey ölümcül yaralı kötü adam, İsrail Prensi."

V. Ammon'a Düşecek Yargı.

Ve sen, insan oğlu, peygamberlik et ve de ki, Rab Tanrı Ammonlular ve onların ayıplamaları hakkında şöyle diyor: Hatta de ki, Kılıç, kılıç çekildi: katliam için hazırlandı, parıldayan yüzünden tüketmek için: Onlar sana boşuna bakarken, sana yalan söylerken, seni öldürülenlerin, günü gelen kötülerin boyunlarına getirmek için, kötülüklerinin sona ereceği zaman. Onu kınına geri mi döndüreceğim? Seni yaratıldığın yerde, doğduğun ülkede yargılayacağım. Ve öfkemi üzerine
dökeceğim; öfkemin ateşini sana doğru üfleyeceğim ve seni vahşi ve yok etmekte becerikli adamların eline teslim edeceğim. Ateşe yakıt olacaksın; kanın
ülkenin ortasında olacak; artık olmayacaksın, çünkü ben, Rab bunu söyledim (ayetler 28-32).

Ammonlular'a gelecek yargı burada tehdit ediliyor. Ancak bu kehanetin başka bir anlamı daha olduğu da göz ardı edilmemeli, çünkü aynı
sözler "sonun kötülüğü zamanında" (ayet 29) burada da yer alıyor. Ve yine de gelecekte Ammon'un bir restorasyonu da vaat ediliyor (Yer. xlix:6).

JERUSALEM'İN İĞRENÇLİKLERİ.

Bölüm xxii.

Bu bölüm Kudüs'ün günahlarını ve iğrençliklerini tekrar anlatıyor.
İlahi adalet ve cezanın keskinleştirilmiş kılıcı korkunç işini yapmadan önce, Rab şehrin suçunu ve iğrençliğini açığa çıkarır ve
peygamberlerinin, rahiplerinin ve prenslerinin ve
halkının yolsuzluğunu açığa çıkarır.

I. Kudüs'ün Şiddeti ve İğrençlikleri.

Ayrıca Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: Şimdi, insan
oğlu, yargılayacak mısın, kanlı şehri yargılayacak mısın? Evet, ona
tüm iğrençliklerini göstereceksin. Sonra de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Kent, zamanı gelsin diye
kendi içinde kan döküyor ve
kendisine karşı putlar yaparak kendini kirletiyor. Döktüğün kanınla suçlu oldun; ve
yaptığın putlarla kendini kirlettin; ve
günlerini yaklaştırdın, ve yıllarına ulaştın: bu yüzden
seni uluslara bir utanç ve bütün ülkelere bir alay konusu yaptım. Yakın olanlar ve uzak olanlar,
aşağılık ve çok öfkeli olan seninle alay edecekler. İşte,
İsrail prensleri, her biri senin içinde kan dökmek için
ellerinden geleni yaptılar. Senin içinde baba ve anneyi küçümsediler:
aranızda yabancıya zulüm ettiler:
aranızda öksüzleri ve dulları ezdiler.
Kutsal şeylerimi hor gördün ve
şabatlarımı kirlettin. Senin içinde
kan dökmek için söylentiler yayan adamlar var: ve senin içinde
dağlarda yemek yiyorlar: senin içinde ahlaksızlık yapıyorlar. Sende babalarının çıplaklığını keşfettiler: Sende kirlenmek için ayrılmış olanı alçalttılar. Ve biri komşusunun karısıyla iğrençlik etti; ve bir başkası gelinini
utançla kirletti; ve bir başkası da babasının kızını, kız kardeşini alçalttı. Sende kan dökmek için hediyeler aldılar; sen tefecilik ve zam aldın ve komşularından gasp yoluyla açgözlülükle kazandın ve beni unuttun, diyor Rab Tanrı. İşte, bu yüzden senin haksız kazancın için ve aranızda olan kanın için elimi vurdum. Seninle uğraşacağım günlerde yüreğin dayanabilir mi veya ellerin güçlü olabilir mi? Ben Rab
bunu söyledim ve yapacağım. Ve seni ulusların arasına
dağıtacağım, ve seni ülkelere
dağıtacağım, ve senin
pisliğini senden
tüketeceğim. Ve sen kendi mirasını ulusların gözü önünde alacaksın ve benim
Rab olduğumu bileceksin (ayetler 1-16).

Kudüs burada, içinde işlenen şiddet eylemleri
nedeniyle kanlı bir şehir olarak anılıyor. Bir zamanlar sadık bir şehirdi,
hüküm ve doğrulukla doluydu; ama o bir fahişe olmuştu ve
içinde katiller konaklamıştı (Yeşaya i:21). Peygamberler ve doğrular
onun içinde öldürülmüştü. Ve bu uyarı ve yaklaşan yargı mesajlarını gönderen, Kudüs'ün tövbesini ve halkının dönüşünü sabırla bekleyen O, zamanın dolduğunda, halkının ortasında ve o şehre geldi. Kendisini verdiği ve aynı zamanda Kudüs'ün kanlı suçunun Yaşam Prensi'ni öldürerek korkunç bir şekilde taçlandırıldığı Calvary'deki haça gitmeden önce (Elçilerin İşleri iii:15), o şehrin önünde yaşlarla dolu gözlerle durdu ve o şefkatli ve asla unutulmayacak sözleri söyledi: "Ey Kudüs, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri taşlayan Kudüs, kaç kez senin çocuklarını toplamak istedim, tıpkı bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi, siz istemediniz" (Matta xxiii:37). Ve
İstefan dedi ki, "Atalarınız hangi peygamberleri zulmetmedi?
Ve Adil Olan'ın geleceğini önceden bildirenleri öldürdüler,
Şimdi siz ona ihanet ettiniz ve onu katlettiniz" (Elçilerin İşleri
vii:52). "Kanı bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun" korkunç haykırışlarıydı,
kanlı şehir O'nu Yahudi olmayanların eline teslim ettiğinde ve
o zamandan beri, Kain gibi, uluslar arasında evsiz gezginler oldular, ta ki bir gün kanlı suçlarını kabul edip
O'na dönene kadar. Ve bu bölümde Rab onun tüm şiddetini ve
iğrençliklerini anlatıyor. Hepsi şiddetten ve kan dökmekten suçluydu,
özellikle prensler, Yahuda kralları. (Bkz. Yeremya xxvi:21 ve
xxxviii:4, vb.). Ve Yehova'dan yüz çevirdikleri ve putlara taptıkları ölçüde, ahlaki yozlaşma ve insanın yapabileceği aşağılık şeyler
de aynı şekilde mevcuttu.

Ve bugün, Hıristiyan olduklarını iddia eden uluslar arasında da koşullar böyledir; şiddet ve kan dökme, ahlaki yozlaşma ve
iğrençlik. Kudüs'ün suçunu bilen ve onu bundan dolayı yargılayan Rab'bin, bugün de aynı kişi olduğunu, ayrıcalıkları Kudüs'ün ayrıcalıklarından ve bereketlerinden daha büyük olan uluslar arasında yeryüzündeki şiddeti ve iğrençlikleri yargılayacağını unutmayalım. "Beni
unuttunuz," Yehova'nın şehre yönelik suçlamasıydı. Yehova'nın lütfunu, babalarına olan lütufkar muamelesini, Sözünü
hatırlasalardı, bu iğrençlikler gerçekleşmezdi. Ve bugün dünyadaki şiddetin, kan dökmenin, ahlaki karanlığın
kaynağı, ulusların Tanrı'yı ​​unutmuş olmasıdır. Şehrin yargısı tekrar duyurulur.

II. Eritme Fırını.

Ve Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, İsrail evi
benim için cüruf oldu; hepsi tunç, kalay, demir ve kurşun, fırının ortasında; hatta gümüş cürufudur. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Hepiniz cüruf olduğunuz için, işte, bu nedenle, sizi Kudüs'ün ortasına
toplayacağım. Onlar gümüşü, tuncu, demiri, kurşunu ve kalayı
fırının ortasına toplayıp, üzerine ateşi üfleyip, eritmek için nasıl topluyorlarsa; ben de sizi öfkemle ve kızgınlığımla öyle toplayacağım ve sizi orada
bırakıp eriteceğim. Evet, sizi toplayacağım ve gazabımın
ateşinde üzerinize üfleyeceğim ve onun ortasında
eriyeceksiniz. Gümüş fırının ortasında eritildiği gibi, siz de onun ortasında eritileceksiniz; ve ben, Rab, öfkemi üzerinize
boşalttığımı bileceksiniz (ayetler 17-23).

Eritme fırını, Yehova'nın Kudüs ve sakinlerine karşı ateşli öfkesinin
simgesidir. Bir fırın ya arıtmak
ya da yok etmek içindir. Gelecekte İsrail'in kalanı zulüm ve sıkıntı ateşleriyle
arındırılacak (Mal. iii:1-3). Yeryüzündeki halkının dindar kısmına şöyle der: "İşte seni arıttım, ama
gümüş gibi değil; seni sıkıntı fırınında seçtim" (Yeşaya
xlviii:10). Fakat burada Hezekiel'in mesajında
arındırma değil, ateşle cezalandırma meselesi vardır. İsrail cüruftur. Pirinç, kalay, demir,
kurşun, gümüş cürufundan bahsedilir, ancak altın önemli ölçüde atlanmıştır.
Bu, doğruluğu temsil eder ve bu Kudüs'te eksikti.
Rabbin öfkesi
ateşi körükleyecek ve hepsi bir araya toplanacaktı,
değersiz metaller Rabbin gazabıyla eriyecekti.

III. Peygamberlerin, Rahiplerin ve Prenslerin Bozulması.

Ve Rab'bin sözü bana geldi, dedi ki, İnsan oğlu, ona de ki,
Sen temizlenmemiş, öfke gününde
üzerine yağmur yağmamış bir ülkesin.
Peygamberlerinin bir komplosu var,
avını parçalayan kükreyen bir aslan gibi: canları
yiyip bitirdiler; hazineyi ve değerli şeyleri aldılar;
ortasında onu birçok dul bıraktılar. Rahipleri

yasamı çiğnediler ve kutsal şeylerime saygısızlık ettiler:
kutsal ve kutsal olmayan arasında
bir ayrım koymadılar,
kirli ve temiz arasında ayrım yapmadılar ve
gözlerini Şabatlarımdan sakladılar ve ben onların arasında saygısızlığa uğradım.
Ortasındaki prensleri, kan dökmek ve canları yok etmek, haksız kazanç elde etmek için avını
açan kurtlar gibidir. Ve onun
peygamberleri onları tavlanmamış harçla sıvadılar,
boşluk gördüler ve onlara yalanlar söylediler, Rab Tanrı böyle diyor, oysa Rab konuşmadı. Ülkenin halkı zulüm yaptı ve soygun yaptı, yoksulu ve muhtaçları rahatsız etti: evet, yabancıya haksız yere zulmettiler. Ve aralarından,
çitleri örecek ve ülkeyi yok etmemem için önümde gedikte duracak bir adam aradım: ama bulamadım. Bu yüzden öfkemi üzerlerine döktüm; onları gazabımın ateşiyle
tükettim: kendi yollarını başlarına ödedim, diyor Rab Tanrı (ayetler 23-31).

Rabbin bu ek mesajı ne kadar da yozlaşmış! Topraklar
kiracılarının kötü işleri yüzünden zaten lanetlenmişti.
Din liderleri, peygamberler, bu sahte peygamberler, yalan mesajlarıyla, ruhları kurtarmak ve gelecek gazaptan kaçmaları için uyarmak yerine, ruhları
yiyip bitirdiler. Kutsal şeylerde hizmet etmek üzere çağrılan rahipler de aynı şekilde kötüydü; kutsal şeyleri kirlettiler. Tapınanlar yerine küfürbazlardı. Sahte peygamberlerin ve sahte rahiplerin bu özellikleri günümüzde de tekrarlanıyor. Tıpkı Hezekiel'in anlattığı bu sahte peygamberler gibi, günümüzün din liderleri de yalan mesajlar vererek ve insanların günahlarını örtbas ederek ve onlara Rabbin Sözünü vermeyerek insanları yanlış yönlendiriyorlar. Rahipler gibi, insanlar gibi! İnsanlar para düşkünü ve yoksullara baskıcıydı. Yehova, Kendisi ile ülke arasındaki boşluğu dolduracak bir adam arıyordu, ama yoktu. İnsanda yardım ve umut yok, çünkü herkes saptı ve iyilik yapan yok. Ama boşluğu dolduran biri var -Tanrı kutsansın!- Rabbimiz İsa Mesih. "Ve gördü ki hiç kimse yok ve araya girecek kimse yok, bu yüzden kendi kolu ona kurtuluş getirdi ve doğruluğu onu destekledi" (Yeşaya lix:16). Onun aracılığıyla "tüm İsrail" henüz kurtarılacak ve vaat edilen bereketleri alacak.

İKİ KARDEŞ AHOLAH VE AHOLİBAH.

Bölüm xxiii.

Bir kez daha Samiriye ve Kudüs'ün Asur ve Keldani ile olan tanrısız ilişkilerindeki
kötülüğünü göstermek ve ortaya çıkarmak için bir benzetme verilir. Genel olarak, bu bölüm xvi. bölümde yer alanla benzer bir mesaj taşır, ancak şu farkla ki burada iki krallığın, İsrail Krallığı ve Yahuda Krallığı'nın
sonraki tarihi ve putperest uluslarla olan
kirlilikleri belirgin bir özelliktir. Bölüm beş bölümden oluşur.

I. İki Kız Kardeş Ahola ve Aholibah. Rab'bin sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, aynı annenin kızları olan iki kadın vardı: Ve Mısır'da fuhuş yaptılar; gençliklerinde fuhuş yaptılar: Orada göğüsleri sıkıştırıldı ve orada kızlıklarının memelerini ezdiler. Ve onların adları büyüğünün Ahola ve kızkardeşinin Ahola'sıydı: ve onlar benimdi ve oğullar ve kızlar doğurdular. Adları şöyleydi; Samiriye Ahola ve Yeruşalim Ahola'dır (ayetler 1-4).

Aynı annenin iki kızı Samiriye ve Yeruşalim'dir, xvi:46'da kızkardeş olarak adlandırılırlar. Sadece aynı anneye, Yahudi ulusuna sahip oldukları için değil, aynı zamanda iğrenç putperestliklerinde de kızkardeşlerdi. Samiriye Ahola olarak adlandırılır. Ahola "onun çadırı" anlamına gelir.
Yeruşalim Ahola, "benim çadırım onun içindedir" olarak adlandırılır. İkincisi, gerçek kutsal alanın Yahuda'da olduğunu, İsrail Krallığı'nın ise Samiriye'nin "sahte ibadet" uyguladığını belirtir. Yine de Yehova her ikisini de halkı olarak kabul etti.

II. Ahola'nın Kötülüğü.

Ve Ahola benimken fahişelik yaptı; sevgililerine, komşuları Asurlulara düşkündü, Mavi giyinmiş olan, komutanlar ve yöneticiler, hepsi de çekici genç adamlardı, atlılardı. Böylece onlarla, Asur'un seçilmiş adamlarının hepsiyle ve düşkün olduğu herkesle fahişelik yaptı: tüm putlarıyla kendini kirletti. Hiçbiri Mısır'dan getirdiği fahişeliklerini bırakmadı: çünkü gençliğinde onunla yattılar, bekaretinin göğüslerini ezdiler ve fahişeliklerini onun üzerine döktüler. Bu nedenle onu
sevgililerinin eline, kendisine taptığı Asurluların eline teslim ettim.
Onlar onun çıplaklığını keşfettiler: oğullarını ve kızlarını alıp kılıçla öldürdüler ve kadınlar arasında
ünlendi; çünkü ona hüküm vermişlerdi (ayetler 5-10).

Ahola'nın, Samiriye'nin kötülüğü ilk olarak anlatılır.
Yeroboam'ın putperestliğiyle başladı (1 Krallar xii:25) ve giderek kötüleşti.
Asur'a gittiler ve putperestlikteki yozlaşmalarını paylaştılar ve o ulusla bir
antlaşma yaptılar (Hoşea xii:2). Böylece Samiriye, Rab'bi terk edip Asur'a dönerek, Rab yerine Asur'a güvenerek
fahişelik etti ve sonra tüm putlarıyla kendini kirletti.
Hoşea onların durumunu anlattı. "Efraim de yüreksiz bir güvercin gibidir; Mısır'a seslenirler, Asur'a giderler.
Gidecekleri zaman ağımı üzerlerine sereceğim; onları göklerin kuşları gibi
düşürüm; cemaatlerinin duyduğu gibi onları cezalandıracağım.
Vay onlara! Çünkü benden kaçtılar; yıkım onlara!
Çünkü bana karşı suç işlediler, onları kurtardım,
Yine de bana karşı yalan söylediler" (Hoşea vii:11-13). Samiriye'nin yargısı da belirtilir. Rab, insanları aşık oldukları
ulusun eline teslim etti, çıplaklıklarını ortaya çıkarmak için. "Bu nedenle onu sevgililerinin eline,
Asurluların eline teslim ettim, onlara tapıyordu." Bunun tarihi kaydı 2. Krallar xvii'de bulunur, Samiriye Kralı Hoşea, Asur Kralı Şalmaneser'e hizmetçi olduğunda. Ve Hoşea hainlik ettiğinde, Şalmaneser Samiriye kralını hapse attı ve halkı Asur'a götürdü.

III. Aholibah'ın Kötülüğü.

Ve kız kardeşi Aholibah bunu gördüğünde, aşırı sevgisinde kendisinden daha yozlaşmıştı ve fahişeliğinde kız kardeşinden daha fazlaydı. Komşuları olan Asurlulara, en muhteşem şekilde giyinmiş komutanlara ve yöneticilere, atlara binen atlılara, hepsi de arzulanan genç adamlara düşkündü. Sonra onun
kirlendiğini, her ikisini de bir yöne götürdüklerini, Ve fahişeliğini artırdığını gördüm: çünkü duvara çizilmiş adamları gördüğünde, Keldanilerin
alevle çizilmiş, bellerine kuşaklar takmış, başlarında aşırı boyalı giysiler, hepsi de doğuş biçimlerine göre, bakılacak prensler: Ve onları
gözleriyle görür görmez, onlara taptı ve Keldanilere elçiler gönderdi. Ve Babilliler ona
aşk yatağına geldiler ve onu fahişelikleriyle kirlettiler ve
onlarla kirlendi ve zihni onlardan uzaklaştı. Böylece
fahişeliğini keşfetti ve çıplaklığını keşfetti: sonra
aklım ondan uzaklaştı, tıpkı zihnimin kız kardeşinden
uzaklaştığı gibi. Yine de, gençliğinin günlerini, Mısır diyarında fahişelik yaptığı günleri anımsayarak, fahişeliklerini çoğalttı. Çünkü etleri eşek eti gibi, dölleri de at dölleri gibi olan sevgililerine düşkündü. Böylece, gençliğinin 
memelerini Mısırlılar tarafından ezerek, gençliğinin 
şehvetini anımsattın (ayetler 11-21).

Ve kız kardeşi Aholiba, Kudüs, bunu gördü, ama bundan yararlanmadı.
Samiriye'den bile daha yozlaştı ve fahişeliklerini artırdı.
Samiriye'den daha büyük ayrıcalıklara ve nimetlere sahipti ve bu nedenle
kötülüğü ve düşüşü daha büyüktü. Kral Ahaz, Suriye Kralı Rezin ve İsrail Kralı Remalya tarafından baskı altına alındığında, Asur Kralı Tiglat-pileser'e "Ben senin kulunum ve oğlunum, çık ve beni kurtar" (2. Krallar xvi:5-8) mesajını ileten elçiler gönderdi. Ayrıca, Rabbin evindeki gümüşü ve altını alıp Asur Kralına hediye olarak verdi. İşaya'nın mesajını ve İşaya vii'de anlatılan teklifini reddetti. Sonra Kral Ahaz "Asur Kralı Tiglat-pileser ile buluşmak için Şam'a gitti ve Şam'da bulunan bir sunak gördü. Ve Kral Ahaz, rahip Uriyah'a sunağın şeklini ve tüm işçiliğine göre desenlerini gönderdi." Bu garip sunak Yeruşalim'de kuruldu ve Rabbin evi onun tarafından kirletildi (2. Krallar xvi:10-20). Benzer şekilde, Kudüs de Keldanileri takip etti ve Keldanilerin duvarlarda tasvir edilen, Keldanilerin kullandığı özel renk olan kırmızıyla resmedilen resimleriyle alevlendi. Keldanileri, iğrenç putperestliğiyle Babil'i sevdi ve Keldanilere haberciler gönderdi. Babilliler de karşılık verdi ve Kudüs'ü bozmak için ona geldiler. Sonra Yehova şöyle dedi: "Aklım ondan
yabancılaştı, tıpkı aklımın kız kardeşinden
yabancılaştığı gibi." Yine de o kötü yollarına
devam etti. Bütün bunlarda, Kudüs'ün putperest uluslar, onların putperestlikleri ve bunlara karşılık gelen ahlaksızlıklar tarafından
kirletilmesinin bir tasvirini görüyoruz.

IV. Aholibah'ın Cezası.

Bu nedenle, ey ​​Aholibah, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, aklının
yabancılaştığı
sevgililerini sana karşı kaldıracağım ve onları her yandan sana karşı getireceğim; Babilliler ve tüm
Keldaniler, Pekod ve Şoa ve Koa ve onlarla birlikte tüm Asurlular: hepsi arzu edilen genç adamlar, komutanlar ve yöneticiler, büyük
lordlar ve ünlüler, hepsi at sırtında. Ve onlar sana karşı savaş arabaları, vagonlar ve tekerleklerle ve bir halk topluluğuyla gelecekler, onlar sana karşı kalkan ve kalkan ve miğfer koyacaklar: ve onların önüne yargı koyacağım ve
onlar seni kendi yargılarına göre yargılayacaklar. Ve kıskançlığımı sana karşı koyacağım ve sana öfkeyle davranacaklar:
burnunu ve kulaklarını kesecekler; ve senin kalıntın kılıçla düşecek: oğullarını ve kızlarını alacaklar; ve kalıntın ateş tarafından yutulacak. Ayrıca seni elbiselerinden
soyacak ve güzel mücevherlerini alacaklar. Böylece senin edepsizliğini ve Mısır diyarından gelen fahişeliğini sona erdireceğim: öyle ki gözlerini onlara
kaldırmayacaksın, ve Mısır'ı bir daha hatırlamayacaksın. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor;
İşte, seni nefret ettiğin kişilerin eline,
zihninin yabancılaştığı kişilerin eline teslim edeceğim: Ve onlar sana
nefretle davranacaklar ve bütün emeğini alacaklar,
ve seni çıplak ve açıkta bırakacaklar: ve fahişeliklerinin çıplaklığı, hem edepsizliğin hem de fahişeliklerin
ortaya çıkacak.
Bunları sana yapacağım, çünkü sen putperestlerin peşinden
ziyaret ettin ve onların putlarıyla kirlendin.
Kız kardeşinin yolunda yürüdün; bu yüzden onun
kasesini eline vereceğim. Rab Tanrı şöyle diyor; Kız kardeşinin
derin ve büyük kadehinden içeceksin: alay konusu olacaksın ve
aldatılış içinde kalacaksın; çok şey içeriyor.
Sarhoşluk ve üzüntüyle, şaşkınlık ve yıkım kadehiyle,
kız kardeşin Samiriye'nin kadehiyle dolacaksın. Onu içeceksin ve
içini çekeceksin ve parçalarını kıracaksın ve
kendi göğsünü koparacaksın: çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı.
Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor; Beni unuttuğun için,
ve beni arkana attın, bu yüzden sen de ahlaksızlığını ve
fahişeliklerini taşı (ayetler 22-35).

Ve günah işlediği kişiler onun cezalandırıcıları olacaktı. "İşte
sevgililerini sana karşı kaldıracağım... Onları sana karşı
her yandan getireceğim." Hak ettiği yargı, Babillilerin, tüm Keldanilerin ve Asurluların elinde olacaktı... Ve onlar sana karşı savaş arabaları, vagonlar ve tekerleklerle, bir halk topluluğuyla gelecekler, sana karşı kalkan, kalkan ve miğfer koyacaklar ve ben onların önüne yargı koyacağım, ve onlar seni kendi yargılarına göre yargılayacaklar." Gazabıyla kutsal ve doğru bir Tanrı, bu aşağılık ulusları bu itaatsiz ve putperest halka en kötü cezaları vermeye yöneltti. "Sana öfkeyle davranacaklar, burnunu ve kulaklarını kesecekler, ve senin artakalanın kılıçla öldürülecek; Oğullarını ve kızlarını alacaklar ve arta kalanların ateş tarafından yutulacak." Asur'daki keşifler, bu tür vahşetlerin tasvir edildiği duvar heykellerini gün ışığına çıkardı. Tanrı adildir ve ilahi ceza böylece Kudüs'ün utanç verici tarihinde kendini gösterdi. Ve bizim zamanımızda, Tanrı'yı ​​unutan ve kutsal Sözünü reddeden, kendini Hıristiyan olarak tanımlayan uluslara yeryüzünde verilen benzer yargıları görüyoruz. Kudüs, aşağılık kız kardeşi Samiriye'nin yollarında yürümüştü ve hatta kötülükte onu geride bırakmıştı. Bu nedenle, kadehini içmeliydi, "çünkü beni unuttun ve beni arkana attın, bu yüzden sen de ahlaksızlığını ve fahişeliklerini taşı." Kudüs, kuzey krallığına Salmanaser onları götürdüğünde olan her şeyi görmüştü, yine de kötü yolunda devam etti ve putperestliklerinden tövbe etmedi, iğrenç ahlaksızlıklar ve kötülükler. Ve bugün de durum böyledir.
Milletler ektiklerini biçerler ve bizimki gibi diğer milletler
uyarılanı dikkate almazlar. Aşağı doğru gidişata devam ederler, Tanrı'nın kutsal Sözünü reddederler ve şimdi ilahi hoşnutsuzluk kadehini
içen milletlerle aynı günahları işlerler. Çok geçmeden Tanrı'nın yargıları
yaptıkları kötülükler için her millete ulaşacaktır.

V. Günahlarının ve Cezalarının Son Provası.

Rab bana ayrıca dedi ki; İnsanoğlu, Aholah'ı ve Aholah'ı yargılayacak mısın? Evet, onlara iğrençliklerini bildir; Zina ettiklerini ve ellerinde kan olduğunu ve putlarıyla zina ettiklerini ve ayrıca bana doğurdukları oğullarının ateşten geçmesine, onları
yiyip bitirmesine neden olduklarını. Ayrıca bana şunu yaptılar: Aynı gün mabedimi kirlettiler ve Şabatlarımı kirlettiler. Çünkü
çocuklarını putlarına kurban ettikten sonra, aynı gün mabedime gelip onu kirlettiler; ve işte, evimin ortasında bunu yaptılar. Ve ayrıca, uzaklardan, kendilerine bir elçi gönderilen adamlar gönderdin; ve işte,
geldiler: onlar için kendini yıkadın, gözlerini boyadın ve
kendini süslerle süsledin, Ve görkemli bir yatağa oturdun ve
önünde hazırlanmış bir masa, üzerine benim tütsümü ve
yağımı koydun. Ve onunla birlikte rahat bir kalabalığın sesi vardı: ve
sıradan adamlarla birlikte, ellerine bilezikler ve başlarına güzel
taçlar takan çölden Sabalılar getirildi. Sonra zina eden yaşlı kadına dedim ki, Şimdi onunla fuhuş mu yapacaklar, o da onlarla mı? Yine de ona, fahişelik eden bir kadına girer gibi girdiler: böylece Ahola ve Aholibah'a, yani ahlaksız kadınlara girdiler.

Ve doğru adamlar, onları zina eden kadınların

ve kan döken kadınların

usulüne göre yargılayacaklar; çünkü onlar zina eden kadınlar ve ellerinde kan var. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Onlara bir topluluk getireceğim ve onları
sürgüne ve soyulmaya vereceğim. Topluluk onları
taşlarla taşlayacak ve kılıçlarıyla öldürecek; oğullarını ve kızlarını öldürecek ve evlerini ateşle yakacaklar.
Böylece ülkeden ahlaksızlığı yok edeceğim, böylece bütün kadınlar
sizin ahlaksızlığınıza göre
yapmamaları için eğitilecekler. Ve onlar sizin
şehvetinizin karşılığını size ödetecekler ve putlarınızın
günahlarını yükleneceksiniz: ve benim Rab Tanrı olduğumu bileceksiniz (ayetler 36-49).

Bu son bölüm hakkında çok az yoruma gerek yok; Aholah ve Aholibah'ın günahlarının bir özeti var.
Hem ruhsal hem de gerçek anlamda putlarıyla zina ettiler.
Çocukları Moloch'un ateşli kollarına atıldı ve böylece putlarına
öldürüldüler. Rab'bin kutsal alanını kirlettiler. Zina edenlerdi ve ellerinde kan vardı. Ne kadar aşağılanma! Sefahat, şiddet ve çocuk kurban etme, ulusun önde gelen günahlarıydı ve bunlar Tanrı'yı ​​unutmak ve putperestlikle ortaya çıktı. Zina edenlerin, yasaya göre, taşlanarak cezalandırılması, Kudüs'ü bekliyordu. "Ve topluluk onları taşlarla taşlayacak ve kılıçlarıyla
öldürecekler; oğullarını ve kızlarını öldürecekler,
ve evlerini ateşle yakacaklar. Böylece ülkeden
fahişliği sona erdireceğim, böylece tüm kadınlar (Kudüs'ün iğrençliğini
bilen çevre milletleri) sizin fahişliğinizin peşinden gitmemeleri için eğitilecekler. Ve onlar
(putperest milletler) sizin fahişliğinizin karşılığını sizin üzerinize ödeyecekler ve siz
putlarınızın günahlarını yükleneceksiniz ve benim
Rab olduğumu bileceksiniz." Rab, Kendisini Kudüs'e bir lütuf ve güç Rabbi olarak göstermişti. O millete, diğerlerine yapmadığı gibi davranmıştı. "Yeryüzünün bütün ailelerinden sadece sizi tanıdım,
bu yüzden bütün kötülükleriniz için sizi cezalandıracağım" (Amos iii:2). Korkunç yargılarla
O'nun Rab olduğunu öğreneceklerdi; Merhametleri sayesinde bilmeleri gerekeni, adil bir Rab'bin
ellerinden gelen cezayla öğrendiler. Bütün bunlar gelecekteki
tarihte tekrarlanacak. Milletlerin yanı sıra Yahudi halkının üzerine de daha büyük yargıların döküleceği zaman uzak değil. O zaman
dünya O'nun Rab olduğunu öğrenecek. "Çünkü senin yargıların
yeryüzünde olduğunda, dünyanın sakinleri
doğruluğu öğrenecekler" (Yeşaya xxvi:9).

KAYNAMA KAYNAMA TENCERESİ VE SON SÖZ.

Bölüm xxiv.

Bu büyük Peygamberin Kudüs'ün yargılanması ve yıkılmasıyla ilgili son mesajına ulaştık. Şehrin, uzun zamandır duyurulan,
sonunu mühürleyen ölümcül kuşatması başlamıştı. Hezekiel bilgiyi doğrudan Rab'den alır ve sonra kanlı şehrin kötülüğünün son kez bildirildiği Rab'bin ciddi sözlerini söyler. Önce bir benzetmeyle konuştu ve sonra karısının ölümüyle onlara bir işaret oldu.

I. Kaynayan Kazan Benzetmesi ve Önemi.

Yine dokuzuncu yılda, onuncu ayda, ayın onuncu gününde, Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu,
bu günün adını, hatta bu günün adını yaz: Babil kralı bu gün Kudüs'e karşı çıktı. Ve isyankar eve bir benzetme söyle ve onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor; Bir çömleğin üzerine koy, koy ve içine su da dök:
Çömleğin parçalarını içine topla, her iyi parçayı, uyluk ve kürek kemiğini; en iyi kemiklerle doldur. Sürünün en iyisini al ve altındaki kemikleri de yak, iyice kaynat,
ve kemiklerini içinde kaynatsınlar. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Vay haline kanlı kente, içinde köpüğü olan ve köpüğü çıkmayan
çömleğe, onu parça parça çıkar; üzerine kura düşmesin. Çünkü kanı
içinde; onu bir kayanın tepesine koydu; onu tozla örtmek için yere
dökmedi; böylece öfkenin
öfkelenmesi için çıktı; kanını bir kayanın tepesine koydum,
örtülmesin. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Vay haline kanlı kente! Yakılacak yığını bile büyüteceğim. Odun yığ, ateşi yak, eti yak ve iyice baharatla, kemikleri
yak. Sonra onu kömürlerinin üzerine boş olarak koy ki,
tunç kısmı kızsın ve yansın, ve içindeki pislik
içinde erisin, böylece içindeki pislik
tüketilsin. O,
yalanlarla kendini yordu ve büyük köpüğü
dışarı çıkmadı: köpüğü ateşte olacak. Senin pisliğinde
şehvet var: çünkü seni temizledim ve sen temizlenmedin,
bir daha pisliğinden temizlenmeyeceksin, ta ki öfkem
üzerine çökene kadar. Ben, Rab, söyledim: olacak ve yapacağım; geri dönmeyeceğim, esirgemeyeceğim,
tövbe etmeyeceğim; Senin yollarına ve yaptıklarına göre seni yargılayacaklar, diyor Rab Tanrı (ayetler 1-14).

Peygambere tam tarihi, dokuzuncu yılın onuncu ayının onuncu gününü not etmesi talimatı verilir. Aynı tarihi 2. Krallar xxv:1'de buluruz.
"Ve onun saltanatının dokuzuncu yılında, onuncu ayda, ayın onuncu gününde, Babil kralı Nebukadnezar,
kendisi ve bütün ordusuyla birlikte Yeruşalim'e geldi ve ona karşı ordugah kurdu;
ve etrafına kaleler inşa ettiler." Aynı ifade Yeremya tarafından da yapılır (bölüm lii:4). Fakat kuşatma alanından uzakta olan Hezekiel, Babil kralının tehdit edilen ilahi yargıyı uygulamaya başladığı tam tarihi nasıl biliyordu? Bu bilgiyi ona veren Rab'di. Bu, ikinci ayetin ifadesidir, "İnsanoğlu, bu günün adını yaz, hatta aynı günün, Babil kralı bu aynı gün Kudüs'e karşı (kelimenin tam anlamıyla, yaslanarak) dikildi." Yüksek Eleştiri, Tanrı'nın gücünü tanıtan bu tür kesin ifadelerle bağlantılı olarak dişlerini gösterir. Yakın zamanda bir yorumcunun şu sözlerini alıntılıyoruz: "Bu ayet (ayet 2) bize en açık şekilde ikilemi dayatıyor: Hezekiel ya kasıtlı bir aldatıcıydı ya da bir tür ikinci görüşe sahipti." Bu sözlere göre Hezekiel ya tam anlamıyla bir aldatıcıydı, kötü bir adamdı ya da bir basiret sahibiydi. Rab'bin sözünün ona gelip aynı gün Kudüs'ün kuşatmasının başladığı haberini ilettiği ne düşünülüyor ne de inanılıyor. Modern eleştirmenlerin kör inançsızlığı böyledir. Bu benzetmede bahsi geçen kaynayan kazan veya kazan
Kudüs'ün sembolüdür. Bu kazana atılan şey suçlu insanları temsil eder; seçkin kemikler ve sürünün seçkinleri, önderler. Hepsi, içinde kaynaması için ortak bir kazana atılacak,
şimdi şehre gelen ateşli yargıların sembolü. Kazandaki köpük[16] Kudüs'ün günahlarının sembolüdür. Kahretsin kanlı şehre köpük yüzünden ilan edilir; yakılması gerekir. "Yalanlarla beni yordu ve büyük köpüğü ondan
çıkmadı; köpüğü ateşte olacak." Şehrin sakinleri günahları yüzünden acı çekerken bu şekilde tasvir edilirken, şehrin kendisi ele alınacaktır (ayet 11). Bu benzetme, on birinci bölümün mesajıyla karşılaştırırsak daha da ilginç hale gelir. Sonra Yeruşalim halkı, "Bu şehir kazan, biz ise et" (xi:3) demişti. Rab onlara, "Bu şehir sizin kazanınız
olmayacak, siz onun içinde et olacaksınız" (xi:11) diye cevap vermişti. Kazana buradaki benzetmeden farklı bir anlam vermişlerdi. Et bir kazanda, bir kazanda muhafaza edildiği gibi, onlar da Yeruşalim'de kendilerini güvende ve emniyette sanıyorlardı. Ve şimdi Rab onlara Yeruşalim'in bir kazan olacağını söylüyor, ama onların korunması için değil, yargılanmaları için. Kendilerini güvende sandıklarında kendilerini aldatmışlardı. Onun öfkesi şimdi kanlı, pis Yeruşalim'e gösterilecek. "Ben Rab söyledim, olacak ve yapacağım; geri dönmeyeceğim, esirgemeyeceğim, pişman olmayacağım; senin yollarına göre, ve yaptıklarına göre seni yargılayacaklar, diyor Rab Tanrı." Rab'bin söylediği gerçekleşecektir;
O bunu yapacaktır. Bu ciddi bir sözdür. İnsanlar Tanrı'nın söylediğini görmezden gelir.
Diğerleri bununla alay eder ve inanmaz. İtiraf eden Hıristiyanların çoğunluğu kayıtsızdır ve Tanrı'nın gelecek yargılar hakkında
konuştuklarını yapacağını düşünmezler. Fakat onlar kesinlikle bizim çağımıza geleceklerdir, tıpkı Kudüs'e gelen tehdit edilen yargılar gibi.

[16] Kelimenin tam anlamıyla, Pas.

II. Hezekiel'in Karısının Ölümü.

Ayrıca Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsan oğlu, işte,
gözlerinin arzusunu bir çırpıda senden alıyorum: yine de
ne yas tutacaksın, ne ağlayacaksın, ne de gözyaşların akacak.
Ağlamaktan vazgeç, ölüler için yas tutma, başının lastiğini kendine bağla, ayakkabılarını ayaklarına giy, dudaklarını
kapatma ve insanların ekmeğini yeme. Böylece sabahleyin halka
konuştum: ve akşamleyin karım öldü; ve ben de emredildiği gibi sabahleyin yaptım (ayetler 15-18).

Bu bölümde Hezekiel'e verilen ikinci mesaj kendisiyle ilgilidir. Gözlerinin arzusunu, karısını bir felçle kaybetmelidir.
Ve Rab ona yas tutmaması, ağlamaması ve yas nedeniyle gözyaşı dökmemesi gerektiğini söyler. Tüm geleneksel keder belirtileri ona yasaklanmıştır. Bunlar başlığı, sarığı çıkarmak ve başına kül koymak; ayakkabıları çıkarmak, yalınayak yürümek (2 Sam. xv:30); dudakları örtmek, sakal (Mika
iii:7; ayrıca bkz. Lev. xiii:45) ve belirli yiyecekleri, yas yemeğini yemekti. Bunların hepsini yapmayacaktı. Ve o, sabahleyin Rabbin Sözünü sadakatle iletirken, akşamleyin karısı ondan alındı ​​ve o da Rabbin emrine sadakatle itaat etti.
Ölüm evlilik birliğini bozmuş ve peygamberden sevgili karısını almıştı. Yine de Yehova ile Yeruşalim arasındaki ilişki artık tamamen kopmalıydı. Ve vahşi bir ağıt, bir ağıt yerine ciddi bir sessizlik olmalıydı. Benzer bir mesaj Yeremya'ya da verildi, "Acı ölümlerle ölecekler; onlar için ağıt yakılmayacak... Çünkü Rab şöyle diyor: Yas evine girmeyin, onlara
yakınmayın ve yas tutmayın" (Yer. xvi:4-9).

III. Halkın Sorusu ve Cevap.

Ve halk bana dedi ki, Bize bu şeylerin ne olduğunu
söylemeyecek misin ki, böyle yapıyorsun? O zaman onlara cevap verdim, Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İsrail halkına söyle, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, mabedimi,
gücünüzün yüceliğini, gözlerinizin arzusunu ve
canınızın acıdığını kirleteceğim; ve geride bıraktığınız oğullarınız ve kızlarınız kılıçtan geçirilecek. Ve benim yaptığımı yapacaksınız; dudaklarınızı
örtmeyeceksiniz ve insanların ekmeğini
yemeyeceksiniz. Ve lastikleriniz
başlarınızda, ayakkabılarınız ayaklarınızda olacak: yas tutmayacak veya ağlamayacaksınız; fakat suçlarınız için
eriyip gideceksiniz ve birbirinize yas tutacaksınız. Böylece Hezekiel sizin için bir işarettir;
yaptığı her şeye göre siz de yapacaksınız; ve bu geldiğinde, benim Rab Tanrı olduğumu bileceksiniz. Ayrıca, insan oğlu, onların güçlerini, şanlarının sevincini, gözlerinin arzusunu ve akıllarını koydukları şeyi, oğulları ve kızlarını ellerinden aldığım gün, o gün kaçan sana gelip, bunu senin kulaklarınla ​​duymanı sağlayacak mı? O gün kaçan kişiye ağzın açılacak,
ve konuşacaksın ve artık dilsiz olmayacaksın; ve onlar için bir işaret olacaksın; ve benim Rab olduğumu bilecekler (ayetler 19-27).

Sonra halk Hezekiel'e yaptıklarının anlamını sordu.
Kazan ve karısının ölümü için yas tutmamasıyla ilgili garip davranışları hakkında bilgi almak istediler. Cevap yine Rab'bin Sözü tarafından verildi. Peygamberi
çevreleyen Kebar Nehri üzerindeki tutsaklar, şimdi Rab'bin kendi kutsal alanını kirleteceğini duyuyorlar. Övündükleri şey, güçlerinin mükemmelliği ve gözlerinin arzusuydu. Geride bıraktıkları oğulları ve kızları şimdi kılıçtan geçirilecekti. Darbe onu karısından
aynı anda mahrum bıraktığı gibi, sevdiklerini de
kaybetmeliydiler ve onlar da yas tutmamalıydılar. Hezekiel onlar için bir
işaretti. Daha önce olduğu gibi şimdi de deneyiminde halkın ortak kaderinin ne olduğunu önceden haber verdi. Fakat başlarına bundan daha fazlası gelecekti. Kötülükleri yüzünden eridiler ve birbirlerine inlediler; üzüntüleri en derin ızdırapların inlemeleri ve inlemeleriyle kendini gösterecekti. Her şeyde, reddettikleri O'nun Rab olduğunu bileceklerdi. Ve böylece dünya çok geçmeden aynı keşfi yapacak,
belki de şu anda bu ciddi gerçek gözlerimizin önünde kanıtlanıyor.
Uluslar Tanrı'yı ​​unuttular. Onun Sözünü reddettiler.
Onun gerçeğini ve Rab'bin verdiği en iyiyi ayaklar altına aldılar. Kötülüğün ölçüsü hızla doluyor ve Tanrı, kutsal, doğru bir Tanrı,
yargıda bulunmalı ve insana yollarına ve
işlerine göre davranmalıdır. İnlemeler ve sızlanmalar yeryüzündedir.

Ve peygamberin duyurduğu her şey tamamlandığında, Yeruşalim düştüğünde, o zaman kaçan biri Hezekiel'e gelip ona bundan bahsedecekti. Öyle de oldu. "Ve sürgünlüğümüzün on ikinci yılında, onuncu ayda, ayın beşinci gününde, Yeruşalim'den kaçan biri yanıma geldi ve, Kent vuruldu dedi" (xxxiii:21). Peygambere ayrıca, bu haberci geldiğinde artık dilsiz olmayacağı, ağzının açılacağı ve konuşacağı bildirildi. Bunu xxxiii. bölüm 22'de okuyoruz; sonra
kamu faaliyetlerine devam edecekti.

MİLLETLERE KARŞI YARGI ÖNGÖRÜLERİ.

xxv-xxxii. bölümler.

AMMON, MOAB, EDOM VE FİLİSTİNLİLERE KARŞI ÖNGÖRÜLER.

xxv. bölüm.

Bu bölümle birlikte yeni bir bölüm başlıyor. Peygamber artık diğer milletlerle ilgili kehanetlerde bulunmak üzere Yehova'nın sözcüsü haline getirildi. Önceki bölümün mesajından iki yıl sonra, haber Hezekiel'e geldi ve şehrin düşüşünü duyurdu ve bundan sonra Hezekiel, İsrail ve onun görkemli geleceğiyle ilgili daha büyük mesajları aldı. İsrail ile temas kuran uluslarla ilgili xxv-xxxii. bölümlerde yer alan kehanetler farklı zamanlarda iletildi. xxvi:1, xxix:1, 17, xxx:20, xxxi:1 ve xxxii:1, 17. bölümlerdeki tarihlere bakın. Kehanetler sadece yedi ulusla ilgilidir ve bunlar dört ve üçe ayrılır. İlk dördü İsrail'in hemen komşularıydı. Sonra, İsrail'in Sidon ve Mısır'a karşı gelecekteki dönüşüyle ​​ilgili bir mesajla birlikte, Sur'a karşı daha büyük kehanetler gelir; Asur'dan da bahsedilir. İşaya, Yeremya ve Amos da aynı uluslara karşı benzer mesajlar aldılar. Suçları açığa çıkar ve yargılanmaları ve yıkılmaları
İsrail'in kutsanması ve barışı için yolu açar. Bu yargılar
kısmen, geçmişte gerçekleşmiş olsa da, tam gerçekleşme henüz gelmedi, çünkü peygamberlik Sözü, Yehova'ya ve halkına karşı günah
işleyen ulusların, İsrail'in restore edileceği ve kutsanacağı gelecek bir günde yargılanacağını gösterir. Bu, O'nun yeryüzündeki halkına olan lütuf dolu, hala gelecekteki vaatlerini okuduğumuzda açıkça görülür.
xxviii:24-26 ve xxix:21 bölümlerine bakın. İsrail'in restorasyonu ve ruhsal refahı ile ilgili bu yerine getirilmemiş vaatler, bu yargıların gelecekteki olaylarla kesin bir ilişkiye sahip olduğunu açıkça ortaya koyar.

I. Ammon ile İlgili Kehanet.

Rabbin sözü bana tekrar geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, yüzünü Ammonlulara çevir ve onlara karşı peygamberlik et; Ve Ammonlulara de ki, Rab Tanrı'nın sözünü dinleyin; Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü sen dedin ki; Haha, kutsal yerime karşı, kirletildiği zaman; ve İsrail diyarına karşı, ıssız olduğu zaman; ve Yahuda evine karşı, sürgüne gittikleri zaman; İşte,
bu yüzden seni Doğu adamlarına mülk olarak teslim edeceğim; ve onlar saraylarını sana kuracaklar ve meskenlerini sana yapacaklar: meyveni yiyecekler ve sütünü içecekler. Ve Rabba'yı develer için ahır, Ammonluları da sürüler için yatma yeri yapacağım: ve benim Rab olduğumu bileceksiniz. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü sen ellerini çırptın, ayaklarını yere vurdun ve İsrail diyarına karşı bütün
kinle yüreğinde sevinç duydun; İşte,
bu yüzden elimi sana uzatacağım ve seni ganimet olarak uluslara teslim edeceğim; ve seni halktan ayıracağım ve seni ülkelerden yok edeceğim: Seni yok edeceğim; ve
ben Rab olduğumu anlayacaksın (ayetler 1-7).

Ammon ile ilgili bir mesaj daha önce Hezekiel'e verilmişti (bölüm
xxi:28-32). Peygamber Yeremya da Ammonlular için gelecek yargıyı duyurdu: "Orası ıssız bir yığın olacak ve kızları
ateşle yakılacak." Fakat Yeremya yargıdan sonra Ammon'un yeniden kurulacağını
öngördü. "Ve sonra Ammon çocuklarının esaretini geri getireceğim, diyor Rab" (Yer. lxix:1-6). Tanrı bunu kendi zamanında ve
yoluyla gerçekleştirecektir. O'nun Sözünü nasıl yerine getireceği konusunda kendimizi yormamıza gerek yok; O bununla ilgilenir. Başka bir peygamber daha onlar hakkında konuşur. Sefanya (ii:8-11), onların Tanrı'nın halkını kınadıklarını ve gururla dolduklarını gösterir. Bildiğimiz gibi, hem Ammon hem de Moab'ın
derinden aşağılayıcı bir kökeni vardı (Yaratılış xix:37-38) ve İsrail ile ırksal bir
bağlantıları vardı. Geçmiş tarihin gösterdiği gibi, İsrail ile sürekli
çatışma içindeydiler. Tanrı'nın halkının ortasındaki kutsal alan
saygısızlaştırıldığında, topraklar ıssızlaştırıldığında ve Yahuda halkı
esarete gittiğinde, çok sevindiler. İsrail'in günahı ve
Tanrı'nın cezası karşısındaki sevinçleri, kendi kötü, Tanrı'ya meydan okuyan, inançsız
karakterlerini ortaya koydu. Bu nedenle Tanrı onları cezalandıracaktı. Doğu'nun adamları onları fethedecek ve mülk edineceklerdi. Doğulular
Bedevilerdir. "Saraylar" kelimesi "ordugâhlar" olarak çevrilmelidir.
Bedeviler çadırlarını taş halkalar halinde kurarlar. Ve bu kehanet
yerine getirilmiştir. Bedevi göçebeler Ammon'un mülkünde dolaşır.

II. Moab Hakkında Kehanet.

Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü Moab ve Seir, Bakın,
Yahuda evi bütün uluslara benzer diyorlar; Bu yüzden, bakın,
Moab'ın yanını, sınırlarında bulunan şehirlerinden, ülkenin şanı olan Beyt-Yeşimot,
Baal-Meon ve Kiriataim'den, Ammonlularla birlikte doğulu adamlara
açacağım ve onları mülk olarak vereceğim ki, Ammonlular uluslar arasında
anılmasın. Ve Moab'a yargılar uygulayacağım; ve benim Rab olduğumu anlayacaklar (ayetler 8-11).

Moab, Ammon'un akrabasıydı.[17] Ülkeleri Ölü Deniz'in doğusundaydı.
Moab hakkında diğer ilginç peygamberlik mesajları İşaya xv ve xvi'de; Yer. xlviii ve Amos ii:1'de yer almaktadır. Yeremya ayrıca Moab'ın restorasyonu için bir vaatte bulunur. "Yine de Moab'ın esaretini son günlerde geri getireceğim, diyor Rab" (Yer. xlviii:47). Burada Moab'ın kutsanma zamanı belirtilir; bu, Rab'bin günü, Mesih'in ikinci Gelişi ile bağlantılı olan "son günlerde", yani henüz gelmemiş olan günlerde olacaktır.
Ammon ve Moab'ın şu anda nerede olduğu, onların soyundan gelenlerin hangi uluslar arasında olduğu, her şeyi bilen bir Tanrı tarafından bilinmektedir. Moab'ın esaretten nasıl geri getirileceği ve son günlerde kendi topraklarına nasıl yerleştirileceği, tekrar ediyoruz, Tanrı'nın bilgeliği ve gücüyle gerçekleştirilecektir. Bazen duyulan Ammonlular ve Moavlıların
ölülerden diriltileceği ve fiziksel olarak restore edileceği öğretisi hayal ürünü bir spekülasyondan daha fazlasıdır; kötü, kutsal metinlere aykırı bir doktrindir. Tanrı'nın Sözü hiçbir yerde, geçmişteki dinsiz ulusların ikinci bir şans için fiziksel olarak diriltileceğini öğretmez. Moab da Yahuda hanedanıyla alay etti ve alaycı bir şekilde "Yahuda hanedanı bütün uluslara benzer" dedi. Onlar gururlu ve kibirli bir halktı. "Moab'ın gururunu duyduk, aşırı derecede kibirli, kibirli ve küstah, gururlu ve yüreğinin kibri" (Yer. xlviii:29). İşaya onların karakterinin aynı tanımını verir (İş. xvi:6). Ve ulusları yöneten ve onlarla yargıda bulunan İsrail'in Tanrısı onları toza düşürdü. Bedeviler de artık ülkelerinin sahipleridir. "Ve Moab'a yargılar uygulayacağım; ve onlar
benim Rab olduğumu bilecekler." Ve bu yargılar kibirli, kendini yücelten, Tanrı'yı ​​unutan uluslara yönelik olarak sadece geçmişle sınırlı değildir.
Kendilerini medeniyet ve doğruluk ulusları olarak iddia eden, sıklıkla "Hristiyan uluslar" olarak adlandırılan bazı Avrupa ulusları, refahları içinde Tanrı'yı ​​unutarak gururla
yükseltildi ve şimdi doğru bir Tanrı, O'nun Rab olduğunu
öğrensinler diye elini üzerlerine koydu.

[17] Moab ve Ammon, Lut'un ensest çocuklarıydı. (Yaratılış
xix:37-38.)

III. Edom Hakkında Kehanet.

Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü Edom, öç alarak Yahuda evine karşı davrandı ve çok günah işledi ve onlardan öç aldı; Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor; Ben de elimi Edom'a uzatacağım ve ondan insan ve hayvan keseceğim; ve onu Teman'dan virane edeceğim; ve Dedan'lılar kılıçtan geçirilecekler. Ve İsrail halkım eliyle Edom'a intikamımı getireceğim: ve onlar Edom'da öfkeme göre davranacaklar; ve intikamımı öğrenecekler, diyor Rab Tanrı
(ayetler 12-14).

Yakup'un oğlu Esav'ın soyundan gelen Edom, İsrail'le Ammon ve Moab'dan daha yakın bir ilişki içindeydi. Ve Edom'un eylemleri Tanrı halkına karşı daha belirgindi, diğerlerinden daha kötü ve meydan okuyucuydu. İsrail'e özellikle bir Edomlu'dan nefret etmemesi emredilmişti.
"Bir Edomlu'dan nefret etmeyeceksin, çünkü o senin kardeşindir" (Tesniye xxiii:7). Onları çok gücendirdiler ve onlardan intikam aldılar. Amos
günahlarını ilan etti. "Kardeşini kılıçla kovaladı ve
tüm acıma duygusunu
söktü ve öfkesi sürekli yırtıldı ve
öfkesini sonsuza dek korudu" (Amos i:11). Edom'un gururu, aynı zamanda Edom'un kardeşine karşı işlediği günahı da gösteren Obadiah tarafından açığa çıkarılır (Obd.
ayet 3-4). Ve Deccal'in tipleri olan zalim Hirodesler, Edomlulardı.
Edom'un yargısı İsrail tarafından infaz edilecektir. Bu, gelecekteki bir
günde gerçekleşecektir. Obadiah'ın kehanetlerine (ayetler 17-21) ve (Amos ix:11-12) bakın.
Ancak yargı, 14. ayette öngörüldüğü gibi, çoktan Edom'un üzerine inmiştir.
Bu peygamberlerin söylediği sözlerin, kökeninde doğaüstü ve yerine getirilmesinde kesin olan Tanrı'nın sözleri olduğuna dair ne kanıt! Hezekiel'in Sur ve Mısır'a karşı söylediği kehanetlerde bazı çarpıcı kanıtlar bulacağız. İncil'deki her kehanetin gerçekleşeceği bir zaman gelecek. O zaman İncil görkemli bir şekilde haklı çıkar
ve tüm düşmanları sonsuza dek yok olur.

IV. Filistliler Hakkında Kehanet.

Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü Filistliler intikam aldılar ve eski nefreti yok etmek için
kin dolu bir yürekle intikam aldılar; Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor;
İşte, elimi Filistliler'e uzatacağım ve Keretileri kesip yok edeceğim ve deniz kıyısının kalanını yok edeceğim. Ve onlara öfkeli azarlarla büyük bir intikam uygulayacağım; ve intikamımı onlara indirdiğimde, benim Rab olduğumu anlayacaklar (ayetler 15-17).

Başka bir "Rab şöyle diyor." Filistliler, deniz kıyısındaki dar bir şeritte yaşıyorlardı ve İsrail halkının uzun süredir düşmanlarıydılar. Yeremya onlardan bahseder (bölüm cxlvii). Ayrıca bkz. Amos i:6-9; Yoel iii:4; Yeşaya xiv:29-32. Rab'bin intikamı Filistin kıyısına, Filistlilere düştü; ve Rab'bin gazabını
yaşadılar. Halkını yozlaştıranlarla uğraştı. Ve böylece Tanrı
zamanı geldiğinde tüm düşmanlarıyla uğraşacaktır.

TİRUS İLE İLGİLİ KEHANETLER.

Bölüm xxvi.

Bu ve sonraki bölümlerde, Tirus ile ilgili uzun bir kehanet yer almaktadır. Çok ilgi çekicidir. Bir zamanlar güçlü olan bu şehre karşı ilahi olarak verilen kehanetler gerçek bir şekilde yerine gelmiştir; Tirus'un düşüşünün ve yıkılışının belirli dönemleri peygamber tarafından bildirilmektedir. Tarih, burada yazılan her şeyi doğrulamaktadır. Sonraki bölümlerde, bu antik şehrin zenginlikleri ve büyüklüğü hakkında çok fazla bilgi buluyoruz, ancak bu dünyanın prensi olan Şeytan'a uyan ve Tyre'nin Kralını yöneten Tyre Kralı'nın tanımı yoğun ilgi ve büyük önem taşıyor. Burada ayrıca birçok manevi ders ve günümüz dünya koşullarına hazır bir uygulama bulan çok sayıda ders var.

I. Tyrus'un Devrilmesi Duyuruldu.

Ve on birinci yılda, ayın birinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsan oğlu,
çünkü Tyrus Yeruşalim'e karşı, Ha! o yıkıldı,
halkın kapılarıydı; bana döndü;
yenileneceğim, şimdi harap oldu: Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ey ​​Sur, sana karşıyım ve birçok ulusu sana karşı kışkırtacağım, tıpkı denizin dalgalarını çıkarması gibi. Sur'un surlarını yıkacaklar ve kulelerini yıkacaklar; ayrıca tozunu üzerinden kazıyacağım ve onu bir kayanın tepesi gibi yapacağım. Denizin ortasında ağların serileceği bir yer olacak: çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı: ve uluslar için bir ganimet olacak. Ve kırda olan kızları kılıçla öldürülecek; ve benim Rab olduğumu anlayacaklar. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, kuzeyden Babil kralı, kralların kralı olan Tyrus Nebuchadnezzar'ı atlarla, savaş arabalarıyla, atlılarla, bölüklerle ve çok sayıda insanla getireceğim. Kızlarını kırda kılıçla öldürecek; sana karşı bir kale yapacak, sana karşı bir siper kuracak ve kalkanı sana karşı kaldıracak. Savaş makinelerini duvarlarına karşı koyacak ve baltalarıyla kulelerini yıkacak. Atlarının bolluğundan dolayı tozları seni örtecek: Atlıların, tekerleklerin ve savaş arabalarının gürültüsünden duvarların sarsılacak, tıpkı bir gedik açılmış bir şehre girdikleri gibi. Atlarının toynaklarıyla bütün sokaklarını çiğneyecek: halkını kılıçtan geçirecek ve güçlü garnizonların yere kadar inecek. Zenginliklerini yağmalayacaklar ve mallarını ganimet olarak kullanacaklar; duvarlarını yıkacaklar ve güzel evlerini yok edecekler; taşlarını, kerestelerini ve tozunu suyun ortasına koyacaklar. Şarkılarının gürültüsünü susturacağım; ve arplarının sesi artık duyulmayacak. Seni bir kayanın tepesi gibi yapacağım; üzerine ağlar serilecek bir yer olacaksın; bir daha inşa edilmeyeceksin: çünkü ben, Rab, bunu söyledim, diyor Rab Tanrı (ayetler 1-14).

Sur Şehri (kaya anlamına gelir) kısmen Akdeniz'de anakaradan uzakta bir ada üzerine inşa edilmiştir. Bu eski bir Fenike şehriydi
ve Kutsal Yazılarda ilk kez Yeşu xix:29'da bahsedilir, burada
"Güçlü şehir" olarak adlandırılır. Harika bir ticareti vardı, bunun çeşitliliğini yirmi yedinci
bölümde buluruz. Denizci adamlar tarafından mesken tutuluyordu ve peygamber İşaya
bu zengin ve nüfuzlu şehri "taç şehir, tüccarları prensler, tacirleri yeryüzünün onurluları" olarak tanımlar
(İşaya xxiii:8). Bir sonraki bölümde Suriye, Pers, Mısır, İspanya, Yunanistan ve antik dünyanın her köşesinin en seçkin ve en değerli şeylerini, Elişa adalarından mavi ve morla kaplı Fildişi üzerinde taht kuran Sur'un ayaklarına nasıl koyduğunu okuyoruz. Güzelliği mükemmeldi (Hez. xxvii:11). Davut ve Süleyman'ın saltanatı sırasında, Sur büyük bir önem kazandı ve İsrail'in ticari, politik ve dini tarihinde önemli bir rol oynadı. Sur Kralı Hiram, Kudüs'e sedir ağaçları ve Davut'a bir ev inşa eden işçiler gönderdi (2 Sam. v:11). Sur'un Süleyman'ın saltanatı sırasında tapınağın ve sarayın inşasına nasıl yardım ettiği, aşağıdaki pasajlara bakılarak öğrenilebilir: 1. Krallar v:1-12; vii:13-14; 1. Tarihler xiv:1; 2. Tarihler ii:3, 11. Süleyman'ın gemileri Ofir'e doğru yelken açtığında, "Hiram, Süleyman'ın hizmetkarlarıyla birlikte, denizden anlayan gemicileri olan donanmasını gönderdi ve onlar Ofir'e geldiler ve oradan dört yüz yirmi talant altın alıp Kral Süleyman'a getirdiler" (1. Krallar ix:27-28). Tyrians
büyük gezginlerdi, denizin efendileriydi ve aralarında Kartaca'nın da bulunduğu koloniler kurdular. İsrail'in Tyrus ile yakın ilişkileri muhtemelen yüzyıllar boyunca devam etti. Kral Ahab'ın kötü karısı İzebel, Tyre Kralı Etbaal'in
kızıydı. İsrail arasında
aşağılık Fenike putperestliğini başarıyla besledi. Tyre ayrıca, muhtemelen yaklaşan Babil fatihi (Yere. xxvii:3) ile ittifak kurmak için Kral Zedekiah'a elçiler gönderdi. Tanrı'ya meydan okuyan
gururlu, lüks ve kötü bir şehirdi. Kudüs'e ve İsrail halkına karşı günah işledi. Joel ve Amos onun günahlarından bahsettiler (Joel iii:4-6; Amos
i:9-10) ve onun yargısını duyurdular. Peygamber Yeşaya (bölüm xxiii) ve Yeremya (xlvii:4) da aynısını yaptı. Hezekiel bize bu şehrin en eksiksiz tanımını, kaynaklarını, lükslerini ve geniş kapsamlı etkisini, Şeytani kontrol altındaki Kralı'nı ve ayrıca yargısının ayrıntılarını verir.

Bölümümüzün üçüncü ayetinde, Sur'un kaderinin ilahi duyurusunu okuruz. "İşte, sana karşıyım, ey Sur, ve birçok
ulusu sana karşı getireceğim, tıpkı denizin dalgalarını yükselttiği gibi.
Ve Sur'un surlarını yıkacaklar ve kulelerini yıkacaklar; ayrıca onun tozunu üzerinden kazıyacağım ve onu bir kayanın tepesi gibi yapacağım." Ağların yayıldığı ve uluslar için bir ganimet yeri olacaktı. Bu büyük yargı bir anda yerine getirilmedi.
Nebukadnezar, 7-11. ayetlerde öngörüldüğü gibi önce ona karşı geldi.
Kıtadaki Sur'u kuşattı ve on üç yıl sonra şehri aldı; Denizdeki adada inşa edilen ve Tyrus'un filosu tarafından korunan Tyrus'un o kısmı kaçarken. Sonra, İşaya'nın kehanet ettiği gibi, yetmiş yıl sonra unutuldu (xxiii:15). Bu yıllar geçtikten sonra Tyrus şaşırtıcı bir canlanma gördü. Ada şehri
öncekinden daha güçlü ve kötü oldu, "dünyanın
tüm krallıklarıyla zina etti" (İş. xxiii:17). Ancak kıta Tyrus harabe halinde kaldı.

Yüzyıllar geçti ve Hezekiel'in Tyrus'un tamamen yıkılmasıyla ilgili kehanetinin gerçekleşmemiş gibi
görünüyordu. Bu kehanetin tam olarak gerçekleşmesi yaklaşık 240 yıl sonra gerçekleşti. Büyük İskender, adada inşa edilen şehre
karşı geldi. Yedi ay sonra şehir, İskender'in güçlerinin şehre girebilmesini sağlayan bir köstebek aracılığıyla alındı. İskender bu köstebeği inşa ederken eski şehrin kalıntılarını kullandı. Yıkılan şehrin taşları, keresteleri ve tozu, zengin şehrin tamamen yıkılmasını sağlayan geçidi inşa etmek için denize bırakıldı. Böylece Hezekiel'in kehaneti yerine geldi. "Ve senin taşlarını, kerestelerini ve tozunu suyun ortasına koyacaklar." Sur'un
tam sonu gelmişti. "Ve sen artık olmayacaksın, aransan da, bir daha asla bulunamayacaksın" (ayet 21). İskender'in Sur'un kalıntılarının enkazını anakaraya denize bırakması işi o kadar eksiksizdi ki, tam olarak yeri
belirsiz kalacaktı. Ve Büyük İskender bir başka kehaneti daha yerine getirdi. Tanrı'nın talimatıyla, gururlu ve kötü şehri sona erdirmek için görevine başlamadan önce, sürgünden sonraki büyük peygamber Zekeriya, bir kez daha Tyrus'un kaderini duyurmuştu. "Ve Tyrus," dedi Rab, Zekeriya aracılığıyla, "kendisine bir kale yaptı ve toz kadar gümüş, çarşafların yıkıntısı kadar saf altın yığdı." Bu, Nebukadnezar'ın anakaradaki Tyrus'u yok etmesinden ve onun büyük ada şehri olmasından sonraydı. "Böylece," dedi Zekeriya, "işte, Rab onu
kovacak ve denizdeki gücünü vuracak ve o ateşle
yutulup gidecek" (Zek. ix:3-4). İskender bunu yaptı; gururlu Tyrus'u küle çevirdi.

Bütün bu sözlerin Tanrı'nın Sözü olduğuna dair ne büyük bir kanıt! Tanrı, peygamberlerine
vahyettiği her şeyin gerçekleşmesini bekliyor. Sık sık
görüntülerin boşuna olduğu ve kehanetlerin gerçekleşmediği görülebilir. Tanrı'nın
acele etmesine gerek yoktur; O, zamanını ayırmayı göze alabilir. Fakat
sonunda Kutsal Yazılar'da bulunan her kehanet yerine getirilecektir. Gururlu ve övüngen, tıpkı Tyrus gibi, çağımızın büyük milletleridir. Zenginlik ve lüks her tarafta görülür ve bununla birlikte ahlaki kötülük
ve her türlü kötülük. Tanrı'yı ​​unutan milletler için kesinlikle yargı gelecektir. Vahiy kitabından bildiğimiz gibi, bu
şimdiki çağ Büyük Babil'in oluşumuyla doruğa ulaşacaktır. Vahiy
xviii'deki birçok şey bize Hezekiel'in bu bölümündeki ve bir sonraki bölümdeki Tyrus'u hatırlatır.

II. Tyrus'un Düşüşünün Etkisi ve Ağıt. Rab Tanrı Sur'a şöyle dedi: Senin düşüşünün sesinden, yaralılar ağladığında, senin ortasında katliam yapıldığında adalar sarsılmayacak mı? O zaman denizin bütün prensleri tahtlarından inecek, cübbelerini çıkaracak ve işlemeli giysilerini çıkaracaklar: titreyerek giyinecekler; yere oturacaklar ve her an titreyecekler, sana şaşıracaklar. Ve senin için bir ağıt yakacaklar ve sana diyecekler ki, Denizcilerin yaşadığı, denizde güçlü olan, ünlü şehir, o ve sakinleri, onu rahatsız eden herkesin üzerinde korkuya neden olan, nasıl yıkıldın! Şimdi adalar senin düşüşünün gününde titreyecek; evet,
denizdeki adalar senin gidişinle sarsılacak.
Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor; Seni ıssız bir kent yapacağım,
meskun olmayan kentler gibi;
derinliği üstüne getireceğim ve büyük sular seni örtecek.
Seni çukura inenlerle, eski zamanlardaki insanlarla birlikte
aşağı indireceğim ve seni dünyanın alçak yerlerine, eskiden ıssız olan yerlere, çukura inenlerle birlikte
yerleştireceğim, böylece
sen
meskun olmayacaksın; ve yaşayanların diyarına şan koyacağım;
seni bir dehşet yapacağım ve artık olmayacaksın;
arasan da,
bir daha asla
bulunamayacaksın, diyor Rab Tanrı
(ayetler 15-21).

Adalar ve deniz prensleri onun düşüşünden ve devrilmesinden derinden etkilendiler. Prensler tahtlarından indiler ve
cübbelerini çıkardılar ve her an titrediler. Yaktıkları ağıtlar
ünlü şehrin yıkılışından dolayıdır. Vahiy
xviii'de, tanrısız, maddeci bir medeniyetin yargılanmasıyla sonuçlanan son Babil için benzer bir ağıt vardır. (Bkz. Vahiy
xviii:9-19). 19-20. ayetler, Sur'un çukura
inişinin bir tanımını verir. "Seni ıssız kentler gibi ıssız kılacağım zaman; sana engin suları getireceğim ve büyük sular seni
örtecek; seni çukura inenlerle birlikte, eski zamanların insanlarıyla birlikte
indireceğim ve seni yeryüzünün alçak yerlerine, eskiden ıssız olan yerlere, çukura inenlerle birlikte
yerleşim olmayacak şekilde
yerleştireceğim; ve yaşayanların diyarına şan koyacağım." Bir şan vaadi olan son cümle, yalnızca İsrail için saklı olan dünyevi Siyon'un gelecek şanına atıfta bulunabilir. Övünen, gururlu Tyrus toza yatırıldı; yeri tamamen
silindi. İsrail'den nefret eden ve o eski ulusların
kötülüğünde devam eden diğer uluslar da paramparça edilecek, ancak
Siyon'un ihtişamlı bir geleceği var. Ulusların yargılanma zamanı geldiğinde Tanrı, Görkem Kralı'nın gelişiyle İsrail'in ülkesine ihtişam koyacak. Bu bölümün son ayetinin tam ve şaşırtıcı bir şekilde gerçekleşmesine daha önce işaret ettik.

GÖRKÜNÇ TYRUS VE DÜŞÜŞÜ.

Bölüm xxvii.

"Rabbin sözü bana geldi ve dedi ki, Şimdi, ey insan oğlu, Tyrus için bir ağıt yak." Bu, bir zamanlar gururlu olan bu dünya şehrinin dünya çapındaki ticaretinin ve ihtişamının ilginç bir tanımıdır ve bu bölümde verilmiştir. "_Sic transit gloria mundi_"--dünyanın ihtişamı böyle geçer; denizin kötü efendisi yerine sadece harabeler; evet, onun yeri artık bilinmiyor. Ve onun ihtişamının ne olduğu
ve ilahi hoşnutsuzluk altında nasıl geçtiği
ilham edilmiş peygamber aracılığıyla biliniyor. Hezekiel kesinlikle Tyrus'u hiç görmedi ve onun ihtişamı, büyük serveti ve
uzaklara uzanan ticareti hakkında muhtemelen hiçbir bilgisi yoktu. Fakat o, tüm bu sözleri
dudaklarına ve kalemine koyan Yehova'nın sözcüsüydü.

I. Tyrus'un Görkemi.

Rabbin sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi: Şimdi, ey İnsanoğlu, Tyrus için bir ağıt yak. Ve Tyrus'a de ki, ey sen
deniz girişinde oturan, birçok adanın halkını
ticaret eden kişi, Rab Tanrı şöyle diyor; ey Tyrus, sen
dedin ki, "Ben mükemmel bir güzelliğe sahibim." Sınırların denizlerin ortasındadır, inşaatçıların senin güzelliğini mükemmelleştirdiler. Tüm gemi tahtalarını Senir'in köknar ağaçlarından yaptılar: Senin için direkler yapmak üzere Lübnan'dan sedirler aldılar. Küreklerini Başan'ın meşelerinden yaptılar; Aşurlular topluluğu senin sıralarını, Kittim adalarından getirilen fildişinden yaptılar. Yelkenini Mısır'dan gelen işlemeli ince ketenden serdin; seni örten Elişa adalarından gelen mavi ve mordu. Sidon ve Arvad sakinleri senin denizcilerindi:
Ey Tyrus, senin içindeki bilge adamların senin kılavuzlarındı.
Gebal'in eskileri ve bilge adamları senin kalafatçılarındı;
Deniz gemileri ve denizcileri senin mallarını işgal etmek için senin içindeydi. Pers, Lud ve Phut'un askerleri senin ordundaydı, senin savaş adamlarındı: Kalkanı ve miğferi sana astılar,
Senin güzelliğini ortaya koydular. Arvad'ın adamları ve ordun senin duvarlarının etrafındaydı ve Gammadim'ler senin kulelerindeydi:
Kalkanlarını duvarlarının etrafında astılar; senin güzelliğini mükemmelleştirdiler (ayetler 3-15).

Büyük şehir denizin girişindeydi ve birçok adanın halkının tüccarıydı. Gururla yükselen güçlü şehir mükemmel güzelliğiyle övünüyordu. "Ey Tyrus, dedin ki, ben mükemmel
güzelliğim." Dördüncü kıtadan başlayarak, onun bir canavar gemisi olarak tasvir edildiğini görüyoruz. Denizlerin ortasındaki sınırlar, inşaatçılar
onun güzelliğini mükemmelleştiriyor. Gemi tahtaları, direkler ve kürekler Başan meşelerinden
bahsediliyor. Aşurlular bu gemi için fildişinden banklar yaptılar; fildişi Chittim (Kıbrıs,
vb.) adalarından getirildi. Mısır'dan ince keten ve işlemeli işler yelken için serdi. Sidon ve Arvad sakinleri denizcilerdi ve bilge adamları da kaptanlardı.
Hepsi bir alegori biçimindedir. Tyrus'un ayrıca farklı uluslardan toplanmış bir ordusu vardı.

Tarshish, her türlü zenginliğin çokluğu nedeniyle senin tüccarındı; gümüş, demir, kalay ve kurşunla senin fuarlarında ticaret yapıyorlardı. Javan, Tubal ve Meşek, onlar senin tüccarlarındı: senin pazarında insan ve tunç kaplar ticareti yaparlardı. Togarmah hanedanından olanlar senin panayırlarında atlar, atlılar ve katırlarla ticaret yaparlardı.
Dedan halkı senin tüccarlarındı; birçok ada senin elinin ticaretiydi: sana hediye olarak fildişi ve abanoz boynuzları getirirlerdi. Suriye, senin yaptığın malların çokluğu nedeniyle senin tüccarındı: senin panayırlarında zümrütler,
mor ve işlemeli işler, ince keten, mercan ve akik ile uğraşırlardı.
Yahuda ve İsrail diyarı, onlar senin tüccarlarındı: senin pazarlarında Minnit buğdayı, Pannag, bal, yağ ve merhem ticareti yaparlardı. Şam, senin yaptığın malların çokluğu nedeniyle senin tüccarındı,
tüm zenginliklerin çokluğu için; Helbon şarabında ve
beyaz yünde. Dan ve Javan da senin
panayırlarında dolaşıp duruyorlardı: parlak demir, tarçın ve kalam senin pazarlarındaydı. Dedan
senin arabalarda kullanılan değerli giysilerde senin tüccarındı. Arabistan ve Kedar'ın tüm
prensleri seninle kuzular, koçlar ve
keçiler konusunda meşguldüler: bunlarda senin tüccarlarındı. Şeba ve Raamah'ın ticareti senin tüccarlarındı: onlar senin
panayırlarında başlıca her türlü baharatla, her türlü değerli taşla ve
altınla meşguldüler. Şeba'nın tüccarları Haran, Kanne ve Eden, Asur ve Kilmad senin tüccarlarındı. Bunlar senin her türlü
şeyde, mavi giysilerde, işlemeli işlerde ve
zengin giysilerle dolu, iplerle bağlanmış ve sedirden yapılmış sandıklarda, senin
malların arasında tüccarlarındı. Tarshish gemileri senin pazar yerinde senin hakkında şarkı söyledi:
ve sen yeniden dolduruldun ve denizlerin ortasında çok görkemli oldun (ayetler 16-25).

Tur'un ticareti daha sonra canlı bir şekilde anlatılır. Açıklama, o zamanlar büyük bir üne sahip olan Tarshish ile başlar ve Tarshish gemilerinden bahsederek
sonlanır. Ve bahsedilen ticaret eşyaları nelerdir? Gümüş,
demir, kalay, kurşun, köleler, pirinç kaplar, atlar ve katırlar. Sonra
fildişi ve abanoz boynuzları; zümrütler, mor ve işlemeli işler, ince
keten, mercan ve akik. Minni ve Pannag'ın buğdayı, bal, yağ ve balsam;
Helbon ve beyaz yün şarabı. Sonra diğer ticaret eşyaları gelir:
parlak demir, tarçın, kalamus ve arabalar için değerli kumaşlar. Ayrıca canlı hayvan ticareti de yapıyorlardı: kuzular, koçlar ve keçiler, baharatların yanı sıra,
değerli taşlar, zengin giysilerle dolu altın sandıklar, vb. Böylece denizlerin ortasında
yenilendi ve görkemli hale getirildi. Başka bir
dünya şehri veya sistemi İncil'in son kitabı olan Büyük Babil'de
tanımlanır; dünya çapındaki ticaretinin maddeleri de verilir (Vahiy xviii:12-13); antik Tyrus'un ticaretine çok benzer. Tyrus büyük bir dünya şehrinin
resmidir: zengin, malları çoğalmış, refah
yaşayan ve gururla dolu. Tüm ihtişamıyla
geçip gittiği gibi,
diğerleri de toza dönüştü. Aynı şekilde, Büyük Babil'de doruğa ulaşan bu Tanrısız
medeniyet de Tanrı'nın yargı darbesi altında
geçip gidecektir (Vahiy xviii:15-19).

II. Tyrus'un Düşüşünün Tanımı.

Kürekçilerin seni büyük sulara getirdi: doğu rüzgarı seni
denizlerin ortasında kırdı. Zenginliklerin ve panayırların,
malların, denizcilerin ve kılavuzların, kalafatçıların ve mallarının işgalcileri ve içindeki tüm savaşçıların ve senin ortasındaki tüm bölüğün,
yıkıldığın gün denizlerin ortasına düşecek.
Kılavuzlarının haykırışıyla
banliyöler sarsılacak. Ve
kürek çeken herkes, denizciler ve denizin tüm kılavuzları, gemilerinden inecek,
karada duracaklar; Ve
sana karşı seslerini duyuracaklar ve
acı acı haykıracaklar ve başlarına toz atacaklar,
küllerin içinde yuvarlanacaklar: Ve kendilerini senin için tamamen kel yapacaklar ve
çula saracaklar ve
yüreklerinin acısıyla ve acı feryatlarla senin için ağlayacaklar. Ve feryatlarında
senin için bir ağıt yakacaklar ve senin için ağıt yakacaklar,
şöyle diyecekler. Hangi şehir Sur'a benzer, denizin ortasında yıkılanlara benzer?
Malların denizden çıktığında, birçok insanı
doyurdun; yeryüzünün krallarını zenginleştirdin,
zenginliğinin ve mallarının çokluğuyla.
Denizler tarafından
suların derinliklerinde kırılacağın zaman,
malların ve senin ortasındaki tüm topluluğun yok olacak. Adalardaki tüm
sakinler sana hayret edecek ve kralları çok korkacak, yüzlerinde sıkıntı olacak. Halk arasındaki tüccarlar sana tıslayacak; sen bir dehşet olacaksın ve bir daha asla olmayacaksın (ayetler 26-30).

Bu bölümün ilk kısmında verilen bir gemi olarak Tyrus'un tanımı burada korunmuştur. Tyrus gemi kazası geçirecektir. Doğu rüzgarı,
gururlu şehre karşı gelen ve yıkımının bir kısmını gerçekleştiren Nebukadnezar'dır; ve önceki çalışmamızda gördüğümüz gibi Büyük İskender,
işi tamamlamıştır. Vahiy xviii ile bir karşılaştırma çarpıcı
benzerliği ortaya çıkaracaktır. Sonunda Babil büyük düştüğünde, o gelecek dini-ticari dünya sistemi, merkez olarak Roma ile birlikte, onun düşüşü ve yıkımı, Tyrus'un düşüşünden kesinlikle daha büyük olacaktır. Çünkü
tüm bunlar hızla hazırlanıyor.

TYRUS PRENS.

Bölüm xxviii.

Bu bölümün büyük kısmı da Tyrus'a ayrılmıştır. Tyrus hakkındaki bu
son kehanet en ilgi çekici olanıdır. Bu, Prens ve aynı zamanda Kral olarak adlandırılan
şehrin gururlu yöneticisiyle ilgilidir. Ancak bu
yönetici, Prens ve Kral olarak, bu bölümden öğrendiğimiz gibi, başka ve daha uğursuz bir varlığın tipik örneğidir. Önceki açıklamalarda belirtildiği gibi, dünyevi ihtişamı, zenginliği ve gururuyla Tyrus,
dünyanın ihtişamının, ticari ihtişamın ve onunla bağlantılı her şeyin örneğidir ve
açıkça son büyük ticari dünya sistemi olan Büyük Babil'i haber verir. O halde Tyrus bunu haber verdiği için, gururlu ve kötü Kralı, bu dünyanın prensinin, gururdan düşenin
ve bu çağın hükümdarı ve tanrısının tipik örneğidir. Bu dünyanın prensi olarak, Rab İsa Mesih'e
dünyanın tüm krallıklarını ve onların ihtişamını gösterdi ve hepsini Rab'be sundu. Bu uğursuz varlık ve onun gelecek başyapıtı, bu çağın sonunda yeryüzünde hüküm sürecek olan Deccal, Sur hükümdarında çarpıcı bir şekilde önceden haber verilmiştir.

I. Sur Prensi, Gururu ve Felaketi.

Rab'bin sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi: İnsan oğlu, Sur prensine de ki, Rab Tanrı şöyle diyor; Yüreğin
yükseldiği ve dedin ki, Ben bir tanrıyım, Tanrı'nın
kulübünde, denizlerin ortasında oturuyorum, yine de sen bir insansın, Tanrı değilsin,
yüreğini Tanrı'nın yüreği olarak koysan da: İşte Daniel'den
daha bilgesin; senden saklayabilecekleri hiçbir sır yok.
Bilgeliğin ve anlayışınla kendine zenginlikler kazandın ve hazinelerine altın ve gümüş koydun. Büyük bilgeliğin ve ticaretinle zenginliğini artırdın ve
yüreğin zenginliğinden dolayı yükseldi. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor:
Yüreğinin Tanrı'nın yüreği gibi olduğu için;
İşte bu nedenle, yabancıları, ulusların
korkunçlarını senin üzerine getireceğim ve onlar senin bilgeliğinin
güzelliğine karşı kılıçlarını çekecekler ve senin parlaklığını kirletecekler. Seni
çukura indirecekler ve sen denizlerin ortasında öldürülenlerin ölümleriyle
öleceksin. Seni öldürenin önünde, ben Tanrı'yım mı diyeceksin? Ama seni öldürenin elinde, sen bir insan olacaksın ve tanrı olmayacaksın. Yabancıların eliyle, sünnetsizlerin ölümleriyle öleceksin; Çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı (ayetler 1-10.)

Hezekiel döneminde hüküm süren Tyrus Prensi, Yahudi tarihçi Josephus'a göre, Fenike yıllıklarında II. Ithobaal olarak adlandırılan Ithobalus'tu. Bu karakterin tanımı bize onun Tyrus'un
gurur ve zenginliğinin sonu olduğunu söyler; o şehrin korkunç
gururu onda yükseliyordu. Kalbi o kadar yücelmişti ki
bir tanrı olduğunu ve Tanrı'nın tahtını işgal ettiğini iddia etti. Ayrıca
Babil'deki tutsak Daniel'in bilgeliğinden daha büyük bir bilgelikle
övündü. Kurnazlığı ve bilgeliğiyle ve ticaretle
zenginlikler biriktirmişti ve bu zenginlikler yüzünden daha da yüceldi. Babil'in zengin ve müreffeh kralı Nebukadnezar gibi, "Kuvvetimin kudretiyle ve majestelerimin şerefi için krallığın evi olarak inşa ettiğim bu büyük Babil değil midir?" (Dan. iv:30) diyerek başarılarıyla övünen Tyrus Prensi de kibirli bir gururla övündü. Peygamber aracılığıyla onun sonu ilan edildi. Rab Tanrı onunla hesaplaştı, "çünkü yüreğini Tanrı'nın yüreği gibi koydun." Milletleri ona ve şehrine karşı getirecekti ve "seni çukura indirecekler ve sen denizlerin kalbinde öldürülenlerin ölümleriyle öleceksin." Bir tanrı olarak sonsuz bir varlığa sahip olmak yerine ani ve şiddetli bir ölümle ölecekti. O, sünnetsizlerin ölümüyle ölmeli, Tanrı'dan uzak olan aşağılık ve kötü adamları temsil etmeli; fiziksel bir ölüm ve kötülerin ölümden sonra takip ettiği, Tanrı'dan ebedi bir ayrılık ve bilinçli bir ceza anlamına gelen ölümlü ölümler.

Tyrus Prensi'ni tarif ederken kullanılan dil, Tanrı Sözü'nde başka bir yerde, henüz gelmemiş olan bir başkasını tarif etmek için kullanılır.
Kişisel Deccal'i, günah adamını kastediyoruz. Bu gelecek olanın,
Şeytan'ın büyük sahtekarlığı ve şaheserinin işaretleri her zaman gurur,
kendini yüceltmedir. Daniel onu şu sözlerle tarif eder: "Ve
Kral kendi isteğine göre davranacak; ve kendini yüceltecek, ve
her tanrıdan daha yüceltecek ve
tanrıların Tanrısı'na karşı
harika şeyler söyleyecek"[18] (Dan. xi:36). Yeni Ahit'te gelecek olan Deccal şu ​​şekilde tasvir edilmiştir: "Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı çıkan ve kendisini yücelten; böylece Tanrı gibi Tanrı'nın tapınağında oturan, kendisinin Tanrı olduğunu gösteren" (2 Selanikliler ii:4). Bu ifadeleri Sur Prensi için söylenenlerle karşılaştırdığımızda benzerliği hemen görürüz. Milletlerin zamanlarının son biçiminin, on Krallık İmparatorluğunun, yeniden canlandırılan Roma İmparatorluğunun siyasi başı da aynı şekilde tasvir edilmiştir. Dünyayı titreten, Krallıkları sarsan (Yeşaya xiv:16) adam, yüreğinde, "Göklere çıkacağım, tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üzerine
yükselteceğim ... En Yüce Olan gibi olacağım" (Yeşaya xiv:13-14) demiştir. Burada aynı özellik, Tanrı'ya meydan okuyan bir gurur vardır. Bu, birçok yorumcunun bu iki kişiyi, çağın sonundaki kötü aktörleri, Deccal olarak adlandırmasına yol açmıştır. Ancak biri Roma İmparatorluğu'nun başı, gelecek olan Prens; diğeri ise yeryüzünden çıkan canavar olan Deccal'dir (Vahiy xiii:11). İkisi de Şeytan'ın kontrolü altında birlikte çalışır ve Şeytan tarafından güçlendirilir, bu nedenle aynı özellikleri gösterirler. Sur'un hükümdarının Prens olarak gelecek olan Deccal'i önceden haber verdiği açıktır ve Sur'un hükümdarının Kral ve arkasında duran kişi olarak hitap edilmesinin önemini daha sonra görmeliyiz.

[18] Burada Daniel'in kehanetlerinde Deccal'den yalnızca bir kez bahsettiğini belirtmek yerinde olur, bölüm xi:36, vb. Dan. vii'deki küçük boynuz yeniden canlanan Roma İmparatorluğu'nun başıdır; Dan. viii, büyük sıkıntı zamanında hoş toprak Filistin'i işgal edecek olan Kuzey Kralı'nın örneği olan
Antiochus Epiphanus'tu.

II. Sur Kralı İçin Ağıtlar.

Ayrıca Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, Sur kralı için bir ağıt yak ve ona de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Sen bilgelikle dolu,
güzellikte kusursuz olan
mühürledin. Tanrı'nın bahçesi olan Aden'deydin; her değerli taş senin örtündü, sardion, topaz ve elmas, beril, oniks ve yeşim, safir, zümrüt ve karbunkül ve altın: teflerinin ve borularının işçiliği, yaratıldığın gün senin içinde hazırlandı. Sen örten meshedilmiş bir meleksin; ve seni böyle koydum; sen Tanrı'nın kutsal dağındaydın; ateş taşlarının ortasında
yukarı aşağı yürüdün. Yaratıldığın günden beri, sende kötülük bulunana kadar
yollarında mükemmeldin. Mallarının çokluğuyla
ortanı şiddetle doldurdular ve günah işledin: bu yüzden seni Tanrı'nın dağından
küstahça
atacağım: ve seni, ey örtücü kerubi, ateş taşlarının
ortasından yok edeceğim. Güzelliğinden dolayı yüreğin yükseldi,
parlaklığından dolayı bilgeliğini bozdun: seni
yere atacağım, seni kralların önüne koyacağım, seni
görsünler diye. Sen, günahlarının çokluğuyla, ticaretinin günahıyla kutsal yerlerini kirlettin; bu yüzden senin
ortandan bir ateş
çıkaracağım, seni yiyip bitirecek ve seni
gören herkesin gözü önünde
yeryüzünde kül edeceğim. Seni halk arasında tanıyan herkes sana
şaşıracak: Sen bir dehşet olacaksın ve bir daha asla olmayacaksın (ayetler 11-19).

Prens ve Kral aynıdır ve bazılarının söylediği gibi farklı kişiler değildir. Ancak şimdi Sur'un hükümdarı için kral olarak söylenenler, sıradan bir insan için asla söylenemez. Bu ayetlerde verilen açıklamaların neredeyse hiçbiri Sur'un putperest Kralı için
uygulanamaz. Açıklama başka bir varlığa, başlangıçta Tanrı'nın en büyük ve en güzel yaratığı olan, ancak düşmüş bir yaratık ve Tanrı'nın düşmanı haline gelen kişiye uyuyor. Tek kelimeyle, orijinal büyüklüğünde ve düşüşünde olan Şeytan, Tyrus Kralı ile bağlantılı olarak ortaya çıkıyor. Şeytan, Tyrus Kralı'nın tahtının arkasındaki güçtü, çünkü Şeytan hala dünyanın krallıklarını kontrol eden bu çağın tanrısıdır. Dolayısıyla, Tyrus dünyanın ticari ihtişamının bir türü olduğu için, serveti ve gururu, son büyük dünya şehri veya dünya sistemi olan Babil'i, Tyrus'un hükümdarı olan ve Prens olarak anılan Deccal'i haber veriyor, Kral olarak ise Şeytan'ın kendisi onun arkasında egemen güç olarak duruyor. Şeytan'ın düşmemiş bir varlık olarak verilen açıklamaları, onun başlangıçta harika, bilgelikle dolu ve güzellikte mükemmel bir varlık olduğunu gösteriyor. Yahuda'nın mektubundan, Mikail'in bile onda düşmemiş geçmişinin ihtişamını fark ettiğini ve ona karşı bir küfürlü suçlama getirmediğini öğreniyoruz (Yahuda ayetleri 8-10). O, Tanrı'nın bahçesi olan Aden'deydi ve her değerli taş onun örtüsüydü. Bu, Şeytan'ın orijinal yerinin ve büyük güzelliğinin bir tanımıdır. Dahası, o örten meshedilmiş melekti; Rab onu böyle olmaya
ayarlamıştı. Meshedilmiş, ilahi olarak seçilmiş melek olarak, Tanrı'nın tahtının yönetimiyle bağlantılı olarak
yüce bir konuma sahipti.[19] Her şey, bu görkemli yaratığın büyük bir onurlu yere sahip olduğunu, "Tanrı'nın kutsal dağında" olduğunu, ateş taşlarının ortasında yukarı aşağı yürüdüğünü, her zaman mevcut olduğunu ve kutsal ve doğru bir Tanrı'nın ateşli ihtişamı içinde hareket ettiğini gösteriyor. "Yaratıldığın günden beri, sende adaletsizlik bulunana kadar, yollarında mükemmeldin." Elbette bu ayetin ilk kısmı ne Tyrus Kralı'na ne de başka bir insana uygulanabilirdi; Tanrı'nın düşmemiş görkemli yaratığının bir resmidir. Fakat onda adaletsizlik bulundu. Günah işledi ve bunun sonucunda ilahi hüküm onun üzerine ilan edildi. Yine de 16. ayetteki bu hüküm henüz yerine getirilmedi. Henüz tam anlamıyla kovulmadı, tamamen ezilmedi ve ateş gölünde de değil. Bunların hepsi gelecekte. Tanrı, her şeyi bilen amacı gereği bu yargının tamamen yerine getirilmesini geciktirir. Fakat bir gün gelecek, Tanrı'nın ihtişamının huzurunda, ateş taşlarının ortasında bir kez yürüyen kişi, ebedi meskeni olan ateş gölüne atılacak. Günahı neydi? "Güzelliğinden dolayı yüreğin yükseldi; parlaklığın yüzünden bilgeliğini bozdun." Kendi güzelliği ve parlaklığı yüzünden kibirlendi, gururlandı (1 Tim. iii:6). Hiç şüphe yok ki, Tyrus Kralı ile bu kadar yakından bağlantılı olan kişi Şeytan'dır. Bu pasaj, İncil'de o düşmüş varlığın kişiliği ve onuru hakkında sahip olduğumuz en ilginç vahiylerden birini içerir. 18 ve 19. ayetler, Kral'ın görünürde olduğunu ve şehri Tyrus'un kaderinin olduğunu gösterir: "Seni yeryüzünde küle çevirdim, seni gören herkesin gözü önünde."

[19] Bu pasajın ayrıntılı ve mükemmel bir açıklaması için F. C. Jennings'in "Şeytan" kitabına bakın, s. 43-48.

III. Sidon Hakkında Bir Kehanet. Yine Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, yüzünü Sidon'a çevir ve ona karşı peygamberlik et. Ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana karşıyım, ey Sidon; ve senin
ortanda yüceltileceğim: ve ben onun içinde yargıları yerine getirdiğimde ve onda
kutsandığımda, benim Rab olduğumu anlayacaklar. Çünkü onun içine veba ve sokaklarına kan
göndereceğim; ve yaralılar onun içinde yargılanacak, her yandan kılıçla; ve benim Rab olduğumu anlayacaklar. Ve İsrail evine bir daha diken diken olmayacak, ne de çevrelerinde onları hor görenlerin hiçbirinin
üzücü dikeni; ve benim Rab Tanrı olduğumu anlayacaklar. Rab Tanrı şöyle diyor; İsrail evini, dağılmış oldukları halktan topladığımda ve ulusların gözünde kutsallaştırıldığımda, o zaman kulum Yakup'a verdiğim topraklarında oturacaklar. Ve orada güven içinde oturacaklar, evler inşa edecekler ve bağlar dikecekler; evet, etraflarındaki onları hor görenlerin hepsine
hüküm verdiğimde güvenle oturacaklar; ve benim Rab olduğumu bilecekler (ayetler 20-26).

Sidon (veya Sayda), Sur'un yirmi mil kuzeyinde yer alıyordu. Sur gibi, o da açıkta ada kayaları üzerine inşa edilmişti. Uzun yıllar boyunca Sidon, Sur'dan daha belirgin ve refah içindeydi. M.Ö. 351'de Artaxerxes Ochus'a karşı bir isyandan sonra yakıldı, ancak daha sonra yeniden inşa edildi. Yeni Ahit'te Markos iii:8, vii:24'te bahsedildiğine bakın. Yehova, Sidon'da yargıları gerçekleştireceğini ve böylece orada yüceltileceğini ve kutsallaştırılacağını duyurur. Kutsal bir Tanrı, günahla, bireylerle ve uluslarla yargılarda bulunduğunda, kutsal karakterini korur. O, içinde hiç karanlık olmayan ve
tüketen bir ateşin olmadığı ışıktır. Sidon'un yargılanması için özel bir suçtan bahsedilmediği söylenmiştir.
Şüphesiz o, kız kardeşi Sur kadar gururluydu. Ancak 24. ayet bize bunun nedenini söyler; İsrail evine diken diken bir çalıydı.
Komşusu olan Tanrı halkına karşı günah işledi ve bu yüzden yargı
üzerine geldi. Ve böylece günümüz ulusları Yahudilere karşı işledikleri günahlar
için yargıdan kaçamazlar. Son iki ayet, İsrail'in restorasyonuyla ilgili bir kehanettir. Söylemeye gerek yok, şu ana kadar restorasyonları gerçekleşmedi. Rab'bin uluslara yargıyı gerçekleştireceği zamanın geleceği belirtilmiştir. Rabbimiz tekrar geldiğinde
bu yargılar gerçekleşecek. Ve tüm bunların ne kadar yakın olduğunu, ulusların kötülüklerinin ölçüsünü doldurduğunu ve Yahudilerin
yüzü vatanlarına dönük acı çeken bir halk olarak gördüğümüzde göreceğiz.

MISIR İLE İLGİLİ KEHANETLER.

Bölüm xxix.

Tyrus ve Sidon hakkındaki kehanetleri, Mısır'a karşı kehanetler takip eder. Bu kehanetler öncekilerden daha da büyük ilgi çekicidir. Önce Firavun ve Mısır ele alınır; yaklaşan yargı
ve ülkenin ıssızlığı duyurulur. Mısır'ın esaretinin tekrar getirileceği kırk yıl sonra bir restorasyon vaat edilir;
ama eski ihtişam kaybolacak ve Mısır'ın en aşağılık krallık olacağı öngörülür. Babil Kralı Mısır'ın fatihi olarak duyurulur (bölüm xxix). Bölüm xxx'te Mısır'ın, halkının ve müttefiklerinin
yıkımı canlı bir şekilde anlatılır; Bu bölümün sonunda
Firavun'un Nebuchadnezzar tarafından yenilgiye uğratılacağı öngörülmektedir.
XXXI. bölümde Mısır Kralı güçlü bir sedir olarak tanımlanmaktadır; düşüşü
ve Firavun'un uluslar arasındaki düşüşünün etkisi önceden bildirilmektedir.
XXXII. bölümde Mısır Kralı için bir ağıt bulunmaktadır.
Bu bölümün ikinci yarısında, Mısır'a karşı bu kehanetlerin
son bölümünde, mahkûm insanlar için ciddi bir ağıt buluyoruz. Görünmeyen bölgeler açığa çıkar ve dünyevi onur ve şandan hoşlananlar onursuzluk, sefalet ve utanç yerinde görülür.

I. Mısır'ın Yıkılışının Tahmini.

Onuncu yılda, onuncu ayda, ayın on ikinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsan oğlu, yüzünü Mısır kralı Firavun'a çevir ve ona
ve bütün Mısır'a karşı peygamberlik et: Konuş ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor:
İşte, ben sana karşıyım, Mısır kralı Firavun,
ırmaklarının ortasında yatan, 'Irmağı benimdir,
kendim için yaptım' diyen büyük ejderha. Fakat çenelerine kancalar takacağım ve nehirlerinin balıklarını pullarına
yapıştıracağım ve seni nehirlerinin ortasından çıkaracağım ve
nehirlerinin bütün balıkları pullarına yapışacak. Ve seni ve nehirlerinin bütün balıklarını çöle atacağım: açık tarlalara düşeceksin;
bir araya getirilmeyeceksin,
toplanamayacaksın: Seni kırın hayvanlarına ve göğün kuşlarına yiyecek olarak verdim. Ve Mısır'ın bütün sakinleri, İsrail evine kamıştan bir asa oldukları için, benim Rab olduğumu bilecekler. Seni elinden tuttuklarında, kırdın ve bütün omuzlarını
yırttın: ve sana yaslandıklarında, kırıldın ve
bütün bellerini hareketsiz bıraktın. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, sana bir kılıç getireceğim ve insanı ve hayvanı
senden kesip atacağım. Ve Mısır ülkesi ıssız ve harap olacak; ve
benim Rab olduğumu bilecekler: çünkü o, ırmak benimdir ve onu ben yaptım dedi. İşte, bu yüzden sana karşıyım,
ve ırmaklarına karşıyım ve Mısır ülkesini Syene kulesinden Etiyopya sınırına kadar
tamamen harap ve ıssız kılacağım. İçinden insan ayağı geçmeyecek, hayvan ayağı geçmeyecek ve kırk yıl boyunca orada kimse kalmayacak.
Ve Mısır ülkesini ıssız olan ülkelerin ortasında ıssız kılacağım ve harap olan kentler arasındaki kentleri kırk yıl ıssız kalacak: ve Mısırlıları ulusların arasına
dağıtacağım ve onları ülkelere
dağıtacağım (ayetler 1-12).

Bu kehanette Mısır Kralı'na hitap eden kişi, Yunanca'da Apries olarak adlandırılan Firavun-Hophra'ydı. Meggido'da Kral Yoşiya'yı yenen Firavun-Neko'nun torunuydu (2 Tarihler xxxv:20-27). Yehuda Kralı Sidkiya, Kudüs kuşatıldığında Firavun-Hophra'dan yardım ve rahatlama bekliyordu. Hophra komutasındaki Mısır ordusu Fenike'den ilerledi ve Keldanileri Kudüs kuşatmasını kaldırmaya zorladı (Yer. xxxvii:5-7). Ancak rahatlama sadece geçiciydi, çünkü Mısır ordusu geri çekilmek zorundaydı. Peygamber Yeremya ayrıca Hophra'nın kıyametini ilan etti ve bunu Sidkiya'nın kıyametiyle ilişkilendirdi: "Rab şöyle diyor: İşte, Mısır Kralı Firavun Hophra'yı düşmanlarının eline ve canını arayanların eline vereceğim; tıpkı Yahuda Kralı Sidkiya'yı düşmanı ve canını arayan Babil Kralı Nebukadnezar'ın eline verdiğim gibi" (Yer. xliv:30).

Burada ona "nehirlerinin ortasında yatan büyük ejderha" deniyor. "Nehrin benimdir ve onu kendim için yarattım" diye övünüyor. Farklı kolları olan Nil nehri kastediliyor. Firavun, muhtemelen Mısırlılar tarafından tapılan timsah anlamına gelen bir deniz canavarına benzetiliyor; güç ve gururun simgesiydi.[20]
Ancak "ejderha" kelimesi bize ayrıca Vahiy Kitabı'nda on iki kez ejderha olarak adlandırılan Şeytan'ı hatırlatır. Önceki bölümden öğrendiğimiz gibi, Tyrus Kralı'nın arkasında büyük şehrin efendisi olarak Şeytan duruyordu ve aynı varlık, ejderha, Firavun-Hophra'yı ve Mısır topraklarını da kontrol ediyordu. Ejderha birçok antik ulus tarafından tapınılırdı ve bugün hala Çin İmparatorluğu'nun amblemidir. Ve aynı tanrısız kendini yüceltme, Tyrus'u ve kralını karakterize eden, onun devrilmesine ve yargılanmasına yol açan, Mısır Kralı tarafından da paylaşıldı. Nehri kendisi için yarattığına dair sözleri gururlu ve küfürlüydü; Tanrı'ya meydan okudu ve gücüne sahip olmayı reddetti. Bu nedenle, yalnızca onu değil, ülkenin diğer tüm sakinlerini ve yardım için Mısır'a bakan herkesi vuracak olan yargısı ilan edildi. "Seni çöle atacağım, seni ve nehirlerinin tüm balıklarını (ülkenin halkını); açık alana düşeceksin; bir araya getirilmeyecek veya toplanamayacaksın. Seni tarlanın hayvanlarına ve göğün kuşlarına yem olarak verdim." Çarpıcı bir alegoridir. 6. ve 7. ayetlerde, Tanrı'nın halkı yardım için bu kötü topraklara, atalarının inlediği ve bu kadar zulüm gördüğü topraklara yöneldiğinde İsrail'in günahından bahsedilir. İşaya böyle bir ittifaka karşı ciddi bir şekilde uyarmıştı (İşaya xxx:6-7; xxxi:3) ve Yeremya da aynısını yapmıştı (Yer. ii:36; xxxvii:7). İlginç olan, İsrail'in Mısır'a güvenerek felakete uğramasının aynı örneğinin, Asurlu subayın Hizkiya'ya hitaben kullandığını bulmaktır: "Şimdi, işte, sen bu ezilmiş kamışın değneğine, Mısır'a, güveniyorsun; eğer bir adam dayanırsa, eline girecek ve onu delecek; Mısır Kralı Firavun da, kendisine güvenen herkes için böyledir" (2. Krallar xviii:21). Ve öyle de oldu. Mısır, İsrail'e yardım etmedi ve onları sadece, üzerine yaslanan kişinin ağırlığı altında kırılan ve eli
delen bir asa gibi ağır bir şekilde yaraladı. Tanrı'nın halkı, yardım için Mısır'a (dünyanın tipi) yöneldiğinde ve tanrısız ittifaklar kurduğunda bunu kendi zararlarına ve utançlarına yaparlar.

[20] Timsah, Mısır mühür yüzüklerinde ve Mısır'ı canavar bir timsah olarak tasvir eden
Roma sikkelerinde sıklıkla kullanılırdı.

Ardından alegorinin açıklaması gelir ve bir kez daha, Mısır'ın yaklaşan ıssızlığının nedeni belirtilir, çünkü gururlu Kral, "Nehir benimdir ve onu ben yaptım." demiştir. Mısır'ın tüm toprakları
bir uçtan diğer uca ıssızlaştırılacaktı. Terk edilecekti
ve kırk yıllık bir süre boyunca orada kimse yaşamayacaktı. "Ve ben
Mısır diyarını virane ülkeler arasında virane edeceğim ve harap olmuş şehirler arasında
kentleri kırk yıl virane kalacak ve Mısırlıları milletler arasına
dağıtacağım ve onları ülkelere dağıtacağım" (ayet 12).

Peki bu kehanetler gerçekleşti mi? Mısır kırk yıllık bir ıssızlık döneminden geçti mi ve kırk yıldan sonra bir restorasyon gerçekleşti mi? Eleştirmenler bu kehanetlerin asla tam olarak gerçekleşmediğini ve Nebukadnezar'ın Hophra'nın hükümdarlığı sırasında Mısır'ı işgal etmediğini iddia ediyorlar. Amasis'in Hophra'yı Mısır Kralı olarak takip ettiğine ve onun hükümdarlığı sırasında Mısır'ın çok
gelişmiş bir durumda olduğuna dair tarihsel kanıtlara işaret ediyorlar. Tarihçi Herodot bu bilgiyi veriyor ve bu bilgi Mısır anıtlarındaki kayıtlarla tamamen doğrulanıyor.
Peki peygamber Hezekiel, Firavun-Hophra'nın hükümdarlığı sırasında Mısır'ın Nebukadnezar tarafından işgal edileceğini tahmin etti mi? Nebukadnezar'ın Mısır'ı fethedeceğini öngörüyor, ancak eleştirmenler Nebukadnezar'ın işgalinin duyurulduğu kehanetin tarihini gözden kaçırarak ciddi bir gaf
yaptılar. İncelediğimiz bölüm kesin bir tarihle başlıyor. Hophra ile ilgili mesajı aldığında onuncu yıldı; ancak Nebukadnezar'ın işgali on yedi yıl sonra, yirmi yedinci yılda (ayet 17) öngörülmüştü. Hophra'nın kıyameti ve Mısır'ın ıssızlığı ilk olarak duyurulmuştu, ancak gerçekleşmesi yıllar sonra gerçekleşti. Hezekiel, Hophra'nın Nebukadnezar tarafından öldürüleceğini belirtmiyor, ayrıca Yeremya da bunu öngörmüyor (Yeremya xliv:30). Hophra, Amasis tarafından tahttan indirildi ve daha sonra öldürüldü.

II. Mısır'ın Yeniden Kurulması ve Bir Krallık Olarak Geleceği.

Yine de Rab Tanrı şöyle diyor; Kırk yılın sonunda Mısırlıları dağıldıkları halklardan toplayacağım: ve Mısır'ın esaretini geri getireceğim ve onları Patros diyarına, yaşadıkları diyara geri getireceğim; ve orada aşağılık bir krallık olacaklar. Krallıkların en aşağılığı olacak ve artık kendisini ulusların üstüne
yükseltmeyecek: çünkü onları küçülteceğim, öyle ki artık uluslara hükmedemeyecekler. Ve İsrail halkının güvendiği bir şey olmayacak, suçlarını hatırlatacak, onlara baktıklarında: ama benim Rab Tanrı olduğumu bilecekler
(ayetler 13-16).

Mısır'ın kırk yıllık ıssızlığından sonraki geleceği bu paragrafta açıklanmaktadır. Nebukadnezar'ın Mısır'ı fethi bir sonraki
paragrafta yer almaktadır. Mısırlıların farklı ülkelere dağıldığı kırk yıllık ıssızlığı tarihsel olarak tespit etmek zordur. Bazıları bunları tamamen geleceğe uygular. B. W. Newton, "Babil ve Mısır" adlı eserinde, tüm bunların gelecekte gerçekleşeceğini iddia eder. Onun sözlerini aktarıyoruz: "Korkunç bir şekilde vurulacak; ve Milenyum başladıktan sonra kırk yıl boyunca tamamen ıssız kalacak. İçinden insan ayağı geçmeyecek, hayvan ayağı geçmeyecek ve kırk yıl boyunca orada kimse oturmayacak (Hezekiel xxix:11). Ama sonunda yeniden canlandırılacak ve İsrail ve Asur ile birlikte İşaya'nın on dokuzuncu bölümünün son ayetlerinin anlattığı o harikulade bereketi alacak."[21] Mısır'ın bereketli bir geleceğe sahip olacağını peygamberlik Sözü'nün dikkatli bir öğrencisi bile inkar edemez. İşaya xix, hem yargı hem de bereket açısından gelecekteki tarihini gösterir. Ancak Hezekiel'in Mısır'ın kırk yıllık ıssızlıktan sonra tüm krallıkların en aşağılık olanı olacağı ve artık hüküm sürmeyeceği, ancak zayıflamış bir durumda olacağı yönündeki kehaneti, bu kehanetin gelecek Milenyum'a uygulanmasını dışlar. Mısır'ın kırk yıllık bir yıkım dönemi oldu, ancak bunun kesin tarihi bizim tarafımızdan bilinmiyor olabilir. Kehanet tarihsel olaylarla öğrenilmez, ancak tarih kehanetlerle ortaya çıkarılır. Kehanetlere inanırız, çünkü tarih onlara göre ölçülmüştür, ancak onlara inanırız çünkü onlar Tanrı'nın yanılmaz Sözü'dür. Mısır'ın kederli kırk yıllık deneyimi ve dağılmasından sonra, bu gururlu ülke istikrarlı bir düşüşe geçti ve en aşağılık krallık olduğunda Tanrı'nın Sözü tam anlamıyla yerine getirildi, böylece İsrail artık Mısır'a güvenmiyordu. Nebukadnezar'ın akınından sonra Mısır geriledi ve Persler ve Ptolemaioslar altında daha da battı, ta ki Roma'nın ambarı olana kadar. Ve bu düşüş bu çağın yüzyılları boyunca devam etti, böylece Mısır kelimenin tam anlamıyla krallıkların en aşağısı oldu.[22] Çağımızın sonunda gelecekte rolünü oynayacağını Daniel'in kehanetinden öğreniyoruz (Dan. xi:36-45). Mısır, günümüz dünya çatışmasıyla bağlantılı olarak çok geçmeden öne çıkacak.

[21] Babylon and Egypt, sayfa 192.

[22] J. Urquhart'ın _Wonders of Prophecy_ adlı eseri, Hezekiel'in kehanetinin tam anlamıyla yerine getirilmesine dair değerli kanıtlar sunar.

III. Nebukadnezar'ın Fethi.

Ve yirmi yedinci yılda, birinci ayda, ayın birinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsan oğlu, Babil kralı Nebukadnezar ordusunu Sur'a karşı büyük bir hizmete gönderdi: her baş kel oldu ve her omuz soyuldu: ama ne kendisi ne de ordusu Sur'a karşı yaptığı hizmet için ücret alamadı. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Mısır ülkesini Babil kralı Nebukadnezar'a vereceğim; o da onun kalabalığını alacak, yağmalayacak ve ganimetini alacak; ve bu ordusunun ücreti olacak. Ona Mısır topraklarını verdim, çünkü bana karşı hizmet etti,
çünkü onlar benim için çalıştılar,
Rab Tanrı diyor. O gün İsrail evinin boynuzunu
çıkartacağım ve sana onların ortasında ağzının açılmasını
vereceğim; ve onlar benim Rab olduğumu
anlayacaklar
(ayetler 17-21).

Daha önce belirtildiği gibi, bu kehanet Mısır'ın yargısının genel kehanetinden on yedi yıl sonrasına tarihleniyor. Nebukadnezar'ın, Tyrus'a karşı geldikten sonra Mısır'ı işgal ettiği, Yahudi tarihçi Josephus tarafından ve ayrıca bu seferin Nebukadnezar'ın saltanatının otuz yedinci yılında gerçekleştiğini
belirten bir Asur yazıtında belirtiliyor.[23] Mısır'ın fethi ile ilgili bu sonraki kehanette ıssızlık ve esaretten hiç söz edilmiyor. Eleştirmenler, Hezekiel'in önceki kehanetinde bir hata yaptığını
iddia ediyorlar. New Century Bible'dan alıntı yapıyoruz: "Hezekiel, önceki kehanetinin yanıldığını açıkça gördü ve şimdi Mısır'ın yenilgisini bekliyordu, ancak kesin olarak yok olmasını beklemiyordu. Bu ayetler ile on yedi yıl önceki Mısır kehaneti arasındaki ayrıntı farkı belirgindir."
Ancak Hezekiel yanılmamıştı. Mısır'ın önceden bildirilen yıkımını tekrarlamaya gerek yoktu; Nebukadnezar yargı işini yerine getirdi. Açıkça, Sur kuşatmasında hayal kırıklığına uğradı, o şehrin muazzam zenginliğine dokunamadı. Ve Sur'dan veya büyük ordusu için ücret almadığı için, yargıda aracı olan Babil Kralı olan Rab ona Mısır'ı verdi. Nebukadnezar burada, ilahi atamaya göre ordusunun ücreti olan büyük ganimet ve engin hazineler buldu. Bu gerçekleştiğinde, İsrail'de kaydedilmemiş bir canlanma oldu ve peygamber mesajını onların ortasında verdi.

[23] Nebuchadnezzar'ın adı Hezekiel tarafından Nebuchadrezzar olarak verilir. Her iki yazım da modaydı. Hezekiel ismi "r" ile yazar ve Jeremiah kitabının tamamında her iki yazımı da kullanır.

MISIR'IN GELECEKTEKİ YIKILIŞI.

Bölüm xxx.

Mısır ve müttefiklerinin yıkımı artık peygambere açıklanıyor.

Bir zamanlar güçlü bir kültür ulusu olan Mısır'ın aşağılanması ve ıssızlaşmasıyla ilgili kehanetlerin en ilginç şekilde gerçekleşmesi nedeniyle bu dikkat çekici bir kehanettir. Uzun zaman önce harap olmuş ve muhteşem tapınakları toza dönüşmüş olan Mısır'ın önde gelen şehirlerinden bahsedilir. Bu bölümün ikinci yarısında Tanrı'nın kararlarının infazcısı olarak Babil Kralı görülür. Yargı kılıcı Tanrı tarafından Nebukadnezar'ın eline konuldu,
böylece onu Mısır diyarına uzatacaktı.

I. Mısır'ın ve Müttefiklerinin Yıkılışı.

Rab'bin sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu peygamberlik et
ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor; Ah, o gün için haykırın! Çünkü
gün yakındır, hatta Rab'bin günü yakındır, bulutlu bir gün; bu, ulusların zamanı olacak. Ve kılıç Mısır'a gelecek ve Etiyopya'da büyük bir acı olacak, Mısır'da öldürülenler düşecek ve onun kalabalığını alıp götürecekler ve temelleri yıkılacak. Etiyopya, Libya, Lidya,
ve bütün karışık halk, Chub ve antlaşma yapan ülkenin adamları onlarla birlikte kılıçla düşecekler. Rab şöyle diyor; Mısır'ı destekleyenler de düşecek; ve onun kudretinin gururu inecek: Syene kulesinden kılıçla düşecekler, diyor Rab Tanrı. Ve onlar ıssız ülkelerin ortasında ıssız kalacaklar ve onun şehirleri harap olmuş şehirlerin ortasında olacak. Ve Mısır'da bir ateş yaktığımda ve tüm yardımcıları yok olduğunda, benim Rab olduğumu anlayacaklar. O gün, benden gemilerle haberciler çıkacak ve dikkatsiz Etiyopyalıları korkutacaklar ve Mısır'daki gibi büyük bir acı üzerlerine gelecek: çünkü işte, geliyor. Rab Tanrı şöyle diyor: Ben de Mısır'ın kalabalığını Babil Kralı Nebukadnezar'ın eliyle sona erdireceğim. O ve onunla birlikte olan halkı, ulusların en korkunçları, ülkeyi yok etmek için getirilecekler: ve kılıçlarını Mısır'a
çekecekler ve ülkeyi öldürülenlerle dolduracaklar. Ve ırmakları kurutacağım ve ülkeyi kötülerin eline satacağım; ve ülkeyi ve içindeki her şeyi yabancıların eliyle harap edeceğim: Ben, Rab bunu söyledim (ayetler 1-13).

Peygamberin ilk sözü günle ilgilidir. "Uluyun! Yazıklar olsun o güne! Çünkü gün yakındır,[24] Rabbin günü yakındır, bulutlu bir gün; Milletlerin zamanı olacak." Bu hangi gündür? Diğer peygamberler, Yehova'nın gününden, Rab'bin yeryüzündeki uluslarla adaletiyle ilgileneceği bir yargı ve gazap günü olarak bahsederler. Bkz. Yeşaya ii; xiii:6, 9; Yoel i:15; ii:1, 11; iii:14; Amos v:18,
20; Obad. 15; Sef. i:7, 14; Zek. xiv:1, vb. Bu gün, nihai anlamıyla, Rab İsa Mesih'in gökten görünür şekilde
ortaya çıkacağı gündür. Yeni Ahit'te 1 Selanikliler
v:2; 2 Selanikliler ii:2 ("Mesih'in günü" ifadesinin "Rabbin günü" olarak çevrilmesi gereken yer) ve 2 Petrus iii:10'da bahsedilir. Bu gün, "insanın gününü" sona erdirecek
ve adaletin şimdi hüküm sürdüğü gibi hüküm süreceği
yeni bir çağı başlatacaktır. Tüm ulusların yargılanacağı bu gün, burada da peygamberlik perspektifinde görülmektedir. Tanrı'nın peygamberleri tarafından duyurulan ulusların tüm önceki yargıları, seçilmiş halk İsrail'e karşı günah işleyen uluslar, Milletlerin zamanlarının vahyedilmiş şekilde sona erdiği büyük günü haber verir (Dan. ii:34; vii:10-14). Geçmişte Mısır'ın başına ilahi yargı yoluyla gelenler, gelecekte Milletlerin başına çağımızın sonunda gelecektir, "Rab İsa, güçlü melekleriyle birlikte gökten, alevli ateş içinde, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'ne itaat etmeyenlerden öç alarak ortaya çıktığında" (2 Selanikliler i:7-8). Yahudi olmayanların zamanları, ilahi olarak atanan baş Nebukadnezar ile başladığından beri (Yeremya xxvii:4-8)
Rabbin bu günü yaklaşıyor, şu ana kadar
muhteşem
günümüzdeki olaylarla birlikte, bu günün hızla yaklaştığını görebiliyoruz.

[24] Bu aynı zamanda "gün yaklaşıyor, hatta Rab'bin günü yaklaşıyor" olarak da çevrilebilir.

Kılıç Mısır'ın yanı sıra Etiyopya, Libya ve Lidya'nın (İbranice: Phut ve Lud, bkz. xxvii:10) ve onlarla ittifak halinde olan diğerlerinin üzerine de düşecekti. Temelleri yıkılacak ve gücünün gururu
aşağı inecekti. Bütün bunlar gerçekleşti ve yüzyıllardır bir zamanlar güçlü ve gururlu olan Mısır böylece yıkıldı.
Migdol'den Syene'ye (Syene kulesinden değil) kadar Rab'bin kılıcıyla düşeceklerdi. 7. ayet, yargının geniş kapsamını,
çevre ülkeleri kapsayacak şekilde gösteriyor. "Ve onlar ıssız ülkelerin ortasında ıssız kalacaklar ve kentleri harap olmuş kentlerin ortasında olacak." Onların ıssızlığı ıssızlıkların ortasında bir ıssızlık olacaktı. Bu tam anlamıyla gerçekleşti. Çevredeki ülkeler de ülkenin ıssızlığını paylaştı. Ona haklı olarak "harabeler ülkesi" denildi, geçmişin sanatının, mimarisinin ve ihtişamının geniş bir mezar yeri ve şimdiki kentleri (Firavunların bilmediği
antik kentler arasında sayılmayan İskenderiye hariç) sanki mezarlar arasında meskenler.

Bir başka dikkat çekici kehanet 12. ayette bulunur: "Ve nehirleri kurutacağım ve ülkeyi ve içindeki her şeyi yabancıların eliyle kötülerin eline satacağım. Ben, Rab, bunu söyledim." İşaya ayrıca şunu da öngördü: "Denizden sular çekilecek ve nehir
tükenecek ve kuruyacak" (İşaya xix:5). Nehirler açıkça Delta'yı oluşturan Nil'in birçok koludur. Bu bugün de böyledir ve geçmiş yüzyıllarda da böyle olmuştur ve Nil'in kolları, orijinal akışlarında akmak yerine, kötü kokulu göletler ve bataklıklar haline gelmiştir. Ve böylece toprak kötülerin eline satılmıştır. Anlatılmamış acılar, kölelik, birçok türden zulüm Mısır'ın geçmiş tarihinde kayıt altına alınmıştır.

II. Şehirlerin Yıkımı.

Rab Tanrı şöyle diyor: Putları da yok edeceğim ve putlarının
Noph'tan yok olmasını sağlayacağım; ve Mısır diyarında artık bir prens
olmayacak; ve Mısır diyarına korku
vereceğim. Ve Patros'u ıssız kılacağım ve Zoan'da ateş yakacağım,
No'da yargıları infaz edeceğim. Ve öfkemi, Mısır'ın
gücü olan Sin'in üzerine dökeceğim; ve No'nun kalabalığını keseceğim. Ve Mısır'da ateş yakacağım: Günah büyük acı çekecek ve No parçalanacak ve Noph her gün sıkıntı çekecek. Aven ve Phi-beseth'in gençleri kılıçtan geçirilecek; ve bu şehirler esarete gidecek. Tehafnehes'te de gün kararacak, orada Mısır'ın boyunduruklarını kıracağım: ve gücünün ihtişamı onda sona erecek: ona gelince, bir bulut onu
örtecek ve kızları esarete gidecek. Böylece Mısır'da yargıları uygulayacağım; ve onlar benim Rab olduğumu anlayacaklar (ayetler 13-19).

Putları ve putları yok edilecekti, böylece hiçlikleri ortaya çıkacaktı. İsrail esaret evindeyken ve Tanrı'nın yargıdaki gücü Mısırlıların taptığı şeyleri
ortaya çıkardığında da durum böyleydi. 13. ayette bahsedilen Noph,
Memfis'tir. Memphis, Ptah ve Apis'in tapınımının önemli merkeziydi. Menes tarafından kurulan büyük tapınak şehriydi. Muhteşem tapınak yapıları ve oyulmuş, devasa
imgeler ve putlarla
bu harikulade şehir ne oldu?

On üçüncü yüzyılda burayı ziyaret eden Arap gezgin Abd-ul-Latif şöyle diyor: "Harabeleri, izleyicinin gözlerine hala aklı karıştıran ve en belagatli adamın bile boşuna çabalayacağı harikulade eserler koleksiyonu sunuyor. Sahneye ne kadar uzun bakarsak, uyandırdığı hayranlık o kadar yükseliyor; ve harabelere attığımız her yeni bakış, yeni bir çekicilik ortaya çıkarıyor. Seyircinin ruhunda belirgin bir fikir uyandırdıkları anda, daha da hayranlık uyandırıcı bir fikir kendini gösteriyor; ve tam da onları tamamen öğrendiğinize inandığınız anda, tam o anda, bildiğinizi sandığınız şeyin hala gerçeklerden çok uzak olduğu fikri zihninize yerleşiyor." 

Ancak, geçmiş bir ihtişamın sessiz tanıkları olan muhteşem harabeler bile artık yok. Noph'un (Memphis) yeri artık tartışma konusu. Çöl kumunda sadece birkaç devasa
oyulmuş taş kalmıştır. Tapınaklar, putlar ve
resimler sonsuza dek yok olmuştur. Peygamber Hezekiel şüphesiz ki
ünlü şehri, Mısır'ın dini yaşamındaki etkisini ve gücünü biliyordu.
Eğer Rab ona
açıklamamış ve kendi sözlerini ağzına koymamışsa, o şehir için böylesine büyük bir yıkımı nasıl duyurabilirdi?
İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğuna dair ne büyük bir
kanıt kehanet! 14-16. ayetlerde üç kez geçen "Hayır", Yunanlılar tarafından Jüpiter Şehri olarak adlandırılan Mısır'ın eski başkenti Teb'dir. "Hayır" Nahum tarafından da belirtilmiştir (iii:8). Onun kalıntıları geçmişteki, tarif edilemez bir ihtişama tanıklık etmektedir. Büyük Carnac Tapınağı oradaydı. Bir otorite şöyle diyor: "Carnac tapınağının kalıntıları, belki de antik veya modern zamanların övünebileceği
en büyük ve en görkemli kalıntıdır. Buradaki her şey yüce, her şey görkemlidir. İnsan acıyla
Teb'den kopar. Anıtları gezginin gözlerini diker ve zihnini
engin fikirlerle doldurur. İnsanın güçlerini aşmış gibi görünen devasa figürleri ve görkemli dikilitaşları seyrederek." Ne şehirdi Hayır, başkent Teb,
olmalıydı! Sadece Tanrı, onun parçalanacağını önceden söyleyebilirdi. Harabeler, Tanrı'nın mesajının Hezekiel tarafından sadakatle iletildiğine tanıklık ediyor. Ve böylece, "Mısır diyarından artık bir prens
olmayacak" ifadesi yerine getirildi. Hiçbir yerli prens, ülke üzerinde tam bir hakimiyete sahip olmadı. Bahsedilen diğer yerler, artık tamamen kuma gömülmüş olan Sin, yani Pelusium'dur. Aven, güneş tanrısı Ba'ya tapınmanın merkezi olan Heliopolis'tir. Pi-beseth, kutsal kedilerin mumyalandığı, aynı şekilde şimdi bir ıssızlık olan Bubastis'tir. Tehaphnehes veya Daphnis de yargıdan geçti. Rab'bin hizmetkarı Hezekiel aracılığıyla duyurduğu şeyin ne kadar da dikkat çekici bir şekilde yerine getirilmesi! Burada, ciddi zamanlarımızda, başlangıçtan itibaren sonu bilen aynı her şeyi bilen Rab'bin, şimdi tahmin edilen
irtidatına yaklaşan bu çağ hakkında konuştuğunu hatırlayalım. Bugün kan dökülmesine batmış uluslar; açgözlülük ve nefretle
dolu uluslar; Hıristiyanlığı iddia eden bir mürted
ve kayıtsız kitleler, gelecek Kralın yargı-gazabını onlara karşı yazmışlardır. Ve Hezekiel aracılığıyla söylenen sözleri yerine getiren, Kutsal peygamberleri ve elçileri tarafından dile getirilen diğer tüm kehanetleri de yerine getirecektir.

III. Nebukadnezar'ın Eseri.

Ve on birinci yılda, birinci ayda, ayın
yedinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi,
dedi ki, İnsanoğlu, Mısır Kralı Firavun'un kolunu kırdım;
ve işte, iyileşmek için bağlanmayacak, onu bağlamak için bir rulo
kullanılmayacak, kılıcı tutabilecek kadar güçlü olmayacak. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Mısır Kralı Firavun'a karşıyım ve
kollarını, güçlüyü ve kırılmış olanı kıracağım; ve kılıcı elinden düşüreceğim. Ve Mısırlıları milletler
arasında dağıtacağım ve onları ülkeler
arasında dağıtacağım. Ve Babil kralının kollarını güçlendireceğim,
ve kılıcımı eline vereceğim; fakat Firavun'un kollarını kıracağım ve
ölümcül yaralı bir adamın
inlemeleriyle onun önünde inleyecek. Fakat Babil kralının kollarını güçlendireceğim ve
Firavun'un kolları düşecek; ve kılıcımı Babil kralının
ellerine koyduğumda ve onu Mısır diyarına gerdiğinde, benim Rab olduğumu anlayacaklar. Ve Mısırlıları milletler
arasında dağıtacağım ve onları
ülkeler arasında dağıtacağım; ve benim Rab olduğumu anlayacaklar (ayetler
20-26).

Mısır Kralı Firavun'un kolu tamamen kırılacaktı.
Hiçbir sargı kılıcı tekrar tutabilecek kadar güçlü hale getirmeye yetmeyecekti. Bu
tedavisi mümkün olmayan bir
kırıktı. Yeremya da benzer bir mesaj almıştı. "Gilead'a çık ve merhem al, ey bakire, Mısır kızı, boşuna
çok ilaç kullanacaksın, çünkü iyileşmeyeceksin" (Yere. xlvi:11). Ve Yeremya ayrıca Nebukadnezar'ın Mısır'ın yıkılmasında kullanılması gerektiğini duyurdu. "Rabbin peygamber Yeremya'ya söylediği söz, Babil Kralı Nebukadnezar'ın gelip Mısır ülkesini
vuracağı. Mısır'da duyurun ve Migdol'de duyurun ve Noph ve Tehafnehes'te duyurun, deyin ki, Dik durun ve hazırlanın, çünkü kılıç sizi çevrenizde yiyip bitirecek" (Yere. xlvi:13-17). Nebukadnezar, Rab'bin kılıcını kullandı. "Ve kılıcımı Babil Kralı'nın eline verdiğimde ve o da onu Mısır topraklarına gerdiğinde, benim Rab olduğumu anlayacaklar." Egemen Tanrı, sadece Babil Kralı'nı Yeruşalim'e karşı yargılarını yerine getirmek için kullanmamış, aynı zamanda diğer toprakları da onun eline vermiş ve onu, büyük rüya imgesinde altın baş ile temsil edilen, Milletlerin zamanının başı yapmıştı. "Ve şimdi bütün bu toprakları, hizmetkârım Babil Kralı Nebukadnezar'ın eline verdim; ve kır hayvanlarını da ona hizmet etmeleri için verdim. Ve bütün milletler ona, oğluna ve oğlunun oğluna hizmet edecekler, ta ki
ülkesinin zamanı gelinceye kadar, ve sonra birçok millet ve büyük krallar
kendilerine hizmet edecekler" (Yere. xxvii:5-7). Milletlerin zamanları
hâlâ yürürlüktedir ve sona erdiğinde Mısır, peygamber Yeşaya aracılığıyla vaat edilen bereketleri daha sonra almak için başka bir yargıdan geçecektir (Yeşeya xix:18-25).

FİRAVUN BÜYÜKLÜĞÜ VE DEVİRİLMESİ.

Bölüm xxxi.

İki bölüm daha Mısır'ın düşüşünden ve yargısından bahseder. İlk olarak,
Firavun'un düşüşü bir benzetmeyle anlatılır ve ardından
Firavun için bir cenaze ağıtı olan ağıtlar gelir.
Otuz birinci bölümün mesajının üç iyi tanımlanmış kısmı vardır. Mısır Kralı,
geçmişin Asurlusu gibi, Lübnan'da büyük bir sedir olarak resmedilir.
Sonra ağacın düşüşü ve son olarak düşüşünden dolayı ulusların sarsılması.

II. Mısır Kralının Büyüklüğü ve Görkemi.

Ve on birinci yılda, üçüncü ayda, ayın birinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi,
dedi ki, İnsan oğlu, Mısır kralı Firavun'a ve onun kalabalığına söyle; Büyüklüğünde kime benziyorsun? İşte, Asurlu, Lübnan'da güzel dalları, gölgeli bir kefeni ve yüksek bir boyu olan bir sedirdi; ve tepesi kalın dalların arasındaydı. Sular onu büyüttü, derin onu yükseğe koydu,
ırmakları bitkilerinin etrafından aktı ve küçük
ırmaklarını tarlanın bütün ağaçlarına gönderdi. Bu yüzden boyu tarladaki bütün ağaçlardan daha yüceydi ve dalları çoğaldı ve dalları suların çokluğundan dolayı uzun oldu, o uçtuğunda. Gökteki bütün kuşlar dallarında yuvalarını kurdular ve tarladaki bütün hayvanlar yavrularını onun dallarının altında doğurdular ve bütün büyük milletler onun gölgesinde yaşadılar. Böylece büyüklüğünde, dallarının uzunluğunda güzeldi: çünkü kökü büyük suların yanındaydı. Tanrı'nın bahçesindeki sedirler onu gizleyemedi: köknar ağaçları dallarına benzemiyordu ve kestane ağaçları dallarına benzemiyordu; Tanrı'nın bahçesindeki hiçbir ağaç güzelliğiyle ona benzemiyordu. Onu dallarının çokluğuyla güzelleştirdim: öyle ki Tanrı'nın bahçesindeki bütün Aden ağaçları onu kıskanıyordu (ayetler 1-9). Rab, peygambere Firavun ve kalabalığına bir soru sormasını emreder: "Büyüklüğünde kime benziyorsun?" Sonra ilahi
soruyu soran kişi cevap verir ve Firavun'un büyüklüğünü ve ihtişamını ortaya koyar. Firavun'un büyüklüğünü ve ihtişamını tanımlamak için geçmişteki büyüklüğündeki Asurlu'yu kullanır. Bazıları kehaneti tamamen Asurlu'ya uygulamıştır, sanki Hezekiel bu kuzey gücünden tamamen bahsediyormuş gibi. Ancak bu yanlıştır, çünkü Asur gücü o zamanlar artık mevcut değildi ve bu bölümün son ayeti Firavun'un kastedildiğini gösterir. "Bu Firavun ve kalabalığı, Rab Tanrı diyor" (ayet 18). Asurlu'nun tanımı, Mısır Kralı Firavun'un, Yehova tarafından yargılanan Asurlu gibi büyük olduğunu göstermek için verilmiştir. Bir zamanlar çok güçlü ve gururlu olan Asur, Mısır Kralı'nın esirgenmeyeceği, ancak aynı kaderi yaşayacağı yönünde ciddi bir uyarı olarak kullanılır. Lübnan'daki Sedir, Asur ve Firavun'un büyüklüğünün bir resmidir; yüksekliği ve genişçe yayılan dalları; tüm ağaçlar arasındaki üstün yeri, her ikisini de sembolize etmek için kullanılır. Sedir, genellikle çok büyük bir yüksekliğe ulaşan en görkemli ağaçtır; dalları kalın ve uzundur, devasa gövdeden yatay olarak yayılır. Sedir ayrıca doğruların ve İsrail'in bir simgesi olarak kullanılır. "Doğrular hurma ağacı gibi gelişecek; Lübnan'daki bir sedir gibi büyüyecek" (Mezmurlar xcii:12). "Dalları yayılacak ... ve kokusu Lübnan gibi olacak" (Hoşea xiv:6). Fakat burada sedir, kibirli gururla dolu ve bu nedenle alçaltılmaya mahkûm insan ihtişamı ve ulusal büyüklük anlamına gelir. İşaya, Rab'bin geleceği günüyle ilgili yüce kehanetinde Lübnan sedirlerini şöyle kullanır: "Çünkü Her Şeye Egemen RAB'bin günü, kibirli ve kendini beğenmiş her kişi üzerinde olacak ve alçaltılacak. Lübnan'ın yüksek ve kendini beğenmiş bütün sedirleri üzerinde ve Başan'ın bütün meşeleri üzerinde" (İşaya ii:12-13).

Altıncı ayetteki şu sözler ilgi çekicidir: "Göklerin bütün kuşları
dallarında yuvalarını yaptılar." Aynı ifade, Babil Kralı'nın büyük bir ağaç gördüğü Nebukadnezar'ın rüyasında da yapılır,
"ve göklerin kuşları onun dallarında oturuyorlardı" (Dan. iv:12). Ve
Rabbimiz hardal tohumunun bir ağaç haline gelmesiyle ilgili bir benzetme yaptı "böylece
hava kuşları gelip dallarında konakladılar"
(Matta xiii:32). Kuşlar, Asur, Mısır ve Babil Kralı ile ilişki kuran halkları ifade eder, bu güçler gururlu ve
yükselmiş hale gelirken. Rabbimiz'in benzetmesindeki hardal ağacı, büyük bir ağaç gibi
yükseltilmiş, Yahudi olmayan-Hristiyanlığın dünyevi bir kurum ve
örgüt olarak gelişimini temsil eder ve orada barınak bulan kuşlar, kirli, kurtarılmamış kitlelerin, ismen Hristiyan olduklarını iddia edenlerin sembolleridir. Ve Asurlularla, Mısır Kralıyla, Nebukadnezar'la uğraşan Tanrı, gelecek büyük yargılarında, bugün Yahudi olmayan uluslarla gururları ve kötülükleri için ve Hristiyanlıkla da ilgilenecektir.

II. Ağacın Düşüşü ve Yıkılışı.

Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor; Sen kendini yükseğe
yükselttiğin için, o ise başını sık dalların arasına
büyüttü ve yüreği yüksekliğinde yükseldi; bu nedenle onu ulusların güçlüsünün eline teslim ettim; o kesinlikle onunla ilgilenecektir: Onu kötülüğünden dolayı
kovdum. Ve yabancılar, ulusların korkunçları onu
kesip
yok ettiler: dağlarda ve bütün vadilerde
dalları düştü ve dalları ülkenin bütün nehirleri tarafından
kırıldı; ve yeryüzünün bütün halkları onun gölgesinden aşağı indi ve onu
bıraktı. Onun yıkımı üzerinde
göğün bütün kuşları kalacak ve kırın bütün hayvanları onun
dalları üzerinde olacak: Ta ki suların kenarındaki bütün ağaçların hiçbiri boylarından dolayı
kendini yükseltmesin, ne de tepeleri sık dalların
arasında filizlensin, ne de ağaçları boylarından dolayı ayakta dursun, su içenlerin hepsi: çünkü hepsi ölüme, yeryüzünün alt kısımlarına, insanoğullarının arasına, çukura inenlerle birlikte teslim edildiler (ayetler 10-14).

Yargı Asur'a geldi ve yakında Mısır'a da gelecekti çünkü onlar
yükseldiler ve Tanrı'ya meydan okudular. "Çünkü sen kendini
yükselttiğin için, o ise tepesini sık dalların
arasında filizlendirdi ve yüreği yüksekliğinde yükseldi, bu yüzden onu ulusların
güçlüsünün eline teslim ettim; kesinlikle onunla ilgilenecek; onu kötülüğünden dolayı
kovdum." Geçmişteki bu ulusların arkasında, Tyrus Kralı (xxviii. bölüm) ile bağlantılı olarak gördüğümüz gibi, Tanrı düşmanının karanlık gölgesi duruyordu. O, hala, Milletlerin zamanlarının sonunda hareket eden ulusların efendisidir. Şeytan'ın suçu, gururla yükseltilmiş olması ve yükseltilmeye devam etmesidir. O, "Göklere çıkacağım, tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üzerine
yükselteceğim ... bulutların yüksekliklerinin üzerine çıkacağım; En Yüce Olan gibi olacağım" (Yeşaya xiv:13-14) dediği için düştü. Ve bu korkunç varlık, bu dünyanın prensi, bu çağın tanrısı, bu dünyanın krallıkları üzerinde hala egemenlik kuran, ta ki Rab'bin gelişiyle tahttan indirilene kadar, geçmişte ulusları yönetti ve hala da yıkıma götürüyor ve onları gurur ve onunla birlikte gelen Tanrı'ya meydan okuma yoluyla ilahi yargı için olgunlaştırıyor. Bugün övünen, gururlu, yüceltilmiş ve
Tanrı'ya meydan okuyan çağımız, Tanrı'nın en iyisini, Oğlu'nun İncili'ni reddeden bir çağ,
tehdit edilen yargıya, Asur ve Mısır'ı ele geçiren yargıdan çok daha şiddetli bir yargıya hızla yaklaşıyor.

"Milletlerin kudretlisi" olarak bahsedilen kişi, önceki bölümlerden öğrendiğimiz gibi,
Tanrı'nın Mısır'a yargı getirmek için kullandığı Nebukadnezar'dır. O, yakında yeniden canlanan Roma İmparatorluğu'ndaki on krallık olan
Yahudi olmayanların zamanlarını temsil eden
altın başlı heykeldi. Nebukadnezar da yüceltildi ve Tanrı onu yedi yıl boyunca alçalttı, tıpkı Tanrı'nın Hristiyanlık milletlerini daha da alçaltacağı gibi.[25] Ve geçmişteki yargılar,
Asur ve diğerleri için, "suların kenarındaki ağaçların hiçbiri boyları için
kendilerini yüceltmesin" (ayet 13) şeklinde başkalarına bir uyarı olmalıdır. Fakat uluslar arasında kim akıllıdır ve Tanrı'nın kutsal Sözü'nün uyarılarına kulak verir? Ayrıca bkz. Rom. xi:16-24, burada Hıristiyanlık övünmemeleri ve kibirli olmamaları konusunda uyarılır.

[25] Daniel'in, A. C. G. tarafından, Dan. iii-vi üzerine yapılan Açıklaması'na bakın.

III. Mısır'ın düşüşünün sonucu olarak Milletler Arasında Devrilme ve Dehşet.

Rab Tanrı şöyle diyor; Mezara indiği gün, ben
yas tuttum: Onun için enginleri örttüm ve taşkınlarını durdurdum ve büyük sular durdu: ve Lübnan'ı onun için yas tuttum ve kırdaki bütün ağaçlar onun için bayıldı. Onun düşüşünün sesiyle milletleri titrettim, onu çukura inenlerle birlikte cehenneme attığımda: ve Lübnan'ın en seçkin ve en iyileri olan tüm Cennet ağaçları, su içenlerin hepsi, yeryüzünün alt kısımlarında teselli bulacaklar. Onlar da onunla birlikte, kılıçla öldürülenlerin yanına, cehenneme indiler; ve onun kolu olanlar, ulusların ortasında gölgesinde oturanlar. Cennet ağaçları arasında şan ve büyüklük bakımından kime benziyorsun? Yine de Cennet ağaçlarıyla birlikte yeryüzünün alt kısımlarına indirileceksin: "Sünnetsizlerin arasında, kılıçla öldürülenlerle birlikte yatacaksın. Bu Firavun ve tüm kalabalığıdır, diyor Rab Tanrı" (ayetler 15-18).

Bu paragrafta birkaç kez geçen "cehennem" kelimesi, kötülerin nihai ve ebedi yurdu olan ateş gölü anlamına gelmez, ancak kelime "sheol", yani ölülerin yurdu, bilinmeyen bölgeler anlamına gelir. İbranice'de başka bir kelime kullanılan mezar anlamına gelmez. Mezar bedenleri alır; ancak insanın maddi olmayan kısmı, sonsuz varlığa sahip olan, görünmeyeni ve bilinmeyeni ifade eden bir kelime olan Sheol'e gider. Kötüler ve Tanrı'yı ​​unutan uluslar, Vahiy xx:11-15'te açıklandığı gibi nihai kıyametlerini beklemek üzere sheol'e döndürüldüler (Mezmur ix:17). Asur'un ve Mısır'ın kaderi, çevredeki uluslara korku verdi; bu uluslar ağaç figürü altında anılır, "ve kırdaki bütün ağaçlar onun için yas tuttu." Uluslar, güçlü dünya gücü tüm büyüklüğünden
soyulduğunda ve öldüğünde dehşetle sarsıldılar. Ve Asur, şeol'e ve ayrıca Mısır'a girdiğinde, orada başka uluslar buldular. Bunlar "Aden'in tüm ağaçları, Lübnan'ın seçkin ve en iyileri, su içen herkes" terimiyle anılır. Bu terimler, insan büyüklüğünün, ihtişamının ve refahının simgesidir. Ve bir zamanlar güçlü ve refah içinde olan bu uluslar, Firavun'un bile kendi kaderlerini ve Asur'un kaderini paylaşacağını
öğrenerek "teselli" oldular. Bu, şeol'deki bedensiz durumun bilinçsiz bir durum değil, bilinç durumu olduğunu gösterir. Mısır'ın yargısı ve kaderiyle ilgili olan bir sonraki bölüm, bize bundan daha fazlasını gösterecektir.

FİRAVUN VE CENAZE YASASI İÇİN AĞIT.

Bölüm xxxii.

Bu bölümün son kehaneti, önceki bölümün mesajından yaklaşık iki yıl sonra ve Kudüs'ün düşüşünden yaklaşık on sekiz ay sonra verilmiştir. Önce Hezekiel'e Firavun için bir ağıt yakması ve Babil Kralı'nın kılıcıyla yargı işini son kez duyurması söylenir. Bundan sonra, Mısırlıların
şeol'e geçmiş kalabalıkları için başka bir ağıt, ciddi bir ağıt gelir. Bu,
şeol'ün ve oraya inenlerin canlı bir tanımıdır. Bu kesin kehanet, peygamber tarafından Firavun için ağıt yakıldıktan birkaç gün sonra dile getirilmiştir.

I. Firavun İçin Ağıt.

Ve on ikinci yılda, on ikinci ayda, ayın birinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi: İnsanoğlu, Mısır kralı Firavun için bir ağıt yak,
ve ona de ki, Sen milletlerin genç bir aslanı gibisin ve
denizlerdeki bir balina gibisin: ve ırmaklarınla ​​çıktın, ve ayaklarınla ​​suları çalkaladın, ve ırmaklarını
yaydın. Rab Tanrı şöyle diyor: Bu yüzden ağımı
üzerine çok sayıda insanla birlikte sereceğim; ve seni ağımda
yukarı çıkaracaklar. Sonra seni karada bırakacağım, seni açık alana
atacağım ve göklerin bütün kuşlarını
üzerinde tutacağım ve bütün yeryüzünün hayvanlarını
seninle dolduracağım. Ve etini dağların üzerine koyacağım ve
vadileri yüksekliğinle dolduracağım. Senin kanınla
dağlara kadar yüzdüğün diyarı sulayacağım; ve
ırmaklar seninle dolacak. Ve seni söndürdüğümde,
gökleri örteceğim ve yıldızlarını karartacağım; güneşi bir bulutla örteceğim ve ay ışığını vermeyecek.
Göklerin tüm
parlak ışıklarını senin üzerine karartacağım ve
ülkene karanlık koyacağım, diyor Rab Tanrı. Ayrıca,
birçok insanın yüreğini inciteceğim,
seni ulusların arasına,
tanımadığın ülkelere getirdiğimde. Evet, birçok insanı sana
şaşkına çevireceğim ve kralları senin için korkunç bir şekilde korkacaklar,
kılıcımı önlerinde salladığımda; ve onlar her an, her adam kendi hayatı için, senin
düşüş gününde titreyecekler (ayetler 1-10).

Firavun, uluslar arasında genç bir aslan olarak hitap ediliyor. Bazıları bunu "milletlerin aslanı senin üzerinde" şeklinde çevirmiş ve bunu Nebukadnezar'a uygulamıştır; ancak bu sadece bir yorumdur ve İbranice metin tarafından desteklenmemektedir. O ayrıca tekrar ejderha veya timsahla karşılaştırılmıştır.[26]
(Bkz. xxix:3). Timsahın nehirlerde ve sularda yaptığı, onları rahatsız edip pisliği karıştırıp nehirleri kirletmesi, Firavun'un uluslar arasında yaptığı şeylerdi. Ve şimdi onun kötü işleri durdurulacaktı; üzerine birçok halktan oluşan bir toplulukla birlikte bir ağ serilecekti ve onlar onu sudan çıkarılan bir timsah gibi egemenliğinden çıkaracaklardı.
Açık alana atılacaktı, "ve göklerin bütün kuşlarının senin üzerine konmasını sağlayacağım ve bütün yeryüzünün hayvanlarını seninle dolduracağım." Sonra büyük Mısır ülkesinin politik yıkımı tam olarak gerçekleştirilecek, burada sembolik terimlerle belirtiliyor,
örneğin yıldızların karartılması, güneşin bir bulutla örtülmesi
ve aydan ışığın kesilmesi. Fakat tüm bunların Firavun ve Mısır için birincil bir anlamı olsa da, bu yargı sözleri aynı zamanda
bu dünyaya henüz gelmekte olan ve yakında gelecek olanla da ilgilidir. Mısır,
kötü olanın içinde yattığı dünyanın örneğidir.

[26] "Denizlerdeki bir balina" yanlış bir çeviridir.

Bugün uluslar Mısır'ın yaptığını yapıyor. Bu uluslar, Yahudi olmayanların zamanlarının son aktörleri, insanlık dışı, Tanrı'ya ve insana meydan okuyan
eylemleriyle sonsuza dek devam etmelerine izin verilmeyecek. Tanrı'nın onlarla eskiden Mısır'la ilgilendiği gibi ilgileneceği bir gün gelecek. O gün geldiğinde, Yehova'nın günü, peygamberlik Sözü'nde sık sık anlatıldığı gibi, onların tamamen yıkılması gerçekleşecek. Sonra, göğün altındaki kuşlar bir araya gelip öldürülenleri yemeye çağrıldıklarında, Tanrı'nın büyük yargı yemeği gerçekleşecektir. Bu bölümün 4. ayeti ile Vahiy xix:17-18 arasında ilginç bir öneri vardır. Aynı şey, 7-8. ayetleri Vahiy viii:12 ile karşılaştırdığımızda da geçerlidir. Sonra
Yeşaya xiii:10 ve Amos viii:9; Yoel iii:15 ve Matta xxiv:29'u okuyun.
Bu Kutsal Yazılarda ve diğerlerinde duyurulan o gün hızla yaklaşıyor
ve egemen, otokratik
dünya güçlerinin ve onları kontrol eden bu çağın tanrısının tamamen devrilmesini getirecek.

II. Nebukadnezar'ın Kılıcının Son Duyurusu.

Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor; Babil kralının kılıcı
senin üzerine gelecek. Güçlülerin kılıçlarıyla senin kalabalığını düşüreceğim, ulusların en korkunçları, hepsi: ve Mısır'ın ihtişamını bozacaklar ve tüm kalabalığı yok olacak. Ayrıca büyük suların yanından tüm hayvanlarını yok edeceğim, ne insan ayağı onları rahatsız edecek ne de hayvanların toynakları onları rahatsız edecek. O zaman sularını derinleştireceğim ve ırmaklarını yağ gibi akıtacağım, diyor Rab Tanrı. Mısır diyarını ıssızlaştıracağım ve ülke dolu olandan yoksun kalacak, orada oturanların hepsini vuracağım, o zaman benim Rab olduğumu anlayacaklar. Onun için ağıt yakacakları ağıt budur: Milletlerin kızları onun için ağıt yakacaklar: Onun için, hatta Mısır için ve tüm kalabalığı için ağıt yakacaklar, diyor Rab Tanrı (ayetler 11-16).

Mısır'ın üzerine düşecek olan Rab'bin kılıcı, daha önce xxix ve xxx. bölümlerde duyurulan Babil Kralı'ydı. Milletlerin zamanlarının sonunda, tahmin edilen yargı, başka bir ulus aracılığıyla ulusların üzerine gelmeyecek, ancak Rab'bin kendisi görünecek ve Tanrı'ya ve meshedilmişine isyan eden uluslara karşı savaşacak (Mezmur ii). Nebukadnezar'ın rüyasında gördüğü taş, düşecek ve yıkıcı darbesini indirecek; ve o taş, kişisel Gelişinde Rab İsa Mesih'tir. Sonra Mısır'ın ihtişamı, tüm övünen ilerlemesi ve ihtişamıyla bu
şimdiki çağ, geçecek ve
yukarıdan krallık kurulacak. "O zaman benim Rab olduğumu bilecekler." Bu, ruhsal bir bilgi veya kurtuluşa giden bir bilgi değil, gerçekleşen yargılardaki bir bilgidir.

"Bu kehanet dizisinde, eski uluslar sisteminin merkezi olan Kudüs'ün yargılanmasıyla başlayan bir noktaya dikkat çekmek önemlidir. Hepsinin Yehova'yı tanıması amacıyla yürütülürler: yalnızca İsrail'in durumunda bunun dışında, kehanetin anlaşılması ve özel olarak doğrulanması vardır. Bkz. xxiv:24-27, İsrail; xxv:5, 7, 11, Ammon ve Moab; 15-17. ayetler, Filistlilere yönelik özel intikam; xxvi. bölüm, Sur; xxviii:22, Sidon; xxix:19, Mısır; ayrıca xxx:26, xxxii:15. bölümler. Edom'a ilişkin olarak (xxv:14. bölüm), yalnızca Edom'un İsrail aracılığıyla Yehova'nın intikamını öğreneceği söylenir; bu kehanetin bazı açılardan son günlere kadar uzandığının bir başka kanıtıdır. Bu kehanetler, genel olarak, Yehova'nın gücünün tezahürünü bize sunar, böylece O'nu, Nebukadnezar'ın fetihlerinde kısmen gerçekleşmiş olan, ancak İsrail lehine yakında tam olarak yerine getirilecek olan yargılarla herkese duyurur."[27]

[27] Aynı şekilde Rab, yeryüzündeki uluslara yargılarıyla bildirilecektir.

III. Görünmeyen Dünyanın Ağıdı ve Açığa Çıkarılması.

Ayrıca, on ikinci yılda, ayın on beşinci gününde, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, Mısır'ın kalabalığı için ağıt yak ve onları, hatta onu,
ve ünlü ulusların kızlarını, çukura inenlerle birlikte, yeryüzünün alt kısımlarına at. Güzellikte kimi geçiyorsun? Aşağı in ve sünnetsizlerle yat. Onlar
kılıçla öldürülenlerin ortasında düşecekler: o
kılıca teslim edildi: onu ve tüm kalabalığını çek. Güçlüler
arasında güçlü olanlar ona cehennemin (sheol) ortasından
yardım edenlerle konuşacaklar: aşağı indiler, sünnetsiz yatıyorlar,
kılıçla öldürülmüşler. Asur orada ve tüm topluluğu: mezarları
etrafında: hepsi öldürülmüş, kılıçla düşmüş: Mezarları
çukurun kenarlarına yerleştirilmiş ve topluluğu mezarının etrafında: hepsi öldürülmüş, kılıçla düşmüş, yaşayanlar diyarında dehşet
yaratmış. Elam ve tüm kalabalığı
mezarının etrafında, hepsi öldürülmüş, kılıçtan düşmüş,
sünnetsiz olarak yeryüzünün alt kısımlarına inmiş,
yaşayanların diyarında dehşete düşürmüşler; yine de
çukura inenlerle birlikte utançlarını taşıdılar.
Onu, tüm kalabalığıyla birlikte öldürülenlerin ortasında bir yatak yaptılar:
mezarları onun etrafında: hepsi sünnetsiz, kılıçla öldürülmüş: dehşetleri yaşayanların diyarında yaratılmış olsa da,
çukura inenlerle birlikte utançlarını taşıdılar: o öldürülenlerin arasına konuldu.
Meşek, Tubal ve tüm kalabalığı var: mezarları onun etrafında: hepsi sünnetsiz, kılıçla öldürülmüş,
yaşayanların diyarında dehşetlerine neden olmuş olsalar da. Ve sünnetsizlerden düşmüş olan güçlülerle yatmayacaklar, savaş silahlarıyla cehenneme inmişler: ve kılıçlarını başlarının altına koymuşlar, ama kötülükleri kemiklerinin üzerinde olacak, yaşayanların diyarında güçlülerin dehşeti olsalar da. Evet, sünnetsizlerin ortasında kırılacaksın ve kılıçla öldürülenlerle yatacaksın. Edom, kralları ve bütün prensleri var, ki
onlar kılıçla öldürülenlerin yanında kudretleriyle yatıyorlar: sünnetsizlerle ve çukura inenlerle yatacaklar. Kuzeyin prensleri, hepsi ve öldürülenlerle birlikte inmiş olan bütün Sidonlular var; dehşetleriyle
güçlerinden utanıyorlar: ve kılıcıyla öldürülenlerle
birlikte sünnetsiz yatıyorlar ve utançlarını çukura inenlerle
taşıyacaklar. Firavun onları görecek ve
tüm kalabalığıyla, hatta Firavun ve kılıçla öldürülen tüm ordusuyla
teselli bulacak, diyor Rab Tanrı. Çünkü dehşetimi yaşayanların diyarına
yarattım: ve o, kılıçla öldürülenlerle
birlikte sünnetsizlerin arasına yatırılacak, hatta Firavun
ve tüm kalabalığı, diyor Rab Tanrı (ayetler 17-32).

Firavun için ağıt yakılmasından iki hafta sonra, peygamber bu
ciddi ve en etkileyici mersiyeyi Mısır'ın ve
şeol'e giden putperest ulusların kalabalığı için söyledi. Buna tüm putperest dünyası için tuhaf bir
Dantesque cenaze yürüyüşü denmiştir; ama bundan daha fazlasıdır. Burada, şeol'e baktığımızda, orada toplanmış milletleri görüyoruz,
zaferlerinden soyulmuş, en derin aşağılanma ve utanç içinde. Bedenleri
çukurda, mezarda ve ruhları şeol'de, görünmeyen bölgelerde.
Tanrı'nın sabrı onlara karşı tükendi, kötülüklerinin ölçüsü
doldu, sonra yargılar onları yeryüzünden süpürdü ve onlar
geçip şeol'e indiler. Ve bununla bağlantılı ne ironi var! "Güzellikte kimi geçiyorsun? Aşağı in ve sünnetsizlerle birlikte yat." Ve Kral oraya kalabalıklarıyla geldiğinde, orada kimi buldular? Asur, yani Asur, ilk olarak belirtilir: "Asur
orada ve tüm topluluğu." O, zalim, acımasız, yıkıcı bir
güçtü ve şimdi, bir zamanlar "yaşayanların diyarında dehşet" yaratan o,
çaresiz, görünmeyen dünyada tüm gücü gitmiş durumda. Elam, Meşek, Tubal, Edom, Kuzey prensleri ve Sidonlular
orada var oldukları için isimlendirilir. Bir zamanlar büyük güçlerdi ama şimdi koptular; zayıflık ve utanç içinde sünnetsizlerle birlikte yatıyorlar. Bölüm
xxxi:16'da ölü ve gitmiş uluslar,
şeole inen Firavun'dan dolayı teselli bulurken; bu pasajda bu ulusları gören Firavun,
şimdi eski düşmanlarını orada keşfettiğinde kendisi teselli buluyor.

Şeol'ün, yine de bilinçli olan, ayrılmış ulusların yeri olduğuyla ilgili benzer bir ifade, İşaya kitabında bulunur. Orada Babil Kralı
şeole inerken görülür. "Senin gelişinde seni karşılamak için alttan 
kabarıyor; senin için ölüleri, yeryüzünün bütün reislerini, uyandırıyor; milletlerin bütün krallarını tahtlarından
kaldırdı. Hepsi konuşup sana diyecek ki, Sen de bizim gibi zayıfladın mı? Sen de bizim gibi oldun mu? Senin ihtişamın
kabirlere indirildi ve senin çalgılarının sesi, kurtçuklar senin altına, kurtçuklar da senin üzerine yayıldı?" (Yeşaya xiv:9-11).
Bu ciddi sözcüklerin arkasında insan ırkının bilinçli ve ebedi varoluşunun yadsınamaz gerçeği vardır. Ancak yalnızca Yeni Ahit Kutsal Yazıları gelecekteki durum hakkında tam ışık verir.

II. JERUSALEM'İN YIKILIŞINDAN SONRAKİ ÖNGÖRÜLER.

Bölüm xxxiii-xlviii.

KOMİSYONLAR. JERUSALEM'İN DÜŞÜŞÜ DUYURULDU.

Bölüm xxxiii.

Önceki bölüm, Peygamber tarafından Kudüs'ün yıkılmasından önce söylenen kehanetleri kapattı ve şimdi bu kehanet kitabının ikinci bölümüne geliyoruz. Bu bölüm, Hezekiel'in Kudüs'ün yıkılmasından sonra yaptığı kehanetleri içeriyor. Ve bu kehanetler, İsrail'in büyük geleceğini, onların restorasyonunu ve ulusal canlanışını, onlar için saklanan manevi
kutsamalarını, topraklarının son düşman Gog ve Magog tarafından işgalini, tamamen devrilmesini ve halkının kurtuluşunu ortaya koyuyor. Bundan sonra, bu kitabın son dokuz bölümünde, Peygamber, İsrail'in gelecek ve taçlandırılacak ihtişamının vizyonunu kaydediyor.
Bu, ülkelerine geri döndüklerinde sahip olacakları gibi. Burada, ayrılan ihtişamın nasıl geri döneceğini öğreniyoruz ve Peygamber büyük bir tapınağı ve ibadetini anlatıyor. Bu, ulusların Kral'a ibadet etmek için döneceği o gelecek, dünyevi ev olan bin yıllık tapınaktır. O zaman Kudüs'ün adı "Yehova-şammah" olacak - Rab oradadır (xlviii:35).
Kudüs'ün düşüşünden önce Hezekiel tarafından dile getirilen kehanetler çoğunlukla yerine getirilmiş olsa da, açıklamalarımızda öğrendiğimiz gibi, şu anda takip ettiğimiz büyük kehanetler, şehrin düşüşünden sonra verilmiştir ve hala yerine getirilmemiştir. Bu kehanetler büyük öneme ve derin ilgiye sahiptir, çünkü Tanrı'nın seçilmiş halkı için programını, onlarla sonsuz lütfuyla nasıl ilgileneceğini ve Milletlerin zamanları sona erdiğinde ve O tekrar geldiğinde onları ulusal olarak nasıl karşılayacağını verir. Çünkü bu şeyler artık çok yakındır ve biz bunların gerçekleşmesinin eşiğinde duruyoruz, bu yüzden bizim için iki kat daha önemlidir. Bu nedenle onları daha yakından inceleyeceğiz ve ayrıca günümüzdeki olaylardan her şeyin Tanrı'nın vahyedilmiş amaçlarının gerçekleşmesi için nasıl hazırlandığını öğreneceğiz.

Bu bölümün giriş bölümünde, bekçi olarak Hezekiel İsrail evini uyarmakla görevlendirilir; sonra haberci geldi ve Kudüs'ün düşüşünü duyurdu; peygamberin dudakları açıldı ve artık dilsiz değildi, fakat Rab'bin Sözünü tekrar söyledi.

I. Bekçiye Verilen Görev.

Rab'bin sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi: İnsan oğlu, halkının çocuklarına
söyle ve onlara de ki, kılıcı bir ülkeye
getirdiğimde, eğer ülke halkı kendi sınırlarından bir adamı alıp bekçi olarak koyarsa: Eğer kılıcın
ülkeye geldiğini gördüğünde boruyu çalar ve halkı uyarırsa; o zaman
boru sesini duyan ve uyarılmayan,
kılıç gelip onu alırsa, kanı kendi başına olacaktır. Trompet sesini duydu ve uyarı almadı;
kanı onun üzerinde olacak. Fakat uyarı alan canını kurtaracaktır. Fakat bekçi kılıcın geldiğini görüp trompeti çalmazsa ve halk uyarılmazsa; eğer kılıç gelir ve aralarından birini alırsa, o kişi kendi
kötülüğünde alınır; fakat kanını bekçinin elinden isteyeceğim. Böylece
sen, ey insan oğlu, seni İsrail evine bekçi olarak koydum; bu yüzden sözü ağzımdan işiteceksin ve onları benden
uyaracaksın. Kötü adama, ey kötü adam, sen kesinlikle
öleceksin dediğimde; eğer kötü adamı yolundan
uyarmak için konuşmazsan, o kötü adam kendi
kötülüğünde ölecek; fakat kanını senin elinden isteyeceğim. Bununla beraber, eğer kötü adamı yolundan
dönmesi için uyarırsan; Eğer yolundan dönmezse,
kötülüğünde ölecektir; fakat sen canını kurtardın (ayetler 1-9).

Hezekiel'e bekçi olarak verilen görev, bu kitabın ilk bölümünde bulunan göreve karşılık gelir. (Bölümlere bakın
iii:16-21.) Bekçi, trompet çalarak yaklaşan tehlikeyi uyarmalıdır.
Uyarı dikkate alınmazsa, sonuçlar uyarıyı reddeden kişiye aittir. Fakat uyarıyı alan kişi
canını kurtaracaktır. Ve eğer bekçi alarmı çalmada sadık olmazsa ve bu yüzden
bazılarının başına felaket gelirse, kanları bekçinin elinden istenecektir. Hezekiel, İsrail evine bekçi olarak atanmıştı. Rab'den gelen mesajı aldı ve onları uyarması gerekiyordu. İlahi mesaj, kötülerin kesinlikle ölmesi gerektiğiydi ve eğer
bekçi bu mesajı iletmeyi ve kötüleri uyarmayı ihmal ederse
ölecekti, kanının ise bekçinin elinden alınması gerekecekti. Fakat kötüler uyarılırsa ve uyarıya göre hareket etmezse,
ölecekti; sadık bekçi kendi ruhunu kurtarmıştı. Hezekiel
sadık bekçiydi, sahte peygamberler ise mesajı iletmediler ve tanrısızlarla birlikte yok oldular. O zaman bekçi olarak adlandırılanların sorumluluğu ne kadar büyük! Ve kurtarılmamışlara ilahi uyarıyı ileten sadık olanlar ne kadar az!

II. İlahi Adaletin İlkeleri Duyuruldu.

Bu yüzden, ey insan oğlu, İsrail halkına söyle; Şöyle diyorsunuz, Eğer suçlarımız ve günahlarımız üzerimizdeyse ve
onlarda eriyorsak, o zaman nasıl yaşamalıyız? Onlara de ki, Yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor ki, kötülerin ölümünden
hoşlanmıyorum; Fakat kötüler yolundan döner ve yaşarlar: dönün,
kötü yollarınızdan dönün; ey İsrail halkı, neden öleceksiniz?
Bu yüzden, insan oğlu, halkının çocuklarına de ki,
Doğruların doğruluğu, suçunun işlendiği
gün onu kurtarmayacaktır: kötülerin kötülüğüne gelince,
kötülüğünden döndüğü gün bundan dolayı düşmeyecektir; ve
doğrular da günah işledikleri
günde doğrulukları için yaşayamayacaklardır. Ben doğrulara,
kesinlikle yaşayacaktır diyeceğim zaman; eğer kendi doğruluğuna güvenip kötülük
işlerse, bütün doğrulukları anılmayacak: fakat
işlediği kötülük yüzünden, bunun için ölecektir. Yine,
kötülere,
kesinlikle öleceksin diyeceğim zaman; eğer günahından dönerse ve yasal ve doğru olanı yaparsa; Kötü kişi rehinini geri verirse, çaldığını geri verirse, hayat kanunlarında yürürse, kötülük yapmadan; kesinlikle yaşayacak,
ölmeyecektir. İşlediği günahların hiçbiri ona anılmayacak: yasal ve doğru olanı yapmıştır; kesinlikle yaşayacaktır. Yine de halkının çocukları, Rab'bin yolu eşit değil diyorlar: ama onlara gelince, onların yolu eşit değil. Doğru kişi doğruluğundan dönerse ve kötülük yaparsa, bunun yüzünden ölecektir. Fakat kötü kişi kötülüğünden döner ve yasal ve doğru olanı yaparsa, bununla yaşar. Yine de, Rab'bin yolu eşit değil diyorsunuz. Ey İsrail evi, her birinizi kendi yollarına göre yargılayacağım (ayetler 10-20).

Sürgünler, Tanrı'nın haklı gazabının bir ulus olarak üzerlerine indiğini ve günahlarının bağışlanmadığını biliyorlardı. Bu nedenle, "Eğer suçlarımız ve günahlarımız üzerimizdeyse ve biz onlarda eriyorsak, o zaman nasıl yaşamalıyız?" diye sordular. Ayrıca, Rab'bi tutarsızlıkla suçlayarak, "Rab'bin yolu eşit değil" (ayet 20; ayrıca bkz. xviii:25, 29) dediler.
Yehova'nın onlara gönderdiği cevap, O'nun onlarla bireysel olarak adil bir Tanrı olarak nasıl ilgileneceğinin ilkelerini bildirir. "Ey İsrail evi, her birinizi kendi yollarına göre yargılayacağım." Yargılama bir millet olarak üzerlerine çökmüştü ama birey hala tövbe ederek Rabbe dönebiliyordu.
On birinci ayette kaydedilen ne kadar harika bir bildiridir!
"Onlara de ki, yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor ki, kötülerin ölümünden
hoşlanmıyorum; ancak kötüler yolundan dönüp yaşasınlar;
dön, kötü yollarından dön; çünkü neden öleceksin, ey İsrail halkı?" Ne kadar şefkat ve merhamet! Üzerlerine gelen bir yargı günü olduğu için, gerçek tövbe ihtiyaç duyulan şeydi. Geçmişteki bir doğruluk, günah işlenmişse onları yargıdan koruyamazdı. "Kötülerin kötülüğüne gelince, kötülüğünden döndüğü gün bundan
düşmeyecektir." Kötüler günahlarını itiraf edip terk ettiklerinde merhamet ve bağışlanma bulacaklar, tövbe etmeyenler ise kesinlikle ölecek ve
yaşayamayacaklardır. "İşlediği hiçbir günah ona anılmayacak; yasal ve doğru olanı yapmıştır; kesinlikle yaşayacaktır." Ve bu lütufkar vaat, çarmıhtaki işin, Mesih'in kanıyla kurtuluşun beklentisiyle verilmiştir; bu sayede Tanrı'nın doğruluğu, Eski Ahit'e inananların Tanrı'ya yönelmesiyle günahlar üzerinden geçerken ilan edilmiştir (Romalılar iii:25). İlahi adaletin ilkeleri 18 ve 19. ayetlerde özetlenmiştir: "Doğru kişi doğruluğundan dönerse ve kötülük yaparsa, bununla ölecektir. Ama kötü kişi kötülüğünden döner ve yasal ve doğru olanı yaparsa, bununla yaşayacaktır." Söylemeye gerek yok ki tüm bunlar yasa-antlaşması kapsamında görülmelidir. Ancak Rab'bin yolunun eşit olmadığı yönündeki şikayetleri yanlıştı; eşit olmayan kendi yollarıydı. Her biri yaptıklarına göre yargılanacaktı.

III. Kudüs'ün Düşüşünün Haberi. Peygamberin Ağzı Açıldı.

Ve esaretimizin on ikinci yılında, onuncu ayda, ayın beşinci gününde, Kudüs'ten kaçan biri bana gelip, Kent vuruldu dedi.
Ve Rab'bin eli akşam üzeri üzerimdeydi, kaçan gelmeden önce; ve ağzımı açmıştı, ta ki sabah bana gelene kadar; ve ağzım açıldı ve artık dilsiz kalmadım. Sonra Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, İsrail diyarının o ıssız yerlerinde oturanlar, İbrahim tek kişiydi ve diyarı miras aldı diyorlar; fakat biz çok kişiyiz; diyar bize miras olarak verildi. Bu yüzden onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Kanla birlikte yiyorsunuz, putlarınıza gözlerinizi kaldırıyorsunuz ve kan döküyorsunuz; ve ülkeyi ele mi geçireceksiniz? Kılıcınızın üzerinde duruyorsunuz, iğrençlik yapıyorsunuz ve her biriniz komşusunun karısını kirletiyorsunuz: ve ülkeyi ele mi geçireceksiniz? Onlara şöyle de: Rab Tanrı şöyle diyor: Yaşadığım sürece, kesinlikle ıssız yerlerdekiler kılıçtan geçirilecek ve açık alanda olanları canavarlara yem edeceğim, ve kalelerde ve mağaralarda olanlar vebadan ölecekler. Çünkü
ülkeyi en ıssız hale getireceğim ve gücünün ihtişamı
yok olacak; ve İsrail dağları ıssız kalacak, öyle ki
hiç kimse geçemeyecek. O zaman, işledikleri bütün iğrençlikler
yüzünden
ülkeyi en ıssız hale getirdiğimde, benim Rab olduğumu anlayacaklar (ayetler 21-29).

Sonunda, aylar önce gerçekleşmiş olan Nebukadnezar aracılığıyla Kudüs'ün uzun zamandır tehdit edilen ve öngörülen düşüşü, kaçan biri tarafından sürgünlere duyurulur. Rab'bin eli, haberci gelmeden ve ağzını açmadan önce akşam vakti Peygamber'in üzerindeydi. xxiv:27. bölümde, kaçan geldiğinde Peygamber'in artık dilsiz olmayacağına dair bir vaat verilmişti. "O gün
kaçan kişiye ağzın açılacak ve o zaman
konuşacaksın ve artık dilsiz olmayacaksın ve onlar için bir işaret olacaksın; ve onlar
benim Rab olduğumu anlayacaklar." Bu dilsizlik,
ağzının sessiz olduğu ve tek bir kelime bile söylemediği anlamına gelmez, çünkü o
xxv-xxxii. bölümlerde peygamberlik etti. İsrail ve halkına tanıklığı konusunda dilsiz olacaktı; haberci gelmeden önceki bölümler
diğer milletlerle ilgilidir. Ve şimdi haberci gelmişti, ağzı tekrar açıldı ve İsrail hakkında peygamberlik etti. Habercinin "şehir vuruldu" diye ilan ettiği akşamdan sabaha kadar Rab'bin eli Hezekiel'in üzerindeymiş gibi görünüyor. Bu bölümün ilk kısmında kaydedilen sözler şüphesiz peygamberin akşam konuşmasıdır ve bu bölüme bir giriş oluşturur. Kendisine İsrail topraklarındaki
çöllerde yaşayanları azarlaması söylenmiştir. Bu, Babil kralının Geddalya'yı hükümdar olarak verdiği Nebukadnezar'ın ülkede bıraktığı kalıntıdır (2. Krallar xxv:22). Yeruşalim'e ve ülkeye gelen büyük yargıya rağmen, ülkede kalan bu kalıntı kırılmamıştı ve garip bir özgüven sergiliyordu. Onlar şu şekilde akıl yürüttüler: "İbrahim tekti ve ülkeyi miras aldı; ama biz çokuz; ülke bize miras olarak verildi." Fakat İbrahim'in inancından ve doğruluğundan yoksundular ve Rab şimdi onların ahlaki karakterlerini göstererek sahte iddialarını ve iddialarını açığa çıkarıyor. Yürekleri katılaşmıştı; kötü, aşağılık ve putperest yollarında yaşamaya devam ettiler. Yehova "Ve ülkeyi siz mi miras alacaksınız?" diye soruyor. Ve O cevap verir, "Yaşadığım
kadarıyla, kesinlikle ıssız yerlerdekiler kılıçtan düşecek ve açık alanda olanları
yiyip bitirecek
ve kalelerde ve mağaralarda olanlar
vebadan ölecekler."

IV. Peygamberin Sözlerini İşitenler, Yapanlar Değil.

Ayrıca, insan oğlu, halkının çocukları hala sana karşı
duvarlarda ve evlerin kapılarında konuşuyorlar ve birbirlerine, her biri kardeşine, "Gelin, yalvarırım,
ve Rab'den çıkan sözün ne olduğunu dinleyin" diyorlar. Ve onlar sana halk gibi geliyorlar ve senin önünde benim halkım gibi oturuyorlar ve sözlerini duyuyorlar, ama onları yapmıyorlar: çünkü
ağızlarıyla çok sevgi gösteriyorlar, ama yürekleri açgözlülüklerinin ardından gidiyor. Ve işte, sen onlar için
güzel bir sese sahip ve bir enstrümanı iyi çalabilen birinin
çok güzel bir şarkısı gibisin:
çünkü sözlerini duyuyorlar, ama yapmıyorlar. Ve bu gerçekleştiğinde (işte, gerçekleşecek), o zaman aralarında bir peygamberin
olduğunu anlayacaklar (ayetler 30-33).

Peygamberin sözlerini dinlerken,
birbirlerine, "Hadi, yalvarıyorum, Rab'den gelen söz nedir?" derken durumları ne kadar da içler acısıydı.
Peygamberin önünde Tanrı'nın halkı olarak konumlandılar, bunu ağızlarıyla itiraf ettiler,
Peygamberin söylediği her şeyi dinlediler ve yine de itaat etmeyi reddettiler. Ağızlarıyla çok fazla sevgi gösterdiler, güzel ve hoş sözler söylediler, ama kalpleri
kötü yollarda devam etti. Septuagint çevirisinin de ifade ettiği gibi,
"çünkü ağızlarında yalan var." Onlar sözleri işitenlerdi, ama
yapanlar değillerdi. Ve bugün Hıristiyanlığın üzücü durumu böyledir. Peygamberin duyurduğu şey gerçekleşecekti ve gerçekleştiğinde
aralarında bir Peygamber olduğunu öğreneceklerdi.

Ve bugün de durum böyledir. Kendini Hıristiyan olarak tanımlayan kitle Tanrı'nın Sözünü dinler.
Kayıtsız kalırlar. Kalpleri ve vicdanları etkilenmez. Ama çok geçmeden onlar da "aralarında bir Peygamber olduğunu" ve reddettikleri ve itaat etmeyi reddettikleri Sözün onları
mahkûm edeceğini öğrenecekler.

ÇOBANLAR HAKKINDA.

Bölüm xxxiv.

Bu bölüm, Kudüs'ün düşüşü duyurulduğunda Hezekiel'e verilen ilk büyük kehaneti içerir. Bu, bir teselli mesajıdır ve İsrail'in gerçek çobanının aralarında belireceği önümüzdeki günlerde ulusun görkemli geleceğiyle ilgilidir. Burada, egemen bir Tanrı'nın lütuf antlaşmasının o mübarek sözünü, Rab'bin görkemli "Ben istiyorum"unu buluyoruz. Bize Yehova'nın sonsuz merhametiyle dağılmış ve kanayan halkı, kendi sürüsü, babaları uğruna hala sevilen insanlar için ne yapacağını anlatır (Romalılar xi:28). Dağılmış koyunlarını nasıl toplayacağı, onları uluslar arasındaki göçlerinden nasıl geri getireceği, onları nasıl kurtaracağı, nasıl besleyeceği, nasıl iyileştireceği ve nasıl eski haline getireceği, onlara nasıl gerçek çobanı vereceği ve halkıyla nasıl bir barış antlaşması yapacağı şimdi mübarek bir şekilde bilinmektedir. Bu lütuf dolu vaatlerin hiçbirinin Babil'den kalanların dönüşünde yerine getirilmediğini ve o zamandan beri bu vaatlerin yerine getirilmediğini göreceğiz. Her şey Çoban Kralları, gerçek Davut, Rab İsa Mesih'in gelişini bekliyor. Bölüm, İsrail koyunlarının üzücü ve acınası durumlarının bir tanımıyla ve sahte çobanların bir suçlamasıyla başlıyor.

I. İsrail'in Sahte Çobanları.

Ve Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsan oğlu, İsrail çobanlarına karşı peygamberlik et, peygamberlik et ve onlara de ki, Rab Tanrı çobanlara şöyle diyor: Kendilerini
besleyen İsrail çobanlarına vay olsun! Çobanlar sürüleri
beslememeli mi? Yağlı olanı yiyor, yünle giydiriyorsunuz, beslenenleri
öldürüyorsunuz; ama sürüyü beslemiyorsunuz. Hastaları güçlendirmediniz, hasta olanı iyileştirmediniz, kırılanı sarmadınız, kovulanı
geri getirmediniz, kaybolanı da aramadınız; fakat siz onları zorla ve zulümle yönettiniz. Ve dağıldılar, çünkü çoban yok; ve
dağıldıklarında kırın bütün hayvanlarına yem oldular. Koyunlarım bütün dağlarda ve her yüksek tepede dolaştı; evet, sürüm yeryüzünün her tarafına dağıldı ve kimse onları aramadı veya aramadı (ayetler 1-6).

İsrail'in çobanları, ulusu yöneten ve üzerlerinde yetki sahibi olan krallar ve prenslerdi. Peygamber Yeremya da sürüyü
bozmuş olan bu kötü çobanlara karşı benzer bir mesaj aldı. "Otağımın koyunlarını
yok edip dağıtan çobanlara (çobanlar) yazıklar olsun! diyor Rab. Bu nedenle İsrail'in Tanrısı Rab, halkımı
güden çobanlara şöyle diyor: Sürümü dağıttınız ve onları
kovdunuz ve onları ziyaret etmediniz; işte, yaptığınız kötülükleri size
karşılayacağım, diyor Rab" (Yeremya xxiii:
1-2). Çobanlar sürüyü beslemek için çağrılır; ancak İsrail'in bu çobanları kendilerini
beslediler. Sürünün acınası durumundan onlar sorumluydu. Onları zorla ve zulümle yönettiler. Hasta olanlar için güçlenme, hastalar için şifa, kaybolan ve
kovulanlar için iyileşme yoktu. Tamamen bencillerdi,
otağının koyunlarını önemsemediler; ne Tanrı'dan korktular ne de halkını
sevdiler. İnsanlara Tanrı'nın sürüsü olarak değil,
sadece yağmalanacak, kötüye kullanılacak ve egemenlik altına alınacak kendi sürüsü olarak bakıyorlardı. Bu nedenle,
"Çoban olmadığı için dağıldılar; ve dağıldıkları kırın
tüm hayvanlarına yem oldular. Koyunlarım
bütün dağlarda ve her yüksek tepede dolaştı; evet
sürüm yeryüzünün her tarafına dağıldı ve kimse onları
aramadı veya aramadı" (ayetler 5-6).

İsrail halkının üzücü durumu buydu. Ve Rab İsa
İsrail evinin kayıp koyunlarını aramak için aralarında belirdiğinde,
onları çobanı olmayan koyunlar olarak buldu ve onlara acıdı (Markos 6:34). Fakat onu reddettiler ve Çoban vuruldu.
Zekeriya'nın kehanetleri yerine geldi. "Uyan, ey kılıç, Çobanıma ve yoldaşım olan adama karşı, diyor Her Şeye Egemen Rab. Çobanı vur, koyunlar dağılacak, ben de elimi küçüklere çevireceğim" (Zek. xiii:7). Sahte çobanlar, Ferisiler ve Sadukiler, halk için bir lanetti ve liderler Çobana karşıydı. Onu Yahudi olmayanların eline teslim ettiler. Ve şimdi yaklaşık 2.000 yıldır koyunlar dağıldı ve soyuldu, yeryüzündeki uluslar arasında dolaşıyor (Luka xxi:24). Onların umudu ve gelecek bereketinin ne olduğunu bu büyük kehanetten öğreniyoruz.[28]

[28] Bu bölümde Tanrı'nın sürüsüne, eski halkına kötü davranan sahte çobanlar hakkında söylenenler, aynı zamanda sahte çobanlara, yani kilisede çalışan ücretlilere de uygulanabilir. Bkz. Elçilerin İşleri xx:28-35 ve
1. Petrus v:2-3.

II. Sahte Çobanlar Mahkûm Edildi ve Bir Kenara Bırakıldı.

Bu nedenle, çobanlar, Rabbin sözünü dinleyin; Yaşadığım hakkı için, diyor Rab Tanrı, sürüm av oldu ve sürümüz kırdaki her hayvana yem oldu, çünkü çoban yoktu, çobanlarım sürümü aramadılar, çobanlar kendilerini beslediler, sürümü beslemediler; Bu nedenle, ey ​​çobanlar, Rabbin sözünü dinleyin; Rab Tanrı şöyle diyor;
İşte, ben çobanlara karşıyım; sürümü onların elinden alacağım ve onları sürüyü beslemekten alıkoyacağım; çobanlar da kendilerini
bir daha beslemeyecekler; çünkü sürümü onların ağzından kurtaracağım, böylece onlar için yiyecek olmayacaklar (ayetler 7-10).

Yehova çobanlara sesleniyor ve kendi koyunlarına yaptıkları kötü zulmü kınıyor. O, önderleri tarafından av olarak parçalanmış olan sürüsünü merhametle anıyor. O, şimdi sürüyü onların elinden alıyor ve sahte çobanları bir kenara
çekiyor ve koyunlarını kurtaracağını duyuruyor. "Çünkü
sürümü onların ağzından kurtaracağım, böylece onlar onlar için yiyecek olmayacak." Bölümün geri kalanı O'nun kurtuluşunu ve Rab'bin halkı İsrail için neler yapacağını gösteriyor.

III. Sürüsünün Kurtarılması.

Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ben, evet ben, hem koyunlarımı arayacağım hem de onları arayacağım. Bir çoban, dağılmış koyunlarının arasında olduğu günde sürüsünü nasıl ararsa, ben de koyunlarımı öyle arayacağım ve bulutlu ve karanlık bir günde dağılmış oldukları her yerden onları kurtaracağım. Ve onları halktan çıkaracağım, ülkelerden toplayacağım ve onları kendi topraklarına getireceğim ve onları İsrail'in dağlarında, nehirlerin yanında ve ülkenin tüm meskun yerlerinde besleyeceğim. Onları iyi bir otlakta besleyeceğim ve ağılları İsrail'in yüksek dağlarında olacak: orada iyi bir
ağılda yatacaklar ve İsrail'in dağlarında
yağlı bir otlakta otlayacaklar. Sürümü besleyeceğim ve onları yatıracağım, diyor Rab Tanrı. Kaybolanı arayacağım,
kovulanı geri getireceğim,
kırılanı saracağım,
hasta olanı güçlendireceğim; fakat semizleri ve güçlüleri yok edeceğim; onları adaletle besleyeceğim. Ve
size gelince, ey ​​sürüm, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sığırlar ve sığırlar arasında, koçlar ve keçiler arasında hükmediyorum. İyi otlağı
yemiş olmanız sizin için önemsiz mi görünüyor, fakat otlaklarınızın
artıklarını ayaklarınızla çiğnemeniz mi gerekiyor? Ve derin sulardan
içmiş olmanız
ama artıklarını ayaklarınızla kirletmeniz mi gerekiyor? Ve sürüm için, onlar sizin ayaklarınızla çiğnediklerinizi yiyorlar; ve sizin ayaklarınızla kirlettiklerinizi içiyorlar
(ayetler 11-19).

"İşte, ben kendim, ben koyunlarımı arayacağım ve onları
arayacağım." Yehova dağılmış koyunları adına ayağa kalkar. Kendisi gerçek bir çobanın görevini yerine getirecek ve sürüsünü arayacaktır. Bulutlu ve karanlık gün (Yahudi olmayanların zamanları) geçti ve başka bir sabah, halkının uzun zamandır beklediği sabah doğdu. O anda dağılmış koyunları için ne yapacağı artık tamamen ilan edildi. "Onları halktan çıkaracağım, ülkelerden toplayacağım ve kendi topraklarına getireceğim ve onları İsrail'in dağlarında, nehirlerin yanında ve ülkenin tüm meskun yerlerinde besleyeceğim. Onları iyi bir otlakta besleyeceğim ve ağılları İsrail'in yüksek dağlarında olacak; orada iyi bir ağılda yatacaklar ve İsrail'in dağlarında bereketli bir otlakta otlayacaklar. Sürümü besleyeceğim ve onları yatıracağım, diyor Rab." Ve bunların hepsi henüz gerçekleşmedi. Bazıları bu sözleri Babil esaretinden kalan bir kalıntının restorasyonuna uygular ve bu vaatlerin gelecekte yerine getirileceğini görmezler. Geri dönen kalıntının bu nimetlere sahip olmadığı açıktır. Diğerleri ruhsal bir uygulama yapar ve bunun kilise ve Mesih'in koyunları olarak Yahudi olmayanların alacağı
nimet anlamına geldiğini iddia eder. Bu, çoğu yorumcunun izlediği ortak yoldur. Uzun bir çürütmeye gerek yoktur, çünkü
Hezekiel ve diğer peygamberler kilise ve lütufla kurtarılan ve iman eden Yahudilerle birlikte tek sürüyü oluşturan Yahudi olmayanlar hakkında hiçbir şey bilmezler (Yuhanna x:16; Efesliler iii:1-6). Bu, Eski Ahit'te açıklanmamıştır. Bu lütuf dolu vaat sözleri henüz yerine getirilmemiştir ve Mesih'in bedeni olan kilise tüm uluslardan toplandığı sürece de yerine getirilmeyecektir. Herkes Tanrı'nın bu çağdaki amacının gerçekleşmesini beklemelidir. Kilise seçilmiş sayısı bakımından tamamlandığında, Rab azizleri için geldiğinde ve gerçek kilise yeryüzünden görkeme geçtiğinde, Rab merhametle halkı İsrail'e dönecek ve Hezekiel tarafından verilen bu vaatler yerine getirilecek.

Fakat Yehova onları o gelecek bereket gününde yargıyla besleyecek. "Kaybolanı arayacağım, kovulanı geri getireceğim, kırılanı saracağım, hasta olanı güçlendireceğim; ama semizleri ve kuvvetlileri yok edeceğim; onları yargıyla besleyeceğim." Semerkant ve kuvvetliler İsrail'in mürtedleridir. Sürüyle yargıda bulunacaktır. Görkeminin tahtına oturmadan önce, bir çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi toplanmış milletleri ayırdığında, halkı İsrail'i yargılayacaktır. "Ve size gelince, sürüm, Rab Tanrı şöyle diyor:
İşte, sığırlar ve sığırlar arasında, koçlar ve keçiler arasında ben hükmediyorum." İsrail'in inanmayan, mürted kısmı büyük sıkıntının yargılarıyla kesilecek, ancak Tanrı'dan korkan bir kalıntı
kurtarılacak. Bu kalıntıya verilen vaatler yerine getirilecek. "Ve sürümün kalıntısını, onları sürdüğüm bütün ülkelerden toplayacağım ve onları tekrar ağıllarına getireceğim, ve onlar verimli olacak ve çoğalacaklar" (Yere. xxiii:3). Bu kalıntıyla ebedi bir antlaşma yapacak. "Ve onlarla ebedi bir antlaşma yapacağım, onlara iyilik etmek için onlardan yüz çevirmeyeceğim; ama yüreklerine korkumu koyacağım, benden ayrılmayacaklar. Evet, onlara iyilik etmek için sevineceğim ve onları bu ülkeye
bütün yüreğimle ve bütün canımla kesinlikle dikeceğim" (Yere. xxxii:40, 41).

IV. Tek Çoban ve Barış Antlaşması.

Bu nedenle Rab Tanrı onlara şöyle diyor; İşte, ben, evet ben, semiz sığırlar ile zayıf sığırlar arasında yargılayacağım. Çünkü
yanınızla ve omuzunuzla ittiniz ve bütün hastaları
boynuzlarınızla ittiniz, ta ki onları dağıtıncaya kadar; bu nedenle
sürümü kurtaracağım ve artık av olmayacaklar; ve sığırlar ile sığırlar arasında yargılayacağım. Ve onların üzerine bir çoban koyacağım,
ve onları o besleyecek, kulum Davut; onları o besleyecek,
ve onların çobanı olacak. Ve ben, Rab, onların Tanrısı olacağım,
ve kulum Davut aralarında bir prens olacak; Ben, Rab, bunu söyledim.
Ve onlarla bir barış antlaşması yapacağım ve kötü hayvanların ülkeden
sona ermesini sağlayacağım: ve onlar çölde
güvende yaşayacaklar ve ormanlarda uyuyacaklar. Ve onları ve
tepemin etrafındaki yerleri bir bereket yapacağım; ve sağanak yağışı zamanında
indireceğim; bereket sağanakları olacak. Ve
kırın ağacı meyvesini verecek ve toprak ürününü verecek ve onlar ülkelerinde güvende olacaklar ve
benim Rab olduğumu anlayacaklar, boyunduruğunun kıyılarını kırdığımda,
ve onları kendilerine hizmet edenlerin
elinden kurtardığımda. Ve artık ulusların avı olmayacaklar, ne de
ülkenin canavarı onları yiyip bitirmeyecek; ama onlar
güvende oturacaklar ve kimse onları korkutmayacak. Ve onlar için
ünlü bir fidan
yetiştireceğim ve artık ülkede açlıktan
tükenmeyecekler, ne de ulusların utancına katlanmayacaklar.
Böylece ben, Tanrıları RAB'bin onlarla olduğunu ve
onların, İsrail halkının, benim halkım olduğunu bilecekler, diyor RAB Tanrı. Ve siz benim sürüm, otlağımın sürümü, insansınız ve ben sizin Tanrınızım, diyor RAB Tanrı (ayetler 20-31).

Bu bölümün son kısmında doruk noktasına ulaşıyoruz.
Bütün bunların
kimin aracılığıyla gerçekleşeceği kişi şimdi peygamber tarafından belirtiliyor.
"Ve onların üzerine bir Çoban koyacağım ve onları o besleyecek, hatta
kulum Davut; onları o besleyecek ve çobanları o olacak.
Ve ben RAB onların Tanrısı olacağım ve kulum Davut aralarında bir prens olacak; Ben RAB bunu söyledim." Bazıları bunu Babil esaretinden dönüşte Yahuda'nın başı olan Zerubbabel'e uyguladı; bu, İsrail'in gelecekte yeniden kurulacağını inkar edenler tarafından yapılır. Diğerleri bu sözcükleri kesinlikle gerçek anlamda alır ve Kral Davut'un bir kez daha ulusun başı olacağını ve ölülerden diriltilen kişinin halkının tek çobanı olacağını öğretir. Davut değil, ete göre Davut'un Oğlu ve Davut'un Rabbi olan O'dur. Tek Çoban yalnızca Mesih olabilir. Çok sayıda pasaj, Davut'un adının tipik bir anlamda kullanıldığını gösterir. Yeremya, "Onlar Tanrıları Rab'be ve Kralları Davut'a hizmet edecekler, onu onlara
yükselteceğim" (Yeremya xxx:10) diye duyurdu. Burada Davut tipik olarak İsrail'in Mesihi olan Mesih'i temsil eder, çünkü Yakup'un sıkıntısı sona erdiğinde onlara
yükseltilir (ayetler 1-7). Yeremya, xxiii:5-6. bölümde O'ndan daha ayrıntılı olarak bahseder: "İşte, günler geliyor, diyor Rab, Davut'a doğru bir Dal
çıkartacağım ve bir Kral hüküm sürecek ve başarılı olacak ve
yeryüzünde adalet ve doğruluk uygulayacak. Onun günlerinde Yahuda
kurtulacak ve İsrail güvenlikte yaşayacak; ve O'nun adı budur, Doğruluğumuz Rab. "İkisi, Yahuda ve İsrail,
tek Çoban tarafından yeniden birleştirilecek. İsrail'in Mesihi ayrıca
Hoşea tarafından Davut olarak anılır. "Sonra İsrail oğulları
geri dönecek ve Tanrıları Rab'bi ve Kralları Davut'u arayacaklar ve son günlerde Rab'den ve iyiliğinden korkacaklar" (Hoşea iii:5). İşaya
Davut'un kesin merhametlerinden bahseder ve ekler, "İşte, onu
halkın şahidi, halkın lideri (prensi) ve komutanı olarak verdim." Bu nedenle, ölülerden dirilen Davut değil, bir zamanlar İsrail evinin kayıp koyunlarını aramak için burada bulunan ve halkı İsrail'in kalıntılarını kurtarmak ve
Davut'un Tahtını almak için tekrar gelen Barış Prensi'dir (İşaya ix:6-7).

Rab burada vaat edilen her şeyi yaptığında ve kalıntı uzun süredir reddedilen Mesih-Kralı kabul ettiğinde, bir barış ve bereket takip edecek. "Ve onlarla bir barış antlaşması yapacağım,
ve kötü canavarları ülkeden yok edeceğim, ve onlar
çölde güven içinde yaşayacaklar ve ormanlarda uyuyacaklar." O'nun Gelişiyle birlikte ülkeye ve tüm dünyaya barış gelecek. Kötü canavarlar,
Gentile dünya güçleri (Dan. vii) artık ülkeyi harap etmeyecek.
Herkes barış ve güven içinde olacak, böylece ormanlarda huzur içinde uyuyabilecekler.
"Bereket yağmurları olacak" (ayet 26). Bu vaade dayalı olarak ne kadar sık ​​bir ilahi söylenir:

"Bereket yağmurları olacak,
Bu sevgi vaadidir."

Ancak bunu söyleyenlerin ne kadar azı vaadin her şeyden önce İsrail'e ait olduğunu bilir. Rab geldiğinde bereket yağmurları
halkının ve tüm ulusların üzerine dökülecek. "Yenilenme zamanları" olacak (Elçilerin İşleri iii:20). 27 ve 28. ayetler bin yıllık Krallığın kısa bir tanımını verir. İnleyen yaratılış daha sonra kurtarılacak ve
vahşi hayvanların doğası değişecektir (28. ayeti Yeşaya
xi:6-9 ve Rom. viii:19-22 ile karşılaştırın). Yükseltilecek olan "ünlü bitki"nin anlamı hakkında spekülasyon yapmaya gerek yoktur. O, aşağılanmasıyla ilgili olarak "taze bir bitki" ve "kuru bir yerden çıkan kök" olarak tanımlanan O'ndan başkası değildir (Yeşaya liii:2). Fakat şimdi O, tüm ihtişamıyla
görünür ve ünlü bitki olur. O zaman utançları ve acıları sona erecektir. O, onların Tanrısı olacak ve onlar da O'nun halkı olacaklardır.

SEİR DAĞININ YARGILANMASI VE SONRAKİLER.

Bölüm xxxv.

Bu, İsrail'in yaklaşan restorasyonuyla yakından ilişkili olan başka bir yargı mesajıdır. Rab halkına merhametli olduğunda ve onlara vaat edilen bereketleri bahşettiğinde, yargıda düşmanlarıyla da ilgilenecektir. Edom, İsrail'in, kan bağı olanların en acımasız düşmanıydı. Burada tehdit edilen yargı Edom'a uygulandı; ancak, Yahudi olmayanların zamanları sona erdiğinde ve Tanrı acı çeken ve zulüm gören halkı adına ayağa kalktığında, Tanrı halkının düşmanları için bekleyen yargının peygamberlik anlamı vardır.

I. Seir Dağı Yargısı.

Ayrıca, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsan oğlu, yüzünü Seir dağına çevir ve ona karşı peygamberlik et, Ve ona de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ey ​​Seir dağı, sana karşıyım, elimi sana doğru uzatacağım ve seni çok
virane edeceğim. Kentlerini harap edeceğim ve sen ıssız kalacaksın ve benim Rab olduğumu anlayacaksın. Çünkü sen sürekli bir nefret besledin ve İsrailoğullarının kanını, felaketleri sırasında, suçları sona erdiğinde kılıç zoruyla döktün. Bu nedenle, yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor ki, seni kana hazırlayacağım ve kan seni kovalayacak: kandan nefret etmediğin için, kan bile seni kovalayacak. Böylece Seir dağını ıssız kılacağım ve gideni ve döneni oradan kesip atacağım. Ve dağlarını öldürülmüş adamlarıyla dolduracağım; senin tepelerinde, vadilerinde ve bütün ırmaklarında kılıçla öldürülenler düşecek. Seni ebediyen virane edeceğim ve kentlerin geri dönmeyecek: ve benim Rab olduğumu bileceksin. Çünkü sen,
Bu iki ulus ve bu iki ülke benim olacak ve biz onları ele geçireceğiz dedin; oysa Rab oradaydı: Bu yüzden,
yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, senin öfkene göre,
ve onlara karşı nefretinden dolayı kullandığın kıskançlığına göre yapacağım; ve seni yargıladığımda kendimi onların arasında tanıtacağım. Ve benim Rab olduğumu ve İsrail dağlarına karşı söylediğin bütün küfürleri duyduğumu bileceksin,
Varlıksız bırakıldılar,
Yok edilmemiz için bize verildiler diyorsun. Böylece ağzınızla bana karşı övündünüz ve
sözlerinizi bana karşı çoğalttınız: Onları duydum (ayetler
1-13).

Seir Dağı ilk kez Yaratılış xxxvi:9'da Edomluların meskeni olarak
anılır. Seir, İdumea'nın
sert karakterine bir gönderme olan "tüylü" anlamına gelir. Edomlular ve İsrailliler İbrahim'in torunlarıydı; Edom, Esav'dan ve İsrail Yakup'tan geliyordu. Tanrı, İsrail'e Esav'ın torunlarıyla olan ilişkilerini
unutmamalarını söyledi. Fakat Edomlular
İsrail'den nefret ediyordu. Musa'nın Kadeş'ten elçiler gönderdiğinde Edom'a söylediği sözler güzeldi. "Kardeşin İsrail şöyle diyor:
Başımıza gelen bütün sıkıntıları, atalarımızın Mısır'a nasıl inip uzun süre Mısır'da nasıl yaşadıklarını biliyorsun; Mısırlılar bize ve atalarımıza
kötü
davrandılar; ve biz Rabbe yakardığımızda, O sesimizi
duydu ve bir melek gönderdi ve bizi Mısır'dan çıkardı ve işte, sınırının en uç noktasındaki bir kent olan Kadeş'teyiz; lütfen topraklarından geçelim" (Sayılar xx:14-17). Edomlular
bu sevgi dolu sözü reddettiler ve İsraillileri başka bir yol izlemeye zorladılar.
Bir kereden fazla dağlarından İsrail halkına saldırdılar ve onları öldürdüler. "Kardeşini kılıçla takip etti ve tüm acımayı
söndürdü ve öfkesi sürekli yırtıldı ve gazabını sonsuza dek korudu" (Amos i:11). En acımasız olanı, Edom'un peygamber Obadiah aracılığıyla yaptığı suçlamadır. "Kardeşin Yakup'a karşı yaptığın şiddet yüzünden utanç seni
örtecek ve sonsuza dek yok edileceksin. Karşı tarafta durduğun gün, yabancıların ordularını
sürdükleri, yabancıların kapılarından içeri girip
Kudüs'e kura çektikleri gün, sen de onlardan biriydin. Ama kardeşinin yabancı olduğu gün onun gününe bakmamalıydın;
Yıkım günlerinde Yahuda oğullarına sevinmemeliydin;
Sıkıntı gününde
gururla konuşmamalıydın" (Obad. ayetler 9-14). Onlarınki, Tanrı'nın burada Hezekiel aracılığıyla söylediği gibi, sürekli bir nefretti. Bu nedenle, yargı duyurulur; bu yargı onların topraklarını ıssızlaştıracak ve onları bir ulus olarak
yok edecektir. "Seni çok ıssız yapacağım." "Şehirlerini harap edeceğim,
ve sen ıssız kalacaksın." "Böylece Seir dağını çok ıssız yapacağım." "Seni sonsuza dek ıssız yapacağım,
ve şehirlerin
geri dönmeyecek." Onlar gururlu, övünen, Tanrı'ya meydan okuyan ve
seçilmiş halkından nefret eden bir halktı. "Böylece ağzınızla
bana karşı övündünüz ve
bana karşı sözlerinizi çoğalttınız; onları duydum."

Ve bu tehdit edilen yargı Edom topraklarına indi. Başkentleri
İncil'de Selah olarak adlandırılan büyük kaya şehri Petra'ydı (2 Krallar
xiv:7).

Bir zamanlar muazzam bir ticaret yürüten güçlü bir şehirdi;
eski tarihçilere göre,
Asya'nın büyük
ticaret yollarından birinin son durağıydı. Ve şimdi bir zamanlar çok müreffeh olan bu topraklarda
tarif edilemez bir ıssızlık hüküm sürüyor. Büyük ticareti tamamen sona erdi ve bu bölümde duyurulan kıyamet neredeyse tamamen gerçekleşti. Ancak tüm bunlar, İsrail'in kurtarılacağı ve Rab'bin Edom'u ve halkından nefret eden tüm ulusları yargılayacağı gelecekteki bir günle de ilgilidir. "Ey Siyon kızı, suçlarının cezası tamamlandı; O seni artık esir
almayacak; ey Edom kızı, suçunu arayacak; günahlarını ortaya çıkaracak" (Ağıtlar iv:22). 11-13. ayetlerde belirtilen nefret, gurur, kıskançlık ve küfür ruhu, Yahudi olmayanların zamanları sona erdiğinde Tanrı'ya meydan okuyan dinsiz ulusların karakteristiğidir. Yeryüzüne hükmeden ve İsrail'in kalıntılarını zulmeden o son canavar hakkında, Rab gelmeden önce, şöyle yazılmıştır: "Ve ağzını
Tanrı'ya küfürle açtı, O'nun ismine, çadırına ve
göklerde oturanlara küfür etmek için" (Vahiy xiii:6). Fakat Hezekiel'in İsrail'e ve İsrail'in Rabbine karşı söylenen bu küfürler hakkında bildirdiği gibi, "Onları
duydum" ve O, tüm düşmanlarına karşı yargıda bulunacak.

II. Sevinç Zamanı.

Rab Tanrı şöyle diyor; Bütün dünya sevindiğinde, seni
virane edeceğim. İsrail evinin mirasına sevindiğin gibi, ıssız olduğu için, ben de sana öyle yapacağım: ey Seir dağı, sen ıssız kalacaksın ve bütün İdumea, hepsi: ve
benim Rab olduğumu bilecekler (ayetler 14-15).

Bütün dünyanın sevineceği zaman geliyor. Musa peygamberlik
Şarkısında bundan söz etti: "Ey milletler, halkıyla birlikte sevinin;
çünkü kullarının kanının öcünü alacak,
düşmanlarına öç verecek,
ülkesine ve halkına merhametli olacak" (Tesniye xxxii:43). Rab gelip yeryüzündeki halkını kurtardığında ve onları ülkelerine geri getirdiğinde her şey tamamen tersine dönecek. Şimdi yas tutan ve acı çeken İsrail sevinecek ve
tüm düşmanları Tanrı'nın adil yargıları yüzünden sonsuza dek yas tutacak. O zaman dünya O'nun Yehova olduğunu bilecek.

LÜTFUN VAATLERİ.

Bölüm xxxvi.

Bu bölümle birlikte Hezekiel'in büyük peygamberlik sözleri başlıyor ve bunların konusu İsrail halkının gelecekteki restorasyonu ve kutsanması. xxxvi. bölümden bu kitabın sonuna kadar her şey yerine getirilmemiş.
Yehova'nın halkının düşmanlarıyla yargıda nasıl başa çıkacağı ve
sonra kendi ulusuna lütuf ve merhametle dönüp onları manevi ve ulusal kutsamalarla
kutsayacağı bu bölümün mesajıdır.
XXXVII. bölümde İsrail'in ulusal ve ruhsal dirilişinin tipik özelliği olan kuru kemiklerin vizyonunu buluyoruz. Yahuda evi ve
İsrail evi birleşecek ve babalarının topraklarında
oturacak. O zaman büyük kutsamalar onların olacak, barış antlaşması altında, Tanrı'nın çadırı onların ortasında olacak ve gerçek Kral onların üzerinde hüküm sürecek. xxxviii ve xxxix. bölümler İsrail'in
son düşmanları olan Gog ve Magog'u ve onların tamamen devrilmesini gösterir.
xl-xlviii. bölümler bin yıllıktır ve Kudüs'te inşa edilecek olan gelecekteki tapınağın, ibadetinin ve ihtişamının bir tanımını verir.

I. İsrail'in Düşmanlarının Yargılanması. Ayrıca, ey İnsanoğlu, İsrail dağlarına peygamberlik et ve de ki, İsrail dağları, Rabbin sözünü dinleyin: Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü düşman size karşı, Hah, eski yüksek yerler bile bizim oldu, dedi: Bu yüzden peygamberlik et ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Çünkü sizi ıssızlaştırdılar, her yandan sizi yuttular, böylece milletlerin geri kalanına mülk oldunuz, ve gevezelerin dudaklarında kaldınız, ve halkın utancı oldunuz: Bu yüzden, ey İsrail dağları, Rab Tanrı'nın sözünü dinleyin; Rab Tanrı şöyle diyor; dağlara, tepelere, ırmaklara, vadilere, terk edilmiş ıssız yerlere ve çevredeki milletlerin geri kalanına av ve alay konusu olan terk edilmiş kentlere; Bu yüzden Rab Tanrı şöyle diyor; Gerçekten kıskançlığımın ateşinde, putperestlerin kalanına ve tüm İdumea'ya karşı konuştum, onlar ki tüm yüreklerinin sevinciyle, kin dolu zihinleriyle, onu bir ganimet olarak
atmak için topraklarımı mülk edindiler. Bu nedenle İsrail toprakları hakkında peygamberlik et ve dağlara, tepelere, nehirlere, vadilere de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, kıskançlığımla ve öfkemle konuştum, çünkü putperestlerin utancını
taşıdınız: Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Elimi kaldırdım, Kesinlikle etrafınızdaki putperestler, utançlarını
taşıyacaklar (ayetler 1-7.)

Düşman İsrail dağlarına karşı küfürler etmişti; Rab, Edom'un kibirli dilini duymuştu (xxxv:12-13) ve şimdi peygamber, İsrail'in kişileştirilmiş dağlarına teselli ve güvence sözleriyle hitap etmesi emredildi. Daha önce Tanrı'nın peygamberi olarak İsrail'in dağlarına ve yüksek yerlerine karşı kınamalar dile getirmişti (vi:1-7), ancak şimdi İsrail'in cezalandırılma zamanı geçtikten ve restorasyonlarının şafağı
k attıktan sonra, Rab halkının düşmanlarına karşı dönüyor. Düşman, onlara karşı sevinçle haykırarak şöyle demişti: "Aha! Eski yüksek yerler bile bizim elimizde." Edom ve diğer uluslar, Rab'bin İsrail'e sahip olmaları için toprakları vaat ettiğini biliyorlardı. Gururlu bir alayla İsrail'in dağlarını ve yüksek yerlerini kendi mülkleri olarak talep ettiler ve böylece Tanrı'yı ​​ve halkıyla olan
antlaşmasını görmezden geldiler. Ve böylece uluslar, Tanrı'nın İsrail'e vaat ettiğini unuttular. Toprakları ve şehirleri, Yahudi olmayanlar tarafından çiğnendi. Yahudi olmayanlar ellerini uzattılar
İsrail dağlarını ele geçirdiler ve antlaşmayla İbrahim'in soyuna ait olan toprakları işgal ettiler. Yahudi olmayanların zamanları
sonlandığında uluslar bir kez daha İsrail topraklarını ele geçirmeye çalışacaklar
ve bir istila yapacaklar. Sonra Rab bu uluslara karşı ayağa kalkacak. Hezekiel bundan şöyle bahseder: "Kıskançlığımın ateşiyle
gerçekten de, geri kalan uluslara ve tüm Edom'a karşı konuştum. Onlar,
tüm yüreklerinin sevinciyle, kin dolu zihinleriyle,
onu bir ganimet olarak atmak için,
kendilerine mülk edindikleri toprakları seçtiler. Bu nedenle
İsrail toprakları hakkında peygamberlik et ve dağlara,
tepelere,
su yollarına ve vadilere şöyle de: Rab Tanrı şöyle diyor:
İşte, kıskançlığım ve öfkemle konuştum. Çünkü siz
ulusların utancını üstlendiniz. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor:
Elimi kaldırdım ve dedim ki,
Elbette etrafınızdaki uluslar, utançlarını
üstlenecekler."

Yehova, İsrail topraklarından "benim toprağım" olarak söz eder ve kutsal bir öfkeyle
ve halkı ve toprakları için kıskançlıkla, şimdi O'na
suçlayan uluslara hüküm ve utanç vermek için ayağa kalkar. Elini bir yeminin işareti olarak kaldırıyor, bunu şimdi yapacağını söylüyor. Halkına ve ülkesine merhametli olma zamanı geldi ve bu, düşmanları için yargı anlamına gelecek (bkz. Zekeriya 1:13-19). Ve o zaman çok uzakta değil
Tanrı'nın merhametle eski halkına döneceği ve Tanrı'yı ​​unutan ve yanılmaz sözünü ve vahyedilmiş amaçlarını görmezden gelen
uluslara yargı koyacağı zaman.

II. Vaat Edilen Ülkeye Dönüş.

Fakat siz, ey İsrail dağları, dallarınızı uzatacaksınız,
ve meyvenizi İsrail halkıma vereceksiniz; çünkü onlar gelmek üzeredir. Çünkü işte, ben sizin içinim ve size döneceğim, ve siz
işlenip ekileceksiniz: Ve üzerinize adamlar çoğaltacağım, bütün İsrail evi, hatta hepsi: ve şehirler meskun olacak,
ve harabeler inşa edilecek: Ve üzerinize insan ve hayvan çoğaltacağım; ve onlar çoğalacak ve meyve verecekler: ve sizi eski mülklerinize göre
yerleştireceğim ve size başlangıçlarınızdan daha iyisini yapacağım: ve benim Rab olduğumu bileceksiniz. Evet,
üzerinize adamlar yürüteceğim, hatta halkım İsrail; ve onlar seni mülk edinecekler ve sen onların mirası olacaksın ve sen
artık onları insanlardan mahrum bırakmayacaksın. Rab Tanrı şöyle diyor; Çünkü sana, Sen insanları yiyip bitiriyorsun ve
milletlerini mahrum bıraktın diyorlar; Bu yüzden artık insanları yiyip bitirmeyeceksin,
ve milletlerini artık mahrum bırakmayacaksın, diyor Rab Tanrı. Ve
artık milletlerin utancını sana duyurmayacağım,
artık halkın utancını taşımayacaksın,
ve
milletlerini artık düşürmeyeceksin, diyor Rab Tanrı
(ayetler 8-15).

Adres hala İsrail dağlarınadır. Bunlar, Yehova'nın halkını rahatlatmak için peygamberin dudaklarına koyduğu güzel sözlerdir. Uzun zamandır çorak olan dağlar, dallarını uzatıp
halkı için meyve hazırlayacaktı. Sonra onların yakın dönüşü duyurulur: "Çünkü onlar gelmek üzeredir." Yakın gerçekleşme, Babil esaretinden kalanların geri dönüşüydü. Ancak bu, bu kehaneti tüketmez; İsrail için daha büyük bir eve dönüş vardır, çünkü onlar tüm ülkelerden toplanıp ülkeyi ele geçirecek ve geçmiş tarihlerinde hiç yapmadıkları şekilde orada çoğalacaklardır. "Ve üzerinize (dağlara), tüm İsrail evini, hatta hepsini çoğaltacağım." Hiç kimse, Yahuda evinin küçük bir kısmının Babil'den dönmesiyle bu vaadin yerine geldiğini iddia edemez. Burada tüm İsrail evinden bahsediliyor. Ve harap yerler de eski peygamberlerin vaat ettiği gibi yeniden inşa edilecek, örneğin Yeşaya lviii:12, lxi:4; Amos ix:11, 12, 14. Daha da büyük olan vaat şudur: "Eski halinizden sonra sizi mesken tutacağım ve
başlangıçlarınızdakinden daha iyisini yapacağım ve
benim Rab olduğumu bileceksiniz." Babil'den döndüklerinde durum böyle değildi.
Ve sonunda Tanrı bütün bunları yaptığında onlara ne büyük bir bereket gelecek! "Evet, üzerinize (dağlara) adamlar yürüteceğim, hatta halkım İsrail; ve onlar seni ele geçirecekler ve sen onların mirası olacaksın ve bundan böyle onları insanlardan mahrum bırakmayacaksın." Her şey değişecekti. Yeremya, "Onları çocuklarından mahrum edeceğim, yollarından dönmedikleri için halkımı yok edeceğim" (Yere xv:7) diye duyurmuştu. Rab vaadini yerine getirip onları geri getirdiğinde, üzüntüleri sona erecek. Babil esaretinin üzüntüleri ve acıları, 70 yılında ve bu dönem boyunca başlarına gelen acılarla
karşılaştırıldığında ne kadardır! Ve
İsrail'in üzüntüsünün son sayfası henüz yazılmadı. Şimdi her şey büyük sıkıntıya hazırlanıyor ve sonra yukarıdan müdahale olacak ve gelen Rab tüm gözyaşlarını silecek. Peygamber dört kez "bir daha" kelimelerini kullanıyor (ayetler 14-15), "Artık halkların ayıbını
taşımayacaksın, ve artık ulusunun tökezlemesine neden olmayacaksın, diyor Rab Tanrı. "Şimdi o ulusa
ayıp edildiği ve onlar bir ayıp olduğu ve
tökezledikleri için, bu sözlerin hala yerine getirilmesini beklediğini biliyoruz.

III. İsrail'in Geçmişteki Günahları ve Cezalandırması.

Ayrıca, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, İsrail halkı kendi topraklarında
otururken, kendi yollarıyla ve yaptıklarıyla onu kirlettiler: onların yolu önümde bir kadının
kirliliği gibiydi. Bu yüzden, ülkeye
döktükleri kan ve onu kirlettikleri putları için öfkemi üzerlerine
boşalttım: Ve onları ulusların arasına
dağıttım ve ülkelere dağıldılar: yollarına ve yaptıklarına göre onları yargıladım. Ve gittikleri uluslara girdiklerinde, onlara, Bunlar Rab'bin halkıdır,
ve ülkesinden çıktı (ayetler 16-20).

Bu paragrafı açıklamak için uzun bir yoruma gerek yok. O ulusun tüm tarihi buna tanıklık ediyor. Onlar kirli, dik kafalı bir ulustu; O'nun sözünü, hatta Kendisini reddeden ve putlara tapan bir ulustu. Fakat taçlandıran günahları, kendi Mesih-Kralları olan Rab İsa Mesih'i Yahudi olmayanların eline teslim ettiklerinde geldi. Kanı ülkeye döküldü ve onlar, "Kanının üzerimize ve çocuklarımızın üzerine olsun" diye haykırdılar. Ve sonuç olarak, kutsal adını kirlettikleri ulusların arasına dağıldılar (Yeşaya lii:5; Rom. ii:24). Peki İsrail kutsanmayı hak etmek için ne yaptı? Bölümün geri kalanı bu soruyu yanıtlıyor.

IV. Lütufla Yeniden Canlanma ve Kutsama.

Fakat İsrail halkının gittikleri putperestler arasında kirlettiği kutsal adıma acıdım. Bu nedenle İsrail halkına de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Bunu sizin için yapmıyorum, ey İsrail halkı, gittiğiniz uluslar arasında kirlettiğiniz kutsal adım uğruna yapıyorum. Ve uluslar arasında kirletilen, sizin onların arasında kirlettiğiniz büyük adımı kutsayacağım; ve uluslar, Rab Tanrı'nın dediği gibi, onların gözleri önünde sizde kutsallaştırıldığımda, Rab olduğumu anlayacaklar. Çünkü sizi ulusların arasından alacağım, bütün ülkelerden toplayacağım ve sizi kendi ülkenize getireceğim. O zaman üzerinize temiz su serpeceğim ve temiz olacaksınız; bütün pisliklerinizden ve bütün putlarınızdan sizi temizleyeceğim. Size yeni bir yürek vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım; ve taş yüreği bedeninizden çıkaracağım ve size etten bir yürek vereceğim. Ve
Ruhumu içinize koyacağım ve sizi kurallarımda yürümeye zorlayacağım ve hükümlerimi tutup yerine getireceksiniz. Ve atalarınıza verdiğim ülkede oturacaksınız; ve siz benim halkım olacaksınız ve ben sizin Tanrınız olacağım. Ayrıca sizi bütün pisliklerinizden kurtaracağım; ve tahılı çağıracağım ve onu çoğaltacağım,
ve üzerinize kıtlık getirmeyeceğim. Ve ağacın meyvesini ve tarlanın ürününü çoğaltacağım, öyle ki uluslar arasında bir daha kıtlık ayıbı almayacaksınız. O zaman kendi kötü yollarınızı ve iyi olmayan işlerinizi hatırlayacaksınız ve kendi gözlerinizde kötülükleriniz ve iğrençlikleriniz yüzünden kendinizden nefret edeceksiniz. Rab Tanrı diyor ki, bunu sizin için yapmıyorum: kendi yollarınızdan utanın ve utanın, ey İsrail halkı. Rab Tanrı şöyle diyor: Sizi bütün kötülüklerinizden
arındırdığım gün, sizi şehirlerde
oturtacağım ve harap yerler yeniden inşa edilecek. Ve
ıssız topraklar işlenecek, oysa ki, geçenlerin hepsinin gözü önünde
ıssız kalıyor. Ve diyecekler ki, 
Bu ıssız topraklar Aden bahçesi gibi oldu; ve ıssız, ıssız ve harap kentler çitle çevrildi ve iskân edildi.
O zaman çevrenizde kalan uluslar, 
Ben Rab'bin harap yerleri inşa ettiğimi ve ıssız olanı diktiğimi bilecekler; 
Ben Rab söyledim ve yapacağım. Rab Tanrı şöyle diyor:
Ben İsrail halkı tarafından bunun için sorulacağım,
onlar için yapacağım; onları bir sürü gibi insanlarla çoğaltacağım. Kutsal sürü gibi, Kudüs'ün ciddi bayramlarındaki sürüsü gibi; 
Yıkık kentler de insan sürüleriyle dolacak: ve 
Ben Rab'bim diye bilecekler (ayetler 21-38).

Rab'bin kendi adı, uluslar arasında kirlettikleri kutsal adı, O'nu harekete geçiren şeydir. Onlara, peygamberinin duyurmak üzere olduğu şeyleri, onların iyiliği için, kendilerinde herhangi bir liyakat için yapmayacağını söyler. Bu, antlaşmayı tutan Tanrı olan Rab olarak kendi adıydı, bu kadar acınası bir şekilde
haksızlığa uğrattıkları kutsal ad, ki O bunu haklı çıkarmak zorundaydı. Milletler, O'nun Tanrı olduğunu bilmeliydi ve hala da bileceklerdi. O, yüce adını kutsallaştıracak ve "Ben, onların
gözleri önünde sizin içinizde kutsallaştırılacağım" diye ilan edecek. Ama nasıl? Sonsuz lütuf içinde, bu milletle ilgilendiğinde ve Kendisini sevgi dolu, antlaşmayı tutan, lütuf bahşeden Yehova olarak gösterdiğinde. Ve o zaman, çarmıhta o millet için ölen (Yuhanna xii:50-53), reddettikleri, ismini kirlettikleri, yüce yerinden geri dönecek. Sonra, O'nun adı tüm dünyada kutsallaştırılacak, O, ulusunu utanç ve yoksulluk çöplüğünden
kaldırıp kendi topraklarına geri getirdiğinde.

Bu, Hezekiel tarafından çok harikulade bir şekilde vaat edilmiştir.
23-38. ayetlerdeki karakteristik kelime "Ben istiyorum" kelimesidir. Bu, egemen lütfun kelimesidir.
Yehova ne yapacağını on sekiz kez söyler. Bunlar, İsrail'in umudunun ve gelecek ihtişamın "Ben istiyorum"larıdır.

Onları ulusların ve tüm ülkelerin arasından toplayacak ve kendi topraklarına geri getirecek. Sadece yüzeysel bir yorumcu, Babil'den döndüklerinde bir gerçekleşmeden bahsedebilir. Ama öyle olsa bile, olmasa da, takip eden ayetler geçmişte asla gerçekleşmemiştir. Ulusun temizlenmesi daha sonra vaat edilir: "Üzerinize temiz su serpeceğim ve temiz olacaksınız."[29] Bu, kirli olanların üzerine mercanköşk otu serpilmiş olan kızıl düvenin külleriyle karıştırılmış suya atıfta bulunur ve bu, temizleme gücüyle Mesih'in değerli kanını simgeler (İbr. ix:13-14; x:22). Bu nedenle İsrail halkı O'na inandığında ve deldikleri Kişiye baktığında (Zek. xii:10), temizleneceklerdir. "O gün Davut'un evine ve Yeruşalim sakinlerine günah ve kirlilik için bir pınar açılacak" (Zek. xiii:1). Ardından İsrail'in yeniden doğuşunun vaadi gelir. "Size yeni bir yürek vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım." Taştan yürek alınacak ve onlar etten bir yürek alacaklar. Rabbimiz, Nikodemus ile yeni doğum hakkında konuşurken aklında bu bölüm vardı. İsrail'deki öğretmen Nikodemus, İsrail için bu yeni doğumun, o gelecek krallıkta olmak ve onun bereketlerini almak için gerekli olduğu gerçeğinden habersizdi. Bu nedenle Rab ona şöyle dedi: "Size dünyevi şeyleri
(İsrail ve krallığa giden yol olarak yeni doğum hakkında) anlattıysam ve siz
inanmıyorsanız, size göksel şeyleri
(O'nun kurban olarak ölümünden sonra gelen göksel bereketler) anlatırsam nasıl inanacaksınız?"
[29] Bu cümleyi su vaftizine uygulamak ve bunun uygun vaftiz yöntemi olduğunu iddia etmek yanlıştır.

Sonra, İsrail'in geçmiş tarihlerinde veya bugün asla sahip olmadığı daha büyük restorasyon vaatleri ve bereketler gelir. O, onların Tanrısı olacak ve onlar da O'nun halkı olacaklar. Tahılda bir artış olacak; kıtlık sonsuza dek ortadan kalkacak. Terk edilmiş topraklar öyle işlenecek ki
bu topraklardan geçenler şöyle diyecek: "Bu ıssız topraklar Aden Bahçesi gibi oldu ve harap, ıssız ve yıkık kentler çitle çevrildi ve meskun edildi." Bu
yenilenme ve lütuf aracılığıyla kutsama gerçekleştiğinde
kötü yollarını hatırlayacaklar ve kendilerinden nefret edecekler, fesatlıkları ve iğrençlikleri yüzünden. Bu onların ulusal tövbesi olacak. Önce tövbe değil, Rab onlara önce lütuf ve merhamet gösterecek ve bunun sonucunda kötü yollarını hatırlayacaklar ve kendilerini O'nun önünde alçaltacaklar. Ve çevredeki uluslar tüm bunları yapanın Yehova olduğunu bilecekler. Tüm bu mübarek şeyler, Rab'bin kalkıp Siyon'a merhamet ettiği gün kesinlikle gerçekleşecektir
(Mezmurlar 13): "Ben, Rab konuştum ve yapacağım."

KURU KEMİKLERİN GÖRÜNTÜSÜ.

Bölüm xxxvii.

İsrail'in gelecekteki restorasyonu, hem ulusal hem de ruhsal canlanması, Rab'bin önceki bölümde duyurduğu, şimdi peygambere dikkat çekici bir vizyonda gösteriliyor. Vizyon, Yehova'nın lütfuyla onlar için ne yapacağını bir kez daha vurguluyor. "Ve Ruhumu içinize koyacağım, yaşayacaksınız ve sizi kendi topraklarınıza yerleştireceğim" (ayet 14). Bu bölümün ikinci yarısı, birbirine bağlı iki çubukla temsil edilen Yahuda ve İsrail'in yeniden birleşmesini öngörüyor.

I. Kuru Kemiklerin Vizyonu ve Dirilişleri.

Rab'bin eli üzerimdeydi ve beni Rab'bin Ruhu'nda dışarı taşıdı ve beni kemiklerle dolu

vadinin ortasına koydu. Ve beni onların etrafından geçirdi: ve işte, açık vadide çok sayıda _vardı_; ve işte, çok
kuruydular. Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, bu kemikler yaşayabilir mi? Ve ben cevap verdim, Ey Rab Tanrı, sen bilirsin. Tekrar bana dedi ki, Bu kemikler üzerine peygamberlik et ve onlara de ki, Ey kuru kemikler,
Rabbin sözünü dinleyin. Rab Tanrı bu kemiklere şöyle diyor,
İşte, içinize nefes girmesini sağlayacağım ve yaşayacaksınız:
Üzerinize sinirler koyacağım ve üzerinize et getireceğim,
ve sizi deriyle örteceğim ve içinize nefes koyacağım ve yaşayacaksınız;
ve ben _benim_ Rab olduğumu bileceksiniz. Böylece bana emredildiği gibi peygamberlik ettim: ve peygamberlik ederken bir gürültü oldu ve işte bir
sarsıntı ve kemikler birbirine kenetlendi, kemik kemiğine. Ve baktığımda, işte, sinirler ve et üzerlerine çıktı ve deri
üstlerini örttü: ama onlarda nefes yoktu. Sonra bana dedi ki, Rüzgâra peygamberlik et, peygamberlik et, insan oğlu, ve
rüzgâra de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Ey nefes, dört rüzgardan gel ve bu öldürülmüşlerin üzerine üfle ki yaşasınlar. Böylece
bana emrettiği gibi peygamberlik ettim ve nefes onlara girdi ve
yaşadılar; ve sonra bana dedi ki, İnsan oğlu, bu kemikler
İsrail'in tüm evidir: işte, diyorlar ki, Kemiklerimiz kurudu,
ve umudumuz kayboldu: parçalarımız için kesildik. Bu nedenle
peygamberlik et ve onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor; İşte, ey ​​halkım, mezarlarınızı açacağım ve sizi mezarlarınızdan çıkarıp
İsrail topraklarına getireceğim. Ve mezarlarınızı açtığımda, ey halkım, ve sizi mezarlarınızdan çıkardığımda, Ruhumu içinize koyduğumda ve yaşayacağınız ve sizi kendi ülkenize yerleştireceğimde, ben Rab olduğumu bileceksiniz: o zaman ben Rab'bin söylediğimi ve yerine getirdiğimi bileceksiniz, diyor Rab (ayetler 1-14).

Bir kez daha Rab'bin eli peygamberin üzerindedir ve o Rab'bin Ruhu'nda taşınır ve bir vadinin ortasına bırakılır.
Vadi kemiklerle doluydu ve çok kuruydular. Bu kuru kemikler,
birbirinden ayrılmış ve ağarmış, vizyonda tüm İsrail evinin ulusal ve
ruhsal durumunu tasvir eder. Bu kemiklerde yaşam yoktu ve kendileri açısından her şey umutsuzdu. Sonra Rab peygamberine şöyle dedi, "İnsanoğlu, bu kemikler yaşayabilir mi?" Ve peygamber cevap verdi, "Ey Rab Tanrı, sen bilirsin!" Hezekiel bu kemiklerin yaşamasının imkansızlığını bilerek, yaşamaları sorusunu Rab'be yükler. O'nun için hiçbir şey imkansız değildir. Sonra ona peygamberlik etmesi emredilir: "Ey kuru kemikler, Rab'bin sözünü dinleyin. Rab Tanrı bu kemiklere şöyle dedi, İşte, içinize nefes
girdireceğim ve yaşayacaksınız." Ve bu kuru kemiklerin tamamen yeniden inşa edilmesi gerekecektir. Sinirler ve et onları örtecek ve
yaşam nefesi geri dönecektir. Ve peygamber sözü söyler ve bir gürültü (kelimenin tam anlamıyla: ses) ve bir kargaşa olur, kemik kemiğe gelir, sinirler ve et görünür hale gelir ve deri onları kaplar; ama hala ölüydüler, çünkü içlerinde nefes yoktu. Peygambere tekrar peygamberlik etmesi, şu sözü söylemesi emredilir: "Rab Tanrı şöyle diyor: Dört rüzgardan gel, ey nefes, ve bu öldürülmüşlerin üzerine üfle ki yaşasınlar." Peygamber emredildiği gibi sözü söyler söylemez, aniden nefes onlara geldi ve onlar yaşadılar ve ayakları üzerinde durdular, çok büyük bir ordu. Sonra Rab vizyonu açıklar, böylece bununla ne kastedildiği konusunda şüpheye düşmeyiz. Kuru kemikler tüm İsrail evinin tipik özelliğidir; kendileri "kemiklerimiz kurudu, umudumuz kayboldu; parçalarımız kesildi." diye itiraf ederler. Rab, umutsuz itiraflarına cevaben şöyle der, vizyonun çok çarpıcı bir şekilde haber verdiği şey, "Mezarlarınızı açacağım ve sizi mezarlarınızdan çıkarıp İsrail topraklarına getireceğim, ... ve Ruhumu içinize koyacağım, ve yaşayacaksınız ve sizi kendi topraklarınıza yerleştireceğim." Tüm İsrail evinin ulusal canlanması, kendi topraklarına geri dönmeleri ve buna eşlik eden manevi canlanma (ikincisi burada tam olarak ortaya çıkmasa da) vizyonun anlamıdır. Farklı şekillerde uygulamada kullanılabilir[30], belirli gerçekleri açıklamak için, ancak gerçek ve tek yorum Rab tarafından 11-14. ayetlerde verilen yorumdur. Ancak birçok Hristiyan arasında yaygın olarak öğretilen ve inanılan ciddi nitelikte yanlış bir yorumlama vardır. Kuru kemikler ve dirilişlerinin yanı sıra "mezarlardan" bahsedildiği için, vizyonun fiziksel diriliş anlamına geldiği öğretilmektedir. Millennial Dawnism _alias_
International Bible Student Association ve diğerleri gibi sistemler, sözde daha büyük umut, tövbe etmeyen ölüler için ikinci bir şans, kaybolanların
tazmini öğreten, günahlarında ölen tüm İsraillilerin mezarlarından çıkarılacağını ve sonra kurtarılacağını öğretiyor. Bu vizyonu bu icadı doğrulamak için kullanıyorlar. Bu teorinin bir savunucusu, Rabbimiz yeryüzündeyken yaşamış olan tüm Mesih düşmanı Ferisiler ve Sadukilerin, O geldiğinde diriltileceğini ve sonra O'na
inanacağını ilan etti. Matta xxiii:39 onun tarafından bir argüman olarak kullanıldı. Bu
tazminat öğretmenleri ayrıca, İsrail'in ölümden diriltildiğinde ikinci bir şansa sahip olacağı ölçüde, Yahudi olmayan ölülerin de aynı şeyi paylaşacağını öğretiyorlar. Bunu çürütmek için hiçbir argümana gerek yok. Tanrı'nın Sözü iki katlı bir diriliş öğretir: birinci diriliş ve ikinci diriliş, adil olanların dirilişi ve adil olmayanların dirilişi (Yuhanna v:28-29). Yukarıdaki teoriye göre, günahlarında ölenlerin ikinci bir şans ve nihai kurtuluşu için üçüncü bir diriliş olması gerekir. Böyle bir diriliş hakkında İncil hiçbir şey bilmez.

[30] Bir keresinde bir Baptist vaizin bu vizyon hakkında konuştuğunu duyduk ve kuru kemikleri kendi mezhebinin ölü üyelerinin bir resmi olarak kullandı ve onlardan "kuru kemikler" olarak bahsetti. Bir Metodist, Presbiteryen, vb. de aynısını yapabilir.

Bu kuru kemikler vizyonunda fiziksel diriliş, İsrail'in ulusal restorasyonunun bir türü olarak kullanılır. Aynı şekilde Daniel xii:2'de de kullanılmıştır. O pasajda, toprağın tozunda uyumak, onların ulusal durumlarının simgesidir. Ve ulusal uykuları sona erdiğinde bir uyanış olacaktır.[31] Burada Hezekiel'de mezarlardan bahsettiğimizde, bunun gerçek mezarlar anlamına gelmediği, ancak mezarların, Yahudi olmayanlar arasında gömülmüş bir ulusun simgesi olduğu anlaşılmalıdır. Eğer bu kuru kemikler, ulusun fiziksel ölülerini kastediyorsa, "Kemiklerimiz kurudu ve umudumuz
kayboldu?" dedikleri nasıl açıklanabilir? Aynı mecaz Yeni Ahit'te de kullanılmıştır. Savurgan oğul için, "Çünkü bu oğlum ölmüştü ve yeniden dirildi" denmiştir (Luka xv:24). Ancak o fiziksel olarak ölmemişti ve fiziksel olarak diriltilmemiştir. Bu nedenle, bu vizyonun fiziksel bir dirilişle hiçbir ilgisi yoktur. Hatalı önerileri bazılarını yanlışa sürükleyen merhum Dr. Bullinger, kuru kemikler vizyonunun dirilişin yanı sıra restorasyonu da içerdiğini öğretti.

[31] A. C. G. tarafından yazılan "Daniel'in Açıklaması"na bakın, sayfa 200.

Aynı derecede kötü olan, böyle bir vizyonu ve gelecek bir restorasyonun yüzlerce vaadini alıp, hepsini kiliseye uygulayan, İsrail'in iddialarını ve vaat edilen ihtişamlı geleceklerini tamamen görmezden gelen bu ruhsallaştırma yöntemidir. Bu, yorumcuların genel eğilimidir.

Bütün bu vizyonların ve vaatlerin, Babil'den kalanların (43.000'den az ruh) dönüşünde tükendiğini ve şimdi kilisede ruhsal ve daha büyük bir gerçekleşmenin gerçekleştiğini söylüyorlar. Bu yöntem kötüdür, çünkü Hıristiyan'ı peygamberlik Sözü'nün kilidini açan gerçek anahtardan mahrum eder.

"Özellikle kehanet yorumlamaları, İsrail'in umutlarını İncil'den neredeyse yerle bir eden ve bizimkileri daha iyi bir ışık ve ayrıcalıkla onların umut ve mirasına basit bir halefiyete indiren bu ölümcül hatayla bozulmuştur. Bu, elçinin bu kadar yiğitçe savaştığı Hristiyanlığın ilk, en yaygın ve en inatçı yozlaşmasının bir parçasıdır. Ve daha sinsi bir şekilde gelir, çünkü etkisi altındakilere göre onlar, Pavlus'un kınadığı sahte kardeşlerden en uzak olanlardır. Onların zihninde Yahudileştirmeye karşı en gerçek koruma, Yahudilerin bir halk olarak yeniden kurulacağını veya sonuç olarak kendi topraklarına geri döneceklerini inkar etmektir. İsrail'e yönelik gelecekteki mutluluk ve ihtişamla ilgili tüm kehanetleri şimdi Hristiyanlığa veya ihtişam içindeki kiliseye devrederler. En kötü
hata! Çünkü bu, Hristiyanı ve kiliseyi, onları sadece İsrail'i takip etmeye ve miras almaya zorlayarak Yahudileştirmektir. gerçek böylece
batıyor; İsrail'in parlak umutları reddediliyor; Yahudi olmayanların kibri
üretiliyor; ve Hıristiyan, İsrail'in yeryüzündeki yerinin aksine, yücelerdeki kutsama yerinin öğretilmesi yerine dünyevileştirilir."[32]

[32] Wm. Kelly.

II. Ulusun ve Krallarının Yeniden Birleşmesi.

Rabbin sözü bana tekrar geldi ve şöyle dedi: Dahası, ey İnsanoğlu, bir değnek al ve üzerine yaz, Yahuda için ve yoldaşları İsrail oğulları için; sonra başka bir değnek al ve üzerine yaz, Yusuf için, Efraim'in değneği ve yoldaşları İsrail'in tüm evi için: Ve onları birbirine birleştir ve tek bir değnek haline getir; ve senin elinde bir olacaklar. Ve halkının oğulları sana konuşup, Bunlarla ne demek istediğini bize
göstermeyecek misin? diyecekleri zaman, Onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Yusuf'un değneğini alacağım, ki o Efraim'in
elini ve İsrail kabilelerini de onun yoldaşları olarak koyacak ve onları Yahuda'nın değneğiyle birlikte
kendisiyle birlikte koyacak ve onları tek bir değnek yapacak ve onlar benim elimde tek olacaklar. Ve üzerine
yazdığın değnekler onların gözleri önünde senin elinde olacak. Ve onlara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, İsrailoğullarını gittikleri ulusların arasından alacağım ve onları her yandan toplayıp kendi topraklarına getireceğim; ve onları İsrail dağları üzerindeki topraklarda tek bir ulus yapacağım; ve hepsinin kralı bir kral olacak: ve artık iki ulus olmayacaklar, ve artık iki krallığa bölünmeyecekler: ve kendilerini putlarıyla, iğrenç şeyleriyle, ve herhangi bir suçlarıyla kirletmeyecekler: ama onları günah işledikleri bütün meskenlerinden kurtaracağım ve onları temizleyeceğim: böylece onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım. Ve hizmetkarım Davut onların kralı olacak; ve hepsinin tek bir çobanı olacak: onlar da benim hükümlerimde yürüyecekler, ve kurallarımı gözetip onları yerine getirecekler. Ve onlar, kulum Yakup'a verdiğim, atalarınızın oturduğu topraklarda oturacaklar; ve onlar, _kendileri_ ve oğulları ve oğulları _çocuklarının çocukları, sonsuza dek orada oturacaklar: ve kulum Davut _sonsuza dek_ onların prensi olacak. Ayrıca onlarla bir barış antlaşması yapacağım;
onlarla ebedi bir antlaşma olacak: ve onları yerleştireceğim, ve onları çoğaltacağım ve kutsal yerimi sonsuza dek onların ortasına koyacağım. Çadırım da onlarla olacak; evet, ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacak. Ve putperestler, kutsal yerim sonsuza dek onların ortasında olduğunda, İsrail'i kutsadığımı bilecekler (ayetler 15-28).

Peygambere daha sonra sembolik bir eylemle Tanrı'nın kadim halkı için başka bir gelecek olayı göstermesi emredilir. Bir değnek alıp üzerine "Yahuda ve İsrailoğulları için yoldaşları" yazacaktı. İkinci değneğe "Yusuf için, Efraim'in değneği,
ve İsrail halkının yoldaşları için" yazacaktı. Daha sonra iki değneği birleştirecek ve elinde bir olacaklardı. Bu, Yahuda halkının İsrail halkıyla yeniden birleşmesini ifade eder. Ulusun üzücü bölünmesi sona erecek ve ikisi de O'nun elinde bir olacak, bu da Rab'bin kurtarılmış halkının ortasında elinde olacak olan kraliyet değneği veya asasının sembolü olacak. Rab bunların hepsini yapacak. "İşte İsrailoğullarını gittikleri ulusların arasından alacağım ve onları her yandan toplayıp kendi topraklarına getireceğim. Ve onları İsrail dağları üzerindeki topraklarda tek bir ulus yapacağım; ve hepsinin kralı bir kral olacak; ve artık iki ulus olmayacaklar, ve artık iki krallığa bölünmeyecekler." İsrail halkı esaretten asla geri dönmedi; sadece Yahuda'nın bir kalıntısı geri döndü. O zamandan beri "kayıp kabileler" olarak adlandırıldılar, ancak bu terim yanlıştır, çünkü Yakup Mektubu İsrail'in on iki kabilesine hitap eder. Tanrı'da hiçbir şey kaybolmaz. Onlar daha çok gizlidir ve iki kabilenin bilmecesinin çözüleceği zaman gelecektir. Onları bulmak için girişimlerde bulunuldu ancak hepsi başarısız oldu. Anglo-İsrail teorisi (İngiltere ve Amerika'nın kayıp kabileler olduğu) o kadar gülünç ve fantastiktir ki bir araştırmaya bile değmez. Tanrı onları takip etti ve bu vaat edilen
yeniden canlanma gerçekleştiğinde gün ışığına çıkarılacaklar. Sonra, Davut ve Süleyman'ın altında oldukları gibi
yeniden birleştiklerinde, üzerlerinde tek bir Kral olacak.
Bu Kral hem Davut hem de oğlu Süleyman tarafından önceden haber verilmiştir. Kral olarak, "Kulum Davut" olarak anılır ve Tek Çoban olacaktır. Ve "Kulum Davut, sonsuza dek onların prensi." Davut'un oğlu Rab İsa Mesih, gerçek ve daha büyük Süleyman, Barış Prensi'dir. Tüm bunların kiliseyi kastetmediği ne kadar da açıktır. Rab İsa Mesih, ihtişam içindeki kilisenin başıdır, ancak aynı zamanda İsrail'in Kralı'dır. Yenilenme gerçekleştiğinde meleksel mesaj kutsanmış bir şekilde yerine getirilir: "Rab Tanrı, babası Davut'un tahtını ona verecek ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek; ve Krallığının sonu gelmeyecektir" (Luka 1:32-37). Fakat Hezekiel aracılığıyla verilen vaat sözlerinin İbrahim'in soyu için gelecekte bir anlamı olmadığına nasıl inanılabilir? İsrail bu sözlerde duyurulduğu gibi hiç yenilendi mi? 23. ayette vaat edildiği gibi hiç kurtuldular mı? "Onlar da benim yargılarımda yürüyecekler, kurallarımı gözlemleyecekler ve onları yapacaklar" sözlerinde belirtildiği gibi, mükemmel itaat içinde bir ulus olarak hiç yürüdüler mi? 25. ayet ise henüz sahip olmadıkları topraklarında kalıcı bir mesken vaat ediyor. Bu, aralarında kurulan Rab'bin kutsal yeridir. 
Ancak Rabbimiz geri döndüğünde tüm bunlar gerçekleşecektir. O zaman, "Benim çadırım da onlarla birlikte olacak; evet, ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacak." doğru olacaktır.

GOG VE MAGOG

Bölüm xxxviii.

Önceki bölümün büyük restorasyon vizyonunu, İsrail'in son düşmanı ve Rab'bin halkını nasıl kurtaracağı ve istilacı ordularla nasıl yargılayacağıyla ilgili başka bir büyük kehanet takip eder. Bu kehanet xxxviii ve xxxix. bölümlerdedir. Bu iki bölüm büyük ilgi çekicidir ve dikkatli bir çalışma gerektirir; birçok kişi tarafından
yanlış anlaşılmıştır. Gog ve Magog sıklıkla, Şeytan'ın kısa bir süre için serbest bırakıldığı bin yılın sonundaki son isyanla özdeşleştirilmiştir (Vahiy xx:7-9). Metin bunun yanlış olduğunu göstermektedir. Hezekiel'in anlattığı istila, bin yılın başında gerçekleşir; Gog ve Magog'un Vahiy'deki istilası binyıl sonrasıdır. Hezekiel'in istilası Kuzey'den gerçekleşir ve uluslar belirlenir; binyılın sonunda Şeytan'ın altında toplanan uluslar dünyanın dört bir yanındandır. Hezekiel'in vizyonundaki istilacılar İsrail dağlarına düşerken, binyıldan sonra toplananlar gökten gelen ateşle
yutulur.

Diğerleri bu istilacı düşmanları yeniden canlanan Roma İmparatorluğu'nda toplanan uluslarla özdeşleştirmiştir. Bu da olamaz, çünkü Hezekiel'in adlandırdığı ulusların restore edilen Roma İmparatorluğu topraklarının dışında olduğunu görüyoruz. Bu kehanetin doğru anlamını bulmak için metnin kendisine dönmeliyiz.

I. İsrail Topraklarının İstilası.

Ve Rab'bin sözü bana geldi ve dedi ki, İnsanoğlu, yüzünü Magog diyarına, Meşek ve Tubal'ın baş prensi Gog'a çevir ve ona karşı peygamberlik et ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor:
İşte, ben sana karşıyım, ey Meşek ve Tubal'ın baş prensi Gog: Ve seni geri çevireceğim ve çenelerine kancalar takacağım ve
seni ve bütün ordunu, atları ve atlıları,
hepsi her çeşit _zırh_ giymiş, _hatta_ büyük bir bölük_ kalkan ve kalkanlarla, hepsi kılıç kullanıyor:
Onlarla birlikte Pers, Etiyopya ve Libya; hepsi kalkan ve miğferle: Gomer ve bütün birlikleri; kuzey bölgelerindeki Togarma evi ve bütün birlikleri: _ve_ seninle birlikte birçok insan. Hazır ol ve kendine, sen ve sana toplanan tüm topluluğun için hazırlan ve onlara bir muhafız ol. Uzun
günlerden sonra ziyaret edileceksin: son yıllarda, kılıçtan geri getirilen, birçok insandan toplanan, İsrail dağlarına karşı, her zaman harap olmuş olan, ancak uluslardan çıkarılan, ve hepsi güvenle yaşayacak olan ülkeye geleceksin. Yükselip bir fırtına gibi geleceksin, ülkeyi örtecek bir bulut gibi olacaksın, sen ve tüm birliklerin ve seninle birlikte olan birçok insan. Rab Tanrı şöyle diyor: Aynı zamanda aklına bazı şeyler gelecek ve kötü bir düşünceye kapılacaksın: Ve diyeceksin ki, surları olmayan köylerin ülkesine çıkacağım; huzur içinde yaşayanlara, hepsi surları olmayan, ne sürgüleri ne de kapıları olmayan meskenlere gideceğim, Yağmalamak, ganimet almak için; elini şimdilerde
_yerleşilen_ ıssız yerlere, ve sığır ve mal sahibi, ülkenin ortasında
oturan uluslardan toplanmış insanlara çevirmek için. Şeba ve Dedan ve Tarşiş tüccarları, bütün genç aslanlarıyla birlikte sana diyecekler ki, Yağmalamak için mi geldin? Ganimet almak için topluluğunu mu topladın? gümüş ve altını götürmek, sığır ve malları götürmek, büyük bir ganimet almak? (ayetler 1-13).

Bu ayetleri açıklarken karşımıza çıkan ilk soru şudur: Bu düşman İsrail topraklarına ne zaman düşecek? Bu istila ne zaman gerçekleşecek? Cevabı metinde buluyoruz.
Sekizinci ayette Gog ve Magog ve onlarla birlikte olan diğer ulusların "kılıçtan geri getirilen ve birçok insandan toplanan" ülkeyi istila ettiği belirtiliyor; "her zaman harap olmuş olan İsrail dağlarına karşı geliyorlar; ancak uluslardan
çıkarılıyor ve hepsi güvende yaşayacaklar." On birinci ayette istilacının kötü amacı biliniyor. "Duvarsız köylerin ülkesine çıkacağım, dinlenenlere, güvende yaşayanlara gideceğim, hepsi duvarsız, ne sürgüleri ne de kapıları olmayanlara." diyor. O, "sığır ve mal sahibi olan, ülkenin ortasında oturan uluslardan toplanmış olan halkın üzerine gelir" (ayet 12). Tüm bunlardan, istilanın, Rab'bin halkını geri getirdiği ve İsrail'in geri kalanıyla ilişkisini yeniden kurduğu zamanda gerçekleştiğini öğreniyoruz. İstila, canavar başlı canavar imparatorluğunun (yeniden canlandırılan Roma imparatorluğu), son on krallık biçiminde ve küçük boynuzun lider olduğu kil (Dan. vii; Vahiy xiii:1-10) ve sahte peygamber, kişisel Deccal'in (Vahiy xiii:11, vb.) yargılanmasından (Vahiy xix:19-20) sonra gerçekleşecektir. Gökten gelen taş, daha sonra Nebukadnezar'ın büyük rüya imgesinin ayaklarına düşmüştür ve Batılı konfederasyon dünya gücü açısından artık sona ermiştir. Ancak diğer uluslar şimdi bir saldırı için toplanıyorlar. Bu, geçmişte Antiochus Epiphanes'in ve İşaya döneminde Asurluların yaptığı gibi, güneye doğru ülkeyi işgal etmek için ilerleyen bir Kuzey konfederasyonudur. Güçlü bir kralın liderliğindeki bu son istilacı ordular, bir fırtına gibi ve ülkeyi örten bir bulut gibi gelirler.

17. ayette şunu okuruz: "Rab Tanrı şöyle diyor: Eskiden, hizmetkarlarım İsrail peygamberleri aracılığıyla hakkında konuştuğum kişi sen misin? O günlerde, seni onlara karşı getireceğimi yıllarca peygamberlik ettiler." Bu arada, bu sözlerde Tanrı'nın peygamberleriyle ilgili çok net bir ifade var. Hepsi Yehova'nın sözcüsüydü; O, onlar aracılığıyla konuştu. Bu ayete göre, diğer peygamberler aynı düşman hakkında peygamberlik ettiler. Bazı yorumcular, Hezekiel'in vizyonunu ve peygamberliğini doğrulayacak tek bir kehanet
bulmadıklarını belirttiler.

Biz, Yeşaya'nın Asurlu olarak bahsettiği düşmanın, Kuzey'den ordularıyla gelen bu düşmanın habercisi olduğuna inanıyoruz. Yeşaya'nın günlerinde, ülkeyi bir bulut gibi örtmekle tehdit eden Asurlu, Sennacherib'di. Rab'bin, gururlu ordusunu tek bir darbeyle yok ederek onunla nasıl başa çıktığı, İncil'in her okuyucusu tarafından bilinir. Ancak o, aynı zamanda, Kuzey'in son Kralı olan son Asurlu'nun habercisidir. O, Yeşaya x'te anlatılır. O bölümde, Rab'bin gelecekteki bu Asurluyla ne zaman başa çıkacağına dair önemli bir açıklama yapılır. "Bu nedenle Rab, Siyon Dağı'nda ve Yeruşalim'de tüm işini bitirdiğinde, Asur Kralı'nın
yiğit yüreğinin meyvesini ve yüksek bakışlarının
şanını cezalandıracağım" (ayet 12). Rab, Siyon Dağı'nda ve İsrail ve düşmanları adına yargı ve merhamet işini bitirdiğinde, o zaman halkının son istilacısını ve yağmacısını, Asurlu tarafından önceden haber verilen kişiyi de cezalandıracaktır. Mesih'in göksel haklarına ve ihtişamına karşı çıkan Deccal, o zaman O'nun gelişinin parlaklığıyla çoktan devrilmiştir; ve sonra, kralların Kralı'nın yeryüzündeki haklarına karşı çıkan bu son düşman da yenilgiye uğrayacaktır. Aynı Yeşaya bölümünde Rab'bin, istilacı karşısında halkını rahatlattığını ve böylece onlarla birlikte ve onların tarafında olduğunu gösterdiğini fark edin. "Bu nedenle, orduların Tanrısı Rab şöyle diyor: Ey Siyon'da oturan halkım, Asurlulardan korkmayın" (Yeşaya x:24).

Peygamber Mika da aynı kişiye benzer bir tanıklık sunar. V. bölümde, Mesih'in Beytüllahim Efrata'da doğduğuna dair peygamberlik duyurusu vardır. Ayrıca, O'nun reddedilişini de okuruz: "İsrail'in yargıcının yanağına bir değnekle vuracaklar." Sonra ulus reddedilmiş, terk edilmiş, bir kenara bırakılmış olarak görülür; ta ki İsrail, çağın sonunda, doğum sancıları içinde, Tanrısal bir kalıntı doğurana kadar. Sonra Rab geri döner. "Ve O, Rab'bin gücüyle, Tanrısı Rab'bin adının görkemiyle ayakta duracak ve hükmedecek; ve onlar kalacaklar, çünkü şimdi yeryüzünün uçlarına kadar büyük olacak" (ayet 4).

Bu gerçekleştiğinde, Asurlular sahneye çıkar ve ülkeyi istila eder. Ancak Mika bize şunu söyler: "Ve bu adam (Mesih)
Asurlular ülkeye girdiğinde barış olacaktır" (ayet 5). Tüm bunlar Hezekiel xxxviii'nin hikayesini doğrular. Okuyucu ayrıca
Yeşaya xxxiii'e, Yoel'e de bakabilir ve orada Hezekiel'in tarif ettiği aynı istilacı güçlerin ve yargılarının bir tanımını bulabilir.

Ancak bazıları burada bir zorlukla karşılaşacaktır. Eğer Rab geri döndüyse ve halkı İsrail kendi topraklarında güven içinde yaşamak için toplanıyorsa,
Rab ihtişamını ortaya koyduysa, böyle bir istilanın gerçekleşmesi nasıl mümkün olabilir? Mesih geri döndükten sonra Şeytan'ın hemen bağlanması gerekmez mi? Ve eğer Şeytan ulusları bir daha baştan çıkarmamak için uçurumun çukuruna atılırsa, bu uluslar nasıl oluyor da İmmanuel'in ülkesine gelip kralların Kralı'nın dünyevi haklarına meydan okuyamayacak kadar kör oluyorlar? Şeytan bin yıl boyunca bağlı kalacak, ancak Mesih'e karşı koymaya çalıştığı son eylem Gog ve Magog aracılığıyla olacak. Lider, Rosh prensi, kötü düşüncenin (ayet 10) Şeytan'dan ilham aldığını düşünüyor. Bu vahşi uluslar topluluğunun arkasında duruyor ve onları kör ediyor, tıpkı Roma İmparatorluğu'nun krallarını ve ordularını at üzerinde oturana karşı savaş açmak için kör ettiği gibi. (Vahiy xix:19). Ancak daha sonra Şeytan son okunu harcamış oluyor. Tamamen başarısız oluyor ve daha sonra ulusları bir daha baştan çıkarmamak için bin yıl boyunca hapse atılıyor. Son girişimi Rosh prensi aracılığıyla bu bölümün başında belirtilen uluslarla oldu. Ve Rab onu bin yıl sonra serbest bıraktığında, o hala aynı eski şeytandır, sonsuza dek ve daima olacağı gibi; bir kez daha, bu sefer dünyanın dört bir yanından, son savaşını
yapmak üzere bir Gog ve Magog alır. Bunun nasıl biteceğini Vahiy'den
(xx:7-9) biliyoruz.

Hala başka bir soru ortaya çıkıyor ve bu, Rabbimiz'in Matta xxv:31'de, vb. açıkladığı gibi, ulusların yargılanmasıyla bağlantılı.
Rab geri döndükten sonra kendi tahtını alacak ve o zaman yeryüzünde bulduğu ulusları yargılamaya başlayacak. Bunun, nihai olarak adlandırılan şey olmadığı - dirilerin ve ölülerin evrensel yargısı - Hakikat Sözcüğünü doğru bir şekilde bölen herkes için açık olmalıdır. Bu,
yaşayan ulusların yargısıdır. Şimdi soru şu, Rab geldiğinde tüm yaşayan ulusları hemen yargılıyorsa, bu uluslar nasıl oluyor da ülkeyi işgal edebiliyor? Neden onlar da sonsuz cezanın olduğu yere gönderilmediler? Neden hala yargılanmıyorlar?

Yaşayan ulusların yargılanmasının tek bir günde gerçekleştiğine inanmıyoruz. Böyle bir yargı zorunlu olarak daha uzun bir süreyi kapsıyor. Uluslar birbiri ardına yargılanmak zorunda kalacak. Bu önemli bir zaman alacak. Rabbimizin bin yıllık saltanatının iki tarafı olacağı konusunda şüphe yok. İlk olarak Davut'un yönü var. O, Davut'un yaptığı gibi önce saltanat sürmeye başlayacak; halkı O'nunla birlikte ve kutsanmış,
ama tüm düşmanları henüz bastırılmamış ve yenilmemiş. Önce demir bir çubukla hükmetmesi gerekecek. Ve sonra bu son düşmanla başa çıkıldığında, Süleyman'ın saltanatında önceden haber verilen Barış Prensi olarak hüküm sürmeye başlayacak. Ye'cüc ve Me'cüc, vb. ulusların yargısını tamamlayıp sonlandıracak. Onlar kaybolacak son düşmanlardır.

Gog ve Magog ile ilgili bu kehanetin ne zaman gerçekleşeceğini tespit ettikten sonra, şimdi bu son düşmanın kim olduğunu soruyoruz. "Ve Rab'bin sözü bana geldi, dedi ki, İnsanoğlu, yüzünü
Gog'a, Magog diyarına, Roş, Meşek ve Tubal prensine çevir,
ve ona karşı peygamberlik et ve de ki, Rab Yehova şöyle diyor: İşte ben sana karşıyım, ey Gog, Roş, Meşek ve Tubal prensi. Ve seni
geri döndüreceğim, ve çenelerine kancalar takacağım, ve seni ve tüm ordunu, atları ve atlıları, hepsi tam donanımlı, hedefler ve kalkanlarla büyük bir topluluk, hepsi kılıç kullanıyor. Pers, Kuş ve Put onlarla birlikte, hepsi kalkan ve miğferle; Gomer ve tüm birlikleri; en kuzeyden Togormah evi ve tüm birlikleri - seninle birlikte birçok halk." İşte
o zaman bir uluslar konfederasyonumuz var. Lider, Meşek'in
ve Tubal'ın Roş Prensi'dir
(yetkili versiyonda "baş prens" olarak geçmiyor). Bu prens konfederasyonun başıdır ve onunla birlikte Pers, Kuş, Put, Gomer ve Togormah müttefiktir. Kuzeyden gelirler veya İbranice'de söylendiği gibi "en uç kuzeyden" (ayet 15) gelirler.
Roş Prensi'ne 3. ayette Gog olarak hitap edildiği için, Gog'un bu prense ve bu ulusların liderine verilen isim olduğunu kabul ediyoruz. Onun ikametgahı Magog ülkesindedir.
Genesis x:2'den Magog'un Yafes'in ikinci oğlu olduğunu biliyoruz. Gomer, Tubal ve
Meşek de Yafes'in oğullarıydı; Togormah, Gomer'in üçüncü oğlu olan Yafes'in torunuydu. Magog'un ülkesi, bugün Kafkasya ve bitişik bozkırlarda denilen yerde bulunuyordu. Ve üçü
Rosh, Meşek ve Tubal antik çağda İskitler olarak adlandırılırdı.
Karadeniz ve Hazar Denizi'nin etrafındaki ve kuzeyindeki ülkede göçebe olarak dolaştılar ve en vahşi barbarlar olarak bilinirlerdi. Bundan, gelecekte İsrail yeniden toplandığında İsrail topraklarına düşen işgalci güçlerin, bugün Rusya'nın elinde olan Filistin'in kuzeyindeki bir bölgeden geldiğini öğreniyoruz. Ve burada, tüm bu ulusların başı olan prense, bu kuzey liderine veya krala dikkat çekiyoruz. O, Rosh'un prensidir. Dikkatli araştırmalar, Rosh'un atasının Tiraz (Yaratılış x:2) olduğunu ve Rosh'un Rusya olduğunu ortaya koymuştur. Tüm Kehanet öğrencileri, bunun Rosh'un doğru anlamı olduğu konusunda hemfikirdir. Bu nedenle, Rosh prensi, Rus imparatorluğunun prensi veya kralı anlamına gelir. Ancak o aynı zamanda
Moskova ve Tobolsk'ta yeniden üretilen
Meshech ve Tubal'ın da kontrolündedir.[33] Bundan Rusya'nın bu uluslar konfederasyonuna liderlik edecek
adamı sağlayacağı sonucuna varabiliriz. Bunu Rusya'nın dehşet üstüne dehşet yaşadığı bir zamanda yazıyoruz. Bir devrim
otokratik hükümeti demokrasiye dönüştürdü ve bu da Almanya'nın şeytani ihanetiyle
üretilmiş anarşiye yol açtı. Bu bölümde yazılanlardan, Rusya'nın
sonunda eski rejime döneceğini ve bu yüce kehanette bildirildiği gibi nihai kaderini yerine getirmek için bir kez daha monarşi olacağını öğreniyoruz. Rusya'nın geçmişte Yahudi halkının en belirgin ve en acımasız düşmanı olduğu iyi bilinir. Bugün yaşadığı şey, Rab'bin söylediği şeyin yerine getirilmesinden başka bir şey değildir: "Seni lanetleyenleri lanetleyeceğim." Bugün, Rusça'daki Yahudiler haklarını elde etme ve sonunda tam bir kurtuluşa kavuşma konusunda parlak umutlara sahip olabilirler. Bir süre bu gerçekleşebilir, ancak
sonunda Rusya onlara karşı dönecek ve Firavun'un İsrail'in topraklarından ayrıldığında yaptığı gibi, Kuzey'in bu gelecek Kralı, Rosh prensi, İsrail ülkeye geri döndüğünde onlara karşı dönecek.

[33] Septuagint'te "Mesoch ve Thobel" olarak çevrilir.

Onunla birlikte diğer uluslar da gelir. Şu anda kısmen Rusya tarafından işgal edilen Pers, sonunda bu Rosh prensinin bir vasalı olacak. Etiyopya ve Phut da bu konfederasyonda. Ayrıca Gomer ve tüm grupları da var. Delitsch'e göre Gomer, "büyük olasılıkla Herodot'a göre Maeotis'te, Taurian Chersonesus'ta yaşayan ve Galler ve Britanya'daki Cumri veya Cymry'nin soyundan gelen ve Germen Cimbri'yle ilişkisi hala belirsiz olan Kimmer kabilesidir." Talmud'da değerli bilgiler verilir; Gomer'in Germani, yani Alman olduğu belirtilir. Gomer'in soyundan gelenlerin kuzeye taşınıp Almanya'nın bazı bölgelerine yerleştikleri kesin bir gerçek gibi görünüyor. Tüm bunlar çok ilgi çekici. Almanya Roma imparatorluğuna ait değildi, en azından Almanya'nın büyük bir kısmı Roma tarafından
hiçbir zaman fethedilmedi. Bu nedenle Batı konfederasyonuna katılmayacaktır. O zaman Rusya ile birleşecek ve
Rosh prensi altında İsrail topraklarına yürüyecek mi? Tüm bu şeyler hakkında emin olamayız. Ancak şunu biliyoruz ki,
Rosh prensi,
Meshech ve Tubal'ın liderliğindeki güçlü bir uluslar konfederasyonu, İsrail restore edildiğinde ve güvenli bir şekilde yerleştiğinde İmmanuel'in topraklarına karşı gelecektir.

II. İşgalcilerin Felaketle Yenilgisi.

Bu nedenle, insan oğlu, peygamberlik et ve Tanrı'ya de ki, Rab Tanrı şöyle diyor:
O gün, İsrail halkım güvenli bir şekilde yerleştiğinde,
bunu bilmeyecek misin? Ve sen, kuzey bölgelerinden, seninle birlikte birçok kişi, hepsi atlara binmiş, büyük bir topluluk ve güçlü bir ordu olarak yerinden geleceksin: Ve sen, İsrail halkıma karşı, ülkeyi örten bir bulut gibi geleceksin; Son günlerde olacak ve seni ülkeme karşı getireceğim,
putperestler beni tanıyacaklar, ey Gog, gözlerinin önünde. Rab Tanrı şöyle diyor: _Sen_ eskiden İsrail peygamberleri olan kullarım aracılığıyla
söylediğim, o günlerde _uzun_ yıllar boyunca seni onlara karşı getireceğimi
kehanet eden kişi misin? Ve aynı zamanda olacak ki,
Gog İsrail ülkesine karşı geldiğinde, Rab Tanrı diyor ki,
öfkem yüzüme vuracak. Çünkü kıskançlığımla _ve_ öfkemin ateşiyle
söyledim. O gün İsrail diyarında büyük bir sarsıntı olacak: Öyle ki denizin balıkları, göğün kuşları, kırın hayvanları, yeryüzünde sürünen tüm sürüngenler ve yeryüzünde bulunan tüm insanlar huzurumda sarsılacaklar, dağlar yıkılacak, sarp yerler düşecek, her duvar yıkılacak. Ve bütün dağlarımda ona karşı bir kılıç çağıracağım, diyor Rab Tanrı: her adamın kılıcı kardeşine karşı olacak. Ve ona karşı veba ve kanla dava açacağım; ve onun üzerine, ve onun birliklerine ve onunla birlikte olan birçok kişiye taşan bir yağmur, ve büyük dolu taneleri, ateş ve kükürt yağdıracağım. Böylece kendimi yücelteceğim ve kendimi kutsayacağım; ve birçok ulusun gözünde tanınacağım ve onlar benim Rab olduğumu bilecekler
(ayetler 14-23).

İstilacıların korkunç kaderi şimdi peygamberlik yoluyla duyurulmuştur.
Peygambere Gog'a hitap etmesi emredilmiştir. İsrail'in
güvende yaşadığını biliyorlar ve ganimet almak, gümüş ve altın,
sığır ve mal ve büyük bir ganimet götürmek için geliyorlar (ayet 13). Rab tüm bunlara izin verir, böylece yargıda kudretinin tezahürüyle kutsanabilir ve yüceltilebilir, böylece bu yargı aracılığıyla uluslar O'nu
tanıyabilirler (ayetler 16, 23). Onlar ülkeye girdiklerinde, O'nun öfkesi
yüzüne gelecektir. "Çünkü kıskançlığımla ve öfkemin ateşiyle konuştum, kesinlikle o gün İsrail ülkesinde büyük bir sarsıntı olacak." Bir sonraki bölüm Gog'a gelecek yargının kehanetini ayrıntılı olarak verir.

İŞGALCİLERİN YENİLGİSİ.

Bölüm xxxix.

Bir kez daha peygambere İsrail topraklarının bu son işgalcisine karşı kehanet etmesi ve Kuzey ordusuna gelecek yargıyı anlatması emredilir. Bu bölüm İsrail'in son düşmanının kehanetini sonlandırır; bu kitabın son bölümleri artık düşmanlardan veya İsrail'in sapkınlığından bahsetmez. Bunlar ulusun yeniden kurulmasının ve büyük bin yıllık tapınağın, inşaatın, ibadet düzeninin vb. ihtişamıyla ele alınır.

I. İşgalci Gog'un Yargılanması ve Yıkımı.

Bu nedenle, insan oğlu, Gog'a karşı peygamberlik et ve de ki, Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana karşıyım, ey Gog, Meşek ve Tubal'ın baş prensi; Seni geri döndüreceğim ve sadece altıda birini bırakacağım ve seni kuzeyden çıkaracağım ve seni İsrail dağlarına getireceğim: Ve sol elinden yayını vuracağım ve oklarını sağ elinden düşüreceğim. Sen ve bütün birliklerin ve seninle birlikte olan halk, İsrail dağlarına düşeceksin: Seni her çeşit yırtıcı kuşa ve kırın vahşi hayvanlarına vereceğim, onları yiyip bitireceğim. Açık alana düşeceksin: çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı. Ve Magog'a ve adalarda dikkatsizce yaşayanların arasına ateş göndereceğim; ve onlar benim Rab olduğumu bilecekler. Böylece kutsal adımı halkım İsrail'in ortasında duyuracağım; ve onların kutsal adımı bir daha kirletmelerine izin vermeyeceğim: ve uluslar benim İsrail'deki Kutsal Olan Rab olduğumu bilecekler. İşte geldi ve oldu, diyor Rab Tanrı; bu, bahsettiğim gündür.
Ve İsrail kentlerinde oturanlar dışarı çıkacaklar ve
hem kalkanları hem de küçük kalkanları, yayları ve okları, hem sopaları hem de mızrakları ateşe verip yakacaklar ve onları yedi yıl ateşte yakacaklar; böylece tarladan odun almayacaklar, ormanlardan _hiç_ kesmeyecekler; çünkü silahları ateşle yakacaklar; ve kendilerini
yağmalayanları yağmalayacaklar ve kendilerini
yağmalayanları yağmalayacaklar, diyor Rab Tanrı (ayetler 1-10).

Yehova şimdi onların tam yargısını ve yıkımını duyuruyor. İstilacı orduların İsrail dağlarına gelmelerine izin veriliyor ve
eski Asurlular gibi, "Siyon kızının dağına, Yeruşalim tepesine elini sık" (Yeşaya x:32). O zaman Rab, halkı adına hareket edecek. O zaman Rab'bin halkıyla birlikte olduğunu hatırlayalım. Onun ihtişamı onlarla birliktedir ve onlar huzur bulmuş ve huzur içinde yaşamışlardır. Gog ve yoldaşlarını Kralların Kralı'nın otoritesine karşı çıkmak için son bir çabada kullanan Şeytan'ın kör edici gücü, Rosh Prensi (Rusya) tarafından yönetilen bu uluslar tarafından ülkeye istila edilerek gösterilmiştir. Batı Konfederasyonu'nu oluşturan uluslar ve kralları, bu son girişimden önce Rab'be karşı savaştıklarında (Vahiy xix:19) aynı şekilde kör olmuşlardı. Yehova "Ben istiyorum" der; bu, hükümdeki egemen "Ben istiyorum"dur. Halkı İsrail'e egemen lütfun "Ben istiyorum"unu söylediği gibi (xxxvi. bölüm), şimdi de İsrail'in son düşmanının sonunu mühürleyen kelimeyi söylüyor. "Ve seni geri döndüreceğim ve seni yönlendireceğim[34] ve seni kuzeyin yanlarından çıkaracağım ve seni İsrail dağlarına getireceğim." Orada istilacılar vurulacak. Rab'bin onları götürdüğü ve gelmelerine izin verdiği dağlarda, ordular düşecek ve leşleri açgözlü hayvanlara ve kır hayvanlarına verilecek. Ve Gog'a kötü çabada yardım edenler, adalarda güvenli bir şekilde yaşayanlar, muhtemelen gemilerle ve diğer yollarla onlara yardım edenler de yargılanacak. Magog'a ateş gönderilecek. Bu kapsamlı bir yargı olacak. Olanların bir sonucu olarak, O'nun kutsal İsminin haklı çıkarılması olacak ve hem İsrail hem de yeryüzündeki uluslar O'nu o gün tanıyacak. "Ve kutsal adımı halkım İsrail'in ortasında duyuracağım; kutsal ismimin bir daha kirletilmesine izin vermeyeceğim; ve uluslar benim Rab, İsrail'deki Kutsal Kişi olduğumu anlayacaklar." Ve ne kadar güven verici bir ifade ekleniyor: "İşte geliyor, gerçekleşecek, Rab Tanrı diyor; bu, bahsettiğim
gündür."

[34] Bu daha tatmin edici bir çeviridir. Kenardaki okuma,
"Seni altı belayla vur" veya "altı dişli bir kancayla geri çek" yanlıştır.

İstilacı orduların geride bıraktığı silahlar İsrail tarafından yedi yıl boyunca yakacak odun olarak kullanılacaktır. İstilacıların çoğunlukla tahtadan aletler taşıdığı anlaşılıyor. Belki de önceki savaşlar metalleri tüketti ve
tahtadan yapılmış silahlara başvurmak zorunda kaldılar. İsrail daha sonra
kendilerini yağmalayanları yağmalayacak ve onları yağmalayanları soyacak.

II. Öldürülenlerin Gömülmesi.

Ve o gün olacak ki _Gog'a_ İsrail'de bir mezar yeri vereceğim, denizin doğusundaki yolcular vadisinde; ve yolcuları durduracak; ve orada Gog'u ve tüm kalabalığını gömecekler; ve oraya _Hamon-gog vadisi_ diyecekler. Ve İsrail halkı yedi ay onları gömecek, böylece ülkeyi temizleyecekler. Evet, ülkenin bütün halkı onları gömecek; ve yüceltileceğim gün onlar için bir ün olacak, diyor Rab Tanrı. Ve sürekli çalışan adamları ayıracaklar, ülkeden geçecekler, yolcularla birlikte yeryüzünde kalanları gömecekler, onu temizleyecekler; yedi ayın sonunda
arayacaklar. Ve ülkeden geçen yolcular,
_biri_ bir adamın kemiğini gördüğünde, gömüciler onu Hamon-gog vadisine gömene kadar,
yanına bir işaret koyacak. Ve ayrıca
şehrin adı Hamona olacak. Böylece ülkeyi temizleyecekler (ayetler 11-16).

Gog'un aldatmacası İsrail topraklarını mülk edinmekti. Toprakların
büyütülmesi, Tanrı'nın kötü meydan okumasının yanı sıra, işgalin amacıydı; ancak Tanrı onlara İsrail topraklarında mezarlar verdi. Gog'un tüm kalabalığı, İsrail'in topraklarının dışında, Ölü Deniz olan denizin doğusundaki yolcuların
vadisine gömülecek; o yer o zaman "Hamon-gog vadisi" olarak adlandırılacak, bu da "Gog'un kalabalığı" anlamına geliyor. Öldürülenlerin bedenlerinin kaldırılması yedi ay sürecek. Ve o bölgeden geçenler, Gog'a uygulanan Rab'bin yargısını düşünmek için orada duracaklar. Tanrı'nın yaptıklarının ciddi bir anısı olacak; hatta Gog'a gelen felaketten dolayı bir şehre, Hamona şehrine isim verilecek. Bütün ülke kirlilikten
arınacak. Yedi aydan sonra oradan geçen biri bir adamın kemiklerini gördüğünde, o yeri bir işaretle işaretleyecek ve gömü yapanlar bu kemikleri Hamon-gog'a koyacaklar.

Bütün bu olayların gerçekleşeceği gün kesinlikle gelecektir. Şu anda çok şey belirsiz olabilir ama Tanrı kendi zamanında bunların gerçekleşmesini sağlayacaktır. Önceki bölümün açıklamasında gösterdiğimiz gibi,
Rusya bu son saldırının lideridir. Bu önemli günlerde
Rusya anarşinin pençesindedir. Sonuç ne olacak? Rusya Almanya'nın tarafını mı tutacak? İkisi diğer yarı-doğulu ve doğulu uluslarla güçlü bir konfederasyon mu oluşturacak? Bunlar, Kebar nehri kıyısındaki peygamberin gördüğü gibi, şimdi bile hazırlanıyor mu? Hiçbir ölümlü insan yakın geleceği tahmin edemez. Sadece Tanrı, ne olacağını bilir.

III. Yehova'nın Kurbanı.

Ve insan oğlu, Rab Tanrı şöyle diyor: Her tüylü kümese ve kırın her hayvanına söyle, Toplanın ve gelin; her yandan, sizin için
kurban edeceğim kurbanıma, İsrail dağları üzerinde büyük bir kurbana, toplanın ki et yiyebilesiniz ve kan içebilesiniz. Güçlülerin etini yiyeceksiniz ve yeryüzünün prenslerinin, koçların, kuzuların, keçilerin, boğaların, hepsi Başan'ın semiz sığırları olan kanını içeceksin. Ve doyuncaya kadar yağ yiyeceksiniz ve sarhoş oluncaya kadar kan içeceksiniz, sizin için
kurban ettiğim kurbanımdan. Böylece soframda atlar ve arabalarla, güçlü adamlarla ve tüm savaşçı adamlarla doyacaksınız, diyor Rab Tanrı (ayetler 17-20).

Gog ve onun muazzam ordusuna yapılan büyük katliam göz önüne alındığında, tüylü kümes hayvanları ve kırın her hayvanı, Yehova'nın İsrail dağlarında onlar için hazırladığı
kurbana katılmaya çağrılır. Güçlülerin etini yiyecekler ve yeryüzünün prenslerinin kanını içeceklerdir; bu kanlar koçlara, kuzulara, keçilere, boğalara ve Başan'ın semiz sığırlarına benzetilir. Bu kümes hayvanlarına ve yeryüzünün hayvanlarına onları tamamen doyuracak bir ziyafet vaat etti. Onlar için kurulan sofra O'nun sofrasıdır: "Böylece soframda doyacaksınız."

Vahiy xix:17, 18 benzer bir sahne içerir. Bu, güneşin altında duran meleğin duyurduğu ve
göklerin ortasındaki kuşları davet ettiği Tanrı'nın büyük akşam yemeğidir. Vahiy'deki büyük akşam yemeği ve
Hezekiel'deki Yehova'nın kurbanı aynı şey değildir. Tanrı'nın büyük akşam yemeği, o korkunç yargı akşam yemeği, canavarca imparatorlukla (Batı Konfederasyonu) bağlantılıdır - mürted Hıristiyanlığın kralları ve orduları. Ve muhtemelen bu nedenle, cennetin ortasındaki kuşlar sadece Hıristiyanlığın Hristiyanlığın göksel tanıklığından
döndüğü için anılır. Bu krallar ve orduları, Rab'bin İncil akşam yemeğine davetini reddettiler ve tamamen reddettiler
ve şimdi Tanrı'nın eline düşecekler ve yargı akşam yemeğinde ödüllerini alacaklar. Gog İsrail dağlarına düştüğünde,
Vahiy xix'te duyurulan Tanrı'nın büyük akşam yemeği çoktan yerine getirilmiştir.

IV. Görkemin Geleceği.

Ve milletler arasında şanımı koyacağım ve bütün milletler
yaptığım hükmü ve üzerlerine koyduğum elimi
görecekler. Böylece İsrail halkı o günden itibaren
benim Tanrıları RAB olduğumu
bilecek. Ve milletler
İsrail halkının kendi suçları yüzünden esarete gittiğini bilecekler: çünkü
bana karşı suç işlediler, bu yüzden yüzümü onlardan sakladım ve
onları düşmanlarının eline verdim: böylece hepsi kılıçla düştü.
Kirliliklerine ve suçlarına göre onlara yaptım ve yüzümü onlardan sakladım. Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: Şimdi Yakup'un esaretini geri getireceğim ve İsrail'in tüm evine merhamet edeceğim ve kutsal adım için kıskançlık duyacağım; utançlarını ve bana karşı işledikleri tüm suçları, ülkelerinde güven içinde yaşadıkları ve hiç kimse onları korkutmadığı
zamandan sonra. Onları halktan geri getirdiğimde ve düşmanlarının topraklarından topladığımda ve birçok ulusun gözünde onlarda kutsandığımda; o zaman, onları ulusların arasında esarete sürükleyen Tanrıları Rab olduğumu bilecekler: ama onları kendi ülkelerine topladım ve
hiçbirini orada bırakmadım. Yüzümü artık onlardan gizlemeyeceğim: çünkü ruhumu İsrail evinin üzerine döktüm,
diyor Rab Tanrı (ayetler 21-29).

Bu yargının ahlaki etkisi 21-24. ayetlerde anlatılıyor. Rab
sonra milletler arasında ihtişamını tesis edecektir. Bundan öğreniyoruz ki
Rabbin ihtişamı, bu son istila gerçekleştikten ve milletlerin bu son yargısı
infaz edildikten sonra, dünyayı kaplayacak şekilde dünya çapında duyurulacaktır. Milletler bu yargının tanıkları olacaktır. Elbette bu milletler, dönüştürülmüş ve Mesih'in Krallığında
somutlaşmış olanlardır. Ve sonra Rab, İsrail'e yaptığı gibi davrandığı için haklı çıkar. Onlar, kötülükleri
nedeniyle esarete girdiler - yeryüzündeki bütün milletler arasında dağıldılar. Tanrı, suçları
yüzünden yüzünü onlardan gizlediğinde onlara adil davrandı. Tanrı'nın bütün yolları doğrudur
ve o gün, yargıdaki bütün muameleleri açıkça haklı çıkarılacaktır.

Sonra İsrail'in parlak geleceğinin kehaneti gelir. Bu, Hezekiel kitabında bulunan birçok kehanetten biridir ve diğer kehanet kitaplarında daha fazladır. Yakup'un esareti sona erer. Merhamet tüm İsrail evine bahşedilecek. Utançlarını
taşıdılar; ama şimdi hepsi Rab'bin merhametiyle sona erdi. Onları tekrar
halklardan getirecek, düşman topraklarından toplayacak ve günahlarını alarak birçok ulusun gözü önünde onları kutsayacak. Hiçbiri geride kalmayacak; hepsi geri toplanacak. Tanrı'nın Sözü'nde İsrail'in gelecekteki restorasyonu ve kutsaması konusunda bu kadar çok vaat varken, Hristiyan olduklarını
söyleyenlerin çoğunun bunları görmezden gelip Yahudi ırkının
şanlı bir geleceğine inanmayı reddetmesi neredeyse
akıl almaz bir şeydir.

Son ayet önemli bir ifade içeriyor. Rab, O'nun
yüzünü onlardan artık saklamadığını söylüyor. Bu kendi başına, tüm bunların henüz burada olmadığını gösteriyor; çünkü O hala yüzünü onlardan saklıyor. Ruhu üzerlerine döküldüğünde, yüzünü onlardan saklaması artık olmayacak. "Ruhumu İsrail evine döktüm, diyor Rab Tanrı."
Sonra, İbrahim'in gerçek soyundan gelen İsrail evinin Tanrı'nın Ruhu'nun bir dökülmesini alacağı bir zaman gelir.
Bu, Ruh'un dökülmesiyle restorasyon ve ruhsal bereketin harmanlandığı Joel'in mesajıdır.
(Joel ii).[35] Bu bölümdeki ifadeyle bağlantılı olması gereken başka bir pasajı dikkatinize sunuyoruz. Yeşaya xxxii:13-18 çok çarpıcı bir kehanettir. Her şeyden önce, İsrail'in topraklarına düşecek olan yargıyla ilgili bir duyuru yapılır. "Halkımın toprakları dikenler ve çalılıklar, evet, sevinçli şehirdeki bütün sevinç evleri üzerine" vb. Ancak bu sonsuza kadar sürmeyecektir. Bunu bir "kadar" izler. "Ruh yukarıdan üzerimize dökülene kadar." Bu, Tanrı'nın Ruhu'nun aynı gelecekteki dökülmesidir. Şimdiye kadar böyle olmamıştır.
Kutsal Ruh, Pentekost gününde Mesih'in bedenini oluşturmak için geldi,
ancak İsrail ile bağlantılı bu dökülmenin başka bir anlamı daha vardır.
Bu nedenle, yukarıdaki pasajda bu dökülme gerçekleştiğinde ne olacağını okuyoruz. "Ve çöl verimli bir tarla olacak,
verimli tarla orman olarak sayılacak. O zaman yargı
çölde oturacak ve doğruluk verimli tarlada kalacak.
Ve doğruluğun işi barış olacak; ve doğruluğun etkisi
sonsuza dek sessizlik ve güvence olacak. Ve halkım
barışçıl bir meskende, güvenli meskenlerde ve sessiz dinlenme yerlerinde oturacak." Bu, İsrail'in
dinlendiği ve tüm dünyanın bereketi alacağı,
doğruluğun dünyaya barış, kalıcı barış vereceği gelecek Krallığın bir tanımıdır.

[35] Bu ilginç ve önemli bölümün tam olarak açıklandığı A. C. G.'nin "Peygamber Joel"ine bakın.

[Resim: HEZEKİEL'İN TAPINAĞININ ZEMİN PLANI]

A. Tapınak Evi, xli.
B. Yakılan Sunu Sunağı, xliii:13.
C. İç Avlu. D. İç Avluya Açılan Kapılar, xl:28.
E. Ayrı Yer, vli:10.
F. Hinder Binası, xli:12.
G. Rahip Mutfakları, xlvi:19.
H. Rahipler İçin Odalar, xlii:1.
I. Odalar, xl:44.
K. Halk Mutfağı, xlvi:21-24.
L. Dış Avluya Açılan Kapılar, xl:6.
M. Kaldırım, xl:18.
N. Dış Avludaki Odalar (30) xl:17.
O. Dış Avlu.

----------------Tapınak Deresi

TAPINAĞIN ZEMİN PLANI.

BİN YILLIK TAPINAK VE İBADETİ. TOPRAK VE ZAFER.

Bölümler xl-xlviii.

Bu kitabın son dokuz bölümü, Hezekiel'in büyük
kehanetlerinin doruk noktasını oluşturur; bunlar tüm
kehanet Sözü'ndeki en zor olanlara aittir. Rab'bin eli bir kez daha gören kişinin üzerine iner ve
Tanrı'nın vizyonlarında İsrail topraklarına getirilir. Bu büyük finalin en başında, vizyonların
İsrail topraklarıyla ilgili olduğunu öğreniyoruz. Kudüs'ün düşüşünün Hezekiel'e duyurulmasından sonra (bölüm xxxiii:21), onun
kehanetsel ifadelerinin ve vizyonlarının İsrail'in yeniden toplanıp ülkeye geri döneceği gelecekle ilgili olduğunu hatırlayalım. Önceki iki bölüm, İsrail topraklarının son işgali ve Gog ile ordularının tamamen devrilmesiyle ilgiliydi. Bu son bölümde yer alan vizyon, İsrail'in nihai kurtuluşundan sonra gelir. Bu sekiz bölümün
kehanetlerinin ne zaman gerçekleşeceği konusunda çok şey açıktır. Bunlar geçmişte gerçekleşmedi, kesinlikle Zerubabbel ve Ezra'nın
altında geri dönen kalıntıda gerçekleşmedi. O zamandan beri bu kehanetler de gerçekleşmedi. Her şey gelecekte. Sadece Rab, Yahuda ve İsrail'i topladığında, görkemli Krallığını onların
ortasında kurduğunda ve halkını ve ülkeyi son istilacıdan kurtardığında, Hezekiel'in bu son vizyonu tarih olacak.

Bu, bu kitabın birçok yorumcusunun kullandığı farklı yorumlama biçimlerini hemen ortadan kaldırır. Bunlar şunlardır:

1. Bu bölümlerin vizyonunu, Babil'den kalanların dönüşünde gerçekleşmiş olarak gören yorumlama teorisi. Bu çizgiyi izleyen yorumculardan biri, bu vizyonların "esaretten sonra yeniden kurulacak olan Yahudi devletinin ideal bir temsili" olduğunu belirtti. Bu yorumlama biçiminin hatalı olduğunu göstermek için fazla tartışmaya gerek yok. Kalanların inşa ettiği tapınak, Hezekiel'in vizyonunda gördüğü muhteşem yapıyla hiçbir şekilde örtüşmüyor. Gerçek şu ki, eğer bu tapınak gerçek bir binaysa (ki kesinlikle öyledir) henüz hiç inşa edilmemiştir. Dahası, Rab'bin ihtişamının tapınağa geri döndüğü ve orada ikamet ettiği, Hezekiel'in tapınaktan ve Kudüs'ten ayrılırken gördüğü ihtişamın aynısı olduğu açıkça belirtilir. Ancak ihtişam ikinci tapınağa geri dönmedi. O evi hiçbir ihtişam bulutu doldurmadı. Ve ayrıca Hezekiel'in tarif ettiği tapınağın ibadetinde hiçbir başrahipten bahsedilmiyor, ancak Yahudiler Babil'den döndükten sonra tekrar başrahiplere sahip oldular. Hezekiel'in tapınaktan akan şifalı su akıntısı da Babil esaretinden kurtuluşa hiçbir şekilde uygulanamaz. Bu yorumlama biçimini izleyen yorumcular her şeyin tamamlandığını ve İsrail için gelecekte hiçbir şeyin olmadığını iddia ederler. Bu en yüzeysel yöntemdir ve tamamen yanlıştır.

2. Başka bir yorumlama, tüm vizyonun peygamberin hayal gücünden kaynaklandığını iddia eder. Her şeyin yorumcunun kendisinin tanımlayamadığı bir şeyin ideal bir tanımı olduğunu. Bu yorumlama biçiminin daha fazla söze ve cevaba ihtiyacı yoktur.

3. Bu bölümlerin üçüncü yorumu, her şeyi ruhsallaştıran ve Hristiyan kilisesinin, onun dünyevi ihtişamı ve bereketinin peygamber tarafından sembolik olarak tanımlandığını iddia eden alegorik yorumlamadır.

Bu, hepsinin en zayıfı ve yine de en çok kabul görenidir. Ancak bu teori metnin hiçbir açıklamasını vermez, belirsizdir ve hayal ürünü uygulamalarla doludur, bu vizyonun büyük kısmı ise alegorik anlamında bile açıklanmadan bırakılmıştır, çünkü açıkça böyle bir anlamı yoktur.[36]

[36] Bu vizyondan ne garip uygulamalar yapıldı! Bu tapınakla ilgili olarak "Yeni Yüzyıl İncili"nden alıntı yapıyoruz: "Ayrıntıları, belki de Babil şaheserlerinden etkilenen, ancak tamamen ulusal ve Püriten olan İbrani sanatının idealleri hakkında bize başka hiçbir yerde bahşedilmemiş bir ışık tutuyor; ve bunlar, Hezekiel'in din hakkındaki ciddi ancak yoğun anlayışını, Gotik katedrallerin ortaçağ Hristiyanlığının yükselen vizyonlarını somut ve kalıcı taş ve mermere dönüştürmesi kadar eksiksiz bir şekilde somutlaştırıyor."(!)

Gerçek yorum, bu bölümlere henüz yerine getirilmemiş ve İsrail Çoban tarafından restore edildiğinde ve O'nun ihtişamı halkının ortasında bir kez daha tezahür ettiğinde yerine getirilecek bir kehanet olarak bakan gerçek yorumdur. O zaman, onun kehanet vizyonunda görülen büyük bina var olacak ve her şey başarılacak.

Ancak bu son vizyonun kesinlikle gelecekte gerçekleşeceğinden emin olsak da, bu bölümlerde bol miktarda bulunan birçok ayrıntının anlamları tam olarak yorumlanamaz. Çok şey belirsizdir. Her şeyin daha derin bir anlamı olduğundan şüphemiz yok; ve burada ve orada önerilerde bulunacağız, ancak birçok şeyi atlamak zorunda kalacağız. Metne dönüp bu bölümlerin içeriklerini açmadan önce, tüm bölümün teleskopik bir görünümü yerinde olacaktır ve daha sonraki çalışmalarımızda yardımcı olacaktır.

Öncelikle üç ana bölüme dikkat çekiyoruz.

=I. Tapınağın Tanımı.= Bölümler xl-xlii.

=II. Tapınak İbadeti.= Bölümler xliii-xlvi.

=III. Toprakla İlgili Vizyon.= Bölümler xlvii-xlviii.

Genellikle bu sekiz bölüm "Tapınak Vizyonu" olarak adlandırılır; ancak gelecekteki bir tapınağın vizyonundan çok daha fazlası vardır. Şimdi bu bölümlerin içeriklerini göreceğiz.

=I. Tapınağın Tanımı.= Bölümler xl-xlii.

Bölüm xl.

1. Giriş. Ayetler 1-4.
2. Doğuya doğru Kapı. Ayetler 5-16.
3. Dış Avlu. Ayetler 17-27.
4. İç Avlu. Ayetler 28-37.
5. Sunular İçin Masalar ve İç Avlu İçin Odalar. Ayetler 38-47.
6. Evin Sundurması. Ayetler 48-49.

Bölüm xli.

1. Kutsal Yer. Ayetler 1-2.
2. En Kutsal. Ayetler 3-4.
3. Yan Odalar. Ayetler 5-11.
4. Arka Binalar ve Ölçüm. Ayetler 12-14.
5. Tapınağın İç Mekanının Tanımı. Ayetler 15-26.

Bölüm xlii.

1. İç Avludaki Rahibin Odaları. 1-14. Ayetler.
2. Son Ölçümler. 15-20. Ayetler.

=II. Tapınak İbadeti.= Bölümler xliii-xlvi.

Bölüm xliii.

1. Rab'bin Görkeminin Geri Dönüşü ve Evi Doldurması.
1-9. Ayetler.
2. Ulusa Hitap. 10-12. Ayetler.
3. Sunağın Boyutları. 13-17. Ayetler.
4. Getirilecek Sunular. 18-27. Ayetler.

Bölüm xliv.

1. Prens İçin Dış Doğu Kapısı. 1-3. Ayetler.
2. Yabancılar ve İsyankar Kabilelerle İlgili Suçlama.
4-14. Ayetler.
3. Zadok'un Oğulları Rahiplerle İlgili Suçlama. Ayetler 15-27.
4. Rahiplerin Mirası. Ayetler 28-31.

Bölüm xlv.

1. Rahiplerin, Levililerin, tüm İsrail Evi'nin ve Prens'in Payları. Ayetler 1-8.
2. Prens Hakkında. Ayetler 9-17.
3. Fısıh Bayramı ve Çardak Bayramı. Ayetler 18-25.

Bölüm xlvi.

1. Prens'in Tapınması. Ayetler 1-8.
2. Tapınma Hakkında Daha Fazla Talimat. Ayetler 9-15.
3. Prens, Oğulları ve Hizmetkarları Hakkında. Ayetler 16-18.
4. Tapınaktaki Yerlerin Son Tanımı. Ayetler 19-24.

=III. Ülkeyle İlgili Vizyon.= Bölümler xlvii-xlviii.

Bölüm xlvii.

1. Tapınaktan Gelen Şifa Suları. Ayetler 1-12.
2. Ülkenin Sınırları. Ayetler 13-21.
3. Ülkedeki Yabancıyla İlgili. Ayetler 22-23.

Bölüm xlviii.

1. Yedi Kabilenin Payı. Ayetler 1-7.
2. Tapınak, Şehir ve Prens için Sunu.
8-29. Ayetler.
3. Şehrin Kapıları ve Yeni Adı. Ayetler 30-35.

TAPINAK GÖRÜNÜMÜ.

Bölüm xl.

Tapınak vizyonu ilk olarak kaydedilir ve açılış ayetleri
girişi oluşturur.

I. Tapınak Vizyonuna Giriş.

Esaretimizin yirmi beşinci yılında, yılın başında, ayın onuncu _günü_, şehrin vurulmasından sonraki on dördüncü yılda, aynı gün Rab'bin eli üzerimdeydi ve beni oraya götürdü. Tanrı'nın vizyonlarında beni İsrail diyarına getirdi ve beni güneyde bir şehrin çatısı gibi olan çok yüksek bir dağın üzerine koydu. Ve beni oraya götürdü ve işte, görünüşü tunç gibi olan, elinde keten bir ip ve bir ölçü kamışı olan bir adam vardı; ve kapıda duruyordu. Ve adam bana dedi ki, İnsanoğlu, gözlerinle gör, kulaklarınla ​​işit ve sana göstereceğim her şeye yüreğini koy; çünkü
sana göstereyim diye buraya getirildin: gördüğün her şeyi İsrail halkına bildir (ayetler 1-4).

Görüntünün zamanı ilk olarak peygamber tarafından verilmiştir. Kudüs'ün vurulmasından sonraki on dördüncü yıldı, bu da tarihi MÖ 572 yapar. Yılın başlangıcından bahsedilir. İbranice'de Eski Ahit'te tekrar kullanılmayan bir kelime (Roş Aşana) kullanılmıştır. Çıkış xii'de "bu ay sizin için ayların başlangıcı olacak, sizin için yılın ilk ayı olacak" (Abib veya Nisan) diye okuruz.
Bazı yorumcular Hezekiel'in vizyonunda yılın başlangıcının Fısıh Bayramı'nı anan Nisan ayında olduğunu iddia ederler. Ancak bu, Yahudilerin yeni yılı saydığı yedinci ay (Eylül-Ekim) trompet bayramı ve ayın ilk günü kefaret günü anlamına gelebilir. Biz ikinci görüşe meyilliyiz. Hem trompet bayramı hem de kefaret günü, İsrail'in yeniden toplanmasını ve günahlarının bağışlanmasını haber verir. Ve bu geldiğinde, daha önce değil, Hezekiel'in ihtişam vizyonu ülkede gerçekleşecektir. Ayrıca Lev. xxv:9'da şunu okuruz: "Yedinci ayın onuncu gününde, kefaret gününde trompeti ülkenizin her yerinde çaldıracaksınız." Bu, Hezekiel'in gördüğü bu tapınağın kendi topraklarında inşa edileceği İsrail'in jübile zamanı olacaktır. Rab'bin eli bir kez daha peygamberin üzerine kondu. Bu, Hezekiel'in başına yedinci kez geldi ve bundan sonra bir daha olmadı. (Bölümlere bakın. i:3,
iii:14-22, vii:1, xxxiii:22, xxxvii:1, xl:1.) Tanrı'nın vizyonlarında, peygamber İsrail topraklarına getirildi ve bu, alacağı vizyonun, ruhanileştirici, alegorik yorumcu okulunun iddia ettiği gibi kiliseyi değil, İsrail halkını ilgilendirdiğine dair kesin bir kanıttır. Hezekiel kilise hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle tüm kehanetlerinin bir satırı bile Rab İsa Mesih'in kilisesine akıllıca uygulanamadı. Kendini çok yüksek bir
dağda buldu; güneye doğru bir şehrin çerçevesini (veya binasını) fark etti.[37] Yüksek dağ, şüphesiz, peygamberlik Sözü'nde sıkça bahsedilen dağdır. "Ve son günlerde olacak ki, Rabbin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak ve tepelerden daha yükseğe çıkacak ve bütün uluslar ona akın edecek" (Yeşaya ii:2). "Konumu güzel, bütün dünyanın sevinci, kuzeyin yanlarında büyük Kral'ın şehri olan Siyon dağı" (Mez. xlviii:2). Kral'ın tahtta oturduğu (Mez. ii) dinlenme yeridir (Mez. cxxxii:14).

[37] Ayrıca "ve beni çok yüksek bir dağın üzerine koy, ve
üzeri güneyde bir şehir binası gibiydi." şeklinde de çevrilebilir. O yüce dağın üzerinde olacak.

* * * * *

Sonra vizyonda keten ipi ve
ölçü kamışı olan adam belirdi. Zekeriya, Kudüs'ü ölçmek için elinde bir ölçü
kamışıyla böyle bir adam gördü (Zek. ii:13). Vahiy xxi:15'te
göksel Kudüs'ten, o harikulade şehirden bahsediyoruz, "ve benimle konuşanın
şehri ve kapılarını ve surlarını ölçmek için
altın bir kamış vardı." Ve sonra şehrin ölçümü gelir. Vahiy'de ölçen kişi bir melekti ve ölçü bir meleğin ölçüsüydü. Ölçümün kendisine geldiğimizde, Hezekiel'in bahsettiği ölçü ile Vahiy'deki şehrin ölçüsü arasında kısa bir
karşılaştırma yapacağız. Ve ölçü kamışı olan adam kapıda durdu. Peygambere bir kez daha "İnsanoğlu" diye hitap etti. O, herkese dikkat etmeliydi. Gözleri görmeli, kulakları duymalı, kendisine gösterilecek her şeye kalbini koymalı ve bunları İsrail halkına bildirmeliydi.

II. Doğu Kapısı.

Ve işte evin dışında, etrafı çevreleyen bir duvar ve adamın elinde, arşın başına altı arşın uzunluğunda ve bir el genişliğinde bir ölçü kamışı vardı; böylece binanın genişliğini bir kamış, yüksekliğini de bir kamış olarak ölçtü. Sonra doğuya bakan kapıya geldi ve merdivenlerinden yukarı çıktı ve bir kamış genişliğinde olan kapının eşiğini ve bir kamış genişliğinde olan diğer kapının eşiğini ölçtü. Ve her küçük oda bir kamış uzunluğunda ve bir kamış genişliğindeydi; ve küçük odalar arasında beş arşın vardı; ve kapının eşiği, kapının
içerisindeki sundurmanın yanında bir kamıştı. Ayrıca
kapının
içerisindeki sundurmayı da ölçtü, bir kamıştı. Sonra
kapının sundurmasını ölçtü, sekiz arşın; ve direkleri, iki arşın; ve
kapının sundurması içerideydi. Ve kapının doğuya doğru küçük odaları bu tarafta üç, o tarafta üç; üçü
bir ölçüdeydi; ve direklerin bu tarafta ve
o tarafta bir ölçüsü vardı. Ve kapının girişinin genişliğini ölçtü,
on arşın; ve kapının uzunluğu, on üç arşın. Ayrıca
küçük odaların önündeki boşluk bu tarafta bir arşın ve
o taraftaki boşluk bir arşındı; ve küçük odalar bu tarafta altı arşın, o tarafta altı arşındı. Sonra
kapıyı bir küçük odanın çatısından diğerinin çatısına kadar ölçtü;
genişlik yirmi beş arşındı, kapı kapıya karşıydı. Ayrıca, avlunun direğine kadar, kapının etrafına altmış arşınlık direkler dikti. Giriş kapısının yüzünden, iç kapının sundurmasının yüzüne kadar elli arşındı. Ve
küçük odalara ve kapının etrafındaki direklerine, aynı şekilde kemerlere dar pencereler vardı; ve pencereler
içeriye doğru, her direğin üzerinde hurma ağaçları vardı (ayetler
5-16). Bahsedilen ev Tapınağın tüm binasıdır. Binanın etrafında bir duvar vardı. Ayrıca xlii:20'de beş yüz kamış uzunluğunda ve beş yüz kamış genişliğinde bir duvardan bahsedilir. Bu duvarın amacı "kutsal olanla ortak olan arasında bir ayrım yapmak" olarak belirtilir. Beş yüz duvardan oluşan bu duvar, 5. ayette bahsedilen vizyonun başlangıcındaki duvarla aynı değildir. Buradaki duvar dış avluyu çevreliyordu; xlii:20'deki duvar tüm tapınak alanını çevreler. Bu nedenle kutsal olanla ortak olan arasındaki ayrım bu duvarla birlikte dile getirilir. Tüm Tapınak alanını çevreleyen büyük duvarın uzunluğu belirtilmemiştir. Fakat vizyondaki adam genişliği ve yüksekliği ölçer,
ve kamış altı arşın olduğundan 2x6'mız var (genişlik altı arşın ve yükseklik altı arşın), bu da bize 12 sayısını verir. Böylece bu vizyonun eşiğinde ilahi hükümetin sembolü olan 12 sayısıyla karşılaşırız.
12 sayısının İncil'in son kitabındaki (Vahiy xxi) göksel Kudüs'ün tanımında ne kadar önemli olduğu, o kitabın her okuyucusu tarafından bilinir. Oradaki duvarın 12 kapısı ve 12 temeli vardır ve 12x12 arşın yüksekliğindedir, yani 144 arşındır. O göksel Kudüs'te her şey mükemmeldir. Burada Hezekiel'de, bin yıl boyunca var olacak olan dünyevi kutsal alanın tanımına sahibiz. Vahiy'de ölçen kişi altın kamışlı bir melek iken, Hezekiel'de bir insandır ve kullandığı arşına (insan ön kolunun dirsekten küçük parmağın ucuna kadar olan uzunluğu) bir el genişliği eklenmiştir. Doğu kapısı, küçük odalar, sundurma vb. her şey ölçülür. Ders, ayrıntılara kadar her şeyin ilahi bir atamayla burada olduğudur. Sık sık bahsedilen kamış altı arşın olarak alınırsa, ölçüde birkaç kez 12 sayısını görürüz. Her küçük oda (muhafız evleri) bir kamış uzunluğunda (altı arşın) ve altı arşın genişliğindeydi - iki kez 6--12. Tüm bunların daha derin bir anlamı olduğundan şüphemiz yok; ancak şu anda bunu bize kim tam olarak verebilir? Bu talimatlar, İsrail'in restorasyonunun yaklaşan gününde tam olarak takip edilecek ve yerine getirilecektir. Bu ayetlerde, gelecekteki tapınağın dış avlusunu çevreleyen duvarı ve yapısını buluyoruz. Peygamber bu duvarda üç kapı gördü - bir Doğu kapısı, bir Kuzey kapısı (ayet 10)
ve bir Güney kapısı (ayet 24). Duvarın Batı tarafında kapı yok.
Daha sonra öğrendiğimiz gibi, Rab'bin geri dönen ihtişamı tapınağa Doğu kapısından girecek. Bu kapılara yedi basamak çıkar. Yedi, ilahi mükemmellik ve başarının sayısıdır. Bu kapılar sadece duvardaki açıklıklar olarak düşünülmemelidir; bunlar, dış avluya elli arşınlık bir mesafeye ve yirmi beş arşınlık bir genişliğe kadar uzanan ayrı binalar oluşturan geçitlerdir. Peygamber bu geçitlerin her iki tarafında, her iki tarafta üçer tane olmak üzere altı küçük oda gördü ve her biri altı arşın kareydi. Bu küçük odaların olası kullanımı ve anlamları konusunda çok fazla spekülasyon yapıldı. Burada kullanılan İbranice kelime, bu pasajda tercüme edilen 1. Krallar xiv:28'dekiyle aynıdır
"muhafız odası." Bu, bu ilk duvarın giriş binasındaki bu odaların amacı olabilir. Bu, Levililerin evin kapılarından sorumlu olduğundan bahseden xliv:11 ve 14. bölümler tarafından doğrulanmış gibi görünüyor, böylece büyük olasılıkla bu muhafız odaları Levililerden sorumlu olacak. Ayrıca üç ve on iki sayılarının öne çıkmasına da dikkat edelim. Her girişte hem dış avluda hem de iç avluda 2x3 muhafız odası vardır. Bu bize otuz altı muhafız odası veya 3x12 verir. Üç sayısı sembolik olarak doluluk, ilahi doluluk anlamına gelir ve on iki, ilahi egemenliği ve hükümeti temsil eder. Bu nedenle, üç kere on iki, egemen güç ve hükümette ilahi doluluk anlamına gelir. Tanrı'nın kendisi, yeryüzündeki halkının bu bin yıllık kutsal alanının koruyucusu ve koruyucusu olacaktır.

Ayrıca her girişle bağlantılı olarak bir sundurmadan bahsedilir. Kapının bu sundurması içe doğrudur ve bir
salon şeklinde düşünülmelidir. Böyle bir
sundurma-salon, Süleyman'ın tapınağının mimarisinde bahsedilir (1 Krallar vi:3; 2 Tarihler iii:4; ayrıca bkz. Yoel ii:17). Bu
giriş holleri, dış avluya açılan girişin sonudur. Önemli Doğu kapısının sundurması-salon, Prens için ayrılmıştır. O, o kapının sundurmasından girer ve aynı
yoldan çıkar (bölüm xliv:3). Ve her
kapı için bir kapı vardır, çünkü Doğu kapısının kapatılacağını okuruz (xliv:1-2). Kapının
girişinin sonundaki kapı 11. ayette belirtilir.
Kapının genişliği on arşın ve kapının yüksekliği on üç arşındır--10x3. On sayısı sorumluluğu belirtir ve üç, daha önce belirtildiği gibi, ilahi doluluğun sembolüdür. Sonra peygamber tarafından direkler görüldü.
Her kapının iki direği vardı ve her direk iki arşın
kalınlığında ve altmış arşın yüksekliğindeydi (ayetler 9, 14). Eleştirmenler, altmış arşınlık verilen boyutun imkansız olduğunu ilan ettiler. Bunun neden imkansız ilan edilmesi gerektiğini bilmiyoruz. Bazı eleştirmenler, adamın bu altmış arşını
ölçemeyeceğini söyledi; ancak
ölçü kelimesi hiç kullanılmadı. Küçük odaların pencereleri kapalı pencereler olacak.
Direklerin üzerinde hurma ağaçları vardı. Bu hurma ağaçları süs ve
yapaydı (xl:18). Bu bin yıllık tapınakta palmiyelerin belirgin olması, her şeyden önce yüksek direkleri taçlandırması, böylece palmiyelerin görülmesi önemsiz değildir. Palmiyeler zaferin sembolleridir. Palmiye ağaçlarının dalları ayrıca, dispensasyonel olarak bin yıllık bereket ve şan çağını haber veren
çarşı bayramının kutlanması sırasında da kullanılırdı. Ve bu yüzden palmiyeler, dış avluyu çevreleyen duvarın giriş sütunlarında her şeyin üzerine
yükseltilir. Bereket, zafer, barış ve şan zamanı geldi.

Şimdi peygamberi iç avluya doğru takip ediyoruz. Bu avlu daha küçüktür,
tam olarak yüz kübit karedir (ayet 47). Bu dört kare avlunun ortasında büyük sunak durur, on sekiz kübit kare ve on iki kübit yüksekliğindedir (bölüm xliii:13-17). Bu büyük sunağın batısında tapınağın kendisinin durduğu daha yüksek bir teras vardır. Bu iç avluya yaklaşım, dış avluyu çevreleyen duvardaki üç kapıya karşılık gelen üç kapıdan geçer. Ancak, bu iç avluya açılan kapılarla bağlantılı olarak sekiz basamak olduğunu, dış avluya açılan kapıların ise sadece yedi basamak olduğunu fark etmeliyiz. Sekiz sayısı yeni antlaşmanın ve yeni yaratılışın sembolüdür.[38] Bu büyük ibadet yeri, iç mekana açılan bu sekiz basamakla, her şeyin yenilendiği
çağın işaretini taşır. Bu kapılarda ayrıca dış avlunun kapılarındaki gibi küçük odalar bulunur. Peygamber vizyonunda
Güney kapısından girdi; sonra Doğu kapısına (ayet 32) ve son olarak Kuzey kapısına (ayet 35) geldi; ve bu üç kapının
satırların üzerinde kemerleri, direkleri ve palmiye ağaçları vardı. Her şey
simetriktir. Bu üç kapı, dış avlunun kapılarıyla aynı hizada görülür, ancak sundurmalar içeriye doğru değil, dış avlunun yanındaki diğer uçtaydı. Ölçü ve diğer her şeyde, dış avluya açılan kapılarla örtüşürler.

[38] Rahiplerin kutsamalarını almak için yedi gün geçirmeleri gerekiyordu;
_sekizinci_ günde işlerine başladılar. Sünnet, Mesih'in ölümünün ve bedenin çıkarılmasının (Kol. ii:1) sembolü olan _sekizinci_ günde uygulandı, yeni yaratılışa giriş. _Sekizinci_ günde Mesih başkalaştırıldı ve başkalaşım, O'nun krallığa gelişinin bir simgesidir. _Sekizinci_ mezmur, O'nu yeni yaratılışın başı olarak, her şeyin ayaklarının altında olduğunu gösterir.

İç avlunun ortasında duran büyük sunağın tanımı daha sonra verilmiştir; metne geldiğimizde bunu takip edeceğiz.
Kurbanlar bu iç avluya getirilecek ve bu nedenle
yakmalık sunu,
günah sunu ve suç sunusunun kesileceği kurban masalarını buluyoruz.
Bu taraftaki kapının sundurması üzerinde iki masa ve diğer tarafta iki masa vardı.
Sonra, her iki taraftaki kapının basamaklarında iki masa vardı, bir tarafta dört masa ve diğer tarafta dört masa. Toplamda kurbanları kesmek için sekiz masa vardır. Bunların yanı sıra, özellikle yakmalık sunu için yontulmuş taştan dört küçük masa vardır, bunların üzerine kurbanları kesmek için kullanılan aletler de konur. Bu, 3x4 masalar verir - basamakların her iki tarafına, girişin kenarlarına ve sundurmaya gruplanmış on iki masa. Bu masalarda kurbanlar kesilir, yıkanır ve başka şekilde hazırlanır ve daha küçük masalar enstrümanlar içindir. Bu on iki masa yalnızca bir kapıda mı yoksa tüm kapılarda mı? İç avlulara açılan her bir kapının bu kurban masalarıyla donatılmış olduğuna inanmak için sebepler var. Bu doğruysa, yine önemli sayılara ve 3x12 kombinasyonuna sahibiz, bu da üç kapıdaki muhafız odalarına karşılık gelir, bunlar da 3x12'dir. Kurbanların yıkandığı odalar ve kapılara girişlerin yanı sıra (ayet 38), evin bekçileri olan şarkıcılar ve rahipler için her kapıda iç kapının dışında odalar vardır (ayet 44-46). Bu odalar açıkça kapılardan ayrıydı ve yine de yakındı. Bu odaların hiçbir ölçüsü verilmemiştir. İç avlunun kendisi yüz arşın kareydi; dışta büyük sunak vardı.

V. Tapınağın Girişi.

Ve beni evin sundurmasına götürdü ve sundurmanın her direğini ölçtü, bu tarafta beş arşın, o tarafta beş arşın: ve kapının genişliği bu tarafta üç arşın, o tarafta üç arşındı. Sundurmanın uzunluğu yirmi arşın, genişliği ise on bir arşındı; ve beni,
çıktıkları basamakların yanına götürdü: ve direklerin yanında, biri bu tarafta, diğeri o tarafta sütunlar vardı.

Bu bölümün bu kapanış ayetleri bizi tapınak
binasına tanıtıyor. Peygamber vizyonda evin sundurmasına getirilir.
Peygamberin kendisini içinde bulduğu giriş yirmi arşın uzunluğunda ve on bir arşın genişliğindedir.[39] Burada on sayısı yine ikişer onar görülüyor. Tapınağın girişine çıkan basamakların sayısı verilmemiştir. Girişin direklerinin yanı sıra, giriş kapısının her iki yanında birer tane olmak üzere iki sütun daha vardır ve bunlar bize Süleyman'ın tapınağındaki "Yakin ve Boaz" adlı iki sütunu anımsatır (1 Krallar vii:21, 45). Bu ayrıntıların çoğu belirsizdir, daha derin ve sembolik anlamları gizlidir. Her türlü manevi uygulamayı yapmak kolay bir iş olacaktır. Bu tür uygulamalara gelince, "Tanrı'nın kutsal Sözünü çarpıtmamak için uyanık bir gözetlemeye ihtiyacımız var; ve kendimi böyle bir şekilde gücendirmektense
sakın olmaya güveniyorum." Yapı, ölçümler ve düzenleme ilahi mükemmelliği anlatır. Sonunda bu büyük bin yıllık tapınak İsrail topraklarında inşa edildiğinde, Rab için görkemli bir tanıklık ve o gelecek barış ve ihtişam çağına layık dünyevi ibadetin merkezi yeri olacaktır.

[39] Septuagint, yalnızca on bir yerine on arşın verir, ki bu muhtemelen doğrudur.

KUTSAL VE EN KUTSAL. YAN BİNA VE İÇ.

Bölüm xli.

Ölçme kamışı olan adam, vizyonda Ezekiel'i yavaş yavaş bu büyük gelecekteki tapınağın dış duvarına ve dış ve iç avlusuna tanıttı. Odalar, direkler, geçitler, kurban masaları, vb. ,
hepsi ayrıntılı olarak tarif edildi ve böylece peygamber tapınağın içine götürülmek üzere tapınağın girişine (xl:48-49) getirildi. Şimdi
Kutsal yeri, En Kutsal Yeri, yan binaları, arka binaları
ve tapınağın içini görüyor.

I. Kutsal Yer ve En Kutsal Yer.

Sonra beni tapınağa götürdü ve direkleri ölçtü, bir tarafta altı
arşın, diğer tarafta altı arşın, yani çadırın genişliğiydi. Ve kapının genişliği
on arşındı; ve kapının yanları bir tarafta beş arşın, diğer tarafta beş arşındı: ve uzunluğunu
kırk arşın ölçtü: ve genişliği yirmi arşındı.
Sonra içeri girdi ve kapının her direğini ölçtü, iki arşın; ve kapı altı arşın; ve kapının genişliği yedi arşındı. Böylece uzunluğunu yirmi arşın; genişliğini ise yirmi arşın, tapınağın önünde ölçtü: ve bana dedi ki, Bu en kutsal yerdir (ayetler 1-4.)

III. Dış Avlu.

Sonra beni dış avluya götürdü ve işte,
odalar vardı ve avlunun etrafında avlu için yapılmış bir döşeme vardı: döşemenin üzerinde otuz
oda vardı. Ve kapıların yanındaki döşeme, kapıların uzunluğuna karşı alt döşemeydi.
Sonra alt kapının ön cephesinden, dışarıdaki iç avlunun ön cephesine kadar genişliğini ölçtü, doğuya ve kuzeye doğru yüz arşın. Ve kuzeye bakan dış avlunun kapısının uzunluğunu ve genişliğini ölçtü. Ve küçük odaları bu tarafta üç, o tarafta üçtü; ve direkleri ve kemerleri
ilk kapının ölçüsüne göreydi: uzunluğu
elli arşın, genişliği ise beş ve yirmi arşındı.
Ve pencereleri, kemerleri ve hurma ağaçları,
doğuya bakan kapının ölçüsüne göreydi; ve
yedi basamakla oraya çıktılar; ve kemerleri önlerindeydi. Ve iç avlunun kapısı kapının karşısındaydı
kuzeye ve doğuya doğru; ve kapıdan kapıya yüz arşın ölçtü. Ondan sonra beni güneye doğru götürdü:
ve işte güneye doğru bir kapı: ve direklerini
ve kemerlerini bu ölçülere göre ölçtü. Ve
etrafında pencereler ve kemerlerinde, o pencereler gibi
pencereler vardı: uzunluğu elli arşın, genişliği ise beş ve yirmi arşındı. Ve oraya çıkmak için yedi basamak vardı ve kemerleri önlerindeydi: ve bu tarafta biri, diğer tarafta direkleri üzerinde hurma ağaçları vardı. Ve iç avluda güneye doğru bir kapı vardı: ve güneye doğru kapıdan kapıya yüz arşın ölçtü (ayetler 17-27.)

Ölçü ipi olan adam şimdi peygamberi dış avluya götürüyordu. Doğu kapısından geçmişti ve şimdi dış avlunun vizyonunu görüyordu. Burada yine odaları görüyordu.
Oda için kullanılan kelime 7, 10, 12, 13,
16, 21, 29, 33 ve 36. ayetlerde kullanılan kelimeden farklıdır. Dış avlunun odaları artık muhafız odası değildir. Burada kullanılan kelime 1 Sam. ix:22'de bulunur ve bu hiçbir şekilde küçük bir oda değildi, çünkü otuz kişi barındırılabilirdi. Kelime daha sonra rahiplerin ondalıkları ve sunuları sakladıkları odalar için kullanılır. Bu tür odalar Süleyman'ın tapınağındaydı. Bin yıllık tapınakta muhtemelen aynı amaca hizmet edeceklerdir. Daha sonra avlunun etrafındaki bir kaldırımdan bahsederiz. Bu, taşlardan oluşan bir kaldırımdır (bkz. 2 Krallar xvi:17; 2 Tarihler vii:3; Esther
i:6--bu pasajlarda aynı İbranice kelime kullanılmıştır). Muhtemelen mozaik bir düzenleme biçiminde olan bu kaldırım, tüm dış avluyu kaplar ve kaldırımda otuz oda vardır. Bu odalar nerede yer alıyor? Birlikte mi yoksa tüm dış avluya dağılmış mı? Her girişin yanında yer alacaklarına inanıyoruz, ikisi Doğu kapısının yanında, ikisi Kuzey kapısında ve ikisi Güney kapısında. Bu doğru yer gibi görünüyor, çünkü peygamber kapıdan dış avluya adım attığında önce bu odaları görüyor, bu yüzden giriş kapısında olmalılar. Ölçüm
aşağıda ve Kuzey kapısı ve Güney kapısı tarif ediliyor. Her bakımdan Doğu kapısıyla karşılaştırılıyorlar, her birinin yedi basamağı, küçük odaları (muhafız odaları), direkleri ve palmiyeleri var.

IV. İç Avlu, Kurban Masaları ve Odalar.

Ve beni güney kapısının yanındaki iç avluya getirdi: ve güney kapısını şu ölçülere göre ölçtü; Ve küçük
odaları, direkleri ve kemerleri,
bu ölçülere göre: ve etrafında
ve kemerlerinde pencereler vardı: elli arşın uzunluğunda ve beş yirmi arşın genişliğindeydi. Ve etrafındaki kemerler beş yirmi arşın uzunluğunda ve beş arşın genişliğindeydi. Ve kemerleri
dış avluya doğruydu; ve direklerinin üzerinde hurma ağaçları vardı:
ve oraya çıkan sekiz basamak vardı. Ve beni doğuya doğru
iç avluya getirdi: ve kapıyı bu ölçülere göre
ölçtü. Ve küçük odaları, direkleri ve kemerleri, bu ölçülere göreydi:
ve etrafında
ve kemerlerinde pencereler vardı: elli arşın uzunluğunda ve beş yirmi arşın genişliğindeydi. Ve kemerleri dış avluya doğruydu; ve direklerinin üzerinde, bu tarafta ve o tarafta hurma ağaçları vardı: ve oraya çıkan sekiz basamak vardı. Ve beni kuzey kapısına götürdü ve
bu ölçülere göre ölçtü; Küçük odaları, direkleri, kemerleri ve etrafındaki pencereleri: uzunluğu elli arşın, genişliği beş
yirmi arşındı. Direkleri dış avluya doğruydu; direklerinin üzerinde, bu tarafta ve
o tarafta hurma ağaçları vardı: ve oraya çıkmak için sekiz basamak vardı. Ve odaları ve girişleri,
yakılan sunuyu yıkadıkları kapı direklerinin yanındaydı. Ve kapının sundurmasında
bu tarafta iki masa, o tarafta iki masa vardı,
yakılan sunuyu, günah sunusunu ve suç sunusunu kesmek için. Ve kuzey kapısının girişine doğru çıkılırken, dışarıdaki tarafta iki masa vardı; ve kapının sundurmasında olan diğer tarafta iki masa vardı. Bu tarafta dört masa, o tarafta dört masa, kapının yanındaydı; sekiz
masa, kurbanlarını kestikleri masa. Ve dört masa
yakmalık sunu için yontulmuş taştandı, bir buçuk arşın uzunluğunda, bir buçuk arşın genişliğinde ve bir arşın yüksekliğindeydi: ayrıca
yakmalık sunuyu ve kurbanı kestikleri aletleri koydular. Ve içeride, bir el genişliğinde,
etrafına tutturulmuş kancalar vardı: ve masaların üzerinde sunu eti vardı. Ve iç kapının dışında, kuzey kapısının yanında olan iç avludaki şarkıcıların odaları vardı;
ve onların manzarası güneye doğruydu: doğu kapısının yanında olan birinin manzarası kuzeye doğruydu. Ve bana dedi ki,
Manzarası güneye doğru olan bu oda, evin sorumluluğunu
üstlenen rahipler içindir. Ve kuzeye bakan oda, sunağın sorumluluğunu taşıyan rahipler içindir: Levi oğulları arasında, Rab'be hizmet etmek için O'na yaklaşan Zadok oğulları bunlardır. Böylece avluyu ölçtü, yüz arşın uzunluğunda ve yüz arşın genişliğinde, dörtgen; ve evin önündeki sunağı (ayetler 28-47).

İlk iki ayet Kutsal kısmın ölçüsünü verir.
Bu kısmın
içeriği, nasıl döşendiği hakkında hiçbir şey söylenmez; yalnızca
ölçüden bahsedilir. Yer kırk arşın uzunluğunda ve yirmi
arşın genişliğindedir. Bu açıdan, Kutsal yerin aynı ölçülere sahip olduğu Süleyman tapınağına karşılık gelir, oysa çöl çadırındaki aynı kısım sadece yirmi arşın ve on arşındı. Bu nedenle Süleyman tapınağındaki ve Hezekiel'in tapınağındaki Kutsal kısmın çadırın Kutsal kısmının iki katı büyüklüğünde olduğunu görüyoruz. Giriş holünden bu Kutsal yere açılan bir kapı vardır ve her iki tarafta da kapı direkleri vardır, bir tarafta altı arşın, diğer tarafta altı arşın genişliğinde; Bu iki direk arasında, genişliği on
arşın olan kapı vardır.[40] On iki sayısı bu iki direk arasında tekrar kanıtlanmıştır,
altının iki katı. Duvar (ayet 5) altı arşın kalınlığında olduğundan, bu iki
direk muhtemelen tapınağı çevreleyen duvarın bir parçasıdır. Daha sonra, suların evin eşiğinin altından doğuya doğru
çıktığına dair ek bilgi alırız, gören bu kapıdadır (xlvii:1).

[40] "Çardakın genişliği olan" sözcükleri bazıları tarafından
şüpheli olarak ilan edilmiştir. Septuagint bunları atlamıştır.

Sonra adam içeriye, En Kutsal'a girdi. Bu, yirmi arşın uzunluğunda ve yirmi arşın genişliğinde mükemmel bir kareydi. Burada peygamberin
buraya girmediğini fark edelim, çünkü orası En Kutsal'dır, Yehova'nın meskenidir.

Adam tek başına içeri girerken, peygamber dışarıda kalmıştır. Altı arşın yüksekliğinde ve yedi arşın genişliğinde bir kapı vardı.
Kutsal bölüme açılan kapının genişliği on arşındı, ancak En Kutsal'a açılan kapının genişliği yedi arşındı, bu sayı ilahi mükemmelliği ifade eder. Tapınağın iç kısmının tanımı 15-26. ayetlerde verilmiştir.

II. Yan Binalar.

Evin duvarını ölçtükten sonra, altı arşın; ve her yan odanın genişliği, evin her tarafında dört arşındı. Ve yan odalar üç, biri diğerinin üstünde ve otuzdu; ve evin etrafındaki yan odalar için olan duvara girdiler, böylece tutabilirlerdi, ama evin duvarını tutamadılar. Ve bir genişleme vardı,
ve hala yukarı doğru yan odalara doğru kıvrılıyordu: çünkü
evin kıvrılması hala evin etrafında yukarı doğru gidiyordu:
bu nedenle evin genişliği hala yukarı doğruydu ve böylece
en alt odadan en yükseğe doğru ortada artıyordu. Ayrıca evin yüksekliğini de gördüm:
yan odaların temelleri altı büyük arşınlık tam bir kamıştı.
Dışarıdaki yan oda için olan duvarın kalınlığı beş arşındı:
ve kalan, içerideki yan odaların yeriydi. Ve odalar arasında evin her tarafında yirmi arşınlık bir genişlik vardı. Ve yan odaların kapıları kalan yere doğruydu, bir kapı kuzeye, bir kapı da güneye doğruydu: ve kalan yerin genişliği etrafta beş arşındı (ayetler 5-11).

Önce Kutsal ve En Kutsal kısmı çevreleyen duvarı ölçtü. Bu duvar altı arşındı. Sonra yan odalar vardı. Bu tür yan odalar Süleyman tapınağında da vardı (1 Krallar vi:5). Üç kat vardır ve her biri otuz oda içerir, bu yüzden toplamda doksan oda vardır. Doksan odalı bu üç kat, tapınağı üç tarafından çevrelemiştir, Kuzey, Batı ve Güney tarafları, Doğu tarafı tapınağın girişi ve antresidir; bu girişin üzerinde yan oda
bulunmamaktadır. Bu yan odalar duvara girer,
tutabilsinler diye ama yine de duvarın kendisini tutamazlar. Tapınak bu konuda da Süleyman'ın tapınağının düzenlemesine karşılık gelir. 1. Krallar VI:6 bu odaların inşasını şöyle açıklar: "Dışarıda evin duvarına, kirişlerin evin duvarına tutunmaması için
çevresinde yivler yaptı." Süleyman tapınağındaki yan odalar sedir kerestesiyle eve sabitlenmişti (1. Krallar VI:10). Bu muhtemelen Hezekiel'in tapınağındaki bu üç oda katının eklenmesinin anlamını açıklar. Bu nedenle yan odalar Kutsal ve En Kutsal'ı çevreleyen duvarın kendisine bir ek olarak düşünülmelidir. Bu doksan odanın bin yıllık tapınakta ne işe yarayacağını bilmiyoruz. Yedinci ayet, odaları içeren duvardaki bu eklemenin hikayelerinin etrafında galeriler olduğunu gösterir. Ve ikinci katın galerisi birinci katın galerisinden daha geniştir ve üçüncü katın galerisi ikinci kattan daha geniştir, böylece bu ek yukarı doğru genişler. "Dönen" ifadesi bu bölümlerin birkaç yorumcusunun Süleyman tapınağının (1 Krallar vi:8)
dönen merdivenleriyle özdeşleşmesine yol açmıştır; ancak bu
yanlıdır. Metinde hiç merdivenden bahsedilmemektedir. 8. ayetin daha iyi bir çevirisi şöyledir: "Ve evin etrafında bir yükselti, yan odaların temelleri, tam bir kamış, birleşme noktasına altı
arşın olduğunu gördüm."[41] Daha sonra tapınağın üç tarafında yükseltilmiş bir bodrum vardı ve altı arşın, yükseltinin yüksekliğini işaret eden on basamağa karşılık geliyordu. 9. ayet, yan odalar için olan duvarın kalınlığının beş
arşın olduğunu, bunun dışında bina boyunca serbest bir yer olduğunu gösteriyor. "Ve
odalar (ve ev) arasında evin her tarafında yirmi arşın genişlik vardı." Bu, bu odalar için uygun ışığı sağlıyordu. "Ve yan odaların girişi, serbest kalan yere doğruydu, bir giriş Kuzeye, bir giriş Güneye doğru; ve
serbest bırakılan alanın genişliği etrafta beş arşındı." Bu nedenle yan odalara dışarıdan giriliyordu.

[41] yani, yan odaların başladığı düz yere.

III. Hinder Binası - Toplam Ölçüm.

Şimdi, batıya doğru uçtaki ayrı yerin önündeki bina yetmiş arşın genişliğindeydi; ve binanın duvarı
çevresinde beş arşın kalınlığındaydı ve uzunluğu
doksan arşındı. Böylece evi ölçtü, yüz arşın uzunluğundaydı; ve
ayrı yer ve bina, duvarlarıyla birlikte, yüz arşın uzunluğundaydı; Ayrıca evin yüzünün genişliği ve
doğuya doğru ayrılmış yerin genişliği yüz arşındı. Ve o,
arkasındaki ayrı yere karşı binanın uzunluğunu ve bir taraftaki galerilerini ve
diğer taraftaki, iç tapınağı ve avlunun sundurmalarını yüz arşın ölçtü (ayetler 12-15).

Burada tapınak binasının arkasında Batıya doğru yeni bir bina
görünüyor. Boyutları yetmiş arşın genişliğinde, doksan arşın uzunluğunda ve duvarın kalınlığı da beş arşın. Bu binanın
kullanımı belirtilmemiştir. Muhtemelen kurbanların ve diğer kirli şeylerin
artıklarını bertaraf etmek için kullanılıyordur. Bu engel binanın, bu ayrı yerin başka bir tanımı verilmemiştir.
12 ve 14. ayetler evin toplam ölçüsünü, daha önce verilen ölçülerin toplamı olan yüz arşın verir.

IV. Tapınağın İç Kısmının Tanımı. Eşikler, kapalı pencereler ve üç katlarındaki galeriler, kapının karşısında, etrafı ahşapla
kaplıydı ve yerden pencerelere kadar ve pencereler kapalıydı; girişin üstündekine, hatta iç eve kadar ve dışarıya kadar ve tüm duvar boyunca içeride ve dışarıda, her şey ölçüye göreydi. Ve kerubim ve hurma ağaçlarıyla yapılmıştı, öyle ki bir hurma ağacı bir kerubim ve bir kerubim arasındaydı; ve
her kerubimin iki yüzü vardı; öyle ki bir adamın yüzü hurma ağacına doğru bir taraftaydı ve genç bir aslanın yüzü hurma ağacına doğru diğer taraftaydı: evin etrafından tüm
boyunca yapılmıştı. Yerden kapının üstüne kadar kerubim ve hurma ağaçları yapılmıştı ve tapınağın duvarında. Tapınağın direkleri kare şeklindeydi ve kutsal alanın ön tarafı aynı
görünüşe sahipti. Sunak üç arşın yüksekliğinde tahtadandı ve uzunluğu iki arşındı; köşeleri ve uzunluğu ve duvarları tahtadandı: ve bana dedi ki, Bu, Rabbin önündeki masadır. Ve tapınağın ve kutsal alanın iki kapısı vardı. Ve kapıların iki kanadı, iki dönen kanadı vardı; bir kapı için iki kanat ve diğer kapı için iki kanat. Ve tapınağın kapılarında, duvarlara yapılmış olanlara benzer şekilde, kerubiler ve hurma ağaçları yapılmıştı; ve sundurmanın önünde dışarıda ahşap bir kapı vardı. Ve bir tarafta ve diğer tarafta, sundurmanın yanlarında ve evin yan odalarında ve kapılarda kapalı pencereler ve hurma ağaçları vardı[42]
(ayetler 16-26).

[42] Düzeltilmiş metin.

16. ayetten her şeyin tahtayla kaplandığını öğreniyoruz. Sunak da
tahtadandı. Çöldeki çadırda ve Süleyman'ın tapınağında çok belirgin olan gümüş ve altının bin yıllık tapınakta tamamen yok olması önemlidir. "Gümüş ve altın" sözcükleri Hezekiel xl-xlviii'de bir kez bile geçmez. Gümüş, fidye parası olarak kurtuluşta lütfu simgeler. Altın, ilahi doğruluğu simgeler. Her ikisi de bin yıllık tapınakta yoktur çünkü gümüş ve altının haber verdiği şey artık kurtarılmış dünyevi halkında gerçekleşmektedir. Göksel Kudüs'te altın vardır, ancak Vahiy xxi'deki şehrin tanımında gümüşten bahsedilmemektedir. Bu tapınaktaki başlıca süsler kerubiler ve palmiye ağaçlarıdır; bunlar tapınağın duvarı boyuncaydı. Süleyman'ın tapınağında da durum böyleydi. "Ve evin tüm duvarlarını çepeçevre kerubiler ve palmiye ağaçları ve içeride ve dışarıda açık çiçeklerle oymuştu" (1 Krallar vi:29).

Kerubi ile kerubi arasında bir palmiye ağacı vardı. Önceki bölümde belirtildiği gibi, palmiyeler zaferin sembolleridir ve bize
çadır bayramını hatırlatır. Direklerin üzerinde yükseklerde görülürlerdi. Kerubiler, bu eve giren ve burada ibadet edilen Rab'bin varlığından bahseder.
Ancak buradaki kerubimlerin, bu kitabın açılış vizyonunda olduğu gibi dört değil, sadece iki yüzü vardır (bölüm i:10-12). Sıkça belirtildiği gibi, bu göksel varlıklar Rab İsa Mesih'i kişisel ihtişamıyla anlatır. Aslan,
Onun krallık ihtişamı; bir adamın yüzü, O'nun gerçek insanlığı; bir öküzün yüzü, O'nun hizmetkar karakteri; ve bir kartalın yüzü. Göksel kökeni ve kaderi, Tanrı'nın Oğlu. Bu kerubimlerde bir adamın yüzünün ve genç bir aslanın yüzünün görülmesi ve her yüzün bir palmiye ağacına bakması anlamsız değildir. Sembolik anlamı açıktır. Rab
İsa Mesih tekrar geldi ve yeryüzünü ve tapınağı ziyaret etti ve
Yüce Adam ve Yahuda kabilesinin Aslanı olarak göründü. Zafer ve ihtişam O'nundur. Sonunda bu tapınak İsrail topraklarında durduğunda ve anlamı ve ölçüleri ve diğer detaylar
tam olarak bilinip anlaşıldığında, o zaman O'nun kutsanmış eserinin,
zaferinin ve kişiliğinin bu evin her yerinde sembolik olarak görüleceği bilinecektir. Sunak tahtadandı, üç arşın yüksekliğinde ve iki arşın uzunluğundaydı. "Ve bana dedi ki, Bu Yehova'nın önündeki masadır." Sunak, tütsü sunağıdır. Yakılan sunu sunağı, xliii:13, vb. bölümlerde anlatılmıştır. Çadırda ve Süleyman'ın tapınağında tütsü
sunağı altınla kaplıydı. Ölçülerdeki
farklara da dikkat edin. Çadırdaki tütsü sunağı iki arşın yüksekliğinde, bir arşın uzunluğunda ve genişliğindeydi; gelecekteki tapınaktaki sunak üç arşın yüksekliğinde ve iki arşın uzunluğundaydı, neredeyse iki katı büyüklüğündeydi. Sunakta sunulan tütsü, Mesih'in Tanrı'ya olan hoş kokusunun simgesidir. Ayrıca övgü ve duayı da simgeler (Mez. cxli:2; Vahiy v:8; viii:3); Tanrı ile birlik olduğu için burada "Yehova'nın önündeki masa" olarak adlandırılır. Mesih'in kokusu ne kadar büyük olacak ve Tanrı'nın alacağı övgü ve tapınma, bu büyük ibadethanede!

Ayrıca, iki döner kanatlı kutsal alan için iki kapı vardı.
Duvarlar gibi, kerubimler ve palmiye ağaçlarıyla süslenmişlerdi.

RAHİPLER İÇİN HÜCRELER.

Bölüm xlii.

Bu bölüm rahiplerin odalarının veya hücrelerinin tanımını verir ve bu tapınağın son ölçümleriyle kapanır. Bundan sonra, bir sonraki bölümde kaydedildiği gibi, peygamber Rab'bin ihtişamının geri döndüğünü ve eve nasıl girdiğini gördü.

I. Rahipler İçin Hücrelerin Tanımı.

Sonra beni dış avluya, kuzeye doğru yola çıkardı: ve beni ayrı yerin karşısındaki ve kuzeye doğru binanın önündeki hücrelere götürdü.
Yüz arşın uzunluğundan önce kuzey kapısı vardı ve
genişliği elli arşındı. İç avluya ait olan yirmi arşın ve dış avluya ait olan kaldırıma karşı, üç katlı galeriye karşı galeri vardı. Hücrelerin önünde, içeriye doğru on arşın genişliğinde bir yürüyüş yolu, bir arşınlık bir yol vardı; ve kapıları kuzeye doğruydu. Şimdi, üstteki hücreler daha kısaydı: çünkü galeriler, bunlardan, alttakilerden ve binanın en ortadakinden daha yüksekti. Çünkü, üç katlıydılar, ancak avluların sütunları gibi sütunları yoktu: bu nedenle bina, yerden en alttakinden ve en ortadakinden daha dardı. Hücrelerin önünde, hücrelerin önünde, dış avluya doğru olan duvarın uzunluğu elli arşındı: Çünkü, dış avludaki hücrelerin uzunluğu elli arşındı: ve işte, tapınağın önünde yüz arşın vardı. Ve bu hücrelerin altından, dış avludan girildiğinde, doğu tarafındaki giriş vardı. Hücreler avlunun duvarının kalınlığındaydı
doğuya doğru, ayrı yere karşı ve
binaya karşı. Ve önlerindeki yol, kuzeye doğru olan hücrelerin görünümüne benziyordu, onlar kadar uzun ve onlar kadar genişti: ve tüm çıkışları hem
biçimlerine hem de kapılarının biçimine göreydi. Ve
güneye doğru olan hücrelerin kapılarının biçimine göre, yolun başında bir kapı vardı, hatta duvarın hemen önündeki yol, içeri girildiğinde doğuya doğru (ayetler 1-12).

Adam bir kez daha peygamberi dışarı çıkarır. Kutsal kısım ve En
Kutsal kısım ölçülüp tanımlanmıştı ve şimdi en içteki kısmı terk edip tekrar dış avluya götürülür. Kuzeye doğru gider
ve ayrı yere karşı bir hücre binasıyla karşılaşır. Bu ayrı
yer, xli:12'de tanımlanan arka binadır.
Üç tane böyle hücre binası vardır, biri Kuzey'de, diğeri Güney'de;
yani, ayrı bir yerdeki engel binasının iki tarafına bakan. Üçüncü hücre binası Doğu kapısındadır. Bu hücre binalarının girişi dış avludandır. Verilen ölçüm, çözmeye çalışmadığımız önemli bir zorluk sunuyor. Bu binaların her
her biri üç katlı ve her birinin önünde on
arşınlık bir yürüyüş mesafesi var. Ayrıca hücrelerin üst katının birinci ve ikinci katlardan daha kısa olduğunu öğreniyoruz; bu mimaride xli:5-11'de açıklanan yan binalara karşılık geliyor. Bu binaların her birinde kaç hücre veya oda olduğu belirtilmemiştir.

II. Hücrelerin Neden Kullanıldığı.

Sonra bana dedi ki, Ayrı yerin önündeki kuzey hücreleri ve güney odaları kutsal hücrelerdir; Rabbe yaklaşan rahipler en kutsal şeyleri
yiyeceklerdir: en kutsal şeyleri, tahıl sunusunu, günah sunusunu ve suç sunusunu oraya koyacaklar; çünkü yer kutsaldır. Rahipler oraya girdiklerinde, kutsal yerden dış avluya çıkmayacaklar, ancak hizmet ettikleri giysilerini
oraya koyacaklar; çünkü kutsaldırlar; ve diğer
giysileri giyecekler ve halk için olan şeylere yaklaşacaklar (ayetler 13-14).

Kuzey ve Güney'deki, ayrı yere bakan hücreler özellikle kutsal odalar olarak belirtilir. Burada Rab'be yaklaşan rahipler en kutsal şeyleri yiyecekler ve en kutsal şeyleri, tahıl sunusunu, günah sunusunu ve suç sunusunu
oraya koyacaklar. Bu amaç için ayrılmışlardı. Bu nedenle batıya doğru bu iki hücre binasının sonunda, sunuların kaynatıldığı ve tahıl sunusunun
pişirildiği yerler vardı. Bunlar rahiplerin
mutfaklarıydı. Bununla ilgili olarak xlvi:19, 20. bölümde şunları okuyoruz: "Sonra beni kapının yanındaki geçitten, rahipler için olan ve kuzeye bakan kutsal hücrelere götürdü; ve işte orada batıya doğru bir yer vardı. Ve bana dedi ki, rahiplerin suç sunusunu ve günah sunusunu kaynatacakları ve ekmek sunusunu pişirecekleri yer burasıdır; halkı kutsamak için bunları dış avluya çıkarmasınlar." Bu odalara hizmet giysilerini koyarlar. Rahipler kutsal giysilerini iç avlunun dışında giymemelidir, aksi takdirde saygısızlık görürler. Bu Levili törenlerinin neden hala rahiplik yapan bin yıllık tapınakta sürdürüldüğünü, tüm bunların amacını, sonraki bölümlerin açıklamasında daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

III. Son Ölçüm.

Şimdi iç evi ölçmeyi bitirdiğinde, beni doğuya bakan kapıya doğru götürdü ve etrafını
ölçtü. Doğu tarafını
ölçme kamışıyla beş yüz kamış,
ölçme kamışıyla etrafını
ölçtü. Kuzey tarafını
ölçme kamışıyla beş yüz kamış,
ölçme kamışıyla etrafını
ölçtü. Güney tarafını
ölçme kamışıyla beş yüz kamış,
ölçme kamışıyla etrafını
ölçtü. Batı tarafına döndü ve
ölçme kamışıyla beş yüz kamış ölçtü.
Dört tarafından ölçtü:
Çevresinde beş yüz kamış uzunluğunda ve beş yüz kamış genişliğinde bir duvarı vardı, kutsal alanla kutsal olmayan yer arasında bir ayrım yapmak için (ayetler
15-20).

İç evin ölçümü tamamlandıktan sonra, peygamber başlangıç ​​noktasına, Doğuya bakan kapıya geri götürülür. Bu son ölçümde dört kez beş yüz kamıştan bahsediliyor. Doğu tarafı, kuzey tarafı, güney tarafı ve batı tarafı, her biri beş yüz kamış olarak ölçülüyor. Bu pasaj çok fazla tartışmaya yol açtı. Soru, beş yüz kübitin mi yoksa beş yüz kamışın mı doğru olduğudur. Kamışın on fit olduğunu düşünürsek, tapınağın her iki tarafının beş bin fit olduğu anlamına gelir. Ancak önceki ölçüm göz önüne alındığında bu imkansız görünüyor. Septuagint tercümanları bu zorluğun farkına vardılar ve "kamışlar" kelimesini "arşın" olarak değiştirme özgürlüğünü aldılar. Eğer arşın doğruysa, o zaman önceki tüm ölçümlerle uyumlu olurdu, bu nedenle yorumcuların çoğu kamışları arşın olarak değiştirdi. Ancak bu değişikliği yapmak için hangi yetki var? Kamışlar için İbranice kelime "_gonim_" ve arşın "_ammah_"dır, tamamen farklı iki kelimedir. Bu nedenle bir kopyacının hatası hariç tutulmuştur. Biz ölçümün beş yüz kamış olduğunu ve metnin doğru olduğunu savunuyoruz.

Ancak ölçülen nedir? Kesinlikle duvarı, dış avlusu, Kutsal ve En Kutsal olanla tapınak alanı değil. Burada ölçülen, tüm tapınak binalarını çevreleyen bölgedir. Ezekiel'i ölçen ve ona liderlik eden adamın adımlarını geriye doğru izlersek, En Kutsal'ı terk ettiğini görürüz; sonra Kutsal bölüme, dış avluya geri dönerler ve sonra
girdikleri doğu kapısından geçerek, ikisi de
dış duvarın dışındadır. Şimdi tapınak binalarını çevreleyen çok büyük bir alandadırlar ve bu alan ölçülmüştür.
Ayrıca bu çevreyi çevreleyen muazzam bir duvar olduğunu görüyoruz: bu duvar kutsal olanla sıradan olanı ayırıyordu (ayet 20). Yorumcular tarafından başka bir zorluktan daha bahsedildi
eğer bu beş yüz kamışlık ölçüm doğruysa. Tapınağın seçilmiş yeri olan Moriah Dağı için çok
büyük olduğunu söylüyorlar. Burada hiçbir
zorluk yok, çünkü şunu okuyoruz, "Ve son günlerde olacak ki, Rab'bin evinin dağı dağların tepesinde kurulacak ve tepelerden daha yükseğe çıkarılacak ve bütün
uluslar ona akın edecek" (Yeşaya ii:2). Rab geri döndüğünde ve Krallığı kurulduğunda, İsrail topraklarında büyük fiziksel değişimler meydana gelir, hiç kimsenin tam olarak anlayamayacağı değişimler.[43] Bu tapınağın inşa edileceği dağ, yeryüzü ve gökler sarsıldığında var olan çok yüksek bir dağdır. Tapınak, beş yüz arşınlık kutsal bir kareydi, beş yüz kamışlık başka bir kareydi. Daha sonra tapınağı çevreleyen toprağın başka bir kutsal kısmı olduğunu ve beş yüz kamışlık alanın son derece büyük bir boyuta sahip olduğunu göreceğiz, yani yirmi beş bin kamış uzunluğunda ve on bin kamış genişliğinde.[44] Bütün bunlar şimdiki Filistin'de mümkün olmazdı; ancak o gelecek günün değişimleri sayesinde mümkün olacak (Yeşaya ii:12; xxiv:3-4; 19-23).

[43] Bkz. Zekeriya xiv:4, 8, 10.

[44] Bölüm xlv:1-2.

GERİ DÖNEN ŞAN. SUNAK VE İBADET.

Bölüm xliii.

Tapınağın tüm planı, binaları, duvarları ve çevresindeki bölge önceki bölümlerde açıklanmış ve tam olarak kaydedilmiş olduğundan, şimdi peygambere daha büyük şeyler gösteriliyor. Bu, tapınakla ve bu muhteşem ibadethanede sürdürülecek olan hizmetle ilgilidir. Mevcut bölümde ilk olarak, Rab'bin ihtişamının eve geri dönmesinin, evi doldurmasının bir tanımını buluyoruz. Bunu, Rab tarafından verilen bir mesaj takip ediyor; evden konuşuyor; mesaj, İsrail evine durumları ve evin yasası hakkında konuşması gereken peygambere hitap ediyor. Büyük sunağın boyutları ve bu sunağın nasıl kutsanacağı veriliyor. Bu, bu tapınaktaki ilk büyük hizmettir.

I. Rab'bin Görkeminin Geri Dönüşü.

Sonra beni kapıya, hatta doğuya bakan kapıya getirdi: Ve işte, İsrail Tanrısı'nın görkemi doğu yolundan geldi: ve sesi birçok suyun sesi gibiydi: ve yeryüzü görkemiyle parladı. Ve gördüğüm
görümün görünümüne göre, hatta şehri yıkmaya geldiğimde gördüğüm
görüme göreydi: ve görüntüler Kebar ırmağının yanında gördüğüm
görüme benziyordu; ve yüzüstü düştüm. Ve Rab'bin görkemi, doğuya bakan kapının
yolundan eve girdi. Böylece ruh beni aldı ve iç avluya getirdi; ve işte, Rab'bin
görklüğü evi doldurdu (ayetler 1-5).

Adam onu, evin ölçüldüğü sırada ilk girdikleri doğu kapısına geri götürür. Ve burada
şaşırtıcı bir olay görür. O ana kadar ev ve içindeki yapılar sessiz bir ihtişamla
görülmüştü. Hiçbir ses duyulmadı; hiçbir şey görülmedi. Fakat
doğuya bakan kapıda dururlarken, İsrail Tanrısı'nın
görklüğü ansızın doğu yolundan geldi. Sonra Yehova'nın sesi, birçok suyun sesi gibi duyuldu ve yeryüzü O'nun görkemiyle parladı.
Evin adanması Rab'bin görkemiyle geri dönmesiyle şimdi gerçekleşecektir. Böylece çöldeki çadır adandı
(Çıkış xl:34-35). "Bulut cemaat çadırını örttü ve Rab'bin görkemi çadırı doldurdu." Aynı şey Süleyman tapınağı bitirdiğinde de oldu. "Bulut Rab'bin evini doldurdu, öyle ki
kâhinler bulut yüzünden hizmet etmek için ayakta duramadılar, çünkü Rab'bin görkemi Rab'bin evini doldurdu" (1 Krallar viii:10-11; 2 Tarihler v:13, 14; vii:1-3). Rab görkemiyle bu hazırlanmış yerlere girdi ve aynı şekilde büyük tapınağa girecek
Hezekiel peygamberlik vizyonunda gördü. İsrail Tanrısı'nın görkeminin başka bir tapınakta oturmak için böyle bir dönüşü henüz gerçekleşmedi.
Kyrus'un bildirisinden sonra geri dönen kalıntı tapınağı yeniden inşa ettiğinde, evi ne bir bulut doldurdu ne de Rab'bin görkemi
görüldü. Bazıları bu vizyonu Rabbimiz yeryüzündeyken ve tapınağa girdiğinde gerçekleştiği zamana uygular. Bunun daha fazla çürütülmesine gerek yok, ancak Tanrı Sözü'nün yorumcularının İsrail'in gelecekteki restorasyonunu ne kadar çok reddettiklerini gösteriyor. Rab yeryüzündeyken görünür ihtişamını ortaya koymuş ve ulus tarafından reddedilmişti. Bu ihtişam vizyonu, ikinci kez güç ve ihtişamla geri döndüğünde gerçekleşecek; o zaman ve daha önce hiç olmadığı kadar bu görünür ihtişam sergilenecek ve ihtişamı İsrail toprakları üzerinde parlayacak ve sonunda suların derinlikleri örttüğü gibi yeryüzünü kaplayacak. Burada özellikle peygamberin gördüğü vizyonun, şehrin yıkılmasından önce gördüğü "görüntünün görünümüne göre" olduğunu "görüntüler, Kebar ırmağının yanında" gördüğü vizyonlara benziyordu. Bu, ilk bölüme, ilk olarak Kebar ırmağının yanında, rahip Hezekiel'e göklerin açıldığı ve Tanrı'nın vizyonlarını gördüğü zamana işaret ediyor. O bölümün sonunda, kaydedilen vizyondan sonra, "Bu, Rab'bin ihtişamının benzerliğinin görünümüydü." diye okuyoruz. Aynı ihtişam vizyonu, Hezekiel Kebar nehrini terk edip ovaya girdiğinde ona tekrar göründü (iii:22-23).
Sonra Rab'bin ihtişamının kademeli ve ciddi ayrılışına tanık olmuştu. "Sonra Rab'bin ihtişamı evin eşiğinden ayrıldı ve kerubilerin üzerinde durdu. Kerubiler kanatlarını kaldırdı ve gözümün önünde yerden yükseldiler... Rab'bin evinin doğu kapısının kapısında durdular ve İsrail Tanrısı'nın ihtişamı
onların üzerindeydi" (x:18-19). Sonra sonunda Şekinah
yukarı çıktı ve kayboldu. "Ve Rab'bin ihtişamı şehrin ortasından
yukarı çıktı ve şehrin doğu tarafındaki dağın üzerinde durdu" (xi:22).

Rab'bin ihtişamının Nebuchadnezzar tarafından yıkılmadan önce tapınaktan ayrılması ve Hezekiel'in vizyonundaki tapınağa gelecekte geri dönmesi arasındaki benzerlik en ilginç olanıdır. Ayrılan aynı ihtişamdır, geri dönen; dünyevi insanlarıyla ilişkisini yeniden kuran aynı Rab'dir. Rab'bin görünür ihtişamının geri çekilmesi, halkının arasından lütuf dolu varlığının ayrılması anlamına geliyordu ve bunu yargı izledi. Görünür
görkemin dönüşü, O'nun lütuf dolu varlığının onların arasında geri dönmesi ve
uzun süredir devam eden yargının sonsuza dek gitmesi anlamına gelir.
Görkemin
gidişi doğu kapısından oldu ve sonunda
şehrin doğu tarafındaki dağda görüldü;
dönüş doğu yolundandır ve Rab'bin görkemi doğu kapısından girer.
Ancak bu sadece görünür bir görkem değil, Rab'bin Kendisi
Şekinah'tadır. Hezekiel, gök kubbenin ve kerubimlerin üzerinde baktı,
Rab'bin görkemini Kebar nehrinde gördüğünde, O'nun sesini duydu. Ve
burada da O'nun sesi "çok suların sesi gibi" olarak anılır.
6 ve 7. ayetlerden, görkem eve girdikten sonra Rab'bin peygambere evden seslendiğini öğreniyoruz.

Rab'bin Kendisi tüm görkemiyle tezahür eder ve tapınağa,
dinlenme ve görkeminin yerine girer. Kerubimler şahsen görülecek ve Yeni Ahit'ten meleklerin de O'nunla birlikte olacağını öğreniyoruz. O'nun
görklüğü daha sonra İsrail topraklarını ve dünyayı kaplayacak. "Göklerini kapladı ve dünya övgüsüyle doldu. Ve parlaklığı ışık gibiydi; yanından parlak ışınlar çıkıyordu[45] ve orada
kudretinin gizlenmesi vardı." Habakkuk, Rab'bin aynı
görkeminin tezahürünü ve görkemin Rabbinin gelişini bu şekilde tanımlıyor (bkz. Yeşaya xl:5; lviii:8; lx:1-2; lxvi:18). Yeşaya'nın büyük vizyonu, O'nun görkeminin bu tezahürünün habercisi olarak görülebilir. Rab'bin bir tahtta oturduğunu ve eteğinin tapınağı doldurduğunu gördü. Serafimler birbirlerine haykırarak, Kutsal, kutsal, kutsaldır, orduların Rabbidir, tüm dünya O'nun görkemiyle doludur dediler. Ve peygamber temizlenip suçu ortadan kaldırılıp Rab'bin elçisi olduğu gibi (Yeşaya 6), İsrail ulusu da temizlenecek ve bağışlanacak ve Yehova'nın elçisi olacak.[46]

[45] Kenar okuması.

[46] Böyle bir uygulama, Hezekiel'in Rab'den halka aldığı mesaj (ayetler 6-12) göz önünde bulundurulduğunda haklı görünüyor.

Ruh peygamberi tapınağın iç avlusuna taşıdığında, Rab'bin ihtişamının evi doldurduğunu keşfetti. Tekrar ediyoruz, geri dönen Yahudi kalıntısı tapınağa girdiğinde böyle bir şey olmadı. Süleyman tapınağını görmüş ve ihtişamını anlamış olan yaşlı adamlar, ikinci tapınağın temelini gördüklerinde ağladılar (Ezra iii:12). Ev adandığında ihtişam geri dönmedi, bulut görülmedi, evi şekina doldurmadı. Bu, birçoklarının inandığı gibi, ruhsal bir ihtişam, kilisenin ihtişamı da değildir.

Fakat Zekeriya ile birlikte tapınağın yeniden inşası sırasında peygamberlik eden Haggai, ikinci ev inşa edilirken önemli bir kehanet dile getirdi - Hezekiel'in geri dönen ihtişam vizyonuyla bağlantılı olması gereken bir kehanet: "Çünkü Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Biraz sonra gökleri, yeri, denizi ve karayı sarsacağım. Bütün ulusları sarsacağım ve bütün ulusların Arzusu gelecek ve bu evi ihtişamla dolduracağım" (Haggai ii:6-7). Bu, inşa ettikleri ev değildi. Gelecekteki bir ev, gelecekteki bir tapınaktı. O ev, gökler ve yer sarsıldığında, bütün uluslar sarsıldığında ve bütün ulusların Arzusu, ihtişam Kralı, Barış Prensi, Rabbimiz geldiğinde inşa edilecek. O zaman bu ev görkemle dolacak.

Görünür bir görkem olacak. Kalıcı bir görkem olacak. O şimdi İsrailoğullarının ortasında görkemli bir şekilde oturacak (ayet 7). Bu görünür görkem, eskiden olduğu gibi, gündüz bir bulut ve gece parlayan, alevli bir ateş gibi, Yeruşalim'in üzerinde görülecek. "Ve Yehova, Siyon Dağı'nın her meskeninin üzerine ve toplantılarının üzerine gündüz bir bulut, gece bir duman ve ateş alevinin parlaklığını
yaratacak, çünkü bütün görkemin üzerinde bir örtü olacak" (Yeşaya iv:5).

II. Tapınaktan Gelen Ses ve İsrail'e Mesaj. Ve evden birinin bana konuştuğunu duydum; ve bir adam yanımda durdu. Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, burası benim tahtımın yeri ve ayak tabanlarımın yeridir, orada sonsuza dek İsrail oğullarının arasında oturacağım ve kutsal adımı, İsrail halkı artık ne onlar ne de kralları, fuhuşlarıyla ve krallarının leşleriyle yüksek yerlerinde kirletmeyecekler. Eşiklerini eşiğimin yanına, direklerini direğimin yanına koydukları ve benimle aralarında sadece bir duvar olduğu için, işledikleri iğrençliklerle kutsal adımı bile kirlettiler: ve onları öfkemle tükettim. Şimdi fuhuşlarını ve krallarının leşlerini benden
uzaklaştırsınlar, ve sonsuza dek onların arasında oturacağım. Sen insanoğlu, evi İsrail halkına göster ki, suçlarından
utansınlar; ve onlar örneği ölçsünler. Ve eğer yaptıkları her şeyden utanıyorlarsa, onlara evin biçimini,
ve biçimini, ve çıkışlarını, ve girişlerini, ve
tüm biçimlerini, ve tüm kurallarını, ve tüm biçimlerini, ve tüm yasalarını göster: ve onların gözü önünde yaz, ki
tüm biçimini ve tüm kurallarını tutsunlar ve yapsınlar. Bu evin yasasıdır; dağın tepesinde,
çevresindeki tüm sınır çok kutsal olacaktır. İşte, bu evin yasasıdır (ayetler 6-12).

Rab'bin Görkemi ve Görkemin Rabbi eve girmiş,
onu doldurmuştu; ve şimdi birinin sesi evden duyulmaktadır. Konuşan, tapınakta mesken tutmuş olan Rab'bin Kendisidir (ayrıca bkz. xlvi:20, 24; xlvii:6, 8). Hezekiel'in yanında duran adam, bazı yorumcuların iddia ettiği gibi
konuşmadı. O sadece peygambere rehberlik ediyor
(xliv:1, 4; xlvi:19, 21). Muhtemelen peygambere eşlik eden ölçüm yapan adamla aynı kişi değildir, çünkü İbranice
"yanımda duran adam" değil, "bir adam"dır. Şüphesiz bir melek olan bu kişi
sessizdir, Rab konuşana kadar bekler ve sonra peygamberi
bir yerden bir yere götürür.

Rabbin evden Hezekiel'e seslendiği ilk söz önemlidir: "İnsanoğlu, burası tahtımın yeri ve ayak tabanlarımın yeridir, orada sonsuza dek İsrailoğullarının
ortasında oturacağım." Eskiden Rab İsrailoğullarının
ortasında oturuyordu. Böylece kurtuluş kitabı olan Çıkış kitabında şunu okuruz:
"İsrailoğullarının arasında oturacağım ve onların Tanrısı olacağım ve
onları Mısır diyarından çıkaran Tanrıları Yehova olduğumu bilecekler, böylece aralarında oturacağım" (Çıkış xxix:45, 46). Ve şimdi İsrail'in irtidatının, körlüğünün, yargılanmasının ve dağılmasının uzun ve üzücü tarihi sona erdikten sonra, O tekrar onların ortasında meskenini kurmaya gelir ve tahtını Yeruşalim'de kurar. Burada oturacak ve halkını kutsayacaktır. Mezmur cxxxii bu konuda şöyle der, "Bu benim
sonsuza dek dinlenmemdir, burada oturacağım, çünkü bunu istedim." Ve diğer
peygamberler Rab'bin halkının ortasında Siyon'da oturacağını ve tahtını orada kuracağını duyurdular (Yoel iii:17, 21; Zekeriya ii:10, 11; viii:3, 8). O zaman dinlenmesi görkemli olacaktır (Yeşaya xi:10). O zaman geldiğinde ve Şanlı Rab tekrar yeryüzüne döndüğünde, İsrail, uluslar ve tüm yaratılış için vaat edilen tüm bereketler gerçekleşecektir. O zaman kutsal ismi artık kirletilmeyecek ve ulus geçmişteki tüm isyan ve iğrençlik tarihlerinden utanacaktır.[47] Bu nedenle peygambere, insanların önüne ölçülü düzeninde evi koyması emredilmiştir, böylece lütufkar bir Rab'bin onlar için ne hazırladığını, halkı için daha neler yapacağını bilsinler. Onları tövbeye, suçlarını kabul etmeye ve kötülükleri yüzünden utanmaya yöneltmektir. Bu, onların restorasyon gününde, bu şeyler tamamlandığında gerçekleşecektir.

[47] "Krallarının leşleri" ifadesi, putperest krallarından bazılarının Süleyman tapınağının sınırları içinde gömüldüğü anlamına gelebilir veya krallar kelimesi, üzerlerinde egemenlik kurmuş olan putlarına atıfta bulunuyor olabilir (Yeşaya xxvi:13). İkincisi, bahsedilen yüksek yer için doğru anlam olabilir.

Dağın tepesindeki bu ev kurulduğunda, her şey en kutsal olacak. Halkı doğru ve kutsal olacak ve bu kutsal alanla birlikte tüm Yeruşalim, Rab'be kutsal olacak (Zek. xiv:20-21). Bu, yedi yıllık son peygamberlik haftası sona erdiğinde meshedilecek olan Daniel'in kehanetinin (Dan. ix) "En Kutsalı"dır.

III. Sunağın Ölçülmesi ve Tüzükleri.

Ve sunağın arşın cinsinden ölçüleri şunlardır: Arşın bir arşın ve bir el genişliğindedir: Tabanı bir arşın, genişliği bir arşın ve kenarındaki sınırı bir karış olacaktır: ve bu sunağın tabanıydı. Ve tabandan
yerdeki alt yerleşime kadar iki arşın ve genişliği bir arşın; ve küçük yerleşimden büyük yerleşime kadar dört arşın ve genişliği bir arşın. Böylece sunak dört arşındı; ve Tanrı'nın
ocağından yukarı doğru dört boynuz vardı. Ve Tanrı'nın
ocağı on iki arşın uzunluğunda, on iki arşın genişliğinde, dört tarafında kareydi. Ve yerleşim dört tarafında on dört arşın uzunluğunda ve on dört
genişliğindeydi; ve etrafındaki sınır yarım arşın; ve tabanı bir arşın; ve basamakları doğuya doğru bakacaktır. Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, Rab Yehova şöyle diyor:
Bunlar sunağın yapılacağı gün, yakmalık sunular sunmak ve üzerine kan
serpmek için yapılacak düzenlemelerdir. Ve Rab Yehova diyor ki, bana hizmet etmek üzere bana yaklaşan Zadok soyundan Levili kâhinlere, günah sunusu olarak genç bir boğa vereceksin. Ve kanından alıp dört boynuzuna, sırtın dört köşesine ve etrafındaki bordüre süreceksin:
Böylece onu temizleyecek ve arındıracaksın.
Günah sunusu boğasını alacaksın ve kutsal yerin dışında, evin belirlenmiş yerinde yakılacak. Ve ikinci gün, günah sunusu olarak kusursuz bir oğlak sunacaksın; ve
onlar sunağı boğayla temizledikleri gibi temizleyecekler.
Temizlemeyi bitirdiğinde, kusursuz bir
genç boğa ve sürüden kusursuz bir koç sunacaksın.
Ve onları Yehova'nın önünde sunacaksın ve kâhinler üzerlerine
tuz serpecekler ve onları Yehova'ya yakmalık sunu olarak sunacaklar. Yedi gün boyunca her gün bir keçi günah sunusu olarak hazırlayacaksın: ayrıca kusursuz bir
genç boğa ve sürüden bir koç hazırlayacaklar. Yedi gün sunağı temizleyecekler ve
arındıracaklar; ve onu kutsayacaklar. Ve bu günler
geçtikten sonra, sekizinci gün ve sonrasında kâhinler yakmalık sunularınızı sunağın üzerine ve esenlik sunularınızı sunacaklar; ve sizi kabul edeceğim, diyor Rab Yehova
(ayetler 13-27).

Şimdi ölçüsünde tarif edilen sunak, daha önce xxl:47. bölümde bahsedilmişti. Bu tarif uyarınca sunak, birbiri üzerinde dört kare katmandan (muhtemelen taşlardan) oluşur,
genişliği azalır ve kalınlığı artar;
üst kısmı on iki arşınlık bir karedir. Buna "sunak ocağı" veya "Tanrı'nın ocağı" denir.
Yetkili versiyonda altar olarak tercüme edilen üç kelime, orijinalde aynı değildir. 13. ayette kelime "mizbeach"tır. Bu kelime
İbranice İncil'de birçok kez kullanılır; "katliam yeri" anlamına gelir. "15. ayette, başka hiçbir yerde bir sunakla bağlantılı olarak bulunmayan iki kelime kullanılmıştır. Biri "_Harel_", yani "Tanrı'nın dağı";
ve diğeri "_Ariel_", bunun anlamı, Yeşaya xxix:1'deki Ariel'den farklıdır[48], Kudüs için "Tanrı'nın aslanı" olarak kullanıldığında.
Gesenius bunu "ocak" olarak tercüme etti ve daha da iyisi "Tanrı'nın ocağı"dır. Bu ocaktan yukarı doğru dört boynuz vardı. Septuagint, bu boynuzların yüksekliğini her biri bir arşın olarak verir. Çıkış xx:25'te sunak için basamaklar yasaklanmışken, bu sunağın doğuya bakan basamakları vardır. Evin önündeki iç avlunun ortasında duran bu büyük yakmalık sunu sunağı, bu gelecekteki tapınakta ibadetin merkezi yeri olacaktır.

[48] Hezekiel'de kullanılan "Ariel" kelimesi, "Ariel" kelimesinden bir harf daha fazladır Yeşaya xxix.

Bu yakmalık sunu sunağının o gelecekteki gün için kuralları, Rab Yehova'nın Hezekiel'e "İnsanoğlu" diye hitap ettiği peygambere verilir.
Yakılan sunular üzerine getirilir ve kan serpilir. Zadok'un soyundan gelen Levililer olan rahipler[49] Rab Yehova'ya hizmet ederler. İlk olarak tanımlanan şey, bu yakmalık sunu sunağının bir tür kutsanması veya adanmasıdır, ardından genel kurbanlar başlar (ayet 27). Önce günah sunusu için genç bir boğa getirilir ve kan sunağa ve dört boynuza sürülür. Yedi gün boyunca bu arınma ve temizlik sunuları devam eder ve sekizinci günle birlikte yakılan sunular ve barış sunuları halk tarafından yapılır.

[49] Zadok "adil" anlamına gelir. Rahiplikte Abiathar'ın halefiydi - Eleazar ailesinden Ahitub'un oğlu (2 Sam. viii:17; 1 Krallar ii:27, 35).

Peki bu törenler ne anlama geliyor? Burada rahipler yine bir sunağın önünde duruyor, kanlı kurbanlar, yakmalık sunular, günah
sunuları ve esenlik
sunuları getiriyorlar. Bu da tam anlamıyla mı alınmalı? Bazı yorumcular, tüm bunların geçmişte bir anlamı olduğunu ve ancak ikinci tapınakla bağlantılı olarak doğru olabileceğini belirtmişlerdir. Diğerleri buna manevi bir anlam yüklemeye çalışmaktadır. Tüm veya neredeyse tüm yorumcular, bu tür kurbanların gelecekteki bir tapınakta tekrar getirilebileceğinin düşünülemez olduğunu düşünmektedir. Rab'bin bin yıl öncesi gelişine ve İsrail'in tam anlamıyla yeniden kurulmasına karşı çıkan yorumcular, Hezekiel'in vizyonlarının bu bölümünün tatmin edici bir açıklamasının imkansızlığını, bin yıl öncesi argümanının çöküşünü düşünürler.

Boğa ve keçi kurbanları İsrail tarafından geçmiş tarihlerinde getirildi; Rab halkına bunu yapmalarını emretti. Her Hıristiyan, bu kurbanların Mesih'in işini, Haç'taki büyük fedakarlığını önceden haber verdiğini bilir. İsrail'in getirdiği bu kurbanlar kendi başlarına günahları ortadan kaldıramaz, vicdana huzur veremez veya tapanları mükemmelleştiremez. İbranilere Mektup bunu tam olarak gösterir.

Tüm bu kurbanlar, Haç'ın işini dört gözle bekleyen, geleceğe yönelik bir karaktere sahipti. Ve Tanrı Kuzusu öldüğünde, kutsanmış dudakları asla unutulmayacak olan "Tamamlandı" sözlerini söylediğinde ve Tanrı'nın eli perdeyi yukarıdan aşağıya yırttığında, bu kurbanların geleceğe yönelik karakteri sonsuza dek sona erdi. Tanrı'nın huzuruna, En Kutsal'a giden yeni ve yaşayan yol, O'nun kanıyla yapılmıştı. Bu çağda
İsrail'in tapınağı yoktur ve Levili törenlerinin hiçbiri artık onlar tarafından uygulanamaz. Hoşea'nın ilan ettiği gibi, onlar kurbansızdır (Hoşea. iii:4).

Tanrı, bu çağda, İsrail'in Mesih'i reddetmesiyle başlayan ve O'nun Dönüşüyle ​​sona eren mevcut çağımızda, göksel bir halk, kilise topluyor. Kilise ibadeti için dünyevi bir yere, bir tapınağa sahip değildir, ancak ruh ve hakikatte, göksel bir kutsal alanda ibadet eder.
Gerçek kilise, Mesih'in bedeniyle bağlantılı olarak kurbanlar, rahipler, sunaklar yoktur. Mesih her şeydir. O kurbandır, rahiptir ve sunaktır. Düşmanın, Yahudi sistemine öykünen ve İncil'i ve Hıristiyanlığı inkar eden bir ritüelizmi Hıristiyan topraklarında ürettiği iyi bilinmektedir. Sunaklar, kurbanlar ve rahipler icat ettiler. Bu, Tanrı'nın Ruhu'nun Tanrı'nın lanetini ilan ettiği kilisenin, "başka bir İncil olmayan" Yahudileştirilmesidir (Gal. i). Rab'bin, Oğlu'nu ve işini inkar eden mürted kiliseyle yargılanacağı gün geliyor. Gerçek kilisesi ise hazırladığı yere götürülecek. Gerçek kilise artık yeryüzünde olmadığında ve mürted kilise büyük irtidata dalmak üzere geride bırakıldığında, Yahudiler kısmen inançsızlığa geri dönecekler. Ülkeye geri döndüklerinde, tekrar kanlı kurbanlar getirdikleri başka bir tapınak inşa edecekler. Bunlar Tanrı'nın gözünde iğrenç olacak. Gelin, İşaya'nın bu zaman hakkında neler ifşa ettiğini dinleyelim: "Rab şöyle diyor: Gök benim tahtım, yer ayaklarımın basamağıdır. Bana yapacağınız ev nerede? Ve dinleneceğim yer nerede? Çünkü bütün bu şeyler benim
elimle yapıldı ve bütün bunlar oldu, diyor Rab. Fakat ben yoksul ve pişman ruhlu olan ve sözümden titreyen bu adama bakarım. Öküz kesen sanki bir adam öldürmüş gibidir; kuzu kurban eden sanki bir köpeğin boynunu kesmiş gibidir; adak
sunusu sunan sanki domuz kanı sunmuş gibidir; tütsü yakan sanki bir putu kutsamış gibidir. Evet, kendi yollarını seçtiler ve
canları iğrençliklerinden hoşnut oluyor" (İşaya lxvi:1-3). İşaya'nın son bölümünün tamamı geleceğin göz önünde olduğunu gösterir. Yahudiler ülkelerine geri döndüler ve eski ibadetlerini yeniden başlattılar. Aralarında ayrıca acı çeken ve kovulan imanlı bir kalıntı (ayet 5) vardır. Rab göklerden aşağı bakıp getirdikleri kurbanları görünce onları hor görür, çünkü onlar O'nun gözünde iğrençtir, çünkü Mesih'i ve kurbanını reddederler. Bu tapınak ibadeti, ulusun inanmayan kısmıyla bir antlaşma yapacak olan Daniel vii'nin küçük boynuzu olan gelecek prens tarafından mümkün kılınacaktır. Son yedi yılın ortasında (Dan. ix:26) bu antlaşmayı bozacaktır. Sonra yeryüzünden canavar (Vahiy xiii:11), sahte Mesih belirir ve o tapınakta yerini alır, ilahi tapınma talep eder, Tanrı olduğunu iddia eder (2 Selanikliler ii). Büyük sıkıntıyı oluşturan üç buçuk yılın sonunda Rab aniden belirir. İşaya da bundan bahseder. İnanmayan Yahudiler, inanan kalıntıya alaycı bir şekilde güler: "Rab yüceltilsin!" Tanrı'nın Ruhu onlara güvence verir, "ama O sizin sevincinize
görünecek ve onlar utanacaklar." "Şehirden gelen bir ses, tapınaktan gelen bir ses, düşmanlarına
ceza veren Rab'bin sesi" (ayet 6). Bu sözler O'nun
tecellisi'ni anlatır. Bundan sonra İsrail'in restorasyonu gelir. Canavara tapan
mürtedler cezalandırılacak. Hezekiel'in tarif ettiği tapınak daha sonra inşa edilecek ve İsrail artık en sonunda rahiplerin krallığı ve
kutsal bir ulus olacak (Çıkış xix:6). Onlara vaat edilen yeni antlaşma daha sonra onaylanacak (Yere. xxxi:31-34).

Onların büyük tapınağı ibadethanelerinden daha fazlası olacak; tüm uluslar için bir dua evi olacak. İşaya'nın büyük
tanıklığını tekrar dinleyelim. "Rabbe katılan yabancıların oğulları, O'na hizmet etmek, Rab'bin adını sevmek, O'nun hizmetkarları olmak için, Şabat'ı[50] kirletmekten kaçınan ve antlaşmamı tutan herkes; onları (Yahudi olmayanları) kutsal
dağıma getireceğim ve onları dua evimde sevindireceğim; yakılan
sunuları ve kurbanları benim sunağımda kabul edilecek; çünkü
evim bütün halklar için dua evi olarak adlandırılacak. İsrail'in dışlanmışlarını toplayan Rab Tanrı şöyle diyor: Kendisine toplananların dışında, başkalarını da ona toplayacağım" (Yeşaya lvi:6-8). Bütün bunların
kiliseyle veya mevcut lütuf dönemiyle hiçbir ilgisi yoktur.
Bu, krallığın, gelecek çağın, zamanların doluluğunun dönemiyle ilgili bir kehanettir.

[50] Yedinci Gün Baptistleri, Adventistler vb. gibi mezhepler bu pasajı alıntılar. Tamamen yanılıyorlar çünkü bunun
şimdiki çağla hiçbir ilgisi yoktur.

Bu yüzden bin yıllık tapınağın, Kralların Kralı'nın hükümdarlığı sırasında dünyevi ibadetin büyük merkezi olacağını anlayalım. O tapınakta
kurbanlar tekrar getirilecek. İsrail'in kadim ibadeti yeniden başlayacak ve bu, İsrail'in geçmişte hiç yaşamadığı bir şekilde olacak. Bu kurbanların gerçekliğini inkar etmek Tanrı'nın Sözü'ne şiddet uygulamaktır. Bunu bize anlatan tek peygamber Hezekiel değildir. En güçlü pasajlardan biri Yeremya'da bulunur. Mesih'in gelecek saltanatından bahseden Yeremya bize şunu söyler: "O günlerde Yahuda kurtulacak ve
Yeruşalim güven içinde yaşayacak ve bu adla anılacak: Doğruluğumuz Rab. Çünkü Rab şöyle diyor: Davut'un İsrail evinin tahtında
oturacak bir adamı asla olmayacak.
Kâhinler, Levililer de önümde yakmalık sunular sunacak, tahıl sunuları yakacak ve sürekli olarak kurban kesecek bir adama ihtiyaç duymayacaklar" (Yeremya xxxiii:15-18). Öyleyse neden gerçek kurbanların tekrar getirilmesi imkansız bir şey olsun?

Peki bu hayvan kurbanlarının anlamı ve amacı nedir?
Cevap oldukça basittir. İsrail'in bir zamanlar getirdiği kurbanların
geleceksel bir anlamı varken, bin yıllık tapınakta getirilen kurbanların
geriye dönük bir anlamı vardır. Bu çağda Tanrı'nın halkı, ekmek ve şarapla sevgisinin anısı olarak, O'nun sofrasında belirlenmiş şekilde ibadet ettiğinde, bu bir geriye dönüş olur. Haça geri bakarız. O'nun ölümünü gösteririz. Bu "O gelene kadar"dır. Sonra bu anma ziyafeti sonsuza dek sona erer. Tanrı'nın Azizleri, Rab'bin yanında yücelikte olmak üzere dünyayı terk ettikten sonra, Rab'bin Sofrası bir daha asla yapılmayacaktır. Yeniden başlayan kurbanlar, Mesih'in krallık
hükümranlığı sırasında Haç'ın ve İsrail ile yeryüzündeki ulusların kurtuluşunun tüm harika hikayesinin anısı olacaktır. Ve ne bir anma olacak! Bu kurbanların ne bir anlamı olacak! Geçmişteki her şeyi canlı bir şekilde hatırlatacaklar. Geriye dönüş, bu dünyanın gördüğü en büyük ibadet, övgü ve hayranlık
sahnesini üretecektir. Haç'ın tüm anlamı ve Haç'ın başardıkları hatırlanacak ve güçlü bir "Hallelujah Korosu" dünyayı ve
gökleri dolduracaktır. Kurbanlar yeryüzündeki insanlara sürekli olarak İsrail için ölen, tüm yaratılışın kurtuluş bedelini ödeyen ve şimdi yeryüzünü suların derinlikleri kapladığı gibi kaplayan O'nu hatırlatacaktır. Ve yukarıda, Kuzu'nun tahtının olduğu Yeni Kudüs'te, Azizler ihtişam içinde Hallelujah'larını söylerler (Mezmurlar cxlix:5).

I. Dış Doğu Kapısı ve Prens.

Bölüm xliv.

Sonra beni doğuya bakan dış tapınağın kapısının yolundan geri getirdi; ve kapalıydı. Sonra Rab bana dedi ki; Bu kapı kapalı kalacak, açılmayacak ve hiç kimse oradan girmeyecek; çünkü İsrail'in Tanrısı Rab oradan
girdi, bu yüzden kapalı kalacak. Bu prens içindir;
prens, Rabbin önünde ekmek yemek için orada oturacak; O, o kapının sundurmasının yolundan girecek ve aynı yoldan çıkacak (ayetler 1-3).

Önceki bölümde peygamber iç avludaydı (xliii:5). Orada Rab'bin sesini duydu ve mesajı aldı ve büyük sunağı ve onun kurallarını gördü. İç avludan, adam tarafından doğu kapısına geri götürüldü. Bu kapıyı artık açık bulmadı.
Geldiklerinde kapalıydı. O kapı en son görüldüğünde açıktı ve Rab'bin ihtişamı bu doğu kapısından içeri girdi. Bu kapının neden kapalı olması gerektiği Rab tarafından Hezekiel'e hitabında belirtilmiştir. "Sonra Rab bana dedi ki; Bu kapı
kapalı kalacak, açılmayacak ve hiç kimse ondan içeri girmeyecek; çünkü
İsrail'in Tanrısı Rab oradan içeri girdiği için
kapalı kalacaktır." Görkemiyle içeri giren Rab, Tanrı'nın
Oğlu, Rab İsa Mesih'tir ve burada tüm görkemi bilinmektedir. O, İsrail'in Tanrısı Rab'dir, "çıkışları eskiden,
sonsuzdan beri olan" (Mika v:2) O'dur. Kapı artık başka bir amaca hizmet edecektir.
"Bu prens içindir; prens, Rab'bin önünde ekmek yemek için
o kapının sundurmasının yolundan girecek
ve aynı yoldan çıkacaktır." Bu prens kimdir? Bazıları bu prensin
kendisinin Rab olduğunu söyler. Rabbimiz tekrar tekrar bir prens olarak anılır (Yeşaya ix:6, 7, lv:4[51]; Dan. ix:25; Vahiy i:5). xxxiv ve xxxvii. bölümlerde Mesih, Mesih, onların üzerinde Kral ve Prens olacak olan Tek Çoban "Kulum Davut" ile kastedilmektedir. Fakat şimdi bu kitabın son bölümlerinde bir prensten on yedi kez bahsediliyor. Fakat bir kez bile kendisinden "Davut" veya "Kulum Davut" diye bahsedilmiyor. Bu prens Mesih, Rabbimiz değildir; başkalarının iddia ettiği gibi baş rahip de değildir. Bu prensin Mesih olmadığına dair en iyi kanıt, xlvi. bölümde açıklandığı gibi uyması gereken kurallardan öğrenilir; burada kendisine tapınması ve yakmalık sunular ve esenlik sunuları getirmesi gerektiğini okuyoruz; ayrıca bu prensin oğulları olduğunu da okuyoruz. Bütün bunlar prensin Rab ile aynı olmadığını gösteriyor. Peki o kimdir? O,
Kralın naibi, Davut hanedanının gelecekteki prensi, yeryüzünde Rab'bi temsil edecektir. Davut'un tahtı Kudüs'te kurulacaktır. Rab İsa Mesih her şeyin üzerinde hüküm sürecektir; tahtı
Yeni Kudüs'te yeryüzünün üzerindedir. Dünyayı ziyaret edecek ve
kralların Kralı ve rablerin Rabbi olarak ihtişamını gösterecektir. Bu muhtemelen
Çardak Bayramı'nın büyük kutlamaları sırasında olacaktır,
uluslar temsilcilerini Kudüs'e, Orduların Rabbi Kral'a tapınmak için gönderecektir (Zek. xiv:16). Davut'un tahtında Davut'un bu prensi naip olarak oturacaktır. Bunu öngören düşman,
Romalı papanın sahte iddialarında bu naipliği taklit etmiştir.

[51] "Lider" olarak tercüme edilen İbranice kelime "prens"tir.

Bu prens, vekil olarak, doğu kapısının sundurmasının yolundan girmeli ve aynı yoldan çıkmalıdır (ayrıca bkz. xlvi:2-8.)

II. Tapınak İbadetiyle İlgili Yabancılar ve Levililer Hakkında

Sonra bana evin önündeki kuzey kapısının yolunu getirdi ve ben
baktım ve işte, Rab'bin görkemi Rab'bin evini doldurdu; ve yüzüstü düştüm. Ve Rab bana dedi ki, İnsan
oğlu, iyi bak ve gözlerinle gör ve Rab'bin evinin bütün kuralları ve bütün yasaları hakkında sana
söylediğim her şeyi kulaklarınla ​​işit; ve evin girişini ve kutsal alanın her çıkışını iyi gözle. Ve sen
isyankarlara, İsrail evine diyeceksin ki, Rab Tanrı şöyle diyor: Ey İsrail halkı, bütün iğrençliklerinizden size yeter. Tapınağıma, yüreği sünnetsiz, bedeni sünnetsiz yabancıları getirerek, tapınağımda bulunmalarını, hatta evimi kirletmelerini sağladınız. Ekmeğimi, yağı ve kanı sunduğunuzda, onlar da bütün iğrençliklerinizden dolayı antlaşmamı bozdular. Kutsal şeylerimin sorumluluğunu yerine getirmediniz. Tapınağımda kendiniz için sorumluluğumun bekçilerini koydunuz. Rab Tanrı şöyle diyor: Yüreği sünnetsiz, bedeni sünnetsiz hiçbir yabancı, İsrailoğulları arasında bulunan hiçbir yabancı tapınağıma girmeyecek. Ve İsrail saptığında benden uzaklaşan Levililer, putlarının ardından benden uzaklaşanlar: onlar bile suçlarını yüklenecekler.
Ama onlar tapınağımda hizmetkar olacaklar, evin kapılarında nöbet tutacaklar ve eve hizmet edecekler: yakılan sunuyu ve halk için kurbanı kesecekler ve onlara hizmet etmek için önlerinde duracaklar. Çünkü putlarının önünde onlara hizmet ettiler ve İsrail evini suça düşürdüler; bu yüzden elimi onlara karşı kaldırdım, diyor Rab Tanrı, ve suçlarını yüklenecekler. Ve onlar bana yaklaşmayacaklar, bana kâhinlik etmek için, en kutsal yerdeki kutsal şeylerime yaklaşmak için değil; ama utançlarını ve işledikleri iğrençlikleri yüklenecekler. Fakat onları evin bekçileri yapacağım, evin bütün hizmetleri ve orada yapılacak her şey için. (ayetler 4-14).

İç avlunun kuzey kapısından tekrar getirilen peygamber, Rab'bin evini dolduran Rab'bin görkemiyle karşı karşıyadır ve Hezekiel yüzüstü yere düşer. Sonra Rab ona seslenir. Rab'bin evinin kuralları ve yasaları hakkında
gördüklerini ve duyduklarını iyi değerlendirmelidir. Tapınak artık tekrar tekrar Rab'bin evi olarak anılır, O'nun görkeminin oturduğu yer, ulusların geleceği tepelerin
üstündedir (Yeşaya ii:2). Bu mesajda İsrail'e geçmiş hatırlatılır. Onlar asi bir evdi.
Bu, peygamberin açılış mesajlarının yüküydü (bölüm ii,
vb.). Fakat şimdi her şey farklı olmalı ve olacak. Geçmişin iğrençlikleri, O'nun evinin kirliliği ve diğer her şey artık ortadan kaldırılacak.
"Bütün iğrençliklerinizden size yetsin." Artık bunlara tahammül edilmeyecek ve dönmüş İsrailliler tekrar geri adım atmayacak. Onlara günahkâr geçmişlerini ve O'nun evi için kutsallık taleplerini hatırlatıyor; tüm iğrençlikler ve başarısızlıklar sona erecek. Yüreği ve bedeni sünnetsiz olanlar Rab'bin kutsal alanına girmeyecek. Zekeriya aynı tanıklığı taşıyor: "O gün, orduların Rabbinin evinde artık Kenanlı kalmayacak" (Zek. xiv:21). Halkı o zaman kutsal olacak; yeni doğumları gerçekleşmiş olacak, sünnetsiz, taş yürekleri alınıp götürülecek ve Ruhu üzerlerine dökülecek (bölüm xxxvi:25-27).

10-14. ayetler Levililer ile ilgilidir; Onlar suçlarını taşıyacaklar ve görevlerinde aşağılanacaklar. Hangi Levililer kastediliyor ve ne zaman Rab'den uzaklaştılar? Geçmiş Levililer nesilleri kastedilemez. Suç, Rab ihtişamla görünmeden önce onlar tarafından işlenmiş olmalı. Sahte Mesih'in günlerinde, Rab gelmeden önce halk arasında olanlarla açıklanmalıdır. O zaman İsrail Rab'den çok uzaklaşacak ve tekrar putlara dönecek. Bu irtidatta Levililer'in bir payı var. "Onlara putlarının önünde hizmet ettiler ve İsrail halkının kötülüğe düşmesine neden oldular." Rab geldiğinde, günahları bağışlandığında ve temizlendiklerinde, Rab bu Levililerle bu ayetlerde duyurulduğu gibi davranacaktır. Sadakatsizlikleri için suçlarını taşıyacaklardır. "Bana rahiplik görevini yapmak için bana yaklaşmayacaklar, ya da en kutsal yerdeki kutsal şeylerimden hiçbirine yaklaşmayacaklar; ama
utançlarını ve işledikleri iğrençlikleri taşıyacaklar." Yine de
onlar için bir hizmet olacak. "Ama onları evin bekçileri yapacağım, evin tüm hizmetleri ve orada yapılacak her şey için."

III. Rahipler, Zadok'un oğulları ve Görevleri Hakkında. Fakat İsrailoğulları benden saptığında mabedimi koruyan Zadok oğulları olan Levililer, kâhinler, bana hizmet etmek için yanıma gelecekler ve bana yağ ve kan sunmak için önümde duracaklar, diyor Rab Tanrı: Mabedime girecekler ve bana hizmet etmek için masama yaklaşacaklar ve benim sorumluluğumu yerine getirecekler.

Ve iç avlunun kapılarından içeri girdiklerinde, keten giysiler giyecekler; ve iç avlunun kapılarında ve içeride hizmet ederken üzerlerine yün gelmeyecek. Başlarında keten başlıklar, bellerinde keten pantolonlar olacak; terletecek hiçbir şeyle kendilerini kuşatmayacaklar. Ve dış avluya, hatta dış avluya halkın yanına çıktıklarında, hizmet ettikleri giysilerini çıkarıp kutsal odalara koyacaklar ve başka giysiler giyecekler; ve giysileriyle halkı kutsamayacaklar. Ne başlarını tıraş edecekler, ne de saçlarının uzamasına izin verecekler; sadece başlarını kesecekler. Ne de iç avluya girdiklerinde hiçbir rahip şarap içmeyecek. Ne de dul bir kadını, ne de ayrılmış bir kadını karıları olarak almayacaklar:
ama İsrail evinin soyundan gelen kızları veya daha önce bir rahip görmüş bir dul kadını alacaklar. Ve halkıma kutsal ile kutsal olmayan arasındaki farkı öğretecekler ve onlara kirli ile temizi ayırt etmelerini sağlayacaklar. Ve anlaşmazlıkta yargıda bulunacaklar; ve benim yargılarıma göre yargılayacaklar: ve bütün meclislerimde yasalarımı ve kurallarımı tutacaklar; ve Şabatlarımı kutsal tutacaklar. Ve
kendilerini kirletmek için hiçbir ölüye gelmeyecekler; ancak baba, anne, oğul, kız, erkek kardeş veya kocası olmayan kız kardeş için kendilerini kirletebilirler. Ve temizlendikten sonra, ona yedi gün sayacaklar. Ve tapınağa, iç avluya, tapınağa hizmet etmek için girdiği gün, günah sunusunu sunacak, diyor Rab Tanrı.
Ve bu onlara miras olacak: Ben onların mirasıyım; ve İsrail'de onlara hiçbir mülk vermeyeceksiniz: Ben onların mülküyüm. Ekmek sunusunu, günah sunusunu ve suç sunusunu yiyecekler; ve İsrail'de adanmış her şey onların olacak. Ve her şeyin ilk meyvelerinin ilki ve her türlü takdimenizin her takdimesi, kâhinlerin olacaktır: ayrıca, kâhine hamurunuzun ilkini vereceksiniz ki, o da sizin evinizde bereketi sağlasın. Kâhinler, ister kuş, ister hayvan olsun, kendiliğinden ölmüş veya yırtılmış hiçbir şeyden
yemeyecekler (ayetler 15-31).

Zadok'un oğulları emri tuttular, İsrailoğulları saptığında sadık kaldılar ve Rab şimdi onların sadakatinin ödülünü ilan ediyor. Bir zamanlar olduğu gibi dünyevi kâhinlik yeniden kuruldu ve Zadok'un oğullarına verildi. Bunlar Yehova'ya yaklaşacak ve O'nun huzurunda sunacaklar. İçeri nasıl girecekleri, giyecekleri giysiler peygambere bildirildi. Başlarını tıraş etmeyecekler, "iç avluya girdiklerinde hiçbir kâhin şarap
içmeyecek." Dul veya
kaçırılmış bir kadını eş olarak almaları yasaktır. İsrailli bakireler veya bir rahibin dul eşiyle
evlenebilirler. Tüm bunlar, bu yeni ve gerçek ibadet gelecek çağda kurulduğunda tam anlamıyla yerine getirilecek ve yapılacaktır. Bunun
çağımızla hiçbir ilgisi yoktur. Bu lütuf çağında böyle özel bir dünyevi rahiplik sınıfı yoktur. Tüm inananlar bir
kutsal ve kraliyet rahipliğini oluşturur; ritüelistik Hristiyanlığın rahipleri
bir
uydurmadır. Fakat Rab İsrail'i topraklarına geri döndürdüğünde ve
bu büyük ibadet yeri ayakta kaldığında, rahiplik hizmetleri
yeniden başlayacaktır. Bu, Melkisedek düzeninden sonra sonsuza dek rahip olan O'nu inkar etmek de olmayacaktır. Bu Hristiyan çağının sahte, insan yapımı rahipliği
Rab'bi ve tamamlanmış işini inkar ederken, bin yıllık tapınakta hizmet eden gelecekteki rahiplik O'nu yüceltecektir.

Bu rahipler aynı zamanda öğretmen olacak ve yargı yetkisini kullanacaklardır
(ayetler 23-24). Kirlilik yasası uygulanacak, ancak böyle bir kirlenmenin olasılığı daha az olacaktır, çünkü bin yıl boyunca ölüm şu an olduğu gibi kural olmayacak, nadir ve istisnai bir olay olacaktır. Son olarak, Rab'bin önünde hizmet eden rahiplerin mirasını okuyoruz. "Ben onların mirasıyım ve İsrail'de onlara hiçbir mülk vermeyeceksiniz; ben onların mülküyüm." Bin yıl boyunca rahiplik görevindeki bu atamaların birçoğu, göksel şeylerden zevk alan bizler için belirsiz olsa da, Rab'bin kendi zamanında "o gün" söylediği her şeyi yerine getireceğinden emin olabiliriz.

Bölüm xlv.

I. Kutsal Alan, Rahipler, Levililer, Şehir ve Prens için Ülkenin Kutsal Payı.

Ayrıca, toprağı miras olarak kura ile böldüğünüzde, Rab'be bir sunu, ülkenin kutsal bir payını sunacaksınız:
uzunluğu yirmi beş bin kamış uzunluğunda olacak ve
genişliği on bin olacak. Bu, etrafındaki tüm sınırlarıyla kutsal olacak.
Bundan kutsal alan için beş yüz uzunluğunda, beş yüz genişliğinde,
kare çevresinde; ve
çevresinde elli arşın olacak. Ve bu ölçüden beş yirmi bin uzunluğunda ve on bin genişliğinde ölçeceksin; ve içinde kutsal yer ve en kutsal yer olacak. Ülkenin kutsal payı, Rabbe hizmet etmek için yakına gelecek olan kutsal yerin hizmetkarları olan rahipler için olacak: ve evleri için bir yer ve kutsal yer için kutsal bir yer olacak. Ve yirmi beş bin uzunluğunda ve on bin genişliğinde, evin hizmetkarları olan Levililer de, yirmi oda için mülk olarak kendilerine ait olacaklar.

Ve şehrin mülkünü, kutsal payın takdimesine karşı beş bin genişliğinde ve yirmi beş bin uzunluğunda olarak
belirleyeceksiniz: bu, bütün İsrail halkı için olacak.

Ve kutsal payın takdimesinin bir tarafında ve diğer tarafında, kutsal payın takdimesinden önce ve şehrin mülkiyetinden önce, batı tarafından batıya doğru ve doğu tarafından doğuya doğru bir kısım prens için olacak: ve uzunluk, batı sınırından doğu sınırına kadar, paylardan birinin karşısında olacak. İsrail'deki topraklar onun mülkü olacak: ve prenslerim artık halkımı ezmeyecekler; ve toprağın geri kalanını kabilelerine göre İsrail halkına verecekler (ayetler 1-8).

Sahip olunan topraklar halkın mirası için kura ile bölünecek. Farklı kabileler için özel toprak bölümü son iki bölümde kaydedilmiştir. Rab'bin kendilerine lütufkar bir şekilde geri verdiği toprakların bir takdimesini getirecekler. "Oblation" kelimesi tam olarak bir "boğazlama sunusu"dur, çünkü Yehova'ya bir şey
sunulduğu zaman sunan kişi elini kaldırırdı. Kutsal toprak parçasının boyutları, uzunluk olarak 25.000 ve genişlik olarak 10.000'dir.
Ama ne? İbranice'de kesin bir ölçü yoktur. Yetkili versiyonda, xlii:16.[52] bölümündeki ifadeye göre doğru görünen "kamışlar" kelimesi yer alır. Bu çok büyük bir bölgedir, her bir tarafı yaklaşık altmış mil karedir. Filistin'in topografyası, daha önce belirttiğimiz gibi, gelecek çağda tamamen değişecektir. Toprak büyük ölçüde genişletilecek, tapınak dağı ise
çok yüceltilecek. Bu değişiklikler, bu son bölümlerde okuduğumuz her şeyi mümkün kılacak. Bu bölümleri inançla ele almalıyız, her şeye gücü yeten Rab'bin kendi zamanında her şeyi başaracağını bilerek. Bu geniş alanın merkezinde, Rab'bin kutsal kısmı, kutsal alan olacak; ölçü 2. ayette verilmiştir. Bunun etrafında rahiplerin
kendi payları olacak; orada evleri olacak. Levililerin mülkü daha sonra gelir; ölçü verilmiştir ve mülk olarak
yirmi odaya sahip olacaklar. Septuagint'te "içinde oturulacak şehirler", ikamet edecekleri meskenler vardır. Bu şüphesiz doğru anlamdır. Sonra şehrin ölçüsü verilir, bu da tüm İsrail evi içindir. Son olarak Prens'in payı kaydedilir. "Ve Prens'in payı kutsal takdimenin bir tarafında ve diğer tarafında, şehrin mülkiyeti ise kutsal takdimenin karşısında ve şehrin mülkiyetinin karşısında, batı tarafından batıya ve doğu tarafından doğuya doğru olacak; ve batı sınırından doğu sınırına kadar kabilelerin bir kısmına karşılık gelecek." Bundan Prens'in mülkünün iki yarıdan oluştuğunu öğreniyoruz, biri batıda, diğeri kutsal payın doğusunda. O, kutsal alanla en yakın bağlantıda baş ve yönetici olarak duruyor. Hepsi yeni bir düzen ve Rab geri döndüğünde ve İsrail ülkeye geri döndüğünde gerçekleşecek. Ülkede asla böyle kutsal bir paya veya böyle bir kutsal alana sahip olmadılar. Kiliseye yönelik manevi bir uygulama yapmak imkansızdır; yapılabilecek tek olası yorum gerçek yorumdur.

[52] Bu ayet hakkındaki yorumumuzu okuyun.

III. Prenslere Hitap Eden Öğüt.

Rab Tanrı şöyle diyor; Ey İsrail prensleri, yeter size:
Şiddeti ve yağmayı kaldırın, yargıyı ve adaleti yerine getirin,
Halkımdan zorla aldıklarınızı kaldırın, diyor Rab Tanrı.
Adil terazileriniz, adil bir efanız ve adil bir batınız olacak. Efa ve
bat aynı ölçüde olacak, böylece bat bir homerin onda birini, efa ise bir homerin onda birini içerecek:
Ölçüsü homere göre olacak. Ve şekel yirmi gera olacak: yirmi şekel, yirmi beş şekel, on beş şekel, manehiniz olacak[53] (ayetler 9-12).

[53] Bir talantın altmışta biri, yaklaşık elli şekel.

Halkı ezen prensler artık ezmeyecekler
(ayet 8). Onlar yargı ve adaleti yerine getirecekler. Her ölçü adil olacak. Doğruluğun hüküm sürdüğü zaman geldi. "Halkın yoksullarını yargılayacak, yoksulların çocuklarını kurtaracak ve
eziciyi parçalayacak" (Mezm. lxxii:4). Yoksullar artık ezilmeyecek.

IV. Hükümdar İçin Sunu ve Sunuları.

Sunacağınız sunu şudur: Buğdaydan bir efanın altıda biri
bir homer, arpadan bir efanın altıda biri
bir homer vereceksiniz: Yağ kuralına göre, bir banyo yağ, kordan bir banyonun onda birini sunacaksınız, bu da on banyoluk bir homerdir; çünkü on banyo bir homerdir; ve İsrail'in bereketli otlaklarından iki yüz koyundan bir kuzu; ekmek sunusu, yakmalık sunu ve barış sunuları olarak, onlar için uzlaşma sağlamak için, diyor Rab Tanrı. Ülkenin tüm halkı bu kurbanı İsrail'deki prense verecek. Ve yakmalık sunuları, tahıl sunularını ve içki sunularını bayramlarda, yeni aylarda ve Şabatlarda, İsrail evinin tüm bayramlarında sunmak prensin görevi olacak: günah sunusunu, tahıl sunusunu, yakmalık sunuyu ve esenlik sunularını hazırlayacak ve İsrail evi için uzlaşma sağlayacak (ayetler 13-17). Hükümdar Prens'in, Davut'un tahtındaki naip olanın halktan ne alacağı 13-16. ayetlerde belirtilmiştir. Prens'in görevi, İsrail Evi için uzlaşma sağlamak amacıyla farklı bayramlarda ve törenlerde yakmalık sunular, yemek sunuları, içki sunuları sunmaktır. Şüphesiz ki tüm bunların geriye dönük bir değeri ve anlamı vardır. Bu kurbanlar ve sunular, bu törenler tarafından sürekli ve canlı bir şekilde göz önünde tutulan tek büyük kurbanı anmaktadır.

V. İki Büyük Bayram Fısıh Bayramı ve Çardak Bayramı.

Rab Tanrı şöyle diyor; Birinci ayda, ayın birinci gününde, kusursuz bir genç boğa alıp kutsal yeri temizleyeceksin: Ve kâhin günah sunusunun kanından alıp evin direklerine, sunağın dört köşesine ve iç avlunun kapısının direklerine koyacak. Ve bunu ayın yedinci günü, her günahkâr ve saf kişi için yapacaksın: böylece evi barıştıracaksın. Birinci ayda, ayın on dördüncü gününde, yedi günlük bir bayram olan Fısıh Bayramı olacak; mayasız ekmek yenecek. Ve o gün, prens kendisi ve ülkenin bütün halkı için günah sunusu olarak bir boğa hazırlayacak. Ve bayramın yedi günü, Rabbe yakmalık sunu, yedi gün boyunca her gün kusursuz yedi boğa ve yedi koç hazırlayacak; ve her gün bir günah
sunusu için bir oğlak. Ve bir boğa için bir efa, bir koç için bir efa ve bir efa için bir hin yağ olmak üzere bir tahıl sunusu hazırlayacak. Yedinci ayda, ayın on beşinci gününde, yedi günlük bayramda, günah
sunusuna, yakmalık sununa, tahıl
sunusuna ve yağa göre aynısını yapacak (ayetler 18-25).

İlk olarak, birinci ayın birinci gününde kutsal alanın temizlenmesi gelir. Bu nedenle kutsal alanın temizlenmesi
yılı başlatır. Ve kusursuz bir genç boğanın bu sunumu, Mesih'i günah için bir kez acı çekerken
harika, kusursuz adanmışlığıyla gösterir. Aynı kurban yedinci günde tekrarlanacak ve o zaman özellikle günah işleyen herkes ve saf olan kişi için geçerlidir. Tanrı Kuzusu'nun değerli
kanı böylece sürekli olarak
anılır. İki büyük bayram kutlanacak, Fısıh Bayramı ve Çardak Bayramı. Bunlar Milenyumun bayramlarıdır. Çok önemli bir şekilde haftaların bayramı, yani Pentekost artık
anılmıyor. Pentekost Bayramı, dispensasyonel olarak, iman eden Yahudileri ve Yahudi olmayanları tek bir bedende vaftiz etmek için Tanrı'nın Ruhu'nun gelişini simgeler. Pentekost bu çağı başlattı ve bu çağ boyunca Kutsal Ruh, Yahudilerden ve Yahudi olmayanlardan kendi adına bir halk çağırmak için yeryüzünde görevini yerine getiriyor. Bu çağ, büyük
öngörülen olaylarla sona erdiğinde, Tanrı'nın Ruhu geldiği işi
tamamlamış olur. Mesih'in bedeni, yüceliğe kavuşur ve Baş'la birleşir. Kutsal Ruh'un henüz tüm etlere döküleceği doğrudur (Yoel ii:28) ancak Pentekost'un dispensasyonel yönü yerine getirilmiştir ve bin yıllık zamanlarda böyle bir anlamı olamaz.[54]

[54] Yehova'nın Bayramları - Fısıh: Haç ve onun işi. İlk Meyveler: Mesih'in Dirilişi. Pentekost: Ruhun Armağanı ve Kilise'nin
çağrısı. Trompet Bayramı: İsrail'in Yeniden Toplanması. Kefaret Günü: İsrail'in Temizlenmesi. Çardak Bayramı: Bin Yıl.

Ve Rab geldiğinde İsrail tarafından yalnızca Fısıh ve Çardak Bayramı'nın kutlanması ne kadar da uygundur. Fısıh
ilk olarak Mısır'da kutlandı; değerli anlamı tüm Hıristiyanlar tarafından iyi bilinir. Lekesiz Tanrı Kuzusu'nun eserinde tam olarak gerçekleştirilen kanla kurtuluş, Fısıh Bayramı'nda kutsanmış bir şekilde görülürken, Mayasız Ekmek Bayramı kurtuluşun amacını - kutsallığa kurtuluşu - ortaya koyar. İsrail bu bayramı çölde kutladı. Ülkeye geldiklerinde kutladılar; sonra Hizkiya ve Yoşiya döneminde bu bayram yeniden ele geçirildi. Uzun süreli dağılmaları sırasında İsrail bu bayramı unutmadı. Yargısal körlük, göremeyen gözler ve duyamayan kulaklarla birlikte, halk yılda bir kez Fısıh Bayramı'nı kutlar. Ortodoks Yahudi özlemle vaat edilen topraklara bakar ve her Fısıh gecesi "Bugün burada; gelecek yıl Kudüs'te" dindar dileğini tekrarlar. Ulus yeniden bir araya geldiğinde ve Krallık aralarında kurulduğunda, bu Bayramı yeniden kutlayacaklar. O zaman ne kadar da anlamlı olacak! Etrafında ne anılar kümelenecek! Tüm tarihleri ​​o Bayramla nasıl da hatırlanacak - Mısır'da başlayıp Krallıkta tamamlanacak! Ancak mayasız ekmek dışında yapılan kutlama farklıdır. Prens ve tüm halk, birinci ayın on dördüncü gününde, daha önce hiç olmadığı gibi, tek bir boğada günah sunusu olarak tanımlanırken, Prens yedi gün boyunca her gün, Rab'be kusursuz bir adanmanın işareti olan eksiksiz bir yakmalık sunu hazırlar. Tanrı'nın Kuzusu olan, görkemle tahtta oturan ve görkeminin yeryüzünü kapladığı Rab, bu yıllık anma bayramlarında ne övgüler alacak.

Çardak Bayramı, ikinci büyük bayramdır. Hasat ve bağ bozumu gerçekleştiğinde İsrail tarafından kutlanırdı. Hasat ve bağ bozumu (Vahiy xiv) çağın sonunun geçtiği ve yeni çağın, görkem çağının geldiği Milenyum'u haber verir; büyük
toplanma gerçekleşti ve Çardak Bayramı'nın
kehanetsel anlamı gerçekleşecek. Zekeriya xiv:16-21 bize onun
Bin Yıllık kutlamasını anlatır.

Bölüm xlvi.

I. Prens'in Tapınması.

Rab Tanrı şöyle diyor; Doğuya bakan iç avlunun kapısı altı iş günü kapalı kalacak; ancak
Şabat günü açılacak ve yeni ay günü açılacak. Ve prens dışarıdaki o kapının sundurmasının yolundan girecek ve kapının direğinin yanında duracak ve
rahipler onun yakmalık sunusunu ve esenlik sunularını hazırlayacaklar ve kapının eşiğinde tapınacak: sonra dışarı çıkacak; ancak kapı akşama kadar kapalı kalmayacak. Aynı şekilde
ülkenin halkı da Şabat günlerinde ve yeni aylarda bu kapının kapısında Rabbin önünde tapınacak. Ve prensin Sebt günü Rabbe sunacağı yakmalık sunu, kusursuz altı kuzu ve kusursuz bir koç olacaktır.
Ve tahıl sunusu, koç için bir efa, kuzular için tahıl sunusu ise elinden geldiğince, ve bir efa için bir hin yağ olacaktır. Ve yeni ay gününde kusursuz bir genç boğa, altı kuzu ve bir koç olacak: kusursuz olacaklar. Ve bir tahıl sunusu, bir boğa için bir efa, bir koç için bir efa ve kuzular için elinin eriştiği kadar, ve bir efa için bir hin yağ hazırlayacak. Ve prens içeri girdiğinde, o kapının sundurmasının yolundan girecek ve oradan çıkacak (ayetler 1-8).

Burada Milenyumun bir başka ibadet sahnesi anlatılıyor. Öne çıkan
doğu kapısı altı iş günü boyunca kapalı kalacak, ancak
Şabat'ta ve yeni ay gününde açılacak.
Şabat ve yeni ay, Krallık Çağı'na tapınmada öne çıkar.
Şabat, İsrail halkı için gelecek dinlenmenin bir simgesiydi.[55] Bu dinlenme artık geldi. Gezintileri sona erdi,
Doğu'dan ve Batı'dan, Kuzey'den ve Güney'den toplandılar ve
sonunda vaat edilen dinlenmeyi buldular (Mezm. cvii:1-8). Bu nedenle Sebt özellikle ibadetle bağlantılı olarak anılır. Yedinci günde, Rab'bin ve O'nun yüceliğinin geçtiği kapı
açılır ve akşama kadar açık bırakılır. Altı iş günü (tipik olarak 6.000 yıl) sonsuza dek geçmiştir, yedinci gün, yedinci bin, Rab'bin Günü gelmiştir. Ve Milenyum sona erdiğinde, Tanrı'nın tüm halkı için tam, ebedi dinlenme gelir. Yeni ay, İsrail'in bir ulus olarak yeniden kurulmasının tipik bir örneğidir. Ulus, ay gibi, küçülmüş ve kaybolmuştu, ancak şimdi yeni ay gibi tekrar parlıyor.

[55] İbraniler iv'de "dinlenmem"den bahsedildiğinde, ebedi dinlenmeye atıfta bulunur.

Prens, kapının eşiğinde ve halk kapının önünde ibadet etmelidir. Ancak ne Prens ne de halk içeri girmez. O zamanlar Tanrı'ya yaklaşmak, şimdi Ruh'ta, yırtık perdeden ibadet edenler olarak
bizim yaşadığımız gibi bilinmez. Bunların hepsi dünyevi bir ibadettir, oysa Kilise'nin gerçek ibadeti gökseldir. Bu ibadette Prens, doğu tarafındaki dış kapıdan girer ve aynı kapıdan çıkar. Prens, halkın temsilcisi olarak belirgin bir yer işgal eder. O, sunularını Yehova'ya sunarken, halk aynı girişin dış kapısında ibadet edenler olarak durur. Prens'in Sebt günü getirmesi gereken sunular, yasada emredilenlerden daha büyüktür. Hem yakmalık sunu hem de onun Sebt günü getirdiği tahıl sunusu, eski düzen altında sunulanlardan daha bol miktardadır, restore edilmiş İsrail'in daha yüksek ve daha mükemmel ibadetinin bir kanıtıdır. Ancak, yeni aydaki sunu farklıdır. Sayılar xxviii:11-15'te şunu okuyoruz:

Ve aylarınızın başlangıcında Rabbe yakmalık sunu sunacaksınız; iki genç boğa ve bir koç, lekesiz bir yaşında yedi kuzu; Ve bir boğa için bir öğünlük un, yağla karıştırılmış, onda üç ölçek un; ve bir koç için bir öğünlük un, yağla karıştırılmış, onda iki ölçek un; Ve bir kuzu için bir öğünlük un, yağla karıştırılmış, onda birkaç ölçek un; Rabbe yakılan hoş kokulu bir yakmalık sunu, bir kurban. Ve içki sunuları bir boğa için yarım hin şarap, bir koç için bir hin'in üçte biri ve bir kuzu için bir hin'in dörtte biri olacak: Bu, yılın ayları boyunca her ayın yakmalık sunusudur. Ve Rabbe günah sunusu olarak bir keçi yavrusu sunulacak, sürekli yakılan
sunu ve içki sunusu yanında.

Yasaya göre yeni ayda getirilmesi gereken sunular bunlardır.
Ancak bin yıllık ibadette bu sunular azalır.
Bütün bunların daha derin bir anlamı vardır ve bu ibadet yapıldığında tam olarak bilinecek ve tadına varılacaktır.

II. İbadetle İlgili Ek Talimatlar.

Ancak ülke halkı ciddi bayramlarda Rabbe geldiklerinde, ibadet etmek için kuzey kapısından giren, güney kapısından çıkacak; güney kapısından giren, kuzey kapısından çıkacak; girdiği kapıdan geri dönmeyecek, ama karşıdan çıkacak. Ve aralarındaki prens, içeri girdiklerinde içeri girecek; ve dışarı çıktıklarında dışarı çıkacak. Ve bayramlarda ve törenlerde
tahıl sunusu bir boğa için bir efa, bir koç için bir efa,
kuzular için de verebildiği kadar, ve bir efa için bir hin yağ olacaktır. Şimdi prens gönüllü yakmalık sunu veya gönüllü olarak Rabbe esenlik sunuları hazırladığında, o zaman doğuya bakan kapıyı açacak ve o da yakmalık sunusunu ve esenlik sunularını Şabat gününde yaptığı gibi
hazırlayacak: sonra dışarı çıkacak; ve dışarı çıktıktan sonra kapıyı
kapatacak. Her gün Rabbe kusursuz bir yıllık kuzudan yakmalık sunu hazırlayacaksın: her sabah hazırlayacaksın. Ve her sabah bunun için bir yemek sunusu hazırlayacaksın, bir efanın altıda biri ve ince unla yumuşatmak için bir hin yağın üçte biri, Rabbe sürekli bir emirle sürekli bir yemek sunusu. Böylece her sabah kuzuyu, yemek sunusunu ve yağı sürekli bir yakmalık sunu olarak hazırlayacaklar. (9-15. ayetler)

Her şey ilahi olarak düzenlenmiştir. İşte ilk olarak ülke halkının ibadeti için özel talimatlar. Ciddi bayramlarda Rabbe geldiklerinde bazıları ibadet etmek için kuzey kapısından girecek ve güney kapısından çıkacak ve güney kapısından girenler kuzey kapısından çıkacak. Hiçbiri girdiği kapıdan çıkamayacak. Belki de bu emir, Rab'bin evrensel olarak kabul edileceği o gelecek günlerde ibadet etmek için gelecek kalabalıklar arasında karışıklığı önlemek için verilmiştir (Zek. xiv:9).

Bu ibadet eden kitlelerin ortasında Prens olacaktır (ayet 10).
Arada Olan'ın ne kadar da kutsanmış bir hatırlatıcısı! O, Calvary'deydi; bu çağda halkının ortasındadır;
Vahiy'de tahtın ortasında görülür (Vahiy v:6). Kralların Kralı'nın temsilcisi olan Prens, bu nedenle kurtarılmış dünyevi İsrail'in ortasındadır. Yakılan sunu ve yemek sunusu, bu gelecek ibadette çok belirgindir; Kendisini sunduğunda gösterdiği büyük bağlılığın ve acı çektiği ve Tanrı'yı ​​yücelttiği kutsal, lekesiz insanlığının sürekli anma törenleridir.

Burada derin ilgi çeken başka bir şey daha kaydedilmiştir. Eski dönemdeki günlük yakmalık sunular her sabah bir kuzu ve her akşam bir kuzudan oluşuyordu. Burada yakmalık sunular için akşam kuzusundan bahsedilmiyor, ancak sunular yalnızca sabahları getirilecek. Parlak sabah geldi, halkı için gün ağarıyor, acı ve dağılma gecesinde çok uzun sürdü. Gece sonsuza dek geçti ve bu nedenle geceden önceki akşam artık bahsedilmiyor ve akşam yakmalık sunusu için hiçbir hüküm yok. Gece geçti ve İsrail'in görkemli sabahı bir daha asla dinden
çıkmayla karartılamaz.

III. Prens, Oğulları ve Hizmetkarları Hakkında.

Rab Tanrı şöyle diyor; Prens oğullarından birine bir armağan verirse, bunun mirası oğullarının olacak; miras yoluyla onların olacak. Fakat mirasından bir hediyeyi hizmetkarlarından birine verirse, o zaman özgürlük yılına kadar onun olacaktır;
sonra prense geri dönecektir: fakat mirası onlar için oğullarının olacaktır. Ayrıca prens, halkın mirasından baskı yoluyla alıp onları mülklerinden
kovmayacaktır; fakat oğullarına kendi mülkünden miras verecektir: böylece halkım her adam mülkünden dağılmasın (ayetler 16-18).
Burada Prens'in oğulları, doğal torunları olduğunu ve onlara verdiği her hediyenin miras yoluyla onların mülkü olacağını okuyoruz.
Bu, Hezekiel'in bu son bölümlerindeki Prens'in Mesih olmadığı konusunda kesin bir sonuçtur. Prens'in oğulları ve hizmetkarları vardır. Bu kitabın tüm son vizyonu, gelecek çağın dünyevi koşullarıyla ilgilendiğinden ve şeylerin göksel tarafıyla ilgili hiçbir şey ortaya koymadığından, bu oğullar ve hizmetkarlar, Yeni Kudüs'te Mesih'le birlikte olan kilise azizleri anlamına gelemez. Prens'in hizmetkarlarından birine verilen bir hediyeye gelince, özgürlük yılı veya jübile kutlandığında oğullarına geri dönmektir. Bu nedenle jübile yılı, gelecek çağda kutlanacaktır.

IV. Tapınak Binalarının Ek Açıklaması. Beni kapının yanındaki girişten, kuzeye bakan rahiplerin kutsal odalarına götürdü ve işte, iki tarafta batıya doğru bir yer vardı. Sonra bana dedi ki, Bu, rahiplerin suç sunusunu ve günah sunusunu kaynatacakları, ekmek sunusunu
pişirecekleri yerdir; halkı kutsamak için onları dış avluya
çıkarmasınlar. Sonra beni dış avluya
çıkardı ve avlunun dört köşesinden geçirmemi sağladı; ve işte, avlunun her köşesinde bir avlu vardı. Avlunun dört köşesinde kırk arşın uzunluğunda ve otuz arşın genişliğinde birleşik avlular vardı: bu dört köşe aynı ölçüdeydi. Ve etraflarında dört sıra bina vardı ve
çevrelerindeki sıraların altında kaynatma yerleri yapılmıştı. Sonra bana dedi ki, Bunlar kaynayanların yerleridir, evin hizmetkarları halkın kurbanını
kaynatacaklardır
(ayetler 19-24).

Peygamber yine kuzey kapısından rahiplerin kutsal odalarının bulunduğu tarafa getirilir. Orada batıya doğru iki tarafta bir yer
gördü. Bu yerin kullanımı 20. ayette bildirilir.
Avlunun etrafındaki binaların
son tanımı daha fazla yoruma ihtiyaç duymaz.

ÜLKE İLE İLGİLİ GÖRÜNTÜ.

Bölüm xlvii.

Hezekiel Kitabı'nın bu son bölümünün önceki bölümleri Tapınağın ve ibadetinin vizyonunu içerir. Son iki bölüm İsrail topraklarının gelecek çağda nasıl olacağına dair bir vizyon verir.

I. Tapınak Deresi ve Şifalı Suları.

Daha sonra beni tekrar evin kapısına getirdi; ve,
bakın, evin eşiğinin altından sular fışkırıyordu
doğuya doğru: çünkü evin önü doğudaydı ve
sular evin sağ tarafından, sunağın güneyinden aşağı iniyordu. Sonra beni kapının yolundan kuzeye doğru çıkardı ve beni dışarıdaki yoldan dış kapıya doğru götürdü
doğuya bakan kapıya doğru; ve, bak, sular sağ taraftan
akıyordu. Ve adam doğuya doğru çıktığında,
elinde bir ip vardı ve bin arşın ölçtü ve
beni suların içinden geçirdi; sular bileklere kadar geliyordu. Tekrar
bin ölçtü ve beni suların içinden geçirdi; sular dizlere kadar geliyordu. Tekrar bin ölçtü ve
beni suların içinden geçirdi; sular bele kadar geliyordu. Sonra
bin ölçtü; ve geçemediğim bir nehirdi: çünkü
sular yükselmişti, içinde yüzülecek sular, geçilemeyen bir nehir.

Ve bana dedi ki, İnsanoğlu, bunu gördün mü? Sonra beni
getirdi ve nehrin kıyısına geri döndürdü. Şimdi
döndüğümde, işte, nehrin kıyısında bir tarafta ve diğer tarafta çok sayıda ağaç vardı. Sonra bana dedi ki, Bu
sular doğu ülkesine doğru çıkıyor ve çöle iniyor ve denize giriyor: denize
döküldüğünde, sular iyileşecek. Ve olacak ki, nehirlerin geldiği her yerde yaşayan, hareket eden her şey yaşayacak: ve çok büyük bir balık kalabalığı olacak,
çünkü bu sular oraya gelecek: çünkü onlar iyileşecek;
ve nehrin geldiği her yerde her şey yaşayacak. Ve balıkçılar En-gedi'den En-eglaim'e kadar orada duracaklar; ağları gerecek bir yer olacaklar; balıkları türlerine göre, büyük denizin balıkları gibi, çok sayıda olacak. Fakat bataklıkları ve göletleri
iyileştirilmeyecek: tuza verilecekler. Ve nehrin kıyısında, bu tarafta ve o tarafta,
yemek için bütün ağaçlar yetişecek, yaprakları solmayacak, meyveleri
tükenmeyecek: aylarına göre yeni meyveler verecek, çünkü suları kutsal alandan çıkıyordu: ve meyveleri yiyecek, yaprakları da ilaç olacak (ayetler 1-12).

Tapınak akıntısının bu büyük vizyonu çeşitli şekillerde yorumlanmıştır.
Eleştirel okul bunu yalnızca peygamberin bir imgesi olarak ele almış ve böyle bir akıntının var olmasının fiziksel imkansızlığından bahsetmiştir.[56] Diğerleri vizyonu manevileştirmiştir. Önde gelen bir yorumcu, "Mesih tapınak ve kapıdır; delinmiş yanından, hem bireysel inananda hem de kalpte sürekli artan diri sular akar." der. Bu manevileştirme yönteminde, sular ayrıca Tanrı Sözü'nün okunması ve incelenmesine de uygulanır. Aynı yorumcu şöyle diyor: "İncil'deki bazı şeyler, ayak bileklerine kadar
giden su gibi anlaşılması kolaydır; diğerleri daha zordur, daha derin bir araştırma gerektirir, dizlere ve bele kadar
giden sular gibi; ve diğerleri ise erişemeyeceğimiz kadardır." Bu tür
uygulamalar farklı şekillerde yapılabilir. Hezekiel'in gördüğü
akıntı, ülkenin ve tüm yeryüzünün gelecek çağda
tadını çıkaracağı nimetlerin tipik özelliğinden daha fazlasıdır. Bu gerçek bir akarsudur. Gelecek çağ için Tanrı'nın Ruhu'nun büyük bir
dökümü olacak ve her yerde manevi
bereket bol miktarda olacak. Ancak Hezekiel'in gördüğü akarsu, her şeyin yeniden kurulacağı o gelecek günde yeryüzünü bekleyen fiziksel
bereketlerden bahseder. Tapınak akıntısının nasıl akacağı konusunda kendimizi yormamıza gerek yok,
fiziksel zorlukları çözmemize de gerek yok. Yaratılışın Efendisi yeryüzünde alçakgönüllülükle bulunduğunda ve hizmetkar kılığında insanlar arasında yürüdüğünde, doğa O'nu kabul etti ve Yaratıcı'nın gücünü gösterdi. O tekrar geldiğinde, ölmek üzere bir hizmetkar olarak değil,
her şeyin Kralı ve Efendisi olarak ne olacak! O zaman her şeye gücü yetme tam olarak gösterilecek. Rab için çok zor olan bir şey var mıdır? (Yeremya xxxii:27). Alnındaki dikenleri taşıyan, insanın günahı yüzünden Yaratılış'ın üzerine çöken lanetin simgesi olan O, gücünün gününde bu laneti ortadan kaldıracaktır. Bunun bedelini çarmıhta ödedi.

[56] Birisi şöyle diyor: "Suyun hızla yükselmesinin ve nehrin Kudüs'ün doğusundaki dik kireçtaşı sıradağları boyunca Ölü Deniz'e doğru akmasının iki kat imkansızlığı peygamberin aklına gelmiyor." Sanki bu vizyonu Hezekiel uydurmuş gibi.

Ve Hezekiel, kendisine hayat ve sağlık veren ırmaktaki yeryüzünün fiziksel bereketinin vahyedildiği tek peygamber değildi. İşaya da aynı vizyona sahipti. "Ve kurak toprak bir havuz olacak ve susuz toprak su kaynakları olacak; çakalların meskeninde her yerde sazlık ve sazlıklarla çimen olacak" (Yeşaya xxxv:7). "Çölde bir yol ve çölde ırmaklar yapacağım" (Yeşaya xliii:19). "Dikenin yerine köknar ağacı, çalının yerine mersin ağacı çıkacak" (Yeşaya lv:13). "Çöl gül gibi çiçek açacak" (Yeşaya xxxv:1). Joel, İsrail'in sıkıntılarının ve sıkıntı zamanının ardından ulusların yargılanmasının henüz gelecek günüyle ilgili büyük vizyonunun sonunda ve Rab'bin görünür
tecellisinde, ayrıca Milenyumun bereketlerinden bahseder.
"Ve o gün olacak ki, dağlar yeni şarap
damlatacak, tepeler sütle
akışacak, Yahuda'nın bütün ırmakları suyla
akışacak, Rab'bin evinden bir pınar çıkacak ve Şittim vadisini sulayacak" (Joel iii:18).
Hezekiel'den yüzyıllar önce yaşayan en eski peygamberlerden biri olan Joel, Rab'bin evinden yeryüzü bereketleri için su çıktığını gördü.
Sürgünden sonraki büyük peygamber Zekeriya daha da belirgindir. "Ve o gün olacak ki, diri sular Yeruşalim'den çıkacak; yarısı doğu denizine, yarısı da arka
denize doğru; yazın ve kışın böyle olacak" (Zek. xiv:8).

Hezekiel'in gördüğü sular, evin sağ tarafından, sunağın güney tarafından, eşiğin altından çıkıyordu. Göksel
Yeruşalayim'de benzer bir sahne Yuhanna tarafından Vahiy'de kaydedilmiştir. "Ve bana, Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan, kristal kadar berrak, hayat suyundan oluşan saf bir ırmak gösterdi" (Vah. xxii:1). Bu ırmağın kökeni bin yıllık tapınağın ortasındadır. Su kaynağının
kaynağı hakkında spekülasyon yapmanın bir faydası yoktur. Bu doğaüstü bir şeydir. "Suların ortasında bir kubbe olsun ve suları sulardan ayırsın" (Yaratılış 1:6) diyen ve yeryüzüne hükmü geldiğinde
derinliklerin bütün kaynaklarını
açan (Yaratılış 7:11) O, çölde vurulan kayanın
halkına su sağladığı kudretiyle, yaşam veren ırmağı
tükenmez kaynaklarından sağlayacaktır. Ve fışkıran sular hacim olarak artmaktadır; ırmak sığlaşmamaktadır, aksine akışında derinleşmektedir. Kaynağını bir kaynaktan alan ve dereler ve ırmaklarla beslenen doğal bir nehir gibi değildir. Bu artışa sebep olan
mucizevi, açıklanamayan bir kendi kendine tedariktir.
Bin arşın ölçülür ve sular peygamberin ayak bileklerine kadar gelir. Sonraki bin arşın suları dizlere kadar getirir; sonra
bin arşın daha ilerleyince sular bellere gelir ve
dördüncü bin arşınla o kadar derinleşir ki peygamber onları kavrayamaz.
Dört bin arşın yaklaşık bir buçuk mil eder, böylece
peygamber, adamın rehberliğinde, Kudüs'ten güneydoğu yönünde bu mesafeyi kat etmiştir.

Nehrin kıyısına geri dönmesi sağlanır ve orada her iki tarafta birçok ağaç görür. Bu ağaçlar, bu akıntının doğada üreteceği büyük berekete tanıklık eder.
Görüşü tamamen
manevi bir anlam veren yorumcular, ağaçları su derelerinde
büyüyecek olan doğru kişiler olarak açıklarlar (Mezmurlar 1).

Adam peygambere bu suların doğu ülkesine doğru gittiğini ve çöle indiğini söyler. İbranice'de çöl kelimesi "Arabah"tır ve "ova" anlamına gelir, yani Ürdün ovasıdır. Kurak, kurak bir yeri ifade eder. Ürdün ölümün bir türüdür ve Ürdün'ün aktığı tuz denizi, Ölü Deniz de ölümü simgeler.[57] Ve şimdi Ölü Deniz'de tapınaktan gelen bu canlı su akar ve şifa kutsanmış bir
sonuçtur. Ölümün uzun süre hüküm sürdüğü yerde şimdi bol yaşam kendini gösterir.
Sodom eski haline geri döner (bkz. Bölüm xvi). Sular nereye
giderse
orada hemen yaşam gelir. "Çok büyük bir balık
kalabalığı olacak, çünkü bu sular oraya gelecek, çünkü onlar
şifalanacak; ve nehrin geldiği her yer yaşayacak. Balıkçılar En-gedi'den En-eglaim'e kadar ayakta duracaklar." En-gedi Ölü Deniz'in bir ucunda ve En-eglaim diğer ucundadır. Yine de iyileşmemiş bataklıklar ve göletler olacak; eski durumları
değişmemiştir. Bunun tuz üretimi için yapıldığı öne sürülmüştür. Fakat bu, gelecek çağın harikulade bir bereket çağı olmasına rağmen henüz mükemmel, ebedi bir çağ olmadığının hatırlatıcısıdır. Ve ağaçlar her zaman yeşil olacak, asla solmayacak, bol meyveleriyle et sağlayacak ve yapraklar ilaç için olacak. Gelecek çağda yeryüzünde yaşayan insan için yapılan lütuf dolu tedariki gösterir. Yoksulluk, kıtlık ve hastalık ortadan kaldırılacaktır.

[57] Mezmur lxviii:4'te "Arabah" kelimesi vardır; Yetkili Versiyonda "cennet" olarak tercüme edilmiştir. Çoğul olarak "Araboth" - "Araboth'ta binen için yolu açın" - ölüm yerleri. Mesih, peygamberlik olarak ölüm ve Şeol'un Fatihi olarak görülür.

II. Ülkenin Sınırları Rab Tanrı şöyle diyor: Bu, İsrail'in on iki kabilesine göre ülkeyi miras alacağınız sınır olacak: Yusuf'un iki payı olacak. Ve onu hem biriniz hem de diğeriniz miras alacaksınız: Bu konuda atalarınıza vermek için elimi kaldırdım: ve bu toprak size miras olarak düşecek. Ve bu, büyük denizden, Hethlon yolundan, Zedad'a giderken, kuzey tarafına doğru ülkenin sınırı olacak: Hamat, Berota, Şam sınırı ile Hamat sınırı arasında olan Sibraim; Havran kıyısında olan Hazar-hattikon. Ve denizden sınır, Şam sınırı olan Hazar-enan, kuzey kuzey ve Hamat sınırı olacak. Ve bu kuzey tarafıdır. Ve doğu tarafını Havran'dan, Şam'dan, Gilead'dan ve Ürdün'den İsrail topraklarından, sınırdan doğu denizine kadar ölçeceksiniz. Ve bu doğu tarafıdır. Ve güney tarafı güneye doğru, Tamar'dan Kadeş'teki çekişme sularına, büyük denize kadar. Ve bu güney tarafıdır. Batı tarafı da sınırdan büyük deniz olacak, Hamat'a bir adam gelene kadar. Bu batı tarafıdır.
Bu toprakları İsrail kabilelerine göre böleceksiniz (ayetler 13-21).

Bu ayetler hakkında çok az yoruma gerek yok. Kelimenin tam anlamıyla toprak ve kelime anlamıyla kabilelerin kastedildiğini hiçbir akıllı okuyucu inkar edemez. O zaman on iki kabile ülkeye geri döner. Sözde "kayıp kabileler" Yahuda eviyle birleşir. Burada sınırlar verilmiştir. Yusuf'un iki
pay'ı vardır. Tanrı sadıktır. O, eskiden verdiği lütuf dolu vaatleri unutmamıştır. "Ve siz de, biriniz diğeriniz gibi, onu miras alacaksınız. Bu konuda
elimi kaldırıp atalarınıza vereceğime yemin ettim. Ve bu topraklar sizin mirasınıza düşecek." Bütün topraklar İsrail kabilelerine göre
bölünecektir.

III. Ülkedeki Yabancı Hakkında.

Ve olacak ki, onu kurayla size ve aranızda ikamet eden, aranızda çocuklar doğuracak olan
gariplere miras olarak bölüşeceksiniz: ve onlar sizin için İsrail oğulları arasında ülkede doğmuş gibi olacaklar; İsrail kabileleri arasında sizinle birlikte miras alacaklar. Ve olacak ki, yabancı hangi kabilede ikamet ederse, ona mirasını orada vereceksiniz, diyor Rab Tanrı (ayetler 22-23).

İşte yabancılar için bir hüküm. Artık onlara dışlanmışlar, İsrail topluluğundan yabancılar olarak davranılmayacak; İsrail ile tamamen özdeşleşmiş ve mirası paylaşıyorlar. Bu da diğer kehanetleri doğruluyor (bkz. Yeşaya lx:1-10). Yabancılar gelip surları inşa edecek ve kendilerini İsrail'e katacaklar. İsrail için şarkı söyleme zamanları geldi. Seçilmiş halk artık ulusların kuyruğu
olmayacak, fakat bütün ulusların başı olacak. "Ey Siyon kızı, şarkı söyle ve sevin, çünkü işte geliyorum ve senin ortasında oturacağım, diyor Rab. Ve o gün birçok ulus Rab'be katılacak ve benim halkım olacak, ve senin ortasında oturacağım."... (Zek. ii:10-12). Artık Yahudi hor görülmeyecek, fakat yabancılar, uluslar, kendilerini yüce diyara götürmesi için yalvaracaklar. "Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: O günlerde, her dilden, milletlerden on kişi, Yahudi olanın eteğinden tutup, 'Biz de seninle gidelim, çünkü Tanrı'nın seninle olduğunu duyduk' diyecekler" (Zek. viii:23).

ÜLKENİN PAYLAŞILMASI PLANI. KUZEY
  ++--------------------------------------------+
  |                     DAN |
  ++--------------------------------------------+
  |                    ASHER |
  ++--------------------------------------------+
  |                  NAFTALI |
  ++--------------------------------------------+
  |                  MANASSEH |
  +------------------------------------------------+
| EPHRAIM | +------------------------------------------------+
| REUBEN | +------------------------------------------------+
| YAHUDA | +-------+-----------------------------+-------+
| D | | D |
| | LEVİLER | |
| | | |
| +-------------------------------+ |
| | a | |
| C | RAHİPLER O RAHİPLER | C |
| | a c | |
| +--------+-----------+---------+ |
| | | +---+ | | |
| | | | B | | | |
| D | b | +---+ | d | D |
+-------+---------+-----------+- -------+-------+
| BENJAMIN |
+------------------------------ ---------------+
| SİMEONU |
++--------------------------------------------+
  |                  ISSACHAR |
  ++--------------------------------------------+
  |                   ZEBULUN |
  ++--------------------------------------------+
  |                     GAD |
  ++--------------------------------------------+
                       GÜNEY

  A = Kutsal Alan ve Alanı.
  B = Kudüs Şehri.
  C = Prensin Sahip Olduğu.
D = Tüm Adak.
a-b-c-d = Şehre ait toprak.

KABİLELERİN PAYI; ADANIN TOPRAKLARI; ŞEHİR, KAPILARI VE YENİ ADI.

Bölüm xlviii.

I. Yedi Kabile.

Şimdi kabilelerin adları şunlardır. Kuzey ucundan Hethlon yolunun kıyısına kadar, Hamath'a gidildiğinde, Hazar-enan, Şam sınırı
kuzeye doğru, Hamath kıyısına kadar; çünkü bunlar doğu ve batı tarafları; Dan için bir pay. Ve
Dan sınırında, doğu tarafından batı tarafına kadar, Aşer için bir pay. Ve
Aşer sınırında, doğu tarafından batı tarafına kadar,
bir Naftali'ye pay. Ve Naftali sınırından, doğudan batıya kadar Manasseh için bir pay. Ve Manasseh sınırından, doğudan batıya kadar Efraim için bir pay. Ve Efraim sınırından, doğu tarafı
batı tarafına kadar, Ruben için bir pay. Ve Ruben sınırına kadar,
doğu tarafından batı tarafına kadar, Yahuda için bir pay.

Ve Yahuda sınırına kadar, doğu tarafından batı tarafına kadar ,
Sunacağınız sunu, genişliği yirmi beş bin kamıştan, uzunluğu ise diğer kısımlardan biri kadar, doğu tarafından batı tarafına kadar olacak: ve kutsal yer onun ortasında olacak (ayetler 1 -8).

Ülkenin on iki kabileye bölünmesi ve sonra tamamen geri verilmesi
kur'a ile yapılır (xlvii:22) ancak elden çıkarılması Rab tarafından yapılacaktır (Özd.
xvi:33). Sıralama, Yeşu Kitabı (Yeşu xv-xix). On kabilenin götürülmesine ve Yahuda'nın esaretine kadar, kabileler Yeşu altında ülkeye girdiklerinde
kura ile kendilerine tahsis edilen topraklara sahiplerdi. On kabileler esaretten asla geri dönmediler ve bu nedenle
burada verilen toprakların bölünmesi İsrail tarihinde hiç olmadı. Bu
gelecek. Bölüm, boyutları birbirine benzeyen on iki parçaya bölünmüştür,
birbirinin yanında, batıdan doğuya doğru uzanır. Yedi kabile kuzeyde, beş kabile ise güneydedir. Kuzeydeki yedi kabile ile güneydeki kabileler arasında adak, kaldırma sunu,
prens, Levililer ve rahiplerin payı, Tapınak ve çevresindeki topraklarla birlikte şehir vardır. Dan kabilesinin payı en kuzeydedir. Kutsal alandan en uzaktadır. Dan, yozlaşmış, yarı putperest bir kabileydi (Hakimler xviii). Dan, Vahiy vii'de mühürlenenler arasında anılmaz. Diğer tüm kabileler, önceki konumdan farklı bir sıraya yerleştirilir.

II. Adak; Geriye Kalan Kabileler.

Rabbe sunacağınız adak, yirmi beş bin uzunluğunda ve on bin genişliğinde olacaktır. Ve onlar için, hatta rahipler için, bu kutsal adak olacaktır; Kuzeye doğru yirmi beş bin uzunluğunda, batıya doğru on bin genişliğinde, doğuya doğru on bin genişliğinde, güneye doğru yirmi beş bin uzunluğunda: ve Rabbin kutsal yeri onun ortasında olacak. Bu, İsrailoğulları saptığında, Levililer saptığı gibi, benim görevimi yerine getiren Sadok oğullarından kutsallaştırılmış kâhinler için olacak. Ve sunulan bu toprak sunuları, Levililer sınırında onlar için çok kutsal bir şey olacak. Ve kâhinlerin sınırına karşı Levililer yirmi beş bin uzunluğunda ve on bin genişliğinde olacak: tüm uzunluk yirmi beş bin ve genişlik on bin olacak. Ve onu satmayacaklar, ne takas edecekler ne de toprağın ilk ürünlerini yabancılaştıracaklar: çünkü o Rab için kutsaldır.

Ve beş bin, yirmi beş binin karşısında genişlikte kalan beş bin, şehir için kutsal olmayan bir yer, ikamet ve banliyöler olacak: ve şehir onun ortasında olacak. Ve ölçüleri şunlar olacak; kuzey tarafı dört bin beş yüz, güney tarafı dört bin beş yüz, doğu tarafı dört bin beş yüz, batı tarafı dört bin beş yüz. Ve şehrin banliyöleri kuzeye doğru iki yüz elli, güneye doğru iki yüz elli, doğuya doğru iki yüz elli ve batıya doğru iki yüz elli olacak. Ve kutsal payın takdimesine karşı uzunluktaki kalan kısım doğuya doğru on bin, batıya doğru on bin olacak: ve kutsal payın takdimesine karşı olacak; ve bunun artışı şehre hizmet edenler için yiyecek olacak. Ve şehre hizmet edenler, İsrail'in bütün kabilelerinden ona hizmet edecekler. Bütün sunu beş yirmi bin, beş yirmi bin olacak: kutsal sunuyu dört köşeli olarak, şehrin mülküyle birlikte sunacaksınız.

Ve kutsal sunudan geriye kalan, bir tarafta ve diğer tarafta, sunudan yirmi beş binin karşısında, doğu sınırına doğru ve batıya doğru, yirmi beş binin karşısında, batı sınırına doğru, prensin paylarına karşı, prens için olacak:
ve kutsal sunu olacak; ve evin kutsal yeri
onun ortasında olacak. Ayrıca Levililerin mülkünden ve şehrin mülkünden, prensin olanın ortasında, Yahuda sınırıyla Benyamin sınırı arasında, prens için olacak. Kabilelerin geri kalanına gelince, doğudan batıya doğru Benyamin'e bir pay verilecek. Ve Benyamin sınırında, doğudan batıya kadar Şimon'a bir pay verilecek. Ve Şimon sınırında, doğudan batıya kadar İssakar'a bir pay verilecek. Ve İssakar sınırında, doğudan batıya kadar Zebulun'a bir pay verilecek. Ve Zebulun sınırında, doğudan batıya kadar Gad'a bir pay verilecek. Ve Gad sınırında, güney tarafında, güneye doğru, sınır Tamar'dan Kadeş'teki çekişme sularına ve büyük denize doğru nehre kadar olacak. Bu, İsrail kabilelerine miras olarak kura ile böleceğiniz ülkedir ve payları şunlardır, diyor Rab Tanrı (ayetler 9-29).

Kuzeydeki Yahuda payı ve güney sınırındaki Benyamin payı, Rab'be sunulan bir sunu, bir kurbandır. Bu büyük boyutlu alanda Levililer ve rahiplerin bölümleri vardır. Tapınak rahiplerin bölümünün ortasında durur ve bitişikte kutsal şehir ve toprakları vardır.[58] Prens'in payı, kurbanın, kaldırma sunusunun her iki tarafındadır. Yahuda ve Benyamin'in bu kutsal bölümlere sınırdaş olması anlamsız değildir. Yahuda kraliyet kabilesidir. Şimdi restore edilmiş halkı tarafından tapınılan kişi, İsrail'in Kralı olan Yahuda kabilesinin Aslanıdır. Yahuda "övgü" anlamına gelir. Halkının övgülerini alır. Benyamin'in diğer adı Benoni'dir, "acı çekenin oğlu" ve Benyamin "sağ elin oğlu"dur. Hem Yahuda hem de Benyamin, Rab İsa Mesih'in bir hatırlatıcısıdır.

[58] Taslağa bakın.

Bu bölümün verilen ölçülerini ve diğer ayrıntılarını tam olarak açıklamak imkansızdır. Tanrı'nın yazdıklarına inanıyoruz ve zamanı geldiğinde O, her şeyin sözüne göre yapılmasını kesinlikle sağlayacaktır. Kendimizi sözde zorluklarla 
sıkıştırmaya veya bunları çözmeye çalışmamıza gerek yok. Bu açıklamada daha önce belirtildiği gibi, İsrail'in toprakları Rab geldiğinde harika bir değişime uğrayacak; bu fiziksel değişimler bizim için kapsamları bakımından bilinmiyor. Toprağın bölünmesi ve
sunuların ayrılması daha sonra gerçekleşecek. Tüm bu vizyonlardaki
ayrıntılar bizim için pek önemli değil. Asıl gerçek, tüm bu kehanetlerin şimdiye kadar gerçekleşmemiş olduğunu görmektir. Şu anki çağda da gerçekleşmeyecekler. Kudüs'ün yıkılmasından önce Hezekiel'in kehanetlerinin her yargı kehaneti gerçekleştiği gibi, şehrin yıkılmasından sonra söylenen kehanetlerdeki her ihtişam ve bereket kehaneti de gerçekleşecektir. Hepsi O'nun gelişini ve görkemli zuhurunu bekliyor. Bunu sıkıca tutalım ve her ayrıntının tamamlanmasını Rabbe bırakalım.

III. Şehrin Kapıları ve Yeni Adı.

Ve bunlar şehrin kuzey tarafındaki çıkışlar, dört bin beş yüz ölçü. Ve şehrin kapıları İsrail kabilelerinin adlarına göre olacak: kuzeye doğru üç kapı;
Ruben'in bir kapısı, Yahuda'nın bir kapısı, Levi'nin bir kapısı. Ve doğu tarafında dört bin beş yüz: ve üç kapı; ve Yusuf'un bir kapısı, Benyamin'in bir kapısı, Dan'ın bir kapısı. Ve güney tarafında dört bin beş yüz ölçü: ve üç kapı;
Şimeon'un bir kapısı, İssakar'ın bir kapısı, Zebulun'un bir kapısı. Batı tarafında dört bin beş yüz, üç
kapılarıyla; Gad'ın bir kapısı, Aşer'in bir kapısı, Naftali'nin bir kapısı. Yaklaşık on sekiz bin ölçü civarındaydı: ve şehrin adı
o günden itibaren, Rab orada olacak (ayetler 30-35).

Şehir, yeryüzündeki Yeruşalim, Krallık çağında, İsrail'in on iki kabilesinden sonra
on iki kapıya sahip olacak. Kuzey tarafındaki kapılar
Reuben, Judah ve Levi kapılarıdır. Doğu tarafındaki kapılar
Joseph, Benjamin ve Dan kapılarıdır. Sonra güney tarafındaki kapılar--Simeon, Issachar ve Zebulun kapıları. Batı tarafındaki kapılar Gad,
Asher ve Naphthali kapılarıdır. Ephraim ve Manasse artık bahsedilmiyor, ancak
Joseph'te temsil ediliyorlar. Bazı yorumcular, şehrin, kapılarıyla birlikte Kudüs'ün, Yuhanna'nın Patmos adasında gördüğü Kudüs'ün Eski Ahit'teki bir tanımı olduğunu ifade ettiler (Vahiy xxi). Yuhanna, yeni Kudüs'ü, Hezekiel'i, Milenyum boyunca var olacağı şekliyle gördü. Karşılıklılıklar ve daha büyük
ayrımlar var. Burada, Hezekiel'de bir Tapınak ülkenin merkezidir; Vahiy'de, görenin sözünü okuruz, "Orada tapınak görmedim" (Vahiy xxi:22). Göksel Kudüs, Hezekiel'in vizyonundaki dünyevi Kudüs gibi, on iki kapıya sahiptir ve üzerlerine İsrail'in on iki kabilesinin isimleri yazılmıştır. Göksel Kudüs'ün duvarının on iki temeli vardır ve bunların içinde Kuzu'nun on iki havarisinin isimleri vardır. Hezekiel, bin yıllık Kudüs ile bağlantılı olarak hiçbir duvardan ve hiçbir temelden bahsetmez. Göksel Kudüs dört köşelidir, "uzunluğu, genişliği ve yüksekliği eşittir." Dünyevi şehir için durum böyle değildir. Hezekiel, değerli taşlardan ve her kapısı bir inciden oluşan on iki kapıdan da bahsetmez; altın sokaklardan da söz etmez. Dünyevi Kudüs yok olacak ve sonunda yeni gök ve yeni dünya var olduğunda, Mesih'in bin yıllık saltanatından sonra, yeni Kudüs gökten inecek ve yeni dünyada ebedi dinlenme yerini bulacaktır. Hezekiel'in vizyonuna göre Kudüs şehrinin çevresi yaklaşık altı mil, 18.000 kamış olacaktır. Sonra görkemli son gelir, Tanrı adamının söylediği son söz. "Ve o şehrin adı o günden itibaren 'Yehova Şammah' olacak, Rab oradadır." Bu büyük Kitabın uygun bir finalidir. Başlangıcında Rab'bin ihtişamının gittiğini görürüz. Kitabın sayfaları boyunca İsrail'in isyanını, Kudüs'ün yargılarını, ulusun itaatsizliğini ve reddini okuruz. Sonra Umut mesajları gelir - İsrail'in dönüşümü, on iki kabilenin yeniden toplanması, son çatışma, Rab'bin geri dönen ihtişamı; ve o günden itibaren şehrin adı Yehova Şammah olacaktır. Çünkü halkının ortasında lütufkar varlığını göstermiş ve tahtını kurmuş, halkını kutsal peygamberlerinin vaat ettiği tüm manevi ve ulusal bereketlerle kutsamış, tüm düşmanlarını yok etmiş ve her şeyi bir kez daha görünür ihtişamıyla örtmüştür, bu nedenle şehir "Yehova orada" adını alacaktır. Onun için ne büyük bir ihtişam olacaktır. Bir zamanlar yorgun ayaklarla yürüdüğü şehir, Tanrı'nın Oğlu hizmetkar kılığına bürünmüş; O'nun
sürüklendiği şehir, haç omuzlarına konulduğunda,
O'nu dışarı
kovan şehir,
Haç'a katlandığı ve utancı hor gördüğü şehir--o gün aynı şehir yeryüzünün
şanlı yeri haline getirilecek.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bazı ana hat numaralandırmaları yanlıştır, ancak
basıldığı gibi bırakılmıştır.

Açık baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

Birçok kelime iki farklı şekilde yazılmıştır, örneğin "viceregent"
ve "vice-regent", "today" ve "to-day".

Project Gutenberg'in Arno C. Gaebelein'in The Prophet Ezekiel adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROPHET EZEKIEL ***

***** This file should be named 36857.txt or 36857.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/5/36857/

Produced by Julia Neufeld, Júlio Reis and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
