*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Antony Grace (Antony Grace'in Hikayesi)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: July 25, 2011 [EBook #36852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Antony Grace, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Antony Grace

Author: George Manville Fenn

Illustrator: Gordon Browne

Release Date: July 25, 2011 [EBook #36852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF ANTONY GRACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Antony Grace'in Hikayesi
George Manville Fenn tarafından
Gordon Browne tarafından çizimler
D. Appleton and Company, New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1888 tarihlidir.
Antony Grace'in Hikayesi, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
ANTONY GRACE'İN HİKAYESİ, GEORGE MANVILLE FENN tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SAHİP OLMAYAN ADAM.

Bay Rowle cenaze töreninden sonraki gün geldi, doğruca içeri girdi ve
aşçıya başını sallayarak kapıyı açtı, eski püskü şapkasını
holün içine astı. Sonra, benim şaşkınlığıma rağmen, tekrar indirdi ve Bay Blakeford'un kilisemize geldiğinde yaptığı gibi, içine baktıktan sonra, onu çevirdi, sanki önce yanlış şekilde takmak istiyormuş gibi bir teklifte bulundu, konuyu yeniden gözden geçirdi, normal şekilde taktı ve bana öyle geldi ki kılıcını çekti.

Ama kılıcı değildi, sadece sol kolunda, elinde kaseyle birlikte taşıdığı çok uzun bir kil pipoydu. Sonra, söz konusu eli
kuyruk cebine sokarak, küçük bir tütün rulosu çıkardı, daha sonra gördüğüm gibi, üzerinde küçük bir tahta baskı ve şu bilmece vardı, "Bir kapı ne zaman kapı değildir?"

"Ho!" dedi aşçı; "Sanırım sen--"

"Ben tam da buyum canım," dedi yabancı, onun sözünü keserek;
"ve adım Rowle. Bay Blakeford tarafından tanıştırıldım; ve bana bir
çakmak getirin."

"Bu beyefendiye bir çakmak getirseniz iyi olur, Usta Antony," dedi aşçı; "çünkü kendimi kötü hissetmem."

Konuşurken salonda bir tür kasırga yarattı ve
kendisini oradan dışarı fırlattı, kapıyı oldukça yüksek sesle çarptı.

"Mumsu!" dedi Bay Rowle, bana sertçe bakarak ve bir gözünü tuhaf bir şekilde kapatarak. "Ateşin var mı, genç?"

"Evet," dedim, aşçının ziyaretçiye karşı bu kadar kaba olmasına üzülerek; ve ben küçük bronz sehpadan bir kibrit almak için aceleyle çalışma odasına girdiğimde ve babamın özel mektuplarını mühürlemek için kullandığı kıvrılmış mum mumunu yaktığımda, Bay Rowle'un beni takip ettiğini,
geldiğinde pipo kasesine küçük tütün parçaları koyduğunu gördüm.

Sonra etrafına bakmaya başladı, eğildi ve büyük deri kaplı sandalyeye yumruk attı, bir homurtu çıkardı, mumu aldı, piposunu yaktı
ve içmeye başladı.

"Hadi bakalım, beyefendi," dedi, "sen ve ben etrafa bir bakalım."

Onun etrafında öyle sakin bir evsizlik vardı ki,
bir şekilde artık buraya ait olması gerektiği düşüncesi aklıma geldi; ve ona hayranlığa benzer bir hisle baktım.

Uzun bir palto giymiş ufak tefek bir adamdı ve yüzü bana
yeni bir yazım kitabının kapağını hatırlattı. Siyah giyinmişti ve kuyruklu ceketinin yakası inanılmaz derecede yüksekti, bu da sık sık farklı sandalyeleri veya kanepeleri denemek için oturduğunda yarı kel kafasının arkasına bir perde gibi
görünüyordu. Ceketin başka bir adam için yapılmış olabileceği hiç aklıma gelmemişti, ama o, onu parmak uçlarına kadar
inecek şekilde şekillendirmişti ve bu yüzden onu sıcak tutuyordu. Şapkasını çıkardığında, saçlarının başının üstünde tutam tutam olduğunu fark ettim ve diğer açılardan çok pürüzsüz olduğu için adının Jacob olabileceği fikri aklıma geldi.

Bay Rowle'un "bir bakış" atmaya devam etmesini takip ettim ve bu, her odada şapkasını taktığı ve her odada sigara içerek durduğu, gördüğü şeyden memnun bir şekilde homurdanarak bitirdiği odadan odaya gitmekten ibaretti.

Her oda sırayla alındı, mutfağa kadar, bizim girişim
çay masasının etrafındaki sohbetin aniden kesilmesine neden oldu ve
hizmetçiler küçümseyen bir bakışla başlarını çevirdiler.

"Bu kadar yeter," dedi Bay Rowle sessizce; sonra, "Mary, canım,
çayımı bana çalışma odasında getirebilirsin. "

Kimse cevap vermedi ve geri dönerken Bay Rowle'un Cedar Hill'deki yeni efendi olacağını düşündüğümü hatırlıyorum, yakında eski hizmetkarlarımızı gönderecekti. Sürekli sigara içerek geri yürüdü ve babamın sandalyesine oturdu, bu arada bana sert sert baktı.

"Kapıyı kapat, genç," dedi sonunda ve ben itaat ettiğimde, "otur ve sefil hayatını mutlu et."

Yüzüm hareketlenmeye başladı ve gözyaşlarımı tutmak için çok çaba sarf etmek zorunda kaldım,
çünkü birkaç dakika konuşamadım, ama orada oturdum, Bay Rowle'un beni somurtkan ve garip bulduğundan emindim; ve bu beni rahatsız etti, çünkü yaşlı adam nazik olmaya meyilli görünüyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi birden ve sesi bana bir duman bulutundan geliyormuş gibi geldi; "yani hem babanı hem de anneni mi kaybettin?"

"Evet, efendim!" dedim acıklı bir şekilde.

"Hah! "Ben de öyle," dedi Bay Rowle ve sigara içmeye devam etti.

Dumanın arasından ona bakmaya çalışırken, bunun
çok uzun zaman önce olduğunu düşünüyordum, sanki düşüncelerimi okuyormuş gibi
beni oldukça şaşırttığında, aniden şöyle dedi:

"Evet; bu uzun zaman önce."

"Evet, efendim; "Bence öyle olmalı," demeye cesaret ettim; ve sonra uzun bir sessizlik oldu, bu sırada orada oturup gitmek istiyordum ama kıpırdamaya cesaret edemiyordum, Bay Rowle beni kaba biri olarak görmesin diye, ve o hala sigara içmeye devam ediyordu.

"Diyorum ki, genç," diye haykırdı, beni bir hayalden uyandırdı,
Bay Rowle'un tüm yatak odalarında sigara içtiğini
görse annemin ne kadar sinirleneceğini düşünüyordum, "sadece durmak için buraya gelseydin, hangi
odada uyumalısın?"

"Mavi oda en büyük ve en iyisi, efendim," dedim, "ama ben en çok küçük
pembe odayı seviyorum."

"Hah! "o zaman pembe oda olmalı," dedi, öyle uzun bir duman
püskürttü ki ağzının hepsini nasıl tutabildiğini merak ettim. "Diyorum ki, genç, Mary'nin çayımı getirmesinin zamanı gelmedi mi?"

"Çay vakti çoktan geçti," dedim, "ve adı Jane."

İnce bir çelik zincirin ucunda asılı duran eski bir pirinç anahtarı tuttu ve çok büyük eski bir gümüş saati çekip çıkardı, ona baktı, salladı, kulağına götürdü ve sonra bir kez daha kendi cebine indirdi.

"O zaman Mary--Jane getirmeyecek," dedi Bay Rowle.

Konuşurken kapı açıldı ve hizmetçimiz Jane sertçe bağırdı,
"Şimdi, Efendi Antony, seni istiyorum;" ve ben ayağa kalkıp onu yemek odasına kadar takip ettim, orada yalnız çayım benim için serilmişti.
Beni bir sefil, bitkin bir şekilde,
sanki yemek yiyemeyecekmişim gibi ve döktüğüm çayın gözyaşlarım kadar
acı ve tuzlu olacağını hissettim; ve sonra Bay Rowle'u düşünmeye başladım,
ve kapıya gizlice gidip açtım ve mutfaktaki gülüşmeleri ve
konuşmaları dinledim.

"Acaba Bay Rowle'a çayını götürecekler mi," diye düşündüm; ve
kapıya yaslandım, hala dinliyordum, ama herhangi bir
hazırlık belirtisi yoktu. Güçlü duman koridora doğru sızdı ve
hayal gücümde küçük sarı adamın babamın her zaman kullandığı sandalyede oturup sigara içtiğini görebiliyordum.

Sonunda cesaretimi topladım ve çalışma odasının kapısına gittim, kapıyı açtım,
Bay Rowle'a gelip biraz çay içip içmeyeceğini sordum.

"Olur!" dedi neşeyle; "Biramı asla hor görmem, ama bir fincan çay benim normal içeceğimdir."

Yemek odasına kadar beni takip etti ve oturduk, özellikle Bay Rowle eğilip cezveyi kaldırıp bana tuhaf göz
göz kırptığında kendimi çok
tuhaf hissettim.

"Gümüş mü?" dedi.

"Evet efendim; kahve cezvesi, leğen ve sürahi de," diye cevapladım.

"Hah! Evet."

Çok tuhaftı, çünkü sadece bir çay fincanı ve tabağı vardı ve bir tane daha istemek
istemiyordum; bu yüzden onu doldurdum ve sigara içen Bay Rowle'a uzattım.

"Teşekkür ederim!" dedi başını sallayarak ve tabağına dökmek üzereyken durdu. "Merhaba!" dedi, "seninki nerede?"

"Başka bir fincanım yok," diye kekeledim.

"Denizde daha kötü felaketler!" dedi. "Önemli değil; sen buraya bak, ben tabağı
alayım, sen de fincanı" ve çayı doldurup bana
fincanı geri verdi ve yemek devam etti.

Bay Rowle geldiğinden beri ilk kez piposunu bıraktı ve
büyük bir ekmek parçası kestikten sonra onu küçük küplere
kesti, yemeden önce altı tarafını da tereyağıyla yağladı,
ben de iştahım kaçtığı için mütevazı bir iki dilimle yetindim.

Acıklı bir yemekti ama o bundan zevk almış gibiydi ve beş altı tabak dolusu yedikten sonra bana tekrar başını salladı, piposunu alıp yeniden
doldurdu ve sonra çalışma odasına geri döndü, saat ona kadar sigara içti, sonra yatağa girdi.

Korkarım ki çok cahil bir çocuktum. Belki de cahil kelimesinin sıradan anlamında öyle değildi, çünkü oldukça eğitimliydim ve Latince'mi oldukça iyi bilmenin yanı sıra Fransızca bir mektup yazabilir veya düzgün bir sohbet edebilirdim; ancak ülkenin tenha bir yerinde yaşadığım için sıradan günlük yaşamla ilgili konularda çok cahildim ve avukat Bay Blakeford'un eski evimizde istediğini yapmasına nasıl izin verildiğini anlamakta zorlanıyordum. Birbiri ardına gelen korkunç talihsizlikler beni sersemletmiş ve nefesimi kesmişti. Bir gün hepimiz çok mutluyduk ve çimenlere açılan hoş eski odada hasta anneme kitap okuyordum. Ve ertesi gün, sanki çatlayacakmış gibi ağrıyana kadar ağladıktan sonra, yatak odamda zonklayan başımı tutuyordum, tekrar tekrar bunun korkunç bir rüya olduğuna inanmaya çalışıyordum, babamın ölü olarak eve taşındığı, atından düşerek anında öldürüldüğü ve annemin karanlık odada onun yanında, ölümde sessiz yattığı, çünkü şokun narin vücudu için fazla büyük olduğu.

Bunun ardından gelen her şey bana rüya gibi ve garip geldi - karanlık ev
ve hizmetçiler için yapılmış siyah elbiselerin hışırtı sesleri; kendi yeni siyah giysilerim ve sert siyah şapkam; yerin korkunç sessizliği ve üst kattaki kapalı odaya baktığım
huşu; ve son olarak, cenaze arabasını sallayan tüyleriyle mezara kadar takip eden yas arabasında Bay Blakeford ve yaşlı bir amcanın arkadaşı olduğum o korkunç karanlık gün.

Yalnız kalmak ve oturup düşünmek istiyordum, ama etrafımdakiler
beni sıkıntılarımda rahatlatmaya ve neşelendirmeye çalışmanın kendi görevleri olduğunu düşünüyor gibiydiler, oysa tek yaptıkları beni endişelendirmek ve beni eskisinden daha perişan etmekti. İnsanların beni duygusuz ve kaybıma karşı kayıtsız olarak düşünmeleri beni de çok rahatsız ediyordu, çünkü kalbim sürekli çarpıyordu ve gizlemeye çalıştığım bir yalnızlık ve sefalet hissi duyuyordum.

Cenaze günü ayak uçlarımda yemek odasına doğru yürüdüğümü hatırlıyorum, yeni çizmelerimin ses çıkarmasından korkarak, kapının yanındaki paspasa ulaştığımda durdum, çünkü amcam kabaca şöyle diyordu--

"Onu pek rahatsız etmiyor gibi görünüyor."

"Hayır, elbette değil," diye cevapladı Bay Blakeford. "Ne bekliyorsun? Sanırım daha çok yeni siyah elbiselerini düşünüyor."

Tutkulu bir ağlama krizine girmemek için ellerimi sıkıp dudaklarımı ısırmak zorunda kaldım ve söylenen her şeyi duyduğumda hareket edemeden birkaç dakika orada durdum.

"Eh, bu benim işim değil," dedi amcam. "Kendi
parasıydı."

"Evet," dedi Bay Blakeford iç çekerek. "Ben onun yasal danışmanıydım ama
ona tavsiyede bulunulmadı."

"Asla olmazdı," dedi amcam. "Tek düşündüğü
kelebek yakalamak ve otları kurutma kağıdına kurutmaktı."

"Ama iyi bir adamdı," dedi Bay Blakeford.

"Bah! İyi mi? Ne, spekülasyona dalıp kendini mahvetmek mi?"

"Hiçbirimiz mükemmel değiliz," dedi Bay Blakeford.

"Kim mükemmel olmak ister ki?" dedi amcam. "Eh, ben bütün bu
işten elimi eteğimi çekiyorum. Eğer istersen nerede olduğumu biliyorsun. O benim için asla
bir kardeş gibi olmadı. Dediğin gibi yapacağım. "

"Evet," dedi Bay Blakeford, "elbette. Bana güvenebilirsiniz, Bay Grace."

"Kimseye güvenmem," dedi amcam, tam da hizmetçilerden biri koridordan geçerken nazikçe şöyle dedi:

"Neden içeri girmiyorsunuz, Efendi Tony?"

Bir sandalye aniden hareket etti ve Bay Blakeford'un öne çıkıp
ben utangaç bir şekilde içeri girdiğimde bana merakla baktığını gördüm. Sonra amcamla bakıştılar ve ikisinin de
hasırda beni dinlediğinden şüphelendiklerini hissettiğimde kalbim sıkıştı.

Sadece geceleri kendi odamda yalnızken ağlayabiliyordum
on bir yaşında yarı kalbi kırık bir çocuğun kalbinin ıssızlığında ağlayabileceği gibi. Amcam cenaze töreninden sonraki gün gitmişti, bana
kısa bir süre sonra artık bir adam olmam gerektiğini ve Bay Blakeford'un söylediklerine kulak verin; ve Bay Blakeford bana kendine özgü bir şekilde bakmış, ince dudaklarını sıkmış ve garip bir şekilde gülümsemiş ama hiçbir şey söylememişti.

Bazılarının Geleceğimle ilgili düzenlemeler yapılmıştı, ancak
en çok endişelenen kişi ben olsam da, herkes benim sadece bir çocuk olduğumu düşünüyor gibiydi ve hiçbir açıklama yapılmadı. Böylece,
evde ve arazide neredeyse tek başıma dolaştım,
değişiklik beni bir kurşun ağırlığı gibi ezerken giderek daha düşünceli ve perişan oldum.

Ancak, günler geçtikçe ve ilk tutkulu keder duyguları
garip bir umutsuzluk hissine
yer verdikçe, etrafımda olup bitenlere dikkat etmeye başladım. Sanki yeni siyah elbiseleri içindeki hizmetçiler bu değişikliğe bir tatil gibi bakıyorlardı. Sık sık
ziyaretçileri oluyordu; her zaman bir tür öğle yemeği devam ediyor gibiydi ve
akşamları tek başıma oturduğumda mutfaktan sık sık kahkahalar duyabiliyordum;
ve sonunda, yalnızlığa dayanamayarak çalışma odasına gidip
oturup Bay Rowle'a bakıyordum.

Orası bile neşeli değildi, çünkü Bay Rowle oturup bana bakıyordu. Nadiren konuşurduk. Yine de, arkadaşlık ediyorduk ve yaşlı adam bazen bana başını sallayıp, mutfaktan gelen bir neşe patlamasına gönderme yaparak, "Oyunu canlı mı tutuyorlar, genç adam?" derdi.

İKİNCİ BÖLÜM.

BAY ROWLE VE BEN ARKADAŞ OLUYORUZ.

Daha önce de söylediğim gibi, sonraki günlerde, kendimi çok yalnız hissettiğimde, gidip Bay Rowle'a bakardım ve o da bana. Birkaç kelime
konuştuk, ama aramızda epeyce bir dostluk oluştu ve yavaş yavaş onun pozisyonunun ne olduğunu öğrendim -- Bay Blakeford tarafından oraya yerleştirilen, sahip olunan adam.

Bay Rowle aktif ve meşgul bir adam değildi, ama bir şekilde evdeki her şeyin sorumluluğunu üstlenen bir
yolu vardı. Gerçekten inanıyorum ki, birkaç dakika içinde odanın içindekilerin zihinsel bir envanterini çıkardı ve bir sabah mavi oda zilini çalarak Jane'i oldukça kızdırdı.

O sırada ben de yanındaydım ve zil iki kez tekrarlandıktan sonra
Jane yukarı doğru zıplayarak geldi ve Bay Rowle'un varlığını tamamen görmezden gelerek bana sertçe hitap etti.

"Zilleri böyle çalmanıza şaşırdım, Efendi Antony,
ne kadar meşgul olduğumu bilmenize rağmen. Ne istiyorsunuz?"

"Çalar çalan bendim, Jane, canım," dedi Bay Rowle. "Bu masadaki
iki küçük chayney şamdanı ne oldu?"

"Temizlemek için aşağı indirdim, Efendi Antony, bilmek istiyorsanız," dedi Jane, bana kinle hitap ederek. "Onları götürdüğüm için
sanmıyor musunuz?"

Bana öfkeyle baktı, ben de sanki onu haksız yere suçluyormuşum gibi hissettim.

"Ah hayır, canım, tabii ki hayır!" dedi Bay Rowle. "Böyle bir şey yapmak için fazla saygın bir kızsın; ama bir zamanlar bulunduğum yerde bir hizmetçi vardı ve çalışma odasından küçük bir bronz kalemlik çalmıştı ve bu durum ortaya çıktı, polis tarafından gözaltına alındı ​​ve üç ay hapis cezası aldı." Jane ona sertçe baktı ve odadan hızla çıktı. "Lütfen, Bay Rowle," dedim, "annemin zavallı
babamın verdiği küçük kalemlik var--var--"

Daha fazlasını söyleyemedim, çünkü harçlığımın bir kısmını bağışladığım o doğum günü hediyesinin anısı
öyle bir boğulma hissi yarattı ki bir kez daha yıkılmak üzereydim ve onu geri tutmak için
çok çabalamak zorunda kaldım.

"Çalışma odasından mı çıktı, genç? Hayır, o değil. Sen öyle istiyorsun."

"Gitti, eminim efendim," dedim hevesle. "Dün onu arıyordum."

"Ah, peki, aşağı indiğimizde göreceksin," dedi Bay Rowle ve odadan odaya dolaşmaya devam etti, her odaya her zaman birkaç duman
püskürttü, ta ki aşağı indiğimizde yolda Jane ile karşılaşana kadar, küçük çini şamdanları yukarı taşırken çok sıcak ve öfkeli görünüyordu ve gerçekten de, büyük bir
şaşkınlıkla, çalışma odasına girdiğimde, kalem
tablasının tanıdık yerinde olduğunu gördüm.

"İşte; sana ne demiştim?" dedi Bay Rowle gülerek. "Birkaç
kağıtın altındaydı, ya da belki Jane onu bir iki kez ovalamak için
aşağı indirmişti."

"Bu o olmalı, efendim," dedim; ve bahçede bir yürüyüşe
çıktım. Ama nedense her şey o kadar farklı görünüyordu ki: çimenler
günlerdir biçilmemişti, yataklar hızla yabani otlanıyordu ve
çiçekler ve meyveler o kadar farklı görünüyordu ya da öyle görünüyorlardı ki, eve geri dönmekten memnundum, orada başka bir
yabancı, ufak tefek, kırmızı yüzlü bir adam buldum, bana samimi bir şekilde başını salladı,
ve sonra Bay Rowle ile sohbete devam etti.

"Memurum hemen burada olacak," dediğini duydum, "ve yakında
envanteri kontrol edeceğiz."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, diyorum, Bay Jevins, efendim," dedi Bay Rowle, "ve
o zaman ne olduğumuzu anlayacağız."

"Yani demek istediğiniz--" diye başladı yeni gelen.

"Hayır efendim, yapmıyorum, çünkü onlara karşı çok sert bir tavır takındım; ama burada hiçbir şeyi elinden kaçırmayan genç bir hanım var ve ben Bay Blakeford olsaydım temiz bir süpürme yapardım, hem de ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Küçük adam cebinden gümüş bir kalem kutusu çıkardı, bir kalem çıkardı ve sonra diğer cebinden küçük bir mürekkep şişesi çıkarıp mantarını çıkardı ve bir çini figürün tepesine yerleştirdi; sonra mürekkep şişesini ceketinin düğmelerinden birine küçük bir halkayla sabitledi, uzun bir cep defteri çıkardı, içinden çıtçıtlı bir lastik bant çıkardı, açtı ve bantla yaprakları tutturdu, tam o sırada uzun boylu, zayıf, yaşlı bir adam bir kulağının arkasında bir kalem, diğerinin arkasında bir kalemle içeri girdi, bu da onu tuhaf bir tür boynuzlu salyangoza benzetti.

Çocuksu bir ilgiyle, oda oda eşyaları yerleştirirken, sandalyeleri yumruklarken, kanepeleri kaldırırken, perdeleri yoklarken ve aynalara vururken, ikinci günün sonunda her şey bitince, kitaplarını bir çırpıda kapatıp, bana başlarını salladılar ve Bay Rowle ile kısa bir sohbetten sonra ayrıldılar.

"Satışlar Salı haftasında," dedi o beyefendi, ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarken. "Ne yapılacak sana?"

"Benimle işin bitti mi?" dedim.

"Evet; nerede olacaksın?"

"Burada duracağım," dedim.

"Bu olamaz, genç. Hiç arkadaşın yok mu?"

"Evet," dedim; "Dick Wilmot var ama okulda."

"Diyorum ki, genç, ne kadar da masumsun! Hiç
okula gitmedin mi?"

"Hayır, efendim."

"Neredeydin peki?"

"Burada, evde, babam ve annemle."

"Lor, ne kadar da yazık, kesinlikle! Hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyorsun."

"Gerçekten biliyorum," dedim öfkeyle. "Okuyabiliyorum, yazabiliyorum ve şifre çözebiliyorum,
ve biraz botanik, Latince ve Fransızca biliyorum ve babam bana
keman öğretiyordu."

"Ne, keman mı? Pekala, bu senin işine yarayabilir; ama
diğerlerine gelince, bah! Onlardan hiçbirinin eksikliğini görmedim. Kaç yaşındasın?"

"Daha yeni on bir oldum, efendim."

"'Leven, ve sanatını kutsa, genç, bir bebek kadar
masumsun."

"Lütfen efendim, çok üzgünüm."

"Üzgünüm mü? Ben de öyleyim. Neden, Londra'da 'leven' çocukları gördüm, tıpkı normal yaşlı adamlar gibi ve neredeyse her şeyi biliyordum. Bak buraya, genç,
zavallı valinin bir banka soygunu yüzünden çok fazla borç içinde öldüğünü bilmiyor musun?"

"Zavallı babanın bankanın kapılarını kapattığını söylediğini duydum."

"Doğru," dedi Bay Rowle başını sallayarak. "Pekala, genç; ve bunun senin için ne anlama geldiğini bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim," dedim.

"Oh?" diye cevapladı Bay Rowle, ıslık çalarak; "peki, belki de sana söylemek en iyisi, sonuçta. Bak, genç adam, bu yer, içindeki her
çubukla birlikte, satılacak -- tabak, çarşaf, mobilya, çay, bardak, ev ve her şey ve sen de bazı arkadaşlarına gitmek zorunda kalacaksın, tabii Bay Blakeford senin için planlar yapmamışsa."

"Lütfen efendim, gidecek arkadaşım olduğunu sanmıyorum," dedim; "Evde kalacağımı
düşündüm -- en azından öyle umuyordum," diye ekledim
umutsuzca.

"Bir rom go," diye mırıldandı Bay Rowle, bir eliyle şapkasını kaldırırken
ve piposunun sapıyla saçını yeniden düzenlerken. "Ah, peki, sanırım
senin kafana bir şeyler sokmak gibi bir görevim yok, sadece senin
bu kadar masum olmamanı ve kendine daha iyi bakabilmeni istiyorum."

Bay Rowle ve ben, satıştan önceki ara boyunca, her açıdan, bu tür birçok konuşma yaptık. ki o benim masumiyetim dediği şeyden o kadar rahatsız olmuştu ki, dünyaya dair cehaletimin bir suça
yaklaştığını düşünmeye başladım. Bay Blakeford'u veya amcamı bir daha görmedim ve günler satıştan hemen öncesine kadar yavaşça akıp geçti, ta ki hizmetçiler bir akşam yemek odasında yanıma gelip, gideceklerini ve "elveda" demek için geldiler.

"Gidiyor muyuz?" dedim; "hepimiz mi?"

"Evet," dedi aşçı sertçe ve sanırım gözlerinde bir nem pırıltısı vardı; "evet, Efendi Antony, hepimiz gidiyoruz ve elveda demeye geldik."

Sanırım o aşçı beni kollarına alır ve iyi bir anne gibi sarılırdı, ama üçüncü kişi olmasaydı. Öyle oldu ki, çok sıcak bir şekilde el sıkıştı ve bir an bana şefkatle baktı - daha fazla değil - çünkü
ruhu Bay Rowle'un varlığıyla uyanmış gibiydi,
ona en öfkeli bakışları
attı, diğer iki hizmetçi de bunu örnek aldı; ve sonra yalnız kaldık.

"Tanrı onları korusun!" dedi Bay Rowle, bir an için piposunu dudaklarından çekip
sonra içmeye devam ederek.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAY BLAKEFORD DİŞLERİNİ GÖSTERİYOR.

Satış sabahı geldi ve hala kimse beni fark etmedi.
Hüzünlü bir şekilde durmuş, çeşitli mobilya eşyalarına yapıştırılmış veya bağlanmış küçük biletler görmüştüm; merdiven çubukları desteler halinde yapılmıştı ve halılar rulolar halindeydi. Baca süsleri, bronz bir Neptün'ün başkanlık ettiği büfe girintisinin bir köşesinde bir toplantı yapıyor gibiydi; ve görünüşe göre
güneş ışığının yansımasıyla aldatılmış olan çelik çamurluk, uzun iskele camının önündeki bir masaya
sanki bir ateşmiş gibi sakince yerleşmişti; resimler duvarlardan aşağı, Majesteleri Kraliçe'ninki hariç, kederli mobilya karmaşasına en melankolik şekilde bakıyordu ve o da beni hüzünlü, acıyan bir şekilde takip ediyormuş gibi görünüyordu ve bu da tekrar tekrar ona bakmama neden oluyordu.

Odadan odaya dolaşmaktan yorulmuştum -şimdi her yer toz ve karmaşa içindeydi-
yukarı kata çıkmak için döndüm. Bunu yaparken, kapısı ardına kadar açık olan çalışma odasının önünden geçtim, Bay Rowle rahat koltukta sigara içiyordu, şapkası takılıydı
ve kitap yığınlarının yığıldığı yerin sefaleti
onun üzerinde hiçbir etki yaratmıyor gibiydi.

Üst kattaki durum daha da kötü görünüyordu, ancak odaların o kadar tozlu olmadığı aklıma geldi. Önceki günkü "görüntülemeden" sonra, müzayedecinin adamları eşyaları aşağıya götürmek için kullanışlı olacak şekilde ayarlamışlardı ve şu an içinde bulundukları grotesk pozisyonlar, sonsuz fikirler öneriyordu. Çarşaf ve battaniye çiftleri, birçok suçlu gibi, çivilerden sarkıyordu; havlu atları başlarının üstünde duruyordu, sandalyeler
akrobatik numaralar yapıyordu, en alttaki dört veya beş tanesi denge halinde üst üste yığılmıştı; diş fırçası tepsilerinin hepsi
korkmuş ve ibriklere sığınmış gibiydi; yatak başlıkları ve
tuvalet masaları ise, orayı o kadar kirli ve düzensiz buluyorlardı ki,
kirlenmelerini önlemek için sürüklenen giysilerini tutuyorlardı.

Bir önceki gün, yabancılar gidene kadar en sevdiğim mekan olan yazlık eve sığınmıştım ve şimdi, aşağıdan müzayedecinin adamlarını duyarak, bir kez daha geri çekilmeden önce aceleyle etrafa veda bakışı atıyordum.

Merdivenlerde ayak sesleri duymuştum ve bunun
bir köşede saklı duran halı şapkalarının ve önlüklerin sahiplerinden biri olduğunu düşünmüştüm,
birdenbire yatak odalarından birinden koridora geçerken
Bay Blakeford ile yüz yüze geldim.

"Ah! Siz oradasınız, öyle mi?" dedi, sanki
günlerdir beni arıyormuş gibi oldukça kötü bir tonda. "Nerede saklanıyordunuz?"

"Lütfen efendim, ben her zaman buradaydım."

"Bu yanlış, efendim. Bana böyle bir yalan söylemeye nasıl cüret edersiniz! Dün bütün gün sizi
aradım ve siz burada değildiniz. Kaçmış olduğunuzu
sanıyordum."

"Lütfen efendim," dedim, "yazlıktaydım--gerçekten!"

"O zaman bana nasıl burada olduğunuzu söylemeye cesaret edersiniz efendim! Şimdi buraya bakın,
Üstat Antony Grace; benimle şakalaşmaya çalışmayın, çünkü
ben oynanacak adam değilim. Tembellik, cehalet ve aylaklık içinde büyümenize izin verildi; ve şimdi sizi saf bir hayırseverlik
için ofisime alacağım, kendinizi bir işe yaramaya çalışsanız iyi olur, tabii ki başıboş kalıp aç kalmak istemiyorsanız;" ve eğildi
ve parmağını yüzüme salladı.

"Ofisinize gelin, efendim?" diye bağırdım merakla.

"Ofisime gelin, efendim, evet," diye hırladı. "Başka ne yapacaktınız? Hayatınızı kelebeklere iğne batırarak ve dolandırıcı alçak babanızla yaptığınız gibi
düğün çiçekleri ve papatyaları toplayarak mı geçireceğinizi
düşündünüz?"

"Bunu nasıl söylersiniz!" Ölmüş zavallı babamdan böyle bahsettiğini duyduğumda şiddetli bir tutku
ya kapıldığımı haykırdım.

Sıkılı yumruklarla ona doğru koştuğumu ve
güçlü bir el tarafından sertçe yakalandığımı, sarsıldığımı, kulaklarımın
keskin bir şekilde
kapatıldığını ve sonra Bay Blakeford üzerimde dururken soluk soluğa, hıçkırarak ve yarı kalpsiz bir şekilde
yere fırlatıldığımı hatırlıyorum.

"Bu senin öfken mi, genç köpek?" diye haykırdı; "ama yakında
onu dizginleyeceğim. Ne, senin aldatıcı
alçak baban yüzünden binlerce pound mu kaybedeceğim, sonra da zavallı veletini açlıktan kurtarmak için ona bir yuva ayarlamam gerektiğinde, dönüp beni
parçalamasını mı isteyeceğim? Ama yakında tüm bunları iyileştireceğim, iyi dostum. Uğraşman gereken
yanlış adam var ve şımarık çocuk kariyerinin
bitmesinin zamanı gelmişti."

Döndü ve odadan çıktı ve birkaç dakika hıçkırarak orada çömeldikten sonra, şaşkın ve umutsuz bir şekilde ayağa kalktım, giysilerimdeki tozu silkeledim ve döndüğümde camda sıcak kırmızı yüzümü ve ıslak gözlerimi gördüm.

Çocuksu gözyaşlarımın izlerini aceleyle siliyordum ki, tütünün keskin kokusunu
aldım ve ilk tepkim kaçıp saklanmak oldu;
ama kaçış yolu yoktu ve dönüp kapıda sigara içen Bay Rowle'a bakmak zorunda kaldım.

"Seni neden hırpalıyor?" dedi, piposunu çıkarmadan.

"Ben--ben ona vurdum!" diye soludum, utanç ve öfkeyle titreyerek.

"Sen mi? Avukat Blakeford'a mı vurdun?" dedi, yüzünde geniş bir sırıtmayla. "Hadi, bunu beğendim. Sende bu kadar çok şey olduğunu
düşünmemiştim."

"O--o--zavallı ölmüş babam hakkında yalan şeyler söyledi," diye kekeledim.

"Ve sen bunun için onun kafasına yumruk atmaya çalıştın, genç; ve ona hakkını verdin,
benim dediğim bu. Önemi yok: neşelen, genç çocuk; bir gün
adam olacaksın, bak bakalım, eğer yapmazsan. Ama, diyorum, bak buraya,
nerede kalacaksın? Ev doğrudan insanlarla dolu olacak."

"Ben--Bay Blakeford'a--gitmem gerekiyor, diyor ofisine."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Bay Rowle. "Bu kadar, öyle mi? Valinin ona
para borcu vardı, ha, ve bunu senden mi alacak? Diyorum ki, genç,
başın belada."

"Öyle mi, efendim?" dedim, sıkıcı ve umutsuz bir şekilde, çünkü sözlerinden geleceğimin pek de hoş olmayacağını anlamıştım, ama tam o sırada Bay Blakeford'un sesini duydum ve Bay Rowle bana dostça bir şekilde başını salladı
ve ben de çağrılmayı bekleyerek ayakta dinlerken arkasını döndüm.

Bugüne kadar üzerime çöken o duyguları hatırlayabiliyorum - utanç,
mahcup olma, incinmiş gurur, sefalet ve umutsuzluk. Benim
başıma ne gelecekti? Bana karşı her zaman bu kadar kararlı ve yine de bu kadar nazik olan birinden bu kadar acımasızca bahseden bir adamla nasıl yaşayabilirdim? Annem yok, babam yok, bana tek bir nazik ve cesaretlendirici söz söyleyecek kimse yok, sadece o zavallı kaba adam, o sefalet saatlerinde genç kalbimin çocukça şefkatinin tüm tutkusuyla ona doğru atıldığı.

Yarı şaşkına dönmüştüm. Bu kadar tembel ve şımarık bir çocuk muydum? Bilmiyordum, sadece çok mutlu olduğumu--her dersin bir zevk olduğunu ve babamla birlikte geçirdiğim o yaz günü böcekbilim ve botanik gezilerinin neşe ve keyif dolu zamanlar olduğunu. Babam, Bay Blakeford ve onların para meseleleri hakkında da her şey bir bilmeceydi ve tabii ki avukatın babamın öldüğünde sahip olduğu her şeye sahip olmasını sağlayan yasal belgeleri kavrayamayacak kadar küçüktüm.

Hamallardan birinin içeri girmesi beni aceleyle uzaklaşmaya zorladı ve aşağı indiğimde, satışa gelen insanlarla dolu odalar buldum, bunun sonucunda bahçeye ve eski defne ağacı yolundan aşağıdaki küçük yazlık eve doğru süründüm, kendimi içeri kapattım, başımı koluma yasladım ve gelecek olan sefil gözyaşlarını kontrol etmeye çalıştım.

Çok zayıf ve kız gibi bir şeydi ama sadece on bir yaşındaydım ve son birkaç gün içinde bana acı verecek çok şey olmuştu. Zayıflığımdan içtenlikle utanıyordum, sürekli daha erkeksi olmam gerektiğine dair bir tür içgüdü hissediyordum ve öyle olmak için çok çabalıyordum, ancak şimdi on bir yaşındaki küçük, zayıf çocuğun doğal duygularıyla savaştığını ve onları kendi isteğine göre eğitmeye çalıştığını düşünerek gülümseyebiliyorum.

Aşağısı çok sessiz ve yalnızdı ve birkaç dakika içinde kendimi daha sakin ve iyi hissettim, kendimi oturttum ve çalıların arasında zıplayan eski bir arkadaşım olan kızılgerdanı izlerken Bay Blakeford'u aramaya çıkıp çıkmamam gerektiğini düşündüm.

Belki de aptalca bir fikirdi. Ama o zaman bana, büyük yuvarlak gözleriyle bana bakan o kuş benim üzüntümü hissedebiliyormuş gibi geldi ve küçük şeyin acı ve kaygıdan
kurtulmasına bir tür kıskançlık duydum.

Orada oturmuş, umutsuz bir şekilde düşünürken, evin yukarısındaki alçak uğultulu sesler bana geldi ve ara sıra çakıl yollarda ayak sesleri duyabiliyordum, ancak yazlık eve giden yol kısa çimenlikti, bu yüzden aniden taze, genç bir sesin şöyle bağırdığını duyunca şaşırdım:

"Ah, bak buraya, anne! Ne güzel bir yazlık!"

"Evet, canım," dedi biri soğuk, sert bir tonla. "Grace'ler kendilerine nasıl bakacaklarını gayet iyi biliyorlardı. Benim bu tür şeylere
sabırım yok."

Gitmek için öfkeyle ayağa fırladım, ancak çok geç kalmıştım, çünkü kapı aniden açıldı ve yaklaşık benim yaşlarımda genç bir kızla, uzun boylu, zayıf bir kadınla karşı karşıyaydım, yüzünde yorgun, yıpranmış bir ifade vardı; ve kim olduğumu bildiğini sanarak kızın kolunu yakaladı ve ona bir yumruk attı ve haykırdı:

"Uzaklaş, Hetty; bu genç Grace."

Kız gözlerini istemeyerek benden ayırdı ve hanıma eşlik ederken bir kez döndü ve bakışlarında
durumumdan duyduğu üzüntüyü ve gelip küçük elini benimkine koyma isteğini okuduğumu düşündüm. O kasvetli gün boyunca tek başıma oturdum ve baygınlık geçirip acıktım--
ancak Bay Blakeford ile karşılaşmamın hatıraları beni ikincisini fazla düşünmekten alıkoydu ve kapı bir kez daha açıldığında saat neredeyse beş olmalıydı ve Bay Rowle orada duruyordu,
bir elinde kırmızı bir mendille bağlanmış bir deste; diğerinde piposu.

"İşte buradasın, genç," dedi. "Yaşlı Blakeford'un seni
kaçırdığını
düşündüm. Baksana! Tam yerindesin. Ben burada huzur içinde biraz
şeyler yiyeceğim ve sen de katılacaksın."

Demet mendili çözüp bir domuz böreği ve küçük bir somun ekmek gösterdiğinde, arka cebinden birkaç masa bıçağı çıkardı.

"Ödünç aldım," dedi ve onları havaya kaldırdı. "Onlar yüz kırk yedi numaralı lotun bir parçası. Bir dakika durun, emin olalım."

Bir eli eski ceketinin göğüs cebine daldı ve kirli bir katalog çıkardı, sayfa sayfa çevirdi ve sonra,
kirli başparmağını bir sayfada gezdirerek okudu:

"Yüz kırk yedi numaralı lot: on altı siyah--Hayır, o değil. İşte burada, genç. Yüz elli yedi numaralı lot: iki düzine yedi fildişi denge saplı bıçak. İşte bunlar ve benim onları kullanmam onları daha da kötüleştirmeyecek."

Bay Rowle'un niyetleri çok dostçaydı, ama ben bir lokma bile yiyemedim ve Bay Blakeford'un beni çağırdığını duyduğumda, ekmeklere
ağır saldırılar düzenlemesini izlerken ayağa kalktım ve sanki kaçmam gerektiğini hissettim.

"Ne yapıyorsun?" dedi Bay Rowle, ağzı doluyken.

"Bırak beni," diye bağırdım heyecanla. "Bırak bir yere kaçayım."

"Gammon! Neden, ne için? Bir erkek gibi dışarı çıkıp onunla buluşuyorsun ve eğer sana
tekrar verirse, neden, ben olsam, bir erkek gibi
alırdım, bunu."

Bir an tereddüt ettim ve sonra kaba arkadaşımın tavsiyesini dinleyerek
bahçeye çıktım ve orada Bay Blakeford'u elinde siyah bir çantayla buldum.

"Al onu," dedi sertçe ve çantayı bana doğru fırlattı.

Şaşırdım, yakalandım ve çantayı düşürdüm, çanta patladı ve
birkaç kağıt bürokratik bantla bağlandı.

"Bah! beceriksiz budala," diye bağırdı öfkeyle. "Al bakalım."

Aceleyle eğildim, onları bir araya topladım ve titreyerek
paketleri çantaya geri koydum ve kapanır kapanmaz yeni efendimi kapıya doğru takip ettim, oradan bir adamın eski püskü dört tekerlekli bir arabaya bağlı
ince bir midilli tuttuğu yere geçti.

"Arkadan atla," dedi; ben arka koltuğa tırmanırken o
dizginleri aldı, öne geçti ve bir cebini karıştırdı. "Al, yakala!" diye bağırdı adama, dizginleri sallarken. Midilli
harekete geçti ve daha bir düzine metre bile gitmemiştik ki arkamda sert bir şey
çarptı ve aniden döndüğümde büyük eski moda
penny madeni paralardan birinin yola düştüğünü gördüm, arkamızdan
atmış olan adam ise Bay Blakeford'a alaycı bir hareket yapıyordu, bu hareketinden ona verilen miktardan
memnun olmadığı sonucuna vardım.

"Kötü satıldı, çok kötü," diye mırıldanmaya devam etti Bay Blakeford ve her kelimede dizginleri öyle bir çekiştirdi ki midilli başını kaldırdı; ve
şehre doğru dört mil yol kat ettiğimizde de aynı şekilde mırıldanmaya devam etti,
kaba görünümlü bir adamın beklediği küçük bir avluya girdi, dizginleri ona
attı ve sonra bana döndü.

"Aşağı atla ve o çantayı getir."

Aşağı atladım ve bunu yaparken bir kenara sıçradım, çünkü büyük bir köpek zincirinin sonuna kadar dışarı fırladı ve bana havlayarak durdu, ta ki Bay Blakeford ona bir tekme atana kadar ve o bir zamanlar yeşil olan bir kulübeye
kaybolana kadar. Avukatı yan kapıdan takip ettim ve küçük raylarla kaplı ahşap bir bölmeyle ikiye bölünmüş, boş görünümlü bir ofise girdim. Bu bölmenin üzerinde eski ve yeni posta faturaları asılıydı. Bunların çoğu duvar kağıdıydı. Gözüm hangi yöne baksam, büyük siyah harflerle "Müzayedeyle satılacak", "Emlak" veya "Mülk" yazısına takılıp kalıyordu. Bölmenin bir tarafında yüksek, çift kişilik bir masa ve birkaç uzun tabure vardı; diğer tarafta biraz hindistan cevizi hasırı, kağıtlarla kaplı bir masa, üzerinde siyah-Japon işi kutular duran birkaç raf, her birinin üzerinde birinin adı veya sadece beyaz harflerle baş harfleri, ardından belki de "Exors" kelimesi vardı; şömine rafında ise bir mektup tartıcı, iki veya üç büyük mürekkep şişesi ve bir deste tüy kalem vardı.

Alacakaranlık çöküyordu ve Bay Blakeford bir kibrit çaktı ve şöminenin üzerinde, sarı görünümlü bir takvimin hemen önünde bir gaz lambası yaktı; ve şimdi, yerin kağıt, parşömen ve tozdan ibaret olduğunu görebiliyordum, ancak sonunda Bay Rowle'un ten renginde deri ciltli büyük ciltlerle dolu bir kitaplık vardı.

"Otur oraya," dedi kısaca ve büyük masanın yanındaki uzun taburelerden birini işaret etti; ben üzerine tırmanırken masanın üzerine koyduğum çantayı aldı, masanın üzerine fırlattı ve oradan çıktı.

"Bir erkek gibi - bir erkek gibi al," dedim kendi kendime, Bay Rowle'un sözlerini hatırladığımda; dişlerimi sıkıca sıkarak ve yumruklarımı sıkarak,
bir sel gibi üzerime gelen depresif duygularla mücadele ederek ve ne yapmam gerektiğini düşünerek.

Düşüncelerim, yaklaşık yarım saatin sonunda, önüme bir kupa ve bir tabak ekmek ve tereyağı içeren küçük bir tepsiyi çarpan, dik bakışlı bir hizmetçi kızın yüksek sesle girişiyle bölündü.

"İşte çayınız," dedi sertçe; "ve bak buraya, seni beklemeyeceğim. İşin bitince kupayı mutfağa getir ve
gelecekte onu sen almak zorunda kalacaksın."

Bana kaşlarını çatarak bakarken ona çok hüzünlü bir şekilde baktım, ama konuşmadım.

"Sulky, ha?" dedi. "Yakında bunu senden çıkaracağım, sana söyleyebilirim."

Bu sözlerle kendini ofisten dışarı attı, sallanan kapı
kasvetli bir şekilde gıcırdadı ve arkasından çarptı ve ben yemeğimin tadını çıkarmaya bırakıldım.

İlk başta ona dokunamayacağımı hissettim, ama baygın ve açtım,
ve birkaç lokma yedikten sonra bir çocuğun genç ve sağlıklı iştahı kendini gösterdi, tüm kötü ince çayı içtim ve ekmeği ve tereyağını bitirdim.

Sonra eşyaları mutfağa geri götürmem gerektiğini hatırladım.
Mutfak neredeydi ve Bay Blakeford'un emri olmadan o tabureyi bırakmaya cesaret edebilir miyim?

Cesaret edemeyeceğimi hissettim ve bu yüzden orada sabırla oturdum
odada etrafa baktım, gözlerim en uzun süre mobilya satışlarından bahseden faturalarda durdu, mobilyalara ait olanların
ölüp dünyada yalnız bir oğul bırakıp bırakmadıklarını merak ettim, tıpkı o anda olduğum gibi.

Bir köşede bir saat buldum -eski bir Hollanda saati- çok sessiz, çekingen bir şekilde tik tak ediyordu, her
saatte sanki vurmak üzereymiş gibi tuhaf bir yavaşlama sesi çıkarıyordu; ama
dakika kolunun geçmesini sabırla izlememe rağmen, asla verilen beklentileri yerine getirmedi, sadece yumuşak, bastırılmış _tik, tik, tik, tik_, saat be saate kendini sınırladı.

Yedi, sekiz, dokuz, on o saatle işaretlenmişti ve ben hala orada oturmuş, bekliyordum ve orada uyuyup
yemeyeceğimi merak ediyordum; ve sonra bir kapının çarptığını duydum, bir ayak sesi ve elinde büyük bir teneke şamdanla Bay Blakeford
odaya girdi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR AVUKAT KATİPİ OLUYORUM.

"Bu taraftan!" dedi aniden ve yüzünde anlayamadığım

tuhaf bir ifade vardı. "Al, bunu tut," diye bağırdı, şamdanı elime
soktu; ve titreyerek tutarken o, gaz kelebeğine doğru sendeleyerek
gitti, şamdanı kıstı ve sonra ofisten
çıktı.

"İşte!" dedi, bir kapıyı açarak, "yukarı; ve zamanında in.
Çizmelerini ve eşyalarını temizlemen gerekecek. "

"Yukarıda", alçak eğimli tavanlı bir odaya çıkan bir merdiven vardı, bu oda açıkça bir kereste odası için tasarlanmıştı, ancak şimdi renkli bir örtüyle eski bir kütük karyola, çatlak bir sürahi ile küçük bir köşe lavabo, bir halı şeridi ve bir köşeden aşağı inen ve karşılık gelen bir bacağını hafifçe havada bırakan üç ayaklı boyalı bir çekmeceli dolapla donatılmıştı.

Mekan soğuk ve sefil, bir dereceye kadar ürperticiydi, ancak temizdi; ve etrafıma baktığımda bir sandalyenin üzerinde bir yığın
giysilerimi ve bir fırça ve tarak görünce şaşırdım.

Aşağıdan bir ses duyduğumda etrafa bakmayı yeni bitirmiştim.

"Sen Antony!" diye bağırdı Bay Blakeford; "Şu mumu güvenli bir şekilde söndür ve yatağa gir."

Hızla soyunup mumu söndürerek yatağa girmek için itaat ettim. yatmak için değil, bir kez daha zayıflığımla savaştıktan sonra, bana öğretilen basit duaları sunmak için ve sonra,
hâlâ dizlerimin üzerinde, ama başım yastığa düşmüş bir şekilde,
derin bir uykuya dalmak için.

Şafak vakti korkunç bir şekilde depresif bir şekilde uyandım, yakınlarda gürültülü kümes hayvanlarını dinledim ve sonra yağmurun
şiddetli bir şekilde
yağmur yağdığını duydum.

O zaman kalkmalı mıyım, yoksa biraz daha yatmalı mıyım?
Anlayamadım, ama Bay Blakeford'un sözlerini hatırladım ve bunu yaparken aynı
sefil, umutsuz his üzerime çöktü, çaresizliğimi düşündüm ve titredim, gücendireceğimden emindim.

İlk kez sempati duymayan yabancılar arasında dünyayla savaşmaya çağrıldığında, şefkatle
büyütülmüş, hassas bir çocuğun çektiği acıları tam olarak kavrayan çok az insan vardır. Onların gözünde o sadece bir çocuk ve
onun kendileriyle aynı duyguları hissettiğini kabul etmiyorlar,
çoğu zaman çok daha incelikli bir şekilde gergin oluyor ve her
kaba söz ve bakıştan çok fazla acı çekiyor. Evden ayrılma eylemi bile yeterince
sıkıcı, ancak buna, ellerinin ve yönlendirmesi gereken beyninin tamamen
alışık olmadığı bazı uyumsuz görevlerde ilk _denemelerini_ yapmak zorunda kalması eklendiğinde, genellikle bir umutsuzluk hissi genç ruhunu ele geçiriyor ve buna, çok geçmeden aşınan
umutsuz bir umutsuzluk eşlik ediyor.

Geçtiğimiz haftalarda yeterince acı verici sıkıntılar yaşamıştım, bu yüzden
yeni hayatıma pek de iyi hazırlanmamıştım. Ayrıca,
kötü beslenmiştim ve uygun gıda eksikliğinden kaynaklanan doğal çöküntü, sefalet hissimi korkunç şekilde artırmıştı.

Yağmur, arduvazlara ve tavan penceresine damlarken, su oluk boyunca akıyor ve yatağımın bulunduğu köşeye yakın bir boruda garip bir şekilde gurulduyordu, ben de ne yapmam gerektiğini merak ederek yatıyordum. Ofis, sessiz saatiyle altımdaydı, ama belki de kalkıp saate bakmak için aşağı inersem doğru olanı yapmamış olurum diye düşündüm. Belki de yer kilitliydi.

Tüm şüphelerim bir kenara bırakılana kadar bu kararsız şekilde düşünerek yattım,
çünkü kapımın hemen dışında yüksek, sürekli bir zil sesi vardı, sanki öfkeli biri teli aşağı çekmek için kesiyormuş gibi.

Yataktan fırlayıp aceleyle giyinmeye başladığımda acı çektim, çünkü beni uyandırmak içinmiş gibi hissediyordum ve sanki istemeden bir kusur işlemiştim.

Zil, başladığı kadar aniden çalmayı bıraktı ve rahatlamış bir hisle giyinmeye devam ettim, ancak merdivenlerin dibinde Bay Blakeford'un adımı haykıran sesini duyduğumda gergin bir şekilde irkildim.

"O zili duyuyor musunuz, efendim?" diye bağırdı.

"Evet, efendim."

"O zaman acele edin; sabah boyunca giyinmeye çalışmayın."

Sonra bir kapının gürültülü bir şekilde çarpıldığını duydum ve aceleyle bitirdim ve
dikkatlice aşağı indim, loş koridorun sonundaki ofis kapısını buldum ve tam içeri giriyordum ki hizmetçinin keskin sesi beni yakaladı.

"Buyurun, siz--adınız ne?" dedi sertçe.

"Antony, hanımefendi."

"Merhaba! O zaman, Bay Antony, hanımefendi sizin işe yaramanız gerektiğini söylüyor. Buraya geldiğimden beri kemiklerimi etten ayırdılar,
bu yüzden biraz daha koymana yardım etmelisin."

Ona hayretle baktım ve kesinlikle hiç de çekici değildi, yirmi üç veya dört yaşlarında, uzun boylu, kemikli bir kadındı, aceleyle giydiği pamuklu bir elbise giymişti, saçları sert ve dağınıktı ve
tuvalette olabildiğince az zaman geçirmiş gibi görünüyordu.

"Hadi, öylece dikilip bakma!" dedi. "Buraya gel ve
bu kovayı doldur."

Mutfağa doğru yol aldı ve büyük bir kömür kovasını işaret etti,
onu alıp onun için doldurmam gerekiyordu,
sonrasında elimde tuttuğu süpürgeyi
yerleştirip yerleştirmeme konusunda tereddüt etti; ama,
muhtemelen bunun kendisine hiçbir sorun çıkarmayacağı izlenimine kapılarak,
fikrini değiştirdi ve gidip büyük bir çift kirli Wellington
çizmeleri, yere attı.

"İşte, şu kulübeye git ve onları ve kendikileri de temizle ve onlara iyi bak," diye bağırdı. "Çizmeleri konusunda çok iyidir."

Çizme temizleme konusundaki deneyimim, arada sırada evde seyisin bir çiftini cilaladığını görmemden ibaretti, bu yüzden pek becerikli değildim: ama aceleyle işe koyulup, görevi çok zor yerine getirdim ve kendi ayakkabılarım için aynı zahmeti göstermeden önce büyük Wellington'larda kayıtsızca başarılı oldum.

Görevimi çok çabuk bitirdiğimi söylememe gerek yok, bu yüzden mutfağa döndüğümde ateş parlak bir şekilde yanıyordu, su ısıtıcısı kaynıyordu ve yeni dostum veya düşmanım kahvaltısında oturuyordu.

"İşte, onları bırakabilirsin," dedi ağzı ekmek ve tereyağıyla dolu bir şekilde. "Ve şimdi gidip o gelene kadar ofiste beklesen iyi olur. Sanırım benimle yemek yemek için fazla centilmensin?"

"Bilmiyorum," dedim, oldukça acıklı bir şekilde.

"Bilmiyor musun? Öyleyse biliyorum. Yiyeceklerini ofiste yiyeceksin ve sanırım işlerini bitirince sana biraz gönderecekler, çünkü buraya bir hayırseverlik için götürüldün."

Bu sözler üzerine her iki yanağımda kırmızı bir noktanın yandığını hissettim, ama hiçbir şey söylemedim, sadece sabah ışığında korkunç derecede loş ve kasvetli görünen ofise üzgün bir şekilde gittim. Fatura ve parşömen üzerinde kalın bir toz tabakası vardı ve bu ışıkta görebildiğim sırtlarında kırmızı lekeler olan sıkıcı kitaplar eski, renksiz ve yıpranmıştı.

Mekanın görünümüne bakılırsa, mürekkep izlerine ve
iyice lekelenmiş kurutma kağıdına rağmen, orada pek fazla iş yapılmamıştı,
ama tabii ki, o zamanlar bunu yargılayamazdım. Beni etkileyen tek şey
mekanın çok hüzünlü görünmesi ve bir pencereyi yarı gölgeleyen kasvetli bir porsuk ağacının
ağır yağmur damlalarıyla yüklü olmasıydı.

Büyük masanın üzerinde duran kupamı ve tabağımı görünce, hizmetçinin sözlerini
hatırladım ve onları mutfağa götürmek için acele ettim, orada
askıyla karşılandım ve ofise geri dönmek için acele ettim.

Yaklaşık bir saattir orada duruyordum ve saatin sekiz buçuğu gösterdiğini yeni fark etmiştim ki arkamda hafif bir ayak sesi duydum ve
arkamı döndüğümde, evdeki bahçede gördüğüm kız orada duruyordu.

Onun parlak, taze genç yüzü, bir önceki gece geldiğimden beri gözlerimin üzerinde durduğu ilk hoş şeydi ve birbirimize bakarken, onun samimi gülümsemesinde sempati ve hoş geldin okuyabildiğimi hissettim.

"Günaydın," dedi sessizce ve ben tutmak üzereyken elini uzattı, o sırada tel gibi keskin bir ses yüksek sesle bağırdı - "Hetty! Hetty! Neredesin?"

"Burada, anne," diye bağırdı ziyaretçim.

"O zaman senin orada işin yok," diye bağırdı aynı ses; ve ev sahibi - yani bahçede gördüğüm hanım - içeri girdi. "Hemen salona geri dön, hanım; ve şunu unutma, buraya asla gelmeyeceksin."

Kız bana tekrar hevesle baktı, başını salladı ve sendeleyerek uzaklaştı, arkasında açıklayamadığım umut dolu bir his bıraktı. "Demek genç Grace'sin," dedi Bayan Blakeford olduğunu tahmin ettiğim hanım ve onun acı dolu kırışık yüzüne ve zayıf görünümlü, gezinen gözlerine hayretle baktım. "Şunu aklında tut: ofiste kalacaksın. Seni odalarımda istemiyorum; ve Bay Blakeford komşuların yorumları yüzünden mutfakta olmaman gerektiğini söylüyor. Bizi hiç incelemeyen insanları neden incelediğimizi bilmiyorum; ve şimdi seni ev işlerine vermeme gerek kalmadan yeterince param var."

"Şimdi, orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Bay Blakeford terlikleriyle içeri girerken sertçe. "Git ve çayı yap; o çocukla özel meselelerimiz hakkında gevezelik etmeye ne dersin?"

Bayan Blakeford her zaman yanıldığına dair bir şeyler mırıldandı ve gitmek için döndü.

"Her zaman mı yanılıyorsun? Elbette yanılıyorsun, seni ilgilendirmeyen
bir şeye karıştığında. Hadi bakalım," diye bağırdı, bana doğru sertçe dönerek,
"Neye bakıyorsun? Bir bez al ve şu masayı ve sehpayı sil.
Ne kadar tozlu olduklarını görmüyor musun?"

"Evet, efendim," dedim, çünkü çok belliydi. "O zaman neden gidip yapmıyorsun, aptal?"

Görevi büyük bir endişeyle yapmaya başladım; ama toz bezi yoktu ve ona sormaya
cesaret edemedim. Neyse ki tam o sırada kahvaltısına
çağrıldı; ama bana hâlâ oradaymış gibi geldi, keskin koyu gözleriyle bana bakıyordu, sıkıca kapalı ince dudakları sanki ısırmak için
bir kenara çekilecekmiş gibiydi.

Yalnız kalır kalmaz mutfağa gizlice girip toz bezi istedim.

"Beni rahatsız etme; tost yaptığımı görmüyor musun?" diye selamladım.

Kızın tost yaptığını görebiliyordum ve dikkatim bir zilin keskin sesiyle daha da çekildi.

"Ah, çal bakalım," dedi kadın işine devam ederek. "Zili çalabilirsin, sonra da tost bitene kadar gelmeyeceğim, hadi ama!"

"Lütfen, Mary, o--"

Tekrar o hoş sesi duyunca arkamı döndüm, etrafa bakarken sesi
kısa kesildi ve gözlerimiz bir kez daha buluştu.

"Hayır, Bayan Hetty, canım, tost bitmedi," dedi kadın daha yumuşak bir sesle; "ve annene acelesi varsa acelesi geçene kadar beklemesi gerektiğini söyleyebilirsin."

"Kızma, Mary," dedi çocuk; ve mutfağın karşısına geçip kadının çamurluğun önünde diz çöktüğü yere koştu, yanağını öptü ve tekrar dışarı çıktı.

"Bunun için ona teşekkür edebilirler, öyle olsunlar," diye homurdandı Mary, sanki
ateşe konuşuyormuş gibi, "çünkü o olmasaydı
bir gün daha o pis, tatsız eski evlerinde durmazdım. İşte!"

Bu sırada tost bitmişti ve Mary yanık bir noktayı kazırken, zil öncekinden daha şiddetli çalmaya başladı, bunun sonucunda Mary tostu alıp
kaçmak yerine, bilerek
onu çamurluğun üzerine koydu ve çekmecelerden birine gidip
temiz bir toz bezi aldı.

"Çal!" diye homurdandı. "Senin için bir toz bezi var, oğlum. Ve bak
buraya; aç olmalısın. Bir dakika dur da sana bir dilim keseyim. Ah,
çal! Beni korkutmuyorsun."

Dehşetime rağmen, soğukkanlılıkla bir dilim ekmeği kalın bir şekilde açtı, kesti ve
mutfaktan sürünerek çıktığı
ekmeğin üzerine tereyağı sürmeden önce bana uzattı, bense tam anlamıyla ofise kaçtım,
ekmeği ve tereyağını masaya koydum ve dinlemek için durdum.

Yarım saatin sonunda zil tekrar çaldı ve kısa bir süre sonra Mary
somurtkan bir şekilde ofise yarı soğuk zayıf çay ve birkaç parça ekmek ve tereyağıyla geldi,
dilim değil. Bunları önüme uzattı ve ben
üzgün bir şekilde kahvaltımı hazırlıyordum ki Bay Blakeford içeri girdi.

"Hadi, acele et!" dedi sertçe; ve ona baktığımda yüzünde bir sebepten dolayı benden
çok hoşlanmadığını okudum. O zaman anlayamadım ve uzun süre sonra da anlayamadım; ama onun endişeli genç yüzümü görmekten
nefret ettiği ve onunla birlikte olmamın hiç de hoş olmayacağı saat geçtikçe daha da belirginleşti. Ben kahvaltımı bitirmeye çalışırken o masaya oturdu, ama
gelmesi iştahımı tamamen kaçırmıştı ve birkaç dakikanın sonunda
kupa ve tabağı mutfağa götürmek için acele ettim ve
sonra ofise geri döndüm.

"Şimdi, efendim," diye başladı Bay Blakeford, "sadece buraya bakın. Babanız öldüğünde bana büyük bir
para borcu vardı ve ben sizi buraya tamamen
şefkatten dolayı aldım. Duyuyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye duraksadım.

"Eh, en kısa sürede bana faydalı olmayı öğrenmelisin.
Yazabiliyorsun sanırım?"

"Evet, efendim--pek iyi değil," diye duraksadım.

"Elbette yapamazsın. Senin gibi yetiştirilen hiçbir çocuktan, okula gitmeden düzgün bir el yazısı beklenemez. Ama bak,
iyi yazmaya çalışmalısın; o yüzden o kağıdı masaya götür ve düzgün, yuvarlak bir el yazısıyla
kopyala."

Kağıdı titreyen ellerimle aldım, masaya tırmandım, hazır
olan
kalem kağıdını büyük bir kurutma kağıdının üzerine yaydım ve önüme gelen kalemlerden birini aldım.

Çelik uçların yaygınlaşmasından önceki günlerdi ve aldığım kalem
yarılmış ve bozulmuş bir tüy kalemdi.

Bir tane daha aldım, bir tane daha ama hepsi aynıydı; ve sonra,
mürekkep hokkasına baktığımda kuruduğunu gördüm.

Bunu yapmaya pek cesaret edemedim ama o bana bakıp başlayıp başlamadığımı görmek istedi ve
ne kalem ne de mürekkep olduğunu söylemeye cesaret ettim.

"Elbette hayır, aptal. Aşağı in ve şömine rafından biraz al."

Memnuniyetle itaat ettim; sonra, gözlerimin önünde kağıttaki kelimeler dans ederken, Bay Blakeford'un katibi olarak ilk denememi yaptım.

Önümde yazanlar çok belirgin değildi, ama oldukça iyi çözmeyi başardım, "ads" ve "exors"un anlamı konusunda biraz kafam karıştı, çeşitli diğer yasal kısaltmalarla birlikte, ama ilk bir veya iki satır sabit bir şekilde devam ettikten sonra, çünkü eğitimim kötü olsa da, bir çocuğun düzgün yuvarlak el yazısıyla yazabildim, bunun sonucunda babam için sık sık listeler veya yaptığımız koleksiyonları etiketlemek için isimler kopyaladım.

Yaklaşık yarım saattir yazıyordum, yeterince gayretle çalışıyordum,
bölmenin diğer tarafındaki sandalyenin sesini duydum ve
Bay Blakeford arkamdan geldi. Kabataslak kâğıdımı alıp taradığında sert bir azarlama veya bir darbe bekliyordum, ama
bir homurtuyla tekrar önüme fırlattı.

Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve dışarı çıktı, beni işimle meşgul bıraktı,
başım dönene ve başım ağrımaya başlayana kadar yazdım.

Gün ortasında Mary biraz ekmek ve etle geldi; ve
saat altı civarında bir fincan daha ince çay ve birkaç parça ekmek ve tereyağı vardı. Sonra gece oldu, gaz lambası yakıldı ve
ilk günümü, şimdi geriye dönüp baktığımda, bir hapishaneden biraz daha iyi görünen ve gerçekten de öyle olan
bir yerde bitirdim.

Her sabah masada yerimi aldığımda günler yavaşça akıp geçti,
her zaman düzgün yuvarlak bir elle kopyalanacak yeni bir şeyler buluyordum ve bunun üzerine sabırla çalışmaya devam ettim, eski kederlerim daha da donuklaştıkça
küçük Hetty'yi tekrar görebileceğime dair küçük bir umut
doğdu; ama arada sırada birinin gayretle çalıştığı bir
piyanonun sesini ve sesini duysam da, o asla
ofise yaklaşmadı.

Bay Blakeford evdeki herkese bana davrandığı kadar acımasız görünüyordu.
Ondan korkmayan tek kişi Mary'di ve onun
öfkeli azarlamalarının ona hiçbir etkisi olmadı. Bana karşı ilk gelişimdeki gibi sert ve kaba davrandı, ama bana verilen yemeğin miktarının utanç verici derecede az olduğunu görünce, ilk haftadan sonra
yeterince yiyecek olmasına dikkat etti, her ne kadar sadece bir formda olsa da.

Bir keresinde, mutfak kapısına gitmek zorunda kaldığımı ve
kendisine öfkeyle mırıldandığını gördüğümü hatırlıyorum, beni görünce
bağırdı:

"Yine çok fazla tereyağı kullanıldığı konusunda konuşuyorlardı. Gel
buraya!"

Ona yaklaştım ve o da kiler dolabına koştu ve
bir rulo taze tereyağı ve yeni bir somun ekmekle çıktı, kalın bir parçayı kesip
üzerine aşırı tereyağı sürdü.

"İşte!" diye haykırdı, "sen ofise geri dön ve
buraya bir daha yüzünü gösterme ta ki o her lokmayı yiyene kadar. Onlara tereyağından
söylenmeyi öğreteceğim."

O günden sonra Mary bana her zaman büyük dilimler halinde yeni ekmek kesip
üzerine kalın bir şekilde tereyağı sürdü.

"İşte," derdi kaba bir şekilde, "Erkeklerden hoşlanmam ama
ben buradayken seni yarı aç bırakmayacaklar."

Beklenmedik nezaketinden o kadar etkilendim ki -çünkü bu gerçekten de iyi kalpliliktendi- bu yasadışı yiyecek ediniminde bir suç ortağı olmak konusunda biraz katılaşmışken, bir keresinde
kollarımı boynuna doladım ve onu öptüm.

"Neden, küstah genç haylaz, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Lütfen, Mary," dedim, "Küstah olmak istemedim; çünkü
bana karşı çok iyiydin."

"İyi mi? Şey!" dedi kaba bir şekilde, "Ben iyi değilim. İşte, seninle
iyi geçin ve bunu bir daha yapma."

Mary ve başka bir arkadaş olmasa kesinlikle yarı aç kalma ihtimalim yüksekti.

Bir gün masamı açtığımda, hemen içinde iştah açıcı bir puding parçası olan bir tabak buldum ve bunun Mary'nin
işi olduğuna karar verdim; ama emin olamadım, çünkü onun yardımseverliği her zaman kalın ekmek ve tereyağı dilimleri şeklindeydi.

Ertesi gün bir parça kek vardı; başka bir gün birkaç elma;
başka bir gün, birkaç tart; ve sonunda saklanıp bu hediyelerin bağışçısının kim olduğunu görmeye karar verdim, büyüyen bir çocuğa hoş geldin.
Sonunda bunların Hetty'den geldiğine karar vermiştim ve haklıydım; çünkü
bir gün, geleneklere göre gazete almaya çıkmak yerine, bu yeni görevlerimden biri olduğu için, büyük kağıt dolabının içine girdiğimde, ofis kapısının yavaşça açıldığını ve Hetty'nin küçük kafasının dikkatlice içeri baktığını gördüm. Sonra, yakınlarda kimsenin olmadığından emin olarak,
hafifçe büyük masaya koştu; aceleyle kapandığını duydum ve sonra
sessiz bir hışırtı sesi duyuldu, ofis kapısı kapandı ve o gitti.

Bu düzenli olarak devam etti ve sonunda bir gün
ona karşılığında bir hediye vermek istediğim aklıma geldi. Birkaç şilinim vardı, harçlığımın kalan kısmıydı ve
ona ne vermem gerektiğini kendi kendime düşündüm. Kekler veya şekerlemeler çok önemsiz, bir bebek çok
çocuksuydu. O zaman ne almalıydım? Birdenbire, küçük kasabadaki bir pencerede bükülmüş kurdele düğümü gibi şekillenmiş
birkaç güzel gümüş broş olduğunu hatırladım ve bunlardan birini almaya karar verdim.

Beş şilinimden üçünü aldı; ama pembe pamuk yünü üzerinde duran küçük kutusunda çok
güzel görünüyordu; ve güvenceye aldıktan sonra,
hediyemi nasıl yapabileceğimi düşünmek için
masadaki kopyalama işime geri döndüm.

Hiçbir şey bundan daha basit değildi. Küçük kutuyu düzgünce bir
çeyrek sayfalık bir zarfa sardım, ofis mumuyla mühürledim ve en iyi elimle "Bayan Hetty Blakeford. Çok
minnettar birinden"e gönderdim.

Bitirdiğimde kendimi çok bilinçli ve heyecanlı hissettim ve
masanın dibine, hediyelerin her zaman benim için konulduğu yere koydum ve büyük bir mutlulukla, tekrar baktığımda zavallı çocuğun kendi yemeğinden sakladığı bir
tabak tart gördüm ve paket gitmişti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAY BLAKEFORD ACI ÇEKİYOR VE BEN YANKIYI YAKALIYORUM.

Bay Blakeford'daki hayatımda pek az değişiklik oldu. Sabah akşama kadar tekdüze, tekdüze bir uğraştı--kopyala, kopyala, kopyala; ve
ama çalınmış okuma parçaları olmasaydı melankolik bir şekilde
çıldırırdım diye düşünüyorum. Kendi yaşımda hiç arkadaşım yoktu, dertlerimi anlatabileceğim veya tavsiye isteyebileceğim
daha büyük arkadaşlarım yoktu. Bay Blakeford her zaman
sert ve iticiydi; Bayan Blakeford, onunla karşılaştığım nadir durumlarda, kötü muamele görmüş ve benim fazladan bir masraf olduğum hakkında bir şeyler söylemeye hazırdı. Küçük Hetty'yi ancak nadir aralıklarla görüyordum ve sonra da postaneye gönderildiğimde, pul almak veya benzeri bir iş için sokakta oluyordum. Sonra bir gülümseme ve hoş bir bakış vardı, bir sonraki karşılaşmamıza kadar.

Bir yıl bu şekilde akıp geçti, bu süre zarfında, onun sürekli şikayetlerine rağmen, Bay Blakeford için çok faydalı olmuş olmalıyım, çünkü
el yazım açık ve sağlamdı ve ay boyunca birçok belgeyi kopyaladım.

Bana her zamanki gibi acımasızdı ve bir engel olduğum için bana hakaret etme veya beni odama
götürecek bir şey söyleme fırsatını asla kaçırmadı.

Benim hassas noktam, ve bunu yeterince iyi biliyordu, babamın ona olan borcuna bir göndermeydi; ve sonrasında, perişan ve moralsiz bir şekilde yatağa girdiğimde, bir gün veya başka bir gün babamın tüm borcunu ödeyecek kadar para biriktireceğime ve böylece avukatın bana her zaman utanç verici olduğunu söylediği şeyden onun hafızasını kurtaracağıma yemin ederdim.

Bay Blakeford'un müvekkillerinden biriyle başının dertte olduğu bana belli olduğunda, tam on sekiz ay geçmişti. Bu sonuncusu, uzun boylu, gösterişli görünümlü bir çiftçiydi ve duyduklarımdan öğrendiğim kadarıyla, işverenimden teminat karşılığında borç almıştı ve
ödemenin ağır faizi sağlandığı sürece uygulanmayacağı anlayışıyla.

Bay Blakeford'un işi büyük ölçüde
tefecilikten oluşuyordu ve ara sıra eski tanıdığım Bay Rowle, talimatlar için ofise gelir ve dostça bir sohbet için zaman bulurdu.

Bu vesileyle Bay Blakeford'un ofise birinin gelmesinden çok endişelendiğini fark ettim ve pencerelerden birinden bakarak epey zaman geçirdi.

Ofisin dış kapısına bir sopayla üç kez sertçe vurulunca, az önce bitirdiğim bir kopyayı sertçe inceliyordu.

Bay Blakeford sarardı ve kolumdan yakalayarak fısıldadı--

"Bay Wooster. Antony, evde olmadığımı söyle. Dışarı çıktığımı söyle.
Çabuk."

Beni kapıya doğru itti ve tam üç kez daha sertçe vurulurken kapıyı açmaya gittim ve tokayı açtığımda,
Bay Wooster, iri yarı, uzun boylu, çiftçi görünümlü, asık suratlı ve öfkeli bir adam duruyordu.

"Bay Blakeford nerede?" diye bağırdı, beni yakamdan sertçe yakalayarak
ve taşıdığı kalın bir kül sopasını sallayarak.

"Lütfen, efendim--" diye başladım.

"Yalan!" diye kükredi; "Dışarıda değil. Sana dışarıda olduğunu söylemeni söylemedi mi?"

"Evet, efendim," diye duraksadım ve doğruca içeri girdi; ve ben onu takip ederken, Bay Blakeford'u boğazından yakalayıp sandalyesine çivilediğini gördüm.

"Komiseri getir, Antony," diye bağırdı Bay Blakeford. "Çabuk!"

"Olduğun yerde dur, genç köpek," diye kükredi çiftçi, "yoksa seni
öldürürüm. Şimdi, alçak herif, mallarıma el koymakla, bu ofiste bana asla rahatsızlık vermeyeceğine söz
verdikten sonra, o alçak adamına malları teslim etmekle ne demek istiyorsun?"

"Bana karşı herhangi bir şikayetiniz varsa, Bay Wooster, avukatınızı işe alın," diye bağırdı Bay Blakeford boğuk bir sesle.

"Avukatını ve tüm ekibi as, alçak yılan!"
Çiftçi kükredi. "Beni mahvettin, tıpkı o zavallı çocuğun babasını ve ondan önceki yirmi kişiyi mahvettiğin gibi."

"Antony - bir polis memuru - yardım et!" diye bağırdı Bay Blakeford, çünkü korkudan sararıp yeşile dönmüştü.

"Antony Grace kıpırdarsa, onu bir salyangoz gibi ezerim," diye bağırdı çiftçi. "Ve şimdi bak buraya, sürüngen yılan; sana güvendim çünkü kimsenin birkaç pound uğruna bir başkasını kasten mahvedebileceğine inanmıyordum."

"Bay Wooster, eğer bana vurmaya cesaret edersen," diye bağırdı zavallı korkak, "sana saldırıdan dava açarım."

"Öyle yapabilirsin," diye bağırdı çiftçi, acı bir kahkaha atarak; "ve
benim sahip olduğum her kuruşa sahip olduğun için, sana çok faydası olsun. Bak, Blakeford;
yapacağım şey için hayatım boyunca Botany Koyu'na gönderileceğimi bilseydim, bunu şimdi yapardım. "

Konuşurken eline tükürdü, kül çubuğunu yeniden kavradı,
ve Bay Blakeford'un yardım ve merhamet çığlıklarına rağmen, çubuk parçalara ayrılana kadar onu
dövdü; sonra, onu iki eliyle yakasından tutarak, yorulana kadar
sarstı ve sonunda onu sandalyesine geri fırlattı.

"İşte!" diye bağırdı çiftçi; "şimdi elinden gelenin en iyisini yap, seni hilebaz alçak.
Ben tatmin oldum; git ve kendini tatmin et, ve fakirlerden, öksüzlerden ve dullardan çaldığın para sana çok iyi gelsin."

Bunu söylerken ofisten çıktı ve kapıyı çarptı.

Korku ve dehşetle yarı sersemlemiştim ve Bayan Blakeford'un Hetty ile birlikte yarım saat önce dışarı çıktığını gördüğüm için ne kadar minnettar hissettiğimi hatırlıyorum.

Dayaklar devam ederken Mary kapıyı açmış ve
içeri bakmıştı, ama sanki bu onun işi değilmiş gibi
tekrar dışarı çıkmıştı ve tek seyirci ben olmuştum.

"Çok incindiniz mi, efendim?" dedim titrek bir sesle, yalnız kalır kalmaz.

"Evet," diye fısıldadı kısık bir sesle ve dişlerini göstererek, "oldukça iyi."

"Size bir şey getireyim mi, efendim?"

"Evet," dedi, daha az kısık bir sesle, "şu deri çantayı koridordan getir."

Koştum ve kastettiği ağır deri kaplı kutuyu aldı ve yanına koydu, daha iyi olup olmadığını görmek için endişeyle onu izliyordu.

"Şimdi, iki kapıyı da kilitle," diye fısıldadı, elini göğsüne koyarak nefesini daha kolay
alırken soluklanmasını bastırdı ve
yüzünde ki teri sildi.

Ona itaat ettim ve sonra yanına döndüm.

"Şimdi o kutuyu aç, Antonius," dedi oldukça hafif bir fısıltıyla; ve
tek dizimin üzerine çökerek, etrafındaki kalın bir kayışı çözdüm ve
kapağı kaldırmak üzereydim ama kilitliydi.

"Bu kadarı yeterli," dedi, bir eliyle ceket yakasından, diğer eliyle kayıştan beni yakalarken aniden tonunu değiştirdi. "Sen genç
kötü adam!" diye tısladı; "köpek! Sana dışarıda olduğumu söylemeni söylemedim mi ve
o zorbayı içeri aldın? Sana asla unutamayacağın bir ders vereceğim."

Kalın kayışı kaldırdığında ve sonra onu
vuruş üstüne vuruşla sertçe aşağı indirdiğinde yarı sersemlemiştim, vücudumun her yerini,
yüzümü, ellerimi, bacaklarımı, her yerimi kesip en yoğun acıyı yaşattı.
Acım içindeki ilk birkaç darbede kıvrandım, kıvrıldım ve çığlık attım; sonra kör bir tutku hissi beni ele geçirdi ve kayışı ele geçirmek için onu yakaladım ve onunla mücadele ettim, ama boşuna; çünkü
beni tek eliyle uzak tuttu ve düşene kadar acımasızca dövmeye devam etti ve sonra bir ayağını göğsüme koyarak, kolu yorgunluktan yana düşene kadar beni tekrar dövdü.

"Başka zaman bana dikkat etmeyi öğreteceğim," diye soludu, kendisinin aldığı dayağın acınası intikamıyla
benim üzerimde övünürken.
"Sana bu günü hatırlatacak bir şey vereceğim;" ve ben ayağa kalktığımda,
bir kez daha bana vurmaya başladı; ama bu sefer kayışı yakaladım ve
ellerimle ve dişlerimle tuttum,
çevremde döndürdüm ve
o sürüklemeye çalışırken tuttum.

Ben hala tutunmaya devam ederken, direncim onu ​​yarı delirtmiş gibiydi.

"Bırak gitsin, köpek!" diye kükredi, "bırak gitsin!" ama ben daha sıkı tuttum;
kendini kaybetmiş bir şekilde, şimdi iç kapıya yüksek bir vuruş geldiğinde, masadan ağır bir ofis cetveli aldı ve kafama öyle acımasız bir darbe indirdi ki geriye sendeledim ve kapı hızla içeri çarpmasaydı ve Mary beni
yakalamasaydı yere düşebilirdim.

ALTINCI BÖLÜM.

MARY'NİN MASKESİ ALTINDA.

"Sen büyük korkak!" diye bağırdı öfkeyle, hasta, baygın ve ağır ve
her şeyi bir rüya gibi gördüğümden, onun güçlü kollarında kaldırılmıştım.

"Bu odadan çık, kadın!" dediğini duydum.

"Evet, ve evini de, seni alçak herif?" diye karşılık verdi; ve sonra
mutfakta ağır, donuk, zonklayan bir şekilde uyanana kadar başka bir şey duymadım,
birisi başımı çok güçlü bir şekilde turşu kokan suyla ıslatıyor gibiydi. Mekan sanki sabahın erken saatleriydi ve duvarlar, şifonyer, tabaklar, çorba kaseleri ve parlak teneke tabak kapaklarıyla birlikte, dönüp duruyor gibiydi, ama düzenli olarak değil, sanki dalgalı bir şekilde yukarı aşağı hareket ediyorlardı ve ben de tüm bu süre boyunca kendimi çok kötü hissediyordum.

"Ah, keşke bir erkek olsaydım!" diye mırıldandığını duydum Mary'nin; ve sonra daha yumuşak bir şekilde,
"Ağlamayın Bayan Hetty; ölmedi. Şimdi kanaması
durdu. Marinizin iş sepetine gidip bana bir bez parçası getir. Hiç yapışan sıvanız yok, değil mi?"

"Siyah bir mahkeme sıvam var, Mary."

"Bu yeterli, Chucky; git ve al. Zavallı çocuk, dayak yemiş!"
diye mırıldandı Hetty'nin mutfak zeminini geçen adımlarını duyduğumda.

"Ben--Şimdi daha iyiyim, Mary," dedim hafifçe; ve ayağa kalkmaya çalıştım.

"Hayır, sen de daha iyi değilsin; ve kafan bitene kadar
hareketsiz yatacaksın," dedi Mary, kaba ve nezaketsiz tavrıyla. "Ondan
korkmana gerek yok; yatağa gitti ve doktoru çağırdı, çünkü
çok kötü olduğunu iddia ediyor ve polis memuru Bay Emmett yukarıda, yargıçlara gidip Bay Wooster'ı onu dövdüğü için
hakaret etmekten bahsediyor; ama seni dövdüğü için
hakaret ettiğini söylemedi, büyük ve çirkin bir korkak! Ah! İşte buradasın, değil mi?"

"İşte biraz temiz yumuşak keten ve mahkeme sıvası," dedi Hetty'nin hıçkırarak.

"Marin nerede?" dedi Mary.

"Yukarıda, babanın odasında."

"Ne?" diye bağırdı Mary, "ve umarım orada kalır. Hadi, tekrar
ağlamaya başlama. Ben bu parçayı takarken saçını geri tut.
Hadi, artık kanamayacak ve biraz kan görünce
böyle titremene gerek yok. Bu şekilde. Zavallı çocuk, bir
hox'u devirmeye yeterdi. Islak saçı boş ver; sadece
sirke ve su. Bu şekilde; yakında bağlayacağız. Duygularını
incitmek istemiyorum, Bayan Hetty, ama senin eşin bir hayvan."

"Ah, Mary! Böyle şeyler söylersen mutfakta durmam," diye bağırdı Hetty, küçük ayağını yere vurarak.

"O zaman salona geri dönsen iyi olur canım, çünkü
kendi mutfağımda istediğimi söyleyeceğim; hadi bakalım."

"Çok zalimce ve kaba bir hareket, Mary."

"Ve bu zavallı çocuğu o orfiste yarı aç bir şekilde tutmak senin eşin için çok acımasız ve kaba."

"O yapmadı, Mary. Eminim babam böyle bir şey yapmazdı."

"Ve bu yüzden yemeğinin yarısını almadan gidiyorsun ve sonra alıp Antony'nin masasına koyuyorsun."

"Mary!"

"Ah, Mary'yi istediğin kadar bekletebilirsin ama senin bunu yaptığını gördüm."

"Şşş! Lütfen yapma, Mary; seni duyacaktır."

"O değil, canım. Zavallı çocuk! Uykuya daldı ve en iyi şey de bu. Uyuyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevap vermeye çalıştım ama hafif ölümcül his her zamanki gibi üzerime
yine geldi ve her şey bir kez daha karanlık ve sessiz göründü.

Uyandığımda hava kararıyordu; çünkü bayılmaktan dolayı bitkinlik ve şokun sonucu olarak
ağır bir uykuya dalmış olmalıyım. Başım ağrıyordu ve büyük Windsor sandalyesinde beni destekleyen yastıktan kalkmaya çalışırken çok katı ve büyük bir acı içindeydim. Mary karşımda oturuyordu, dikiş dikerken alçak sesle bir şarkı mırıldanıyordu, iğneyi iş parçasının içinden geçirirken yüksüğüne çarpıyordu. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu, masadaki çay takımları, ocağın üzerindeki tencere ve çamurluğun üzerinde tereyağlı kızarmış ekmek. Ona bakarken ve alevlerin kırmızı ve sert yüzündeki oyununu fark ederken, aniden gözlerini kaldırdı, bana baktı ve sert, itici bakışları geçti, hoş bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi, ayağa kalktı ve yanıma geldi, eğildi ve elini yanan alnıma koydu. "Doktora ihtiyacın olmayacak," dedi; ve benim büyük şaşkınlığıma
eğilip beni öptü ve sonra yanağımı hafifçe okşadı. "Zavallı çocuk," dedi, "yazık oldu!"

Acıklı ve vahşi bir şekilde yüzüne baktım, sanırım, çünkü çok
tuhaftı. Bana karşı her zaman çok sert ve haşin olmuştu ve sık sık yaptığı ekmek ve tereyağı bağışları bana karşı nazik olmaktan çok işverenlerine olan
kininden dolayı verilmiş gibi görünüyordu; ama şimdi
sert kabuğunun altında gerçek bir kadın doğasına sahip olduğu yeterince açıktı ve gördüğüm kötü muamele onu tamamen
dostum yapmıştı.

"Uyanıp çay içmeni bunca zamandır bekliyordum," dedi, tencereyi ve ekmeği masaya koyarken. "Hadi bakalım, oturup bir şeyler yiyebilecek misin?"

"İçemedim, teşekkür ederim," dedim hafifçe.

"Böyle şeyler ve saçmalıklar! Oldukça taze ve Bayan Hetty'nin bana verdiği
biraz daha ekledim. Hadi, otur ve dene, canım var."

Ayağa kalkmaya çalıştım ama acı o kadar büyüktü ki geriye doğru çöktüm,
ağlamamak için çok çaba sarf ettim; ve bunu görünce, ona hak etmemem gereken bir şefkatle, beni nazikçe kaldırdı ve yastıkları destekleyecek şekilde geriye doğru çekti; ve sonra, bunun yeterli olmadığını görerek, birkaç dakika sonra geri dönmek üzere mutfaktan koşarak çıktı,
en iyi şalını ikiye katladı ve şimdi bir yastık haline getirdi.

"İşte, şimdi yapacağız," dedi neşeyle; ve bir fincan çay koydu, tadına baktı ve zevkine göre süt ekledi ve sonra dudaklarıma tuttu.

Nektar gibiydi ve ona, morarmış vücuduma yeni bir hayat veren şey için minnettar bir bakış attım.

"Şimdi, biraz kızarmış ekmek yemelisin," dedi ve ona hayretle baktım, çünkü baktığım kişi yeni bir Mary gibiydi.

"Biraz bile yiyemedim," dedim çaresizce.

"Ama yapmalısın," dedi buyurgan bir şekilde. "Şimdi bak, kahvaltıdan beri
neredeyse hiçbir şey
yemedin ve yemezsen, iyileşemezsin."

Bana uzattığı tostu aldım ve yemeyi başardım. Bunu yaptıktan sonra
bir fincan daha çay içtim ve her hareket ettiğimde hissettiğim o mide bulandırıcı baygınlık hissi daha az baskın geldi; ve sonunda orada arkama yaslandım,
Mary'nin benimle sohbet etmesini ve çay takımlarını yıkamasını çaresizce dinledim.

"Onlarla uğraşma; mutfağıma girmeyecekler. Yatağında hasta veya hasta numarası yapıyor ve doktor bir hafta boyunca hareket edemeyeceğini söylüyor. Umarım bir ay boyunca hareket edemez - bir hayvan! Böylesine korkakça bir numarayı hiç görmedim. Keşke William'ımda da olsaydı. Bay Wooster'ın yasalarına sahip olacak, polis memuru Bay Emmett bana öyle söyledi; ve o ve doktor aralarında güzel bir dava açacaklar, biliyorum. Pah! Avukatlardan ve doktorlardan nefret ediyorum. Bu yüzden rahatına bak. Ben senin doktorun olacağım ve bana karşı pek nazik olmazlarsa, senin de avukatın olacağım,
ve madgistritlere gideceğim, eğer yapmazsam. Senin yerinde olsam iyileştikten sonra onlarla bir dakika bile kalmazdım. Kalmayacağım; onlardan bıktım."

"Keşke gidebilseydim, Mary," dedim, "ama şimdi gitmek istemiyorum, sen bu kadar
iyi davrandın."

"İyi! Şey! Bu sadece benim yolum. Benden daha iyi huylu bir kız
yok; sadece
efendinin hırlayan, ısıran, homurdanan bir tazı olduğu ve karısının
kusur bulan, azarlayan, mırıldanan bir heridge olduğu bir evde yaşamaya geldiğinde, bir
hartchangel'i
kızdırmaya yeter. Ama diyorum ki, eğer senin yerinde olsaydım ve böyle güzel bir el yazısı yazabilseydim, babama ve anneme gönderir ve söylerdim. Ah, üzgünüm,
canım--zavallı babanı ve anneni unuttum. Ama yazar ve birine
söylerdim."

Mary'nin benim güzel el yazımı ima etmesi, Londra'da bir polis olan Bay William Revitts'e yazdığım bir mektubun kopyasını ona
çekmemden sonraydı. Bana bunu kendisi için kopyalamamı ve "uygun şekilde" yönlendirmemi istemişti, çünkü yazarken elleri o kadar kirliydi ki, onun okuyamayacağından korkuyordu. Yine de, Mary'nin elleri
mükemmel şekilde temiz görünüyordu, ancak büyük olasılıkla söz konusu Bay
William Revitts, "mi one dere willim", kesinlikle mektubu okuyamazdı. Aslında, en başta "one"i sayıyla karıştırarak çöktüm ve Mary'nin _own_ demek istemesi nedeniyle
düzeltmek zorunda kaldım. Annem ve babama yaptığı gönderme hassas bir teli titretti ve yüzüm geçmiş mutlu zamanları hatırladığımda hareketlendi. "Yazacak kimsem yok," dedim
sonunda--"sadece amcam."

"O zaman yazar ve ona söylerdim."

"Nerede yaşadığından tam olarak emin değilim," dedim. "Onu hiç görmedim--ta ki cenazeye gelene kadar."

"Ama sana ait hiç kimse yok mu--hiç arkadaşın yok mu?"

"Sanırım yok," dedim çaresizce. "Bana yardım edecek kimse yok."

"Eh, sen bir tanesin," dedi Mary, çay tepsisini yarıya kadar doldurduktan sonra silme eyleminde duraklayarak ve kirli suyu bir köşeden döktü. "Neden, bana ait olan insanların sonu yok; ve eğer yukarıdaki o canavar - bir hafta boyunca çok acı çekmesini isterdim! - bana karşı elini kaldıracak olursa, benim William aşağı iner ve ona Bay Wooster'dan daha kötü hizmet eder, ona söyleyebilirim - bir sefil!"

"O Bay William Revitts mi," diye sordum, "polis memuru?"

"Evet; ama buraya bir polis memuru olarak değil, bir beyefendi olarak gelirdi ve yakında Bay Blakeford'a ne yapması gerektiğini öğretirdi - Evet! Ne oldu?"

Bu, Bayan Blakeford'un sesindeki Mary'yi çağıran tiz bir sese cevaptı
ve o hanım hemen ardından içeri girdi, Mary'nin büyük tiksintisine.

"Hemen sıcak su hazırlamalısın, Mary," diye başladı kötü bir şekilde. "Eminim _ben_ ne yapacağımı bilmiyorum. Gerçekten çok kötü."

"Ah, çok sıcak su var," dedi Mary kısaca. "Bira dolu ve
çaydanlık dolu, büyük siyah tencereyi koyup
istersen bakırı yakacağım."

Mary konuşurken büyük maşayı aldı ve sanki öfkesini Bay Blakeford'un kömürlerine
çıkartmaya kararlıymış gibi
ateşi çok vahşi bir şekilde
kömürmeye ve vurmaya başladı.

"Zavallı efendiniz korkunç derecede kötü," dedi Bayan Blakeford tekrar ve bana
sadece benim suçlu olduğumu ima eden bir şekilde bakmaya devam etti.

"Ah, evet, anne, bence öyle ve diğer insanlar da öyle ve korkak. Bence
ölmezse tekrar iyileşecek."

Bayan Blakeford yarı dehşet içinde Mary'ye baktı ve
kapıya doğru geri çekildi.

"İstediğin zaman zili çal, ben de sana yukarı bir bidon su getireyim," diye devam etti Mary nezaketsizce.

"Ve efendine hizmet etmemde bana biraz yardım edemez misin, Mary?"

"Hayır, edemezdim, anne," dedi kısaca, "çünkü ben her zamanki gibi en kötü hemşireyim; ayrıca, yapmam gereken mutfak işlerim var; ve eğer bir hemşire istersen, yolun karşısında Bayan Jumfreys var, gelmekten mutluluk duyar, sanırım, ama onu mutfağımda istemiyorum."

Bayan Blakeford aceleyle mutfaktan geri çekildi ve yukarı kata çıktı,
Mary'nin kaba maskesi o gider gitmez düştü.

"Buraya gelmeden iki yıl önce sakat bir kadına
baktığım için ona söylemeyecektim," dedi gülümseyerek. "Ayrıca, onunla hiçbir şey yapmak istemedim, çünkü ona ilacı yerine losyonunu vermekten korkardım, beni çok sinirlendiriyor. Losyonlar zehirdir, bilirsin--sadece dışsal mutluluk."

O gece mutfakta yatağımı hazırladım ve yorgun, ateşli bir zaman geçirdim; ama sabaha doğru üzerime hoş bir uyuşukluk hissi geldi. Tekrar evde olduğumu hayal etmek için uykuya daldım ve yazlık evde yarı uykulu bir şekilde otururken her şey aydınlık ve güneşliydi, annem gelip elini alnıma koydu ve gözlerimi açtığımda Mary'nin daha iyi olup olmadığımı sormaya hazır olduğunu gördüm; ve tatlı, parlak rüya gitmiş olsa da, gözlerime bakan gözlerde çok şefkatli bir şey vardı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK MİKTARIN RÜYALARI.

Çok katı ve ağrılıydım ve hareket ettiğim anda beni saracak tuhaf bir baş dönmesi vardı, bu yüzden Mary, hem doktor hem de hemşire olarak, o gün etrafta dolaşmamamı kararlaştırdı.

Sonuç olarak, küçük bir kanepeyi salondan mutfağa sürüklemekte tereddüt etmedi ve giyindikten sonra beni ateşin yanına yatırdı.

"Eğer sofyadan hoşlanmıyorlarsa, diğer şeyi yapmalılar," dedi gülerek. "Diyorum ki, saat kaç olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım.

"Saat on buçuk ve sen uyanana kadar kahvaltıyı bekledim. Sen
_uyudun_. Seni uyandırmam çünkü sana iyi geleceğini düşündüm."

"Daha iyiyim, çok daha iyiyim," dedim.

"Evet; öylesin. O değil ya da olmadığını iddia ediyor. Bayan Hetty
yakalıyor."

"Yakaladı mı?"

"Evet; senin hakkında bilgi edinmek istediği için. Bayan ona senin
kötü, genç bir herif olduğunu ve efendini yarı yarıya öldürdüğünü ve bir daha asla adını anmayacağını söyledi."

Kesinlikle daha iyi olmuştum ve öğleden sonra kalktım ve
çeşitli nesnelerin etrafta vals yapmayı bıraktığını gördüm. Yatak odama doğru ilerledim ve ilk kez kendime
baktım, yüzümdeki ağrının, keskin bir açıyla birbirini kesen birkaç siyah lekeden kaynaklandığını ve
şakağımın yukarısında, saçın onu örteceği yerde,
uzun ve ağrılı bir kesiği örtmek için şeritler halinde çaprazlamasına yerleştirilmiş siyah bir sıva parçası olduğunu gördüm.

Günler akıp geçti; yüzümdeki kabarıklıklar renk değiştirdi ve solmaya başladı,
başımdaki kesik ise daha az ağrılı hale geldi. Mary ile iyi bir anlaşma yaptım, çünkü ofiste bana hiçbir iş verilmemişti ve Bay Blakeford düzenli olarak doktor tarafından muayene edildiği için yatağında kalıyordu.

Mary'nin muhbirim olması nedeniyle, bunun oldukça ciddi bir dava olacağını ve Bayan Blakeford'un ona saldırıya önemli bir tanık olacağımı söylediğini gördüm.

On beş gün geçmişti; ve ben ofiste günlerce tek başıma otururken
aklıma gelen bir planı düşünürken, ama onu uygulamaya koymaktan korkarken, hayatımdaki kariyerimi tamamen değiştiren iki ziyaretçim oldu.

İlk ziyaretçim bir sabah amcama bir mektup yazarken geldi - ona asla ulaşamayacak bir mektup - büyük çiftçi Bay Wooster'ın ofis kapısını sertçe çalması ve kapıyı açıp küçük koridorda durduğumda bana sertçe bakmasıydı.

"Blakeford nerede?" dedi sertçe.

"Yataktayım, efendim," dedim.

"Yalan bu, genç serseri," diye bağırdı, yakamdan yakalayarak.
"İşte, kaç yaşındasın?"

"On üç, efendim."

"Ve sen böyle yalanlar söyleyebilirsin, ha? Hem de utanmadan?"

"Yalan değil, efendim," dedim kararlılıkla. "Bay Blakeford yere düşmedi
- ... Benimkini onunkine koydum ve o da beni incitecek şekilde sıktı, ama ben
gözümü kırpmadım.

"Sana inanıyorum, oğlum. Yalan söyleyen birine benzemiyorsun ve keşke
bunun dışında olsaydın. Şimdi söyle bana, kafandaki o kesiği mi yaptı?"

Başımı salladım. "Neyle?"

"O cetvel."

"Hıh! Peki ne için?"

"Çünkü o gün seni içeri aldım."

"Onu asın!" diye bağırdı, ofiste aşağı yukarı yürüyerek, çünkü
doğruca içeri girmişti, "düşündüğümden daha büyük bir alçakmış. Şimdi, bak
buraya, dostum, bana karşı bir dava, bir dava veya bir şey olacak ve sen baş tanık olacaksın. Şimdi, ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın, beyefendi?"

"Evet," dedi sabırsızlıkla; "Hakimlerin önüne çıkman gerekecek ve sana efendini dövmemle ilgili her şey sorulacak. Ne söyleyeceksin?"

"Onlara gerçeği söyleyeceğim, efendim."

"Hayır, söylemeyeceksin, oğlum. Bay Blakeford'un sana söylemeni söylediği şeyi söyleyeceksin."

"Gerçeği söyleyeceğim, efendim," dedim kararlılıkla.

"Bak, oğlum, eğer gerçeği söylersen, tek istediğim bu; eğer söylemezsen, beni mahvedeceksin. "

"Gerçeği söyleyeceğimden eminim, efendim," dedim, yüzüm kızararak ve
ciddi bir şekilde konuşarak.

"O zaman yargıçlara, maşayı kaptığımı ve
Bay Blakeford'u onunla dövdüğümü söyleyeceksin, ha?"

"Hayır, efendim, o senin bastonundu."

"Öyle bir şey miydi?" dedi, elindekini uzatarak.

"Evet, efendim, tıpkı onun gibi. İşte parçalar, efendim," dedim; ve
masamdan, koyduğum yerden çıkardım.

"Sen cesur bir çocuksun," diye bağırdı, ellerini ovuşturarak; "öyleler. Şimdi
bak, oğlum: Bay Blakeford, maşayla ona saldırdığımı söylüyor.
Sadece o çubukları yuvasına yerleştir--hayır, onları
bana ver; ben alırım. Şimdi; gün geldiğinde ve senden gerçeği söylemeni istediğimde, dürüstçe konuş, ya da daha iyisi, git ve
saklan ve mahkemeye hiç yaklaşma. Sana
yarım kron var. Ne, almayacaksın! Peki, istediğin gibi.
Elveda!"

Tekrar benimle el sıkıştı ve dostça bir şekilde başını sallayarak
ofisten ayrıldı.

Daha gelmemişti, bir saatten fazla gitmişti ki kapı tekrar çalındı ​​ve kapıyı açtığımda, şapkasını çıkarıp incecik saçlarını kel kafasına doğru düzeltirken bana gülümseyen Bay Rowle'u içeri aldım.

"Eh, genç," dedi, "neden, oldukça adam oluyorsun. Ama alnına ne oldu?"

Ona söyledim ve alçak, uzun bir ıslık çaldı.

"Diyorum ki, genç," dedi, "Benim işim değil diyebilirim,
ama senin yerinde olsam, başka bir yere bakardım. Belki de,
seni bırakmazdı."

"Bay Blakeford sık sık, Bay Rowle, beni görüş alanından
çıkmamı istediğini söyler."

"Gammon!" dedi ziyaretçim; "ona inanmayın. İstediğini yaparsın;
ama senin gibi bir çocuk olsaydım, burada kalmazdım."

Suçlulukla ona baktım ve o da sanki düşüncelerimi
okumuş gibi bana sertçe baktı.

"Ne oldu, sorun ne?" dedi; "bir hindi horozu kadar kızarmış görünüyorsun!"

"Lütfen, Bay Rowle--ama Bay Blakeford'a söylemeyecek misin?"

"Bay Blakeford'a söyle? Ben değil."

"Londra'ya gidip amcamı bulmaya çalışacağım."

"Onu bulmaya mı çalışacağım? Ne, nerede yaşadığını bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Hıh! Londra büyük bir yer, biliyorsun."

"Evet, efendim, ama onu bulabileceğimi söyleyebilirim."

"O ne--bir beyefendi mi?"

"Evet, efendim, sanırım."

"Öyleyse ben de öyle yapmıyorum, oğlum, yoksa seni asla yaşlı Pouncewax'ın başına bırakmazdı. Ama bak şimdi; söyle bakalım! Ne yapmayı düşünüyorsun--
gitmek için haber mi vereceksin, yoksa kesecek misin?"

"Neyi keseceksin, efendim?"

"Neyi keseceksin! Neden, kes gitsin--Londra'ya koş."

Birkaç dakika tereddüt ettim ve başımı eğdim; sonra, eski
dostumun yüzüne baktığımda, elini manşetine sokarken--ve piposunu
çektiğini görmeyi bekliyordum--ondan korkacak hiçbir şeyim olmadığını hissettim ve
konuştum.

"Lütfen, Bay Rowle, burada o kadar mutsuzum ki, kaçacaktım."

Yakamdan öyle sert bir şekilde yakaladı ki beni cezalandıracağını
zannettim; ama sadece diğer elinin üzerinden aşağı doğru inip omzuma sert bir
şaklayıverdi.

"Buna sevindim, genç. O zaman kaç git, o senin içindeki tüm
umut ve ruhu ezmeden önce."

"O zaman bunun çok yanlış olmayacağını mı düşünüyorsun, efendim?"

"Bence çok doğru olur, genç; ve umarım amcanı
bulursan seni geri göndermez. Eğer isterse, gelme: ama yine kaç. Bakın buraya; Londra'da bir arkadaş isteyeceksiniz. Gidip kardeşimi
görebilirsiniz."

"Kardeşiniz mi, efendim?"

"Evet, kardeşim Jabez. Onu gördüğünüz anda tanıyacaksınız; o da
tıpkı benim gibi. Sizce kaç yaşındayım?"

"Sanırım elli yaşındasınız, efendim."

"Elli sekiz, genç adam; Jabez de öyle. Hadi, gidip adını ve adresini yazın. O elli sekiz yaşında ve ben elli sekiz yaşındayım, yani bir
ikimiz var. Hadi, yazın: Bay Jabez Rowle, Ruddle ve Lister."

"Bay Jabez Rowle," dedim dikkatlice yazarak, "Güzel. Şimdi Ruddle
ve Lister."

"Ruddle ve Lister."

"Ticari matbaacılar."

"Ticari matbaacılar."

"Short Street, Fetter Lane."

"Fetter Lane."

"Ve şimdi bakalım." Ona kağıt parçasını uzattım. "Neden, çok güzel. Bakır kaplamanın bir önemi yok, genç. Hadi,
çıkıp onu gör ve ona Londra'ya servetini
yapmak için geldiğini söyle, o da sana yardım edecek, ben de Londra'ya servetimi yapmak için gittim, genç."

"Peki başardın mı, beyefendi?" dedim hevesle. Eski püskü giysilerine baktı, saçlarını düzeltti ve sonra yüzünde meraklı bir gülümsemeyle
-

"Hayır, genç, başaramadım. Onun yerine başka bir şey yaptım."

"Başardın mı, beyefendi?"

"Evet, genç--biraz karışık. Bak, başarmış olabilirim ama
balık gibi içmeyi öğrendim. Sen değil misin. Şunu unutma: içmek çamura doğru
aşağı inmek demektir; onu yalnız bırakmak ağacın
tepesine tırmanmak demektir. Genç kalbini kutsasın, ne yaparsan yap, içme."

"Hayır, beyefendi," dedim, "içmeyeceğim;" ama onun tavsiyesini beğenmedim.

"İşte, o kağıda yapış. Peki, ne kadar paran var?"

"Para, efendim?"

"Evet, para. Londra yüzlerce mil uzakta ve sen yürüyemezsin."

"Sanırım yapabilirim, efendim."

"Peki, dene; ve yorgun olduğunda ata bin. Ne kadar paran var?"

Küçük mavi ipek kesemi çıkardım ve altı peniyi yarım krona kadar saydım.

Bana birkaç dakika baktı ve sonra sanki bir şey hakkında karar vermeye çalışıyormuş gibi düşünmeye başladı.

"Yapacağım," diye mırıldandı. "Bak, genç, sen ve ben eski
arkadaşız, değil mi?"

"Ah, evet!" dedim hevesle.

"O zaman ben yapacağım," dedi ve boynundaki atkıyı çözerek, benim büyük şaşkınlığıma rağmen, katların arasında saklı olan iki ucunu göstermek için onu açmaya başladı. "Yağmurlu bir gün için," dedi, "ve bu senin için yağmurlu bir gün. Bak, genç adam; bu benim kesem. İşte bu iki köşeye bağlanmış iki yarım çorap var - biri senin için, biri de benim için."

"Ah, hayır efendim," dedim, "Almak istemiyorum!" ve geri çekildim, çünkü o kadar fakir ve perişan görünüyordu ki, bu fikir beni rahatsız etti.

"İsteyip istemediğin umurumda değil," dedi, bir köşesini dişleriyle çözerek. "Sen al ve bir gün servetini kazandığında, bana geri ver - eğer mülkümün başına geçemediğimi görürsen."

"Bir gün bir arazi için gelmeyi mi bekliyorsunuz, efendim?" dedim hevesle.

"Genç masumiyetinizi kutsayın, evet. Eski ana toprağın bir parçası, oğlum,
altı fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde. Beni gömmeye yetecek kadar."

Onu şimdi anlamıştım ve bana karşı nazik olan bir başkasının
ölme fikri içimde bir sızıya neden oldu. Bakışımı gördü ve üzgün bir şekilde başını salladı.

"Evet, oğlum, belki de o zamandan çok önce ölmüş ve gitmiş olurum."

"Ah, efendim, yapmayın; çok korkunç!" dedim.

"Hayır, hayır, oğlum," dedi sessizce; ve yarım altın sikkeyi elime bastırırken omzumu sıvazladı. "Düşündüğünüz kadar korkunç değil.
Siz gençler için çok korkunç geliyor, önünüzde dünya varken,
tüm umut ve parlaklıkla; ama bir gün, lütfen Tanrım, yeterince uzun yaşarsanız,
çok yorulmaya başlayacaksınız ve o zaman size daha çok
uzun bir dinlenmeye gitmek gibi görünecek. Ama orada, orada, böyle konuşmayacağız.
Al, şu parayı bana geri ver?"

Yaptıklarından pişman olduğunu düşünerek parayı ona uzattım,
ve diğer yarım-sovering'i aceleyle yuvarladı ve
mendilini yeniden bağladı.

"Al," dedi, "bir dakika dur ve kapıyı kapatma. Yakında
geri döneceğim."

Aceleyle dışarı çıktı ve beş dakika sonra bana bakmak için
geri döndü ve gülümsedi.

"Bir dakika dur," dedi, "diğer cebimden altı peni çıkarmam gerek. Bozuk para alabilmek için bir onsluk bira almak zorundaydım. Şimdi, işte buradasın--
elini uzat."

İstemeden uzattım ve o sekiz şilin ve dört altı peni saydı.

"Bu on," dedi; "senin için daha iyi. Şimdi sen bir cebine biraz koy, bir cebine biraz daha koy, tıpkı benim yaptığım gibi birazını bağla ve
başka bir yere birkaç şilin koy; ve dikkat et ve asla paranı
gösterme ve asla kimseye ne kadar paran olduğunu söyleme. Ve şunu da aklında tut, biri senden içecek bir şey istediğinde onu pompaya götür. Hepsi bu. Dur. O adresi kaybetme. Vali
aşağıda değil, sanırım?"

"Hayır, efendim," dedim.

"Tamam o zaman, kalmayacağım. Hoşça kal, genç. Ne zaman
gidiyorsun?"

"Henüz tam olarak emin değilim, efendim."

"Hayır mı? Belki seni bir daha göremem. Jabez Rowle, aklında bulunsun. Ona kendinden bahset, aklın ve--elveda."

Gidip gitti ama elini uzatarak hemen geri döndü.

"Tanrı seni korusun, genç," dedi boğuk bir sesle. "Elveda."

Tekrar konuşabilmemden önce kapı sertçe kapandı ve yalnız kaldım.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

CESUR BİR ADIM ATIYORUM.

Bay Rowle gider gitmez kafam dönmeye başladı ve
masamda oturup projemi düşündüm, çünkü son günlerde
olduğum yerde kalamayacağımı hissediyordum--ölmeyi tercih ederdim; ve gecelerce
uyanık yatıp, benim için korkunç olan o adımı düşünüyordum.
Bay Blakeford'daki hayatım öyle bir sefalet ve işkence sahnesiydi ki,
cesaret edebilseydim daha önce yeterince uzun süre orada kalırdım. Artık
yaşlandığım ve biraz daha özgüvenli olduğum için,
tek umut ve geçen haftaların olayları
planımı epeyce olgunlaştırmıştı.

Orada otururken, kollarımı büyük masaya koydum ve başımı onların üzerine koydum,
cüretkarlığım yüzünden titriyordum, fikir her zamankinden daha olumlu bir şekil aldı; ve şimdi üzerime ayrılma konusunda bir isteksizlik hissi çökmüştü.
Mary çok nazik davranmıştı; ve sonra sessizce bana kız gibi iyi niyetinin birçok belirtisini gösteren küçük Hetty vardı.

Cebimde para ve adresle orada otururken,
şimdi gitmem gerektiğini hissettim; ve niyetlerime bir teşvik olarak, Bay
Wooster'ın sözleri hafızamda belirdi.

Bay Blakeford, yargıçlara gidip doğru olmayan bir şey söylememi ister miydi?

Hayalimde, tehditkar koyu yüzünü önümde gördüm ve ince dudaklarının, o köpeksi gülümsemesiyle beyaz dişlerini göstermek için aralandığını gördüm ve ondan ne kadar korktuğumu hissettiğimde ürperdim. İstediğini söyleyeceğime söz verene kadar tehdit edilmek ve Bay Wooster'ın tehditkar yüzü beni izlerken yargıçlara yalan söylemek korkunç olurdu. Ama benden yalan söylememi istemezdi, diye düşündüm ve kaçamazdım. Mary beni asla affetmezdi ve Hetty babasının gerçekten bu kadar dövülmesine neden olduğumu düşünürdü. Hayır: gidemeyeceğimi hissettim ve bir şekilde evden uzaklaşmam, doğrudan Bay Rowle'un evine gitmem ve böylesine sahte bir bahaneyle aldığım parayı ona geri vermem gerektiğini düşündüm. Her şey bitmişti. Kendimi sefil köleliğimden kurtarma fikrinin asla gerçekleştirilemeyeceğini hissettim ve sabırla beklemeli ve sefil kaderime katlanmalıydım.

_Çat_!

Sanki vurulmuşum gibi ayağa fırladım ve Bay Blakeford'u gördüm, sabahlığı ve terlikleriyle, saçları kısa kesilmiş ve çok solgun görünüyordu,
elinde cetvelle ofiste duruyordu, az önce masaya vurmuştu ve beni ürkütmüştü.

"Uyuyor muydun?" dedi sertçe.

"Hayır, efendim," dedim, bölmenin üzerinden ona bakarken titreyerek.
"Hayır, efendim, uyumuyordum."

"Yalan, efendim, uyuyordun. Buraya gel."

Tabureden indim ve bölme kapısını açtım, yavaşça
ofisin onun bölümüne gittim ve masanın yanında durdum, koyu gözleri
beni delip geçiyor gibiydi.

"Hasta olduğumdan beri çok çalıştırıldım, ha?" dedi alaycı bir şekilde.

"Hayır efendim, ben--"

"Dilini tut. Kafana ne oldu?"

"Başım mı efendim?" diye kekeledim.

"Evet, o yarı iyileşmiş kesik. Hatırlıyorum, yere düştün değil mi?"

"Düştün, efendim! Hayır, ben--"

"Düştün--aşağıya doğru eğildin--hatırlıyorum, tırmanırken."

"Hayır efendim, ben--"

"Bak buraya, köpek," diye tısladı dişlerinin arasından; "düştün, duyuyor musun? ve tırmanırken kafanı kestin. Anlıyor musun?"

"Hayır, efendim, ben--"

"Bir kez daha, Antony Grace, beni dinle. Eğer biri sana o kesiği
nasıl bulduğunu sorarsa, aklında bulunsun--tırmanırken
düştün--tırmanırken
düştün. Eğer bunu unutursan--"

Bitirmedi, ama cetvelle oynarken gözüyle beni tutuyormuş gibi göründü ve
yukarı aşağı hareket ettirdi. "Bak oğlum, sen benim kâtibimsin ve sana söylediklerimi tam olarak yapacaksın. Şimdi beni dinle. Yarından sonraki gün, hakimlere bir saldırı davası açılacak ve sen bir tanık olarak yemin edeceksin. Bay Wooster'ı içeri aldın - lanet olsun ona! - ve oturduğum
masamın yanına gelip para istediğini gördün."

"Lütfen efendim, para istediğini duymadım."

"Sen istedin, efendim," diye gürledi; "ve onun bana sopasıyla vurduğunu gördün."

"Evet, efendim, sana vurduğunu gördüm," diye bağırdım aceleyle. "Ah, gördün mü, öyle mi?" dedi alaycı bir tonla.

"Evet, efendim."

"Sopanın kırıldığını gördün mü?"

"Evet, efendim," dedim hevesle.

"Ah, hadi; bunu hatırlayabildiğine sevindim. Sonra maşayı yakaladı
ve maşa bükülene kadar vücuduma sertçe vurdu
ve sonunda, tamamen sersemlemiş ve baygınken ve
dudaklarımdan kan akarken, beni yarı ölü bıraktı ve
gitti."

Burada bir duraklama oldu, bu sırada gözlerimi ondan ayıramadım.
"Bütün bunları gördün, değil mi?"

"Hayır, efendim," dedim, "maşayı almadı."

"Ne?"

"Maşayı almadı, efendim."

"Ah! Ve bükülene kadar beni dövmedi?"

"Hayır, efendim."

"Git ve o maşayı getir," dedi sessizce; titreyerek gittim ve
aldığımda, tamamen bükülmüş olduğunu gördüm. "İşte, görüyor musun?" dedi.

"Evet, efendim, bükülmüş."

"Elbette öyle, Antony. Bana vurduğunu hatırlamıyorsun, ha?"

"Hayır, efendim," dedim titreyerek.

"Ah, hafızanı tazelemem gerekecek, oğlum. Elbette,
kanı hatırlıyorsun?"

"Hayır, efendim."

"Yerdeki ne?"

Eğik maşayla işaret ettiği yere baktım ve
düştüğüm yerde koyu lekeler vardı. Sonra gözlerimi tekrar ona doğru kaldırdım ve yalvarırcasına ona baktım.

"Yakında hafızanı tazeleyeceğim, Antony," dedi sessizce gülerek ve
bana baktı, böylece tekrar titredim. "Oturup biraz düşündüğünüzde, Bay
Wooster'ın beni maşayla nasıl acımasızca dövdüğünü, böylece büküldüğünü ve
beni ofis zemininde korkunç bir şekilde kanlar içinde bıraktığını gayet iyi hatırlayacaksınız. İşte, dilinizi tutun.
Her şeyi hatırlayacaksınız. Oturun ve hatırlamaya çalışın, iyi bir çocuk. Şimdi daha iyiyim ama fazla konuşamıyorum. Bakalım, Antony,
sen ne zaman yatağa gidiyorsun?"

"Saat dokuz, efendim," diye kekeledim.

"Kesinlikle. Hadi, uyuma oğlum. Yattıktan sonra yanına gelip
daha iyi hatırlayıp hatırlamadığına bakacağım. Masana geri dön."

Geri çekildim, bu arada maşayı elinde dengede tutarken ve kanımı donduran bir şekilde bana gülümserken onu izledim. Sonra, maşayı bir gürültüyle ızgaraya fırlatarak,
geldiği kadar sessizce dışarı çıktı ve ben orada iki saat kadar oturdum.

Bu sürenin sonunda, bir kağıt parçası aldım ve
ıslak titreyen ellerimin izin verdiği kadar yazdım--

"Sevgili Mary,--

"Lütfen beni çok nankör bir çocuk sanma, ama
daha fazla burada kalamam ve kalmaya cesaret edemiyorum. Bunu okuduğunda ben gitmiş olacağım,
bir daha asla geri dönmeyeceğim. Lütfen Bayan Hetty'ye onun nezaketini asla
unutmayacağımı ve senin nezaketini asla
unutmayacağımı söyle.

"Kalırım, senin şefkatli dostun,--

"Antony Grace.

"P.S.--Belki bir gün bir yerde buluşuruz. Çok mutsuzum ve
daha fazla yazamıyorum. Bay Blakeford beni korkutuyor."

Bu mektubu eski usulde ikiye katlayıp mühürledim ve cebimde sakladım, postalamayı düşünüyordum ve sonunda mutfağa çay içmeye gittiğimde Mary ile tanışmaktan yarı yarıya korktum. Solgun yüzümü fark etti ve ona gerçeği söyledim, başımın çok ağrıdığını, bunu saat sekizde yatağa gitmem için bir bahane olarak kullandığımı, hayatımın en büyük olayının gerçekleşmek üzere olduğunu hissettiğimi ve yaprak gibi titrediğimi. Boşta bir saatim olduğunu hissettim ve zamanın bir kısmını en iyi giysilerimden ve çarşaflarımdan bir bohça yapmakla geçirdim. Bir mendile,
ayrıca, birkaç kalın ekmek ve tereyağı dilimi ve o öğleden sonra masamda bulduğum biraz ekmek ve et bağladım. Sonra, gece daha da karanlıklaştıkça,
oturdum ve paketlerimi hazırladıktan sonra,
hemen mi gitmeliyim yoksa Bay Blakeford gelene kadar mı beklemeliyim diye düşündüm.

Hemen gitmeye karar vermiştim, Bay Blakeford'la tekrar yüzleşmeye cesaret edemeyeceğimi hissediyordum, sonra aşağıdan sesini duydum ve
her uzvum titreyerek ayağa kalktım.

"O çocuk nerede?"

"Yatağa gitti," dedi Mary asık suratla. Sonra hemen bir kapının kapandığını duydum ve daha rahat nefes aldım. Hemen gitmem gerektiğini hissettim ve
odanın ortasında durdum, sinirsel bir heyecanla titrerken, atacağım adımın çılgınlığını düşündüm.

Bir düzine kez gitmeye cesaret edemeyeceğimi hissettim, ta ki Bay Blakeford'un karanlık tehditkar yüzü ve alaycı gülümsemesi bana güç verene ve kendimin yargıçların önünde saldırı hakkında bildiğim her şeyi anlattığım, tabii ki maşa veya işverenimin yaraları hakkında hiçbir şey söylemediğim resmimi hatırlamama neden olana kadar; ve sonra onunla daha sonra buluşmayı düşünmeye başladım.

"Beni yarı yarıya öldürecek," diye düşündüm; ve bunu söyleyerek kendimi yapmam gereken şeye hazırladım ve şapkamı takıp kapıya gidip dinledim.

Kararsızlık içinde o kadar çok zaman geçirmiştim ki kilise saati onu vuruyordu ve Bay Blakeford'un çoktan merdivenlerde olduğunu düşünerek irkildim.

Ayakta durduğum yerden Mary'nin işte oturduğu mutfaktan gelen ışığı görebiliyordum; ama orada değildi ve yatağa girmiş olması gerektiğini biliyordum.

Şimdi Bay Blakeford'un beklemesinin sebebinin bu olduğunu fark ettim - Mary'nin karışmasını istemiyordu; ve bana istediğini söylemeyi kabul edene kadar beni dövmek istediğini hissettiğimde üzerime soğuk bir ürperti
geldi.

Kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden geri fırladım, iki paketimi yakaladım,
kapıya doğru süründüm, ayak uçlarımda merdivenlerden indim ve
sefil basamakların ahşap işçiliğinin çıkardığı her gıcırtıda kalbimin şiddetle
attığını hissettim.

Evde iki kez gelen bir gürültü beni geri koşmaya yöneltti, ama
bir kez daha sessizlik olunca, süründüm ve sonunda ofis kapısının önündeki paspasa ulaştım.

Koridorun sonunda, Bay Blakeford'un
oturacağını bildiğim salon vardı ve karanlıkta oraya doğru baktığımda, kapının altından hafif bir ışık parıltısı görebiliyordum ve sonra Bay Blakeford'un hafifçe öksürdüğünü ve sandalyesini hareket ettirdiğini duydum.

Hızla dönerek, ofis kapısının kulbunu aradım, yarı camdı, üzerinde siyah bir muslin perde vardı ve kulpu hareket ettirdiğimde, kapının kilitli olduğunu gördüm. Anahtar içerideydi ve çevirdiğimde, sürgü geri
fırladığında keskin bir
çatlama sesi duyuldu ve sonra bu kapıyı
açtığımda, salonunkinin açıldığını duydum ve koridorda bir ışık parladı.

"Geliyor mu?" dedim umutsuzlukla; ve bir an için, kalbim beni yarı yolda bıraktı,
bu adam üzerimde o kadar büyük bir etki yaratmıştı ki,
sanki yere çivilenmiş gibi
kaldım. Ancak bir sonraki an, kalbim o kadar acı verici bir şekilde
atıyordu ki sanki boğuluyormuşum gibi, ofise kaydım ve kapıyı kapalı tutarak, kulpun dönmesine ve mandalın geri kaymasına
cesaret etmeden kapattım.

Ofise girdiğinde, kaybolurdum ve hayalimde kendimi
başımda şapkam ve kolumun altında bohçalarımla, titreyerek ve
onun önünde fark edilerek ayakta dururken gördüm. Gerçekten de, ışık yaklaştıkça titriyordum ve
siyah perdenin ardından ofis kapısına yaklaştığını belli belirsiz gördüm.

Ofise giriyordu ve her şey bitmişti! Yaklaştı, yaklaştı, ta ki kapının karşısına gelene kadar, sanki dinliyormuş gibi aniden durdu.

Yüzü benimkinden bir metre bile uzakta değildi ve perdenin ardından ona baktığımda,
korkudan ürperen gözlerle, taşıdığı şamdanla aydınlanan kötü görünümlü yüzünü ve dudaklarındaki sert gülümsemeyi gördüğümde,
beni nefes alırken duyduğunu hissettim. Felç olmuştum, çünkü bana gözlerinin doğrudan benimkilere baktığını ve durduğum yerde beni adeta büyülediğini hissettim.

Ama sadece dinliyordu ve doğrudan ofise girmek yerine keskin bir şekilde sola döndü ve yatak odama giden
merdivenleri tırmanmaya başladı.

Kaybedecek bir an yoktu, ama sanki bir kabustaydım ve
hareket edemedim, ta ki kendimi kurtarana kadar, ofisin karşısındaki dış kapıya doğru fırladım, sürgüleri kaydırdım ve çılgınca bir
hızla anahtarı çevirdim, tam o sırada adımları yukarıdan duyuldu ve beni adımla çağırdığını duydum.

Kapı sıkıştı ve açamadım ve bu arada onun geldiğini duyabiliyordum. Odanın karşısına koştu, her ayak sesi kurşun gibi kafamın üzerine
iniyordu. Merdivenlerden iniyordu ve
o kapı hala en üstte sıkıca sıkışıyordu.

Umutsuz bir anda, arkama baktım ve cam kapıdan içeri giren ışığı gördüm, o inerken, sonra elim kapının tepesine kaydı ve sürgüyü tam olarak geri çekmediğimi fark ettim.

Bir sonraki anda serbestti, kapı açıktı ve ben geçtim; ama,
beni bahçede yakalayacağını hissederek, anahtarı çıkardım, titreyen parmaklarımla
deliğe soktum ve o iç kapıyı hızla açtığında, durduğum kapıyı kapattım ve dışarıdan kilitledim.

Bir şekilde paketlerime tutunmuştum ve bahçenin karşısındaki pompaya doğru koşmak, bir ayağımı musluğa koymak ve bu sayede
duvarın tepesine ulaşmak üzereydim ki, köpeğin şiddetli havlamasıyla bir kez daha felç olmuş bir şekilde durdum.

Dehşete düşerek onun serbest olduğunu fark ettim, çünkü boğuk hırlaması, kulübesinin sabitlendiği
bahçenin oldukça farklı bir yerinden geliyordu;
ve ben kapının dışında, iki düşmanın arasında durdum, anahtar deliğinden hafif bir ışık
çizgisi fırladı, anahtarın parlak
sapında garip bir şekilde oynuyordu.--"Orada mısın, Antony? Hemen geri dön, beyefendi.
Bu kapıyı aç."

Cevap vermedim, ama kapı tekrar tekrar denenip
sallanırken dimdik durdum.

"Seni alçak! Geri dön, yoksa senin için daha kötü olacak. Leo, Leo, Leo!"

Köpek belli belirsiz duyulan sese keskin bir havlamayla karşılık verdi; ve ses yaklaştıkça, hayvanın
ağır boğa başını ve keskin dişlerini boğazıma geçirmek üzere olduğunu gördüm.

Terlemem üzerimden damlıyordu ve dehşet içinde Bay Blakeford'un haykırdığını duydum--

"Sen oradasın, seni alçak, biliyorum. Kapıyı kilitlediğini duydum.
Doğrudan içeri gir, yoksa seni yarı yarıya öldürürüm."

Tek duyduğum ses kısık nefes alışımdı. Sonra, hemen ardından,
ofisi geçen aceleci adımlar duyuldu ve onun
ön tarafa ulaşmak için
yön değiştirdiğini anladım.

Kaybedecek bir an bile yoktu ve Bay Blakeford'la yüzleşmektense köpeğin saldırısına uğrama riskini göze almak üzereyken, aklıma bir düşünce geldi.

Küçük paketi bir mendile gevşekçe bağlamıştım ve içinde ekmek ve et vardı.

Bu köpeği sakinleştirebilirdi; ve sahip olduğumu bilmediğim bir cesaretle,
aceleyle paketi açtım ve avluya doğru birkaç adım attım,
yüksek ve hızlı bir sesle, "İşte, Leo, Leo!" diye seslendim ve ekmeği ve eti köpeğin olduğuna inandığım yere doğru fırlattım.

Bir telaş, hırlayan bir sızlanma oldu ve köpek o an için
yakınımdaydı. Sonra, karanlıkta eti yakaladığını duyduğumda, bahçenin karşısındaydım, bir ayağım pompadaydı ve kendimi kaldırdığımda ön kapı ardına kadar açıldı ve Bay Blakeford'un dışarı fırladığını duydum.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

LONDRA YOLUNDA.

Bay Blakeford bahçe kapısına doğru koşarken,
duvarın tepesine ulaştım, oradan aşağı inmeliydim ama o çoktan
dışarıdaydı ve eminim ki beni duymuştur. Eğer o zaman kaçsaydım,
bana göre onun için en kolay iş beni takip etmek ve
avlamak olurdu. Olduğum yerde kalırsam, beni gökyüzüne karşı göreceğini hissettim
ve avlu kapısına ulaşmak için doğrudan yanımdan geçeceğini biliyordum,
yarı umutsuzluk içinde kendimi yere attım ve olabildiğince yakın yattım,
duvara sarıldım ve paketimi dişlerimin arasında tuttum.

Duvarın altından doğrudan geçtiğini ve ardından kapıyı
kapatıp avluya girdiğini duydum,
koşup ofis kapısına
gidip kilidini açtı, köpeğin huzur içinde yemimi yediği yerin hemen karşısına bir ışık huzmesinin çıkmasını sağladı.

"Lanet olsun, gitti!" diye mırıldanan Bay Blakeford'u duydum ve kanım
dondu, o aceleyle etrafı turlarken. "Beş yüz pounda mal olsa bile onu geri alırım," diye hırladı. "Antony, Antony! Gel buraya, oğlum, seni affedeceğim."

Durdu, dinledi, ama tabii ki ben kıpırdamadım; ve sonra, öfkeyle köpeğe döndü.

"Sen canavar, orada ne yiyorsun?" diye kükredi. "Neden onu
yakalamadın? Al onu!"

Ağır bir tekme, bir havlama, bir sızlanma, bir hırlama ve
sonra sanki köpek efendisine doğru uçmuş gibi donuk bir ses, efendisi
acıdan yüksek sesle haykırdı, ardından da yardım isteyen bir çığlık; ama daha fazlasını duymamayı bekledim, çünkü her uzvum titreyerek bohçamı tutmuş ve
duvardan düşmüştüm, arkamdaki ses giderek zayıflarken
tüm gücümle London Yolu'na doğru koştum.

Ancak, hemen ardından bana doğru gelen adımları duyunca, aniden durdum ve çalıların arasında büzülerek bir bahçeye koştum, çünkü önümde kim varsa Bay Blakeford'un maaşlı olduğundan emindim ve uçuşuma devam etmeden önce bir süre bekledim. O gece boğazımda sıcak bir kan hissi olana kadar koşmaya devam ettim, sonra sendeleyerek yol kenarındaki bir çite yaslandım ve soluk soluğa, takip seslerini dinledim. Uzaktan gelen bir köpeğin havlaması bana Leo'nunki gibi geldi ve Bay Blakeford'un kovalamacada olduğundan emindim; sonra yavaşça tökezleyerek devam ettim, ama çok uzun bir mesafe değil,
hızım kısa sürede yürüyüşe dönüştü, ta ki nefesimi yeniden kazanana kadar, sonra tekrar koşmaya devam ettim, ama artık sabit bir tırıstı, çünkü o zamandan beri köpeğin havlamasını duymamıştım. Yine de kendimi güvende hissetmiyordum, çünkü Bay Blakeford'un her an midilli arabasıyla beni yakalayabileceğini biliyordum, eğer kırsal kesimden kaçıp kaçamazsam, utanç verici bir şekilde geri sürüklenecektim.

Sonunda, koşmaya devam etmek için birkaç girişimden sonra, sabit ve hızlı bir yürüyüşle yetinmek zorunda kaldım ve böylece saatlerce yürüdüm, ta ki çok fazla sefil saat geçirdiğim Rowford kasabası çok geride kalana kadar.

İki köyden geçmiştim ama Rowford'dan ayrıldığımdan beri başka bir ruhla karşılaşmamıştım, tekerlek sesi de duymamıştım.

Çok tenha bir yoldu, kırsalın güzel bir ormanlık alanından geçiyordu ve sık sık, ilerledikçe, ormanların arasından geçerek karanlık, gölgeli kısımlara geliyordum ve devam etmek istemediğim için duruyordum. Ama
arkamda beni ileriye iten gerçek, elle tutulur bir tehlike vardı ve hayali tehlikelere meydan okuyarak,
hırsızları, kaçak avcıları ve yol kesicileri düşünerek, İngiltere'de tehlikeli vahşi hayvanların olmadığına sevinmeye çalışırken,
kalbim çarparak ilerledim.

Sonunda, daha fazla gidemedim, yolun onarımı için oraya yerleştirilmiş bir taş yığınının üzerine tamamen bitkin bir şekilde çöktüm; ve,
takip edilme korkularıma rağmen, doğa istediğini yapacaktı ve
derin bir uykuya daldım.

Uyandığımda, güneş tam üzerimde parlıyordu, kaskatı ve ağrılıydım,
bir an nerede olduğumu merak ediyordum; ve sonunda tüm geçmişi hatırladığımda,
korkuyla ayağa fırladım ve hemen yola koyuldum,
fırsatımı tembelce harcadığımı ve şimdi her an
geçebileceğimi hissettim.

Aceleyle yürürken ayaklarıma baktım, çizmelerimin ve pantolonumun kalın bir toz tabakasıyla kaplı olduğunu gördüm; ama beni gören kimse yoktu,
ve yürümeye devam ettim, baygın ve aç olduğum gerçeğinin tamamen farkına vardım. Bu hisler bana küçük mendilin içindekileri hatırlattı,
ve saklamış olabileceğim ekmek ve tereyağını hüzünle düşündüm.

Sonra durdum, çünkü bir desteyi hatırlamak bana
diğerini hatırlattı ve gitmişti. Neredeydi? O taş yığınına
çöktüğümde elimdeydi ve geri dönüp onu geride bırakmış olmalıyım.

Benim baygın, aç halimde, bu keşif çok moral bozucuydu, çünkü
destede ketenim ve birkaç önemsiz şey, bu dünyadaki tek değerli eşyalarım dışında, iyi yas takım elbisem vardı.

"Onları geri almalıyım," diye düşündüm; ve en azından birkaç mil geldiğimi bilerek
koşarak adımlarımı geri izlemeye başladım.

Bu korkunç derecede moral bozucuydu, ama tehlikeye düşmemek için önüme bakarak devam ettim.

Sanki o taş yığını asla görüş alanıma girmeyecekmiş gibi görünüyordu, ama sonunda
uzaktaki güneş ışığında gri bir şekilde yattığını gördüm ve açlığımı unutarak
oraya varana kadar koştum ve etrafa bakmaya başladım.

Görüntü alanıma girer girmez taş yığınının yanında yatan bohçayı görmeyi bekliyordum,
ama hiçbir izi yoktu; ve etrafı ve yan taraftaki uzun çimenleri
arasam da bohça yoktu.

Evet; yere çöktüğümde bohçanın bende olduğundan emindim ve bu yüzden
ben uyurken birileri almış olmalıydı, çünkü yolda yanımdan kimse geçmemişti.

Oturup üzüntüden ağlayabilirdim, ama o zayıflığımı
azgeçmiştim; ve etrafa son bir kez baktıktan sonra tekrar yola çıkmak üzereydim ki, kasabaya yüz metre daha yakın bir şey dikkatimi çekti ve ona doğru koşarken, yol kenarındaki çimenlerin üzerinde yatan bir çift yıpranmış bot gördüm.

Bana hiçbir şey ifade etmiyorlardı ve kalbim buruk bir şekilde geri döndüm ve yolculuğuma devam ettim, şimdi biraz süt ve birkaç dilim ekmek alabileceğim bir köyün
görüntüsünü özlüyordum.

Güneş ısınıyordu ve tozlu yolun kenarındaki çiyi yalıyordu,
ama muhteşem bir sabahtı ve kaybıma rağmen
Bay Blakeford'da katlandığım kölelikten
kurtulmuş olmanın verdiği bir umut hissi vardı kalbimde.
Her şeyi düşündüm ve Mary'nin
ne söyleyeceğini, Hetty'nin ne düşüneceğini ve Bay Blakeford'un
beni geri getirmeye çalışıp çalışmayacağını merak ettim.

Düşündükçe, kaybettiğim zemini geri kazandım ve yolun güzel bir bölümüne ulaştım, ormanın içinden geçerken bir çukura
dalmıştı. Çok lezzetli ve gölgeliydi ve kuşlar eski evimin etrafındaki ormanda
şarkı söyledikleri gibi şarkı söylüyorlardı; ve bu sesler o kadar tatlı ve hoş anılarla doluydu ki, o an
açlığımı unuttum ve ormana açılan bir kapının yanında durup
dinledim.

Düşüncelerim arkamdan gelen tekerleklerin sesiyle bozuldu ve
anında alarma geçerek kapının üzerinden tırmandım ve kendimi sakladım,
gümüş yeşil yapraklarını
etrafta gösteren kalın eğrelti otlarının arasına çömeldim.

Takipte olanın Bay Blakeford olduğundan emin oldum ve saklanma yerimi
güvenceye aldıktan sonra yavaşça ayağa kalktım, böylece
ağaçların arasından ve yüksek setin üzerinden eğimli yola bakabiliyordum, tam da hayal ettiğim gibi, dört tekerlekli araba hızla geliyordu, Bay Blakeford sürüyordu ve yanında biri vardı.

İlk dürtüm dönüp ormanın içinden çılgınca koşmaktı; ama
Kısmen kendimi tuttum, kısmen de çok fazla korktum ve
orada çömeldim, eğrelti otlarının arasından baktım, ta ki araba yaklaşınca,
sıradan, tozlu, serseri görünümlü bir çocuğun Bay Blakeford'un yanında oturduğunu gördüm ve bir sonraki anda
onun benim paketimi dizinin üzerinde tuttuğunu gördüm.

Bir an için yanılıyor olabileceğimi düşündüm; ama hayır, buna hiç şüphem yoktu. Paketim oradaydı, gerçekten de ve o çocuk
ben uyurken onu benden almış ve sonra Bay Blakeford'la buluşup beni
nerede gördüğünü söylemiş olmalıydı.

Neredeyse haklıydım, ama tam olarak değil, sonradan kanıtlandığı gibi. Ama
bu arada araba geçmişti, Bay Blakeford midilliyi oldukça iyi bir hıza
sürüyordu ve giderken sağa sola keskin bakışlar atıyordu.

O geçerken nefes almaya bile cesaret edememiştim, ama daha da
aşağı çömeldim, yakındaki dallarda zıplayan bir kızılgerdanın bana ihanet etmeye hazır olduğunu hayal ettim: ve araba yaklaşık on dakika kadar geçene kadar oturup gelecekteki hareketlerimi düşünmeye cesaret edemedim.

Çantamı tutan çocuğun tozlu, perişan bakışını hatırlamak, çizmelerimi ve pantolonumu eğrelti otunun yapraklarıyla fırçalamama neden oldu,
ve kendimi biraz daha az itibarsız hissederek, sonunda yola geri dönüp sağa sola bakmaya cesaret ettim.

Ne yapmam gerektiği konusunda çok kararsızdım. Geri gitmeyecektim,
ve ileri gitmek doğrudan tehlikeye doğru koşmak gibi görünüyordu. Sağda veya solda, yakında kendimi kaybedeceğim karışık bir ormandan başka bir şey yoktu,
ve bu yüzden düz devam etmekten başka yapacak bir şeyim kalmamıştı ve bunu korku ve titremeyle yaptım, önümü dikkatle izliyordum ve
Bay Blakeford'un arabası tekrar görünürse ormana ve tarlalara gitmeyi düşünüyordum.

Bir saat boyunca yolculuğuma devam ettim ve sonra kulübelerin çatıları ve bir kilise kulesi belirdi, bir an hevesle öne doğru itmeme,
bir sonraki an Bay Blakeford'un orada olmasından korktuğum için geri çekilmeme neden oldu. Ama
sonunda açlık bastırdı ve cesurca bir hamle yaparak doğruca yürüdüm ve
tehlike belirtisi görmediğimden köy dükkanına gidip küçük bir somun ekmek ve harika, güçlü kokulu bir peynir aldım.

"Burada bir arabada geçen bir beyefendi gördün mü?" diye sormaya cesaret ettim.

"Ne, içinde bir çocukla mı?" dedi bana hizmet eden kadın.

Başımı salladım.

"Evet, çok uzun zaman önce geçti. Onları yakalamak istiyorsan dikkatli olmalısın. Beyefendi seni soruyordu."

Yola çıktığımda, ne yapacağımı merak ederek, dönüşümlü olarak solgun ve kırmızıya döndüğümü hissettim, sonra büyük bir memnuniyetle, köyün biraz ötesinde, solda bir yan yol olduğunu gördüm ve aceleyle devam ettiğimde, ana yoldan oldukça uzak bir yan yol olduğunu gördüm. Nereye gittiğini bilmiyordum, sadece üzerinde "Charlock Köprüsü'ne" yazan bir işaret direği olduğunu biliyordum ve aşağı doğru döndüm, birkaç mil yürüdüm, tamamen bitkin bir şekilde, yolun temiz yıkanmış taşlarının üzerinden akan küçük bir derenin yanına oturdum ve hayatımda yediğim en lezzetli yemeği yaptım.

Ekmek, peynir ve yüksek bir çitin gölgesinde kaynak suyu,
bir kızılgerdan oturuyordu--bana ormanda gördüğüme benziyordu--ve aşağı fırlayıp ara sıra attığım kırıntıları topluyordu.
Açlığım yatışmaya başladığında ve yakıcı susuzluğumu iyice giderdiğimde, kapalı elimi bir kepçe olarak kullanarak,
kırıntıları köpüren dereye atmaya başladım,
bir süre aşağı doğru yüzdüklerini ve sonra
derenin kaynaştığı gümüş renkli küçük balıklar tarafından
kapılıp götürüldüklerini gördüm. Ancak, bu arada, başım sürekli olarak bir yandan diğer yana dönüp tehlike arıyordu ve sonunda
tam yolculuğuma devam etmek üzereyken, bir kez daha Londra Yolu'na ulaşmayı umarak, aradığım tehlikeyi, sanki ana yoldan gelmiş gibi tarlaların üzerinden koşan ve altımdaki patikaya girip beni kesmeye çalışan çocuk şeklinde gördüm.

Arkama dikkatlice baktım, Bay Blakeford'un arabasını görmeyi bekliyordum, ama görünürde yoktu; bu yüzden eğilerek, hızla
dereden geçtim, çitin koruması altında kaldım ve nefessiz kalmamak için
istikrarlı bir şekilde koşmaya devam ettim. Su botlarımı doldurdu, ama sadece hoş bir serinlik hissi verdi ve düşündüğüm gibi koşmamı daha iyi hale getirdi, ayrıca ara sıra başımı kaldırdığımda, bohçayla tarladan tarlaya koşan ve çitlerden veya kapılardan geçmek için o kadar çok zaman kaybeden çocuğu görebiliyordum ki, şeride ulaşmadan önce oraya gireceğini hissettim. Ancak, şaşkınlığıma rağmen, şeridin keskin bir şekilde sağa doğru kıvrıldığını ve ona koşması için daha az mesafe bıraktığını gördüm, bu yüzden saklanma fikrinden vazgeçip yanından geçmek için çok uğraştığımda, ben gelmeden önce şeride atladığını gördüm. Sonra dehşete kapıldım, keskin bir köşeyi döndüğümde, tam karşısına çıktım, o da açıkça benim kadar
karşılaşmamızın aniliğine şaşırmıştı - yolun kıvrımları ve çalıların yüksekliği bizi
birbirimizden uzak tutmuştu, ta ki son ana kadar, ikimiz de tozlu, sıcak, yorgun ve iki delikanlının olabileceği kadar heyecanlı bir şekilde yüz yüze gelene kadar,
ve o an ikimiz de kıpırdamadık.

Tarlalardan başka bir yöne doğru kaçmaya nasıl çalışmadığımı bilmiyorum, ama şimdi bana öyle geliyor ki, bir devekuşunun, kendisini
önlemek istercesine at sırtında giden herhangi bir avcıyı gördüğünde, hemen arkasında bolca yer olduğunu unutup,
takipçisinin izini dörtnala geçen bir devekuşunun aynı vahşi içgüdüleri tarafından harekete geçirilmişim.

Nefes nefese koşarken, çocuk aniden durdu ve gözlerim paketime takıldı, zihnimden yeni bir düşünce dizisi geçti, beni ana yoldaki takipçimi unutturdu.

Çocuk ise bana tedirgin bir şekilde bakarak durdu ve kısa süre sonra onu kovaladığım için bana
benim ona beni kovaladığı kadar kredi verdiği ortaya çıktı.

İlk konuşan o oldu ve doğasının alçak kurnazlığını harekete geçirerek
bir iki adım atarak şöyle dedi:

"Diyorum ki, onu kancaya taksan iyi olur; o beyefendi seni arıyor."

"Paketimi bana ver," dedim, onu kaptım ve bir elimle tuttum, hemen diğer elimle de ona katıldım.

"Paketini kirlet," dedi sertçe. "Bırak yoksa sana hemen
haber veririm. Bırak, olur mu?"

Vahşice salladı ve beni oradan oraya sürükledi, çünkü o daha büyük ve daha güçlüydü; ama ben tüm gücümle tutundum. Ondan korkunç derecede korkuyordum, çünkü o kaba, kaba görünümlü bir adamdı; ama o bohçanın içinde benim küçük her şeyim vardı ve onu mücadele etmeden vermemeye karar verdim.

"Al, bıçağımı çıkarana kadar bekle," diye kükredi. "Bu benim bohçam,
senin genç hırsızın!"

"O benim bohçam değil," diye soludum: "Ben uyurken onu benden çaldın."

"Yalan söylüyorsun! Al bakalım!"

_Bu_ çeneme aldığım, dudağımı kesen ve dişlerimi gevşeten, bana yoğun bir acı veren sert bir darbeydi; ama bir an için sendelesem de, darbe çocuğun amaçladığının tam tersi bir etki yarattı. Birkaç dakika önce ondan o kadar korkunç bir şekilde korkuyordum ki,
vazgeçmem gerektiğini hissettim; şimdi acı içimdeki tüm korkuyu
sup atmış gibiydi, çünkü yumruklarımı sıkarak ona doğru atıldım,
çılgınca ve tüm gücümle vurdum; paket toza gömüldü ve,
bir dakikalık boğuşmadan ve bir darbe yağmurundan sonra,
benim yoğun şaşkınlığıma, çocuk da orada yatıyordu, sürünüyor ve kıvranıyordu, yumruklarıyla gözlerini ovuşturuyordu ve
kederli bir şekilde uluyordu.

"Beni rahat bıraktın; sana hiçbir şey yapmadım," diye sızlandı.

"Yaptın; paketimi çaldın," diye haykırdım zaferimin sıcağında.

"Hayır, çalmadım. Sadece ben aldım. Senin olduğunu bilmiyordum."

"Benim yanımda olduğunu biliyordun," dedim.

"Evet; ama belki de senin olmadığını düşündüm," diye uludu.

"Şimdi bak," dedim, "bana ondan aldığını ver."

"Hiçbir şey çıkarmadım," diye sızlandı. "Sadece yapacaktım,
o beyefendi shay'e gelip bana nerede olduğunu sorduğunda."

"En iyi ayakkabılarımı giymişsin," dedim. "Çıkar onları."

Ayaklarının girmesi için önlerini keserek yarı yarıya mahvettikten sonra çıkardı. "O beyefendi şimdi nerede?" dedim.

"Bilmiyorum," diye sızlandı. "Ona nerede olduğunuzu göstermezsem
beni polise teslim edeceğini söyledi; ve ben de midilliyi bir tepeye
yürütürken tarlalardan geçtim."

"Sen iyi bir alçaksın," dedim, Bay Blakeford korkusu geri
geldiği için artık hızla sakinleşiyordum. Ben de, fetihten nasıl kurtulacağımı merak ediyordum, tam ayakkabılarımı almak için eğildiğimde,
korkakça bir uluma atarak geri çekildi; sanki ona bir darbe vurmuşum gibi; ve
ayağa kalkıp, ayakkabısız bir şekilde patikadan geri koştu ve ana yola doğru gidiyormuş gibi göründü.

"Bay Blakeford'a söyler," diye düşündüm; ve bohçayı yakalayıp,
karşı yöne doğru aceleyle yürüdüm, ta ki dereyi tekrar bulana kadar
yolun karşısına geçip, aceleyle eğildim ve kanayan eklemlerimi yıkadım,
bir kez daha yola koyulmadan önce, mücadelenin izlerini olabildiğince hızlı bir şekilde
silip, ara sıra geriye bakarak, Bay Blakeford'un başını çalılığın üzerinden görmeyi bekledim.

ONUNCU BÖLÜM.

ÇEKME YOLU BOYUNCA.

Şimdi kendimi daha iyi hissediyordum. Dinlenmem, kahvaltım ve çocukla karşılaşmam
kendime daha fazla güvenmemi sağlamıştı. Sonra da,
bohçamı geri aldım, içine ayakkabılarımı koydum ve dikkatlice
sardıktan sonra, ekmek ve peynir artıklarımı koydum.

Saatlerce yürüdüm, her zaman sağa giden dönüşleri
kullandım, er ya da geç beni Londra Yolu'na
getireceklerine inanarak, ancak asla getirmediler; ve sonunda, öğleden sonra, bir ağacın altına oturdum ve ikinci lezzetli yemeğimi yaptım.

O günün geri kalanında, birkaç köyden daha geçtim, bunlardan ikincisinde bir peniye büyük bir kupa süt aldım; ve sonunda, ayaklarım ağrıyor ve bitkin bir şekilde, kendimi akşam vakti, saman yapmanın geçtiğim yığınlardan epeyce yapıldığı hoş bir kırsal bölgede buldum. Arkamda tepeler vardı ve önümde yine tepeler, çok düz olduğum kısım.

"Ne yapacağım?" diye sordum kendime, çünkü daha fazla gidemiyordum ve bir
ıssızlık hissi kalbimi çökertmeye başladı. "Bir yerde uyumalıyım--ama nerede?"

Cevap bir saman yığını şeklinde geldi, bir tarafı kesiliyordu ve kısa bir süre sonra, tatlı kokulu, yumuşak şeyin üzerine oturdum, bir kez daha ziyafet çektim, sonunda neredeyse bilinçsizce, tatlı bir uykuya daldım, uyandığımda oldukça karanlık olduğunu ve üşüdüğümü gördüm. Yakınlarda bol miktarda gevşek saman vardı, sanki harman yapılıyormuş gibi, ve demetimi yastık olarak alıp samanların altına
yerleştim, samanların üzerine çektim, kısa bir süre sonra tekrar derin bir uykuya daldım, sadece kuşlar neşeyle şarkı söylerken dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde uyandım, güneşli bir sabah daha.

Tuvaletim saman ve ot parçalarından kurtulmaktan ibaretti,
sonra tekrar yürümeye başladım, dolambaçlı bir yolu takip ettim,
bu beni bir tahta köprüye çıkardı, bir nehri geçtim,
bu nehrin çakıllı tarafında tuvaletimi bitirdim ve tazelenmiş ve düzgün görünümlü bir şekilde kalktım,
çünkü bohçamda fırçam ve tarak vardı.

Derenin diğer tarafında küçük bir meyhane vardı,
yakınlarda bir tarlada inekler vardı ve adımlarımı oraya yönlendirdiğimde, köprüde birkaç dakika durup güneş ışığında bakan balıklara baktıktan sonra, biraz ekmek ve süt alabileceğimi keşfettim,
kahvaltımı yaparken bir bankta oturup ışıltılı nehri izleme ayrıcalığı bana verildi.

Her lokmayla umut ve güven geldi. Gerçekten özgürmüşüm gibi hissettim ve şimdi yapmam gereken tek şey Londra'ya doğru istikrarlı bir şekilde yürümekti.
Ne kadar süreceğini bilmiyordum -belki bir ay. Ama önemli değildi; Paramı idareli kullanmaya devam edebilirim, böylece
bunu sürdürebilirim. Bana kupayı veren kızıl kollu, elma yüzlü bir kadındı ve bana merakla baktı, bana soru sormaması için beni çok korkuttu, bu yüzden sütümü aceleyle bitirdim ve ekmeği alıp "günaydın" dedim ve nehrin kıyısında yürüdüm, burada bir çekme yolu vardı, üzerinde kısa süre sonra birkaç atla karşılaştım, en önde kırbaçlı bir çocuk vardı, uzun bir ipi sürüklediler ve ip nehre doğru sürekli sıçradı, sonra gerildiklerinde inci gibi su damlaları yağdırdılar, bu sular sarı ve kırmızıya boyanmış uzun, alçak, dar bir mavna tarafından düzeltilmiş gibiydi, sonunda dümen takımına yaslanmış, gözleri yarı kapalı bir adam sigara içiyordu. Akıntıya karşı gidiyorlardı ve ilerlemeleri yavaştı, ben
oturup nehrin kıvrımından gözden kaybolmalarını izledim.

"Acaba bu nehir nereye akıyor ve bu yol boyunca yürürsem
nereye giderim?" diye kendi kendime söyledim ve sonra bir şimşek gibi, doğru ya da yanlış, söyleyemediğim bir fikir geldi, Londra'ya kadar devam etmeliydi.

Bu düşünce umut doluydu; o kadar doluydu ki ayağa fırladım ve o kadar kararlı bir şekilde yürüdüm ki, bir saatin sonunda yine önümde bir çift at gördüm, ipi nehrin içine ve dışına sıçrayan başka bir mavna çekiyorlardı; ama bu mavna benimle aynı yönde gidiyordu ve yaklaştıkça en öndeki at üzerinde tembelce binen çocuğu kıskanmaya başladım ve onunla yer değiştirmenin benim kaderim olmasını diledim,
çünkü ayaklarımdan biri çok ağrıyordu.

Bu bana çok acı verdi; ama yine de, beni neşelendiren neşeli bir özgürlük hissi vardı ve topallayarak ilerledim, artık korkacak hiçbir şeyim olmadığını, sıkıcı bir kopyalama yapmayacağımı düşünerek ve sonra titreyerek, bir kelimeyi atlamışsam veya bir şeyi geçmeyi unutmuşsam darbeler bekleyerek durdum. Her şey aydınlık ve güzeldi, parlayan nehir, muhteşem yeşil çayırlar ve akıntıyla kolayca ilerleyen kaygan mavna.

Mavnanın dümenini tutan, önünde hayalperestçe bakan ve hareketsiz görünen, neredeyse yanındaki kulübenin bacası kadar sigara içen, duman çıkaran, ciddi görünümlü bir adam vardı.
Mavnanın kendisi, koyu siyah büyük katranlı bezlerle kaplıydı, ancak kulübenin etrafındaki ahşap işçiliği, yanlara oyulmuş sarı ve kırmızı elmaslarla ve ovallerle süslenmişti.

Adam, aksayarak yürürken, ona ve kayan mavnaya bakarken beni hiç fark etmedi, ama durmadan duman çıkardı ve ben de devam ettim, atlara giderek daha da yaklaştım, bunu yaparken o siyah brandaya uzanmanın ve parlak nehirde
kaygısızca kaymanın ne kadar hoş olacağını düşündüm; ve bana o zaman,
kötü kullanılmış ve yorgun olmama rağmen, bir mavnacı hayatının
mükemmel mutluluk ve saadet olacağını düşündüm.

Öteki atın üzerinde yanlamasına oturan, diğer tarafındaki tasmadan sığ, yuvarlak tabanlı çinko bir kova sarkan çocuğa yaklaştığımda, ara sıra durup kırbacını şaklatarak yüksek sesle "Jeet!" diye bağırarak, hüzünlü küçük bir şarkı ıslık çalarak beni izlediğini fark ettim. Bu açıkça atlara bir emirdi, biri başını yukarı, diğeri aşağı salladı, ama daha fazla aldırış etmediler, ikisi de çekme yolunda istikrarlı bir şekilde yollarına devam ederken, çocuk ıslık çalmaya devam etti.

Islık çalmaya devam ettikçe, giderek daha da yaklaştım ve her dakika, sanki tam olarak hesaplanmış gibi, ama tabii ki alışkanlıktan, kırbacın şaklaması, yüksek sesle "Jeet?" ve iki atın başını yukarı aşağı sallaması duyuluyordu.

Artık çocuğun yanına doğru yürüyordum, nehrin gerçekten nerede aktığını öğrenmek istiyordum, ama ilk başta bilgisizliğimi göstermek istemiyordum, bu yüzden bir süre sessizce ilerledik.

Sarı kıvırcık saçlı, kaba, sıradan görünümlü bir çocuktu ve yüzünün derisi, güneşten
kabarmış yerlerde pullu lekelerle doluydu ve onu yaklaşık olarak benim yaşlarımda sanıyordum. Bol bir ceket ve bir çift kordon pantolon giymişti, ikisi de ona birkaç beden büyüktü, ancak ceket kolları dirsekten kesilmişti ve pantolon dizlerinin üstüne kadar kıvrılmıştı, çıplak bacakları ve temiz beyaz ayakları görünüyordu. Kaba gömleği temizdi, görülebildiği kadarıyla, ancak pantolonun üstleri iplerle omuzlarının üzerinden yukarı çekilmişti, böylece yelek yerine geçiyorlardı.

Genel olarak, eski, çamurlu, yırtık keçe şapkasına kadar, kıvırcık saçlarının tutam tutam göründüğünden, bir dereceye kadar perişandı; ancak gün ne kadar uzunsa o kadar mutlu ve olabildiğince sağlıklı görünüyordu, ıslık çalarak, bana bakarak ve bir kez daha yüksek sesle "_Jeet_!" diye bağırdı, bu sefer biraz daha ileri giderek ve "Jeet, Sammy--jeet, Tommair-y!" diye seslendi.

Atlar bu sefer ipi biraz gerdiler, ama sadece birkaç anlığına, ip bir şapırtıyla suya geri düştüğünde, mavna kaydı, atların toynakları kumlu çakılları ezdi ve ip su kenarındaki kalın sazlıkların üzerinde ilerlerken hışırdadı ve hışırdadı.

"Ayağına ne oldu, dostum?" dedi çocuk sonunda, kırbacını bir kez daha şaklatırken buzu kırarak ve sonra ipi yakalayıp inceledi.

"Yürümekten ağrıyor," dedim; sonra bir duraklama daha oldu, bu sırada o, ben başka bir açıklık beklerken, tekrar tekrar küçük havayı ıslıklamaya devam etti.

"Neden ayakkabılarını çıkarmıyorsun, dostum?" dedi. "Hep
ayakkabılarımı ağrıtıyorlar. Ayakkabıları sevmem. Jeet, Tommair-y! Jeet, Sam-mair-y?"

Bu yeni bir ışıktı ve belki de daha kolay olmam gerektiğini düşündüm, çünkü
bir ayakkabı sürekli olarak topuğumun arkasındaki tendonu sıyırıyordu. Bu yüzden
çimenlere oturup ayakkabılarımı çözdüm ve çıkardım, çoraplarım da cebime sokulmak üzere onları takip etti ve aksayarak yürümeye devam ettim,
ayakkabılarım canımı acıtan çakılların üzerine nazikçe bastım, ta ki yolun yanındaki kısa, yumuşak çime geçene kadar.

Mavna yanımdan geçmişti, ama kısa süre sonra onu geçtim ve sonra
çocuğa ulaştım, o da yürürken beni kayıtsızca izliyordu, kesinlikle daha kolay hissediyordu.

"Onlardan biri kanıyor," dedi yeni arkadaşım o zaman. "Ayakkabılar her zaman acıyor.
Jeet!"

"Evet, çok uzaklara yürüdüğünde," dedim, sohbet şimdi ısınmaya başlamıştı.

"Çok uzaklara yürüdün mü, dostum?"

"Evet, hiç bu kadar uzağa. Çok uzaklara geldin mi?"

"_Pistol_," dediğini düşündüm.

"Nerede?" diye sordum.

"Bristol. Jeet, Sammy!" _Çat_!

"Nehir boyunca mı?"

"Biz buna nehir demiyoruz, buraya kanal diyoruz. Londra'ya doğru
daha yukarıda nehir."

"Londra'ya mı gidiyorsun?" dedim.

"Evet. Gidiyor musun?"

"Evet," dedim; ve kalbim huzura kavuştu, çünkü artık sormadan öğrenmek istediğim şeyi biliyordum. Bu nehir doğrudan Londra'ya gidiyordu
ve ben Thames'in üst kısmında olmalıyım.

Bir süre sessizce devam ettik ve sonra yeni arkadaşım
başladı:

"Neden gidip ayaklarını biraz suda çırpmıyorsun?"

İyi bir öneriydi ve sığ, köpüren su çok
lezzetli ve serin görünüyordu.

"Ayakkabı bağcıklarını birbirine bağla ve Tommy'nin yakasına as. Eğer li-ak'ın varsa, sen de
bağcıklarını asabilirsin."

Bir an tereddüt ettim. Bir çocuk çoktan benim bağcığımı almıştı,
ama at üstündekinin dürüst, açık bakışına sahip değildi ve ayrıca, şüpheli görünmek istemiyordum. Bu yüzden, ayakkabı bağcıklarını birbirine bağlayarak, onları yakanın uzun kısmına astım ve
yanlarındaki bohçayı da, çakılların üzerinden hızla sığ suya inmeden önce
astım.

"Pantolonunu yukarı çek!" diye bağırdı çocuk; ve ben onun iyi tavsiyesine uydum,
sonunda çekme halatının hemen arkasındaki sığ suda yürüyerek,
soğuk suyun yakıcı yarayı yıkaması ve hafifletmesiyle yumuşak kumun ayaklarıma
lezzet verdiğini hissettim.

Sonunda ayaklarım dinlenmiş bir şekilde dışarı çıktım ve kan lekesi yıkandı,
ileriye doğru koşup bana çok
ağırbaşlı bir şekilde bakan arkadaşımın yanına gittim.

"Bir yolculuğun var mı?" dedi sonunda.

"İzin verir misin?"

"Fey-ther!"

"Hel-lo-a!" sesi mavnadan yavaşça geldi. "Bu herifin bir ri-ad'ı olsun?"

"Ay-er!"

Çocuk attan büyük bir rahatlıkla aşağı kaydı ve kırbacını
izin bir halkasına sapladı.

"Hadi," dedi, "yakasını tut da sana bir bacak vereyim."

Ona itaat ettim ve bacağımı tutarak beni neredeyse atın üzerinden
atıyordu, ama yakaya sıkıca tutunarak kendimi
kurtarmayı başardım ve yanlamasına binmek için uygun pozisyona doğru sürüklendim, omurganın belli bir kemikliliğine rağmen atın hareketini
hissederek, keyifli bir şekilde rahat ve dinlendirici.

"İyiler," dedi çocuk, ben de bohçama bakarken. "Düşmeyecekler. Rahat mısın?"

"Evet, harika," dedim ve yolculuğumuza devam ettik, şansım neredeyse inanılmayacak kadar iyi görünüyordu.

Konuşmaya devam ettik, arada sırada başka bir mavnanın yanından geçerken, ipler diğer teknenin üzerinden geçirilince ve yolculuk devam etti.

Kısa bir süre sonra bir kilitle ilk tanışmamı yaptım ve attan inip mavnanın yanında durup hayretle süreci izledim. Duvarlar arasındaki boşluğa yumuşakça kayarken, arkasında bir çift büyük kapı kapalıydı ve ben ve yeni arkadaşım kulpları çevirmeye yardım ettik, bunun sonucunda suyun köpürdüğünü ve dışarı aktığını gördüm,
ve mavna yavaşça daha düşük bir seviyeye battı, diğer uçtaki birkaç büyük kapı açıldı. Belli bir miktar itme ve itme oldu ve mavna nehre doğru on fit daha aşağıdan kaydı.

Sonra ip bir kez daha sabitlendi, atlar çekti ve tekrar yola koyulduk, ancak çok geçmeden tiz bir ses "Jack!" diye bağırdı. ve
arkadaşım mavna ona yaklaşana kadar hareketsiz durdu,
yakın bir şekilde yönlendiriliyordu, sonra bir kadının yana eğilip bir sepet tuttuğunu gördüm,
çocuk sepeti yakaladı ve sonra bir kez daha arkamdan koştu,
ben ilk ata binmiştim.

"Akşam yemeğim," dedi hevesle. "Seninkini aldın mı?"

"Evet," dedim, cebimden kalan ekmeğimi ve peynirimi çıkarırken kızararak,
sonrakinden büyük bir parça vardı.

"Bugün biftek pudingi," dedi arkadaşım, sepetini dizimin yanındaki yakama asarak ve aç halimde beni çileden çıkaran, yarı dolusu lezzetli kokulu
dana-biftek pudingi ortaya çıkardı.

"Diyorum ki, ne kadar da büyük bir peynir parçası! Peyniri severim," dedi arkadaşım; "yarı yarıya gidelim."

Gurur beni bir an geri tuttu ve sonra dedim ki--

"Bana yemeğinin yarısını verirsen sana üç peni veririm."

"Üç penini istemiyorum," dedi alaycı bir şekilde. "Yeni ekmeğinin ve peynirin yarısını bana verirsen yarısını da alırsın. Bizimkiler hep bayattır.
Bak, işte sana biraz da soğuk elmalı puf."

Öyle de oldu ve çok lezzetliydi, ağzımı sulandıracak kadar.

"Bıçağın var mı, dostum?"

"Evet," dedim, "ama--"

"Sana ne diyeceğim," dedi olası ev sahibim. "Gerçekten üç penin var mı?"

"Evet," dedim ve daha fazlasını söylemek üzereydim ki Bay Rowle'un sözleri aklıma geldi ve sustum.

"O zaman bir sonraki kilitte yarım pint elma şarabı ve iki pen'orth elma içeceğiz, olur mu?"

"Evet," dedim, bu ihtimalden çok memnundum; ve sonuç olarak biz iki
güçlü çocuk kısa sürede pudingi, puf böreğini ve ekmeğin ve peynirin son parçasını bitirdik, ardından yeni arkadaşım "Anne!" diye bağırdı. Tekne yakına
getirildi ve tiz sesli kadın sepeti geri aldı.

"Adın Jack mi?" dedim, aşağı inerken ve atların yanında birlikte ağır ağır yürüdük, her birinin başının tepesinden sarkan ve biraz fasulye ve saman içeren bir
kova vardı.

"Evet; seninki ne?"

"Antony."

"Ho!"

Bundan sonra sessizlik oldu, çünkü yakınlarda küçük bir meyhane olan başka bir kilide geldik, Jack birayla doldurulmuş taş bir şişe almak için oraya gönderildi ve beni kapısına çağırdı ve yarım pint elma şarabımızdan içtik, Jack yarım hakkındaki fikirleri konusunda çok onurlu olduğunu kanıtladı. Sonra bira gemiye aktarıldıktan sonra, Jack'in annesi ve babası beni hiç fark etmeden, mavna
kilitten geçirildi ve Jack el sallayarak çağırdı.

"Sen bana iki peni ver, ben de satın alayım," dedi. "Eğer Anne
Burke'den hemen iki peni istersek, bize bir peniye vereceğinden fazlasını
vermez. Bir dakika durun," dedi, "sen bana sadece bir peni ver,
diğerini yarına saklarız."

Ona bir peni uzattım ve kafesli penceresinde iki şişe zencefilli bira, birkaç bardak şeker çubuğu ve bir yığın elmanın sergilendiği kilit kulübesine girdik.

O ücra yerdeki penimiz bize bir düzine iyi elma aldı,
ve bunları atların arkasında yavaşça, mil mil ilerlerken
çiftleştik.

Artık yorgun hissetmiyordum ve biz oğlanlar konuşacak o kadar çok şey bulduk ki
zaman hızla geçti. Jack'in babası ve annesi orada olmamla ilgilenmediler, ancak saat altıya doğru çocuğa çayını bir şişede uzattılar, şişenin boynu akşam yemeğini tutan sepetin dışına çıkmıştı ve içinde yarım düzine kadar ekmek ve tereyağı vardı.

"Dolu değil," dedi Jack, şişeyi ışığa tutarak; "doldurmuş olabilir. Daha fazla brem tereyağı var. Önemi yok, suyla
dolduracağım. Umursamaz mısın?"

"Hayır," dedim; ancak o sırada bir su kilidi ve düzgün görünümlü bir köy belirirken aklıma bir fikir geldi. "Bir pen'ort süt alıp
işe koyulalım," dedim.

Jack'in gözleri parladı ve sepeti _pro tem._ hames'e asarak
kamçısını şaklattı ve biraz daha hızlı bir şekilde kilide doğru ilerledik, oradan iki penny'lik bir somun ekmek ve çayımız için biraz süt aldım. Ben
_bizimki_ diyorum, çünkü Jack kelimenin tam anlamıyla benimle paylaşıyordu.

"Nerede uyuyacaksın?" dedi Jack sonunda, akşam sisleri çayırlarda yükselmeye
başlarken.

"Bilmiyorum," dedim biraz hüzünle, çünkü daha önce bu fikir aklıma gelmemişti.

"Gel ve yanımda yat."

"Nerede?" diye sordum.

"Mavnanın önündeki brandanın altında," dedi; "Ben her zaman
orada uyurum, çünkü babam bacaklarımın kabinde engel olduğunu söylüyor."

"Ama baban aldırır mı?"

"O değil. Geceyi geçirmek için oruç tuttuğumuzda ve atları
beslenmeye bıraktığımızda hemen karaya çıkacak. Umursamaz."

Ve öyle oldu, çünkü mavna kanalın daha geniş bir bölümünde, bir meyhanenin olduğu bir kilidin yakınında birkaç sağlam direğe sabitlenmişti. Atlar çekme yolunun yanındaki kalın otlarda otlamak için dışarı çıkarıldı ve biraz tereddüt ettikten sonra bohçamı ve ayakkabılarımı alıp Jack'in mavnanın ön limanına yerleştirdiği, ortada oldukça büyük bir çadır oluşturmak için kaldırılmış bir brandanın altına gizlice girdim.

"Neşeli ve rahat değil mi?" diye bağırdı.

"Eveet," diye cevapladım.

"Sadece güneş vurduğunda uğramak iyi olmaz, çünkü çok sıcak ve yapış yapış.
Beğendim. Feyther seni burada tekmeleyemez."

Bu bir vahiy gibiydi. Jack'in hayatının mükemmel bir mutluluk olduğunu düşünüyordum.

"O zaman baban seni tekmeliyor mu?"

"Şimdi değil. Halkın içine girdikten sonra eve geldiğinde, sinirli olduğunda tekmelerdi; ama hiçbir şey kastetmiyordu. Feyther bana çok düşkün.
Artık parasız kulübeye geri dönmem."

Jack'in konuşması aniden durdu ve sert nefes alışından uyuduğunu anladım:
ama bir süre uyanık yattım, branda katlarının bıraktığı küçük bir delikten yıldızlara baktım, Bay Blakeford'ı ve onun peşinde koşmasını; Mary'nin mektubumu okuduğunda ne diyeceğini düşündüm; ve zaman zaman paketimin yerini değiştirerek onu rahat bir yastık haline getirmeye çalıştım; ama, ne kadar denersem deneyeyim, sanki ayakkabılarımın birinin veya diğerinin topuğu kulağımın altına girmekte ısrar ediyormuş gibi
görünüyordu ve sonunda uykuya daldım, rüyamda
onların başımın üstünde yürüdüğünü gördüm.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

SERSERİ HAYATIM SONA ERİYOR. Bir şekilde, çizmelerimin bana düşmanlık beslediği fikri, sabaha kadar tüm uykularımı kapladı, sonra içlerinden birinin korkunç derecede vahşileştiğini ve beni sertçe yan tarafımdan tekmelediğini düşündüm.

Kıpırdayamadım ve tekmelemeler devam etti, ta ki öncekinden daha şiddetli bir darbe beni bilincime kavuşturana kadar; ama yine de birkaç dakika
nerede olduğumu çıkaramadım, sadece çok karanlık ve havasız olduğunu ve bunun olduğunu. Kendimi kaskatı ve ağrılı hissettim.

Tam o sırada, sert bir ses zihnimi ve bedenimi uyandırdı ve birinin
bir tahta parçası gibi görünen bir şeyle brandayı sertçe dürttüğünü gördüm.

"Tamam, feyther," diye bağırdı Jack tam o sırada; ve çadırın altından
çıkarken gri bir şafak vakti olduğunu, nehrin üzerinde yoğun bir sis olduğunu ve Jack'in babasının bir bağcının ucuyla brandayı dürttüğünü gördüm, mavnayı yönlendirmek için kullanılan uzun demir nallı direk.

"Bütün gün yatakta mı yatacaksın?" diye homurdandı. "Atları ver."

"Hadi dostum; çizmelerini boş ver," diye bağırdı Jack ve
karaya
atladı.

Çantamı geride bırakmak istemiyordum ama yardım etmek zorunda hissettim ve
Jack'in örneğini izleyerek, atları yakalamasına yardım ettim, atlar kısa süre sonra
mavnacı tarafından karaya atılan çekme halatına bağlandı, bağlama halatlarını
çözdü ve yıldızlar hala başımızın üstünde parıldarken bir kez daha yola koyulduk, Jack atın yanında yürüyordu ve ben
çıplak ayak onun yanında.

Ayaklarım artık ağrımıyordu ama botlarımı değiştirmenin onları tekrar tahriş edeceğini hissettim, bu yüzden onları sürmekle yetindim, şimdilik yürüyerek yoluma devam ettim.

Yolculuğumuz sırasında yaptıklarım Jack'i fazlasıyla ilgilendirmiş gibiydi, beni nehrin uygun bir yerinde eğilip yüzümü ve ellerimi yıkarken görünce sertçe baktı, çünkü kıvırcık saçlarını sallamak ve ovalamak
tuvaletin tamamını oluşturuyor gibiydi. Yanında yürürken saçlarımı düzelttim, o ise küçük cep tarağımı küçümseyerek süzdü.

"Bu saçlarımın arasından geçmez," dedi sonunda. Sonra aynı nefesle, "Yaşlı kadın kalktı."

Annesinin küçük güvertede olmasını bekleyerek, nasıl anladığını görmek için döndüm: ama Jack'in babası dışında görünen tek şey dümenin önündeki demir bacadan gelen küçük bir duman kıvrımıydı.

"Bu brakfass demek," dedi Jack sırıtarak; "sen istemiyor musun?"

İstediğimi söyledim ve ekmek ve süt alabileceğim bir kilide ne zaman varacağımızı sordum.

"Paranı ekmek ve süte harcama," dedi arkadaşım,
"ikimiz için de bol bol brakfass olacak. Daha da ilerleyene kadar bekle, elma ve bir şişe zencefilli gazoz alabiliriz."

Öyle adil bir düzenleme gibi görünüyordu ki, tiz ses Jack'i kahvaltısını almaya çağırdığında, ben de onunla paylaştım ve akşam yemeğini ve çayını da ben yaptım, sonrasında da meyve, tatlı, elma veya zencefilli gazozla kendimizi şımarttık.

Bu her gün böyle devam etti, çünkü tempo yavaş olsa da daha hızlı
yaşayamayacağımı fark ettim. Bunun dışında, bitmek bilmeyen yolculuklarım oldu,
Jack'in benimle olan ilişkileri hiçbir zaman anne ve babasının ilgisini
ya da heyecanını uyandırmadı. Aslında, Jack'in babası tüm zamanını dümeni ye yaslayıp sigara içmekle geçiriyor gibiydi,
çok nadir istisnalar dışında, bazen bir köşeyi dönerken
omuzcuyu kullanıyordu. Diğer mavnaların geçişine gelince,
üzerlerindeki adamlar çekme halatlarını kaldırmak için gereken işin büyük kısmını yapıyor gibiydi. Kilitlerde de, kilit bekçisiyle birlikte kolları çevirirken Jack'e ve bana ciddi bir şekilde bakardı ve sonra belki de
onaylar.

Jack'in annesi tüm zamanını yemek pişirmeye ve diğer ev işlerine harcıyor gibiydi, çünkü oğluna yemek hazır olduğunu tiz bir sesle bağırarak bildirmek dışında güverteye hiç çıkmazdı,
yemeğini elinden aldığı zamanlarda ona nadiren tek kelime ederdi. Nehirdeki yaşam suskunluğu besliyor gibiydi ve biz oğlanlar genelde söyleyecek bir şeylerimiz olsa da, çoğunlukla başlarını öne eğip yarı uykudaymış gibi yollarına devam eden atlarla sessizce koşuyorduk. Benim için bu, parlayan nehirde sürekli yolculuk yapmanın düşsel bir zamanıydı; çünkü sonunda bir kilitten geçip İsis'e girdik ve sonra sayısız kilitten geçerek yolumuza devam ettik ve sonunda tekrar bayıldık. Sanırım Grand Junction veya Regent's Kanalı'na girdik - bugüne kadar hangisi olduğundan emin değilim. Londra'ya kadar yürümem gereken yaklaşık yüz mil, nehrin kıvrımları ve kıvrımları nedeniyle iki katından fazla olmuş olmalı; ama ben asla yorulmadım ve Jack de topluluğumdan asla bıkmadı. Sürekli değişen manzarada her zaman görülecek bir şeyler vardı ve bazen akşamın erken saatlerinde bir mola verdiğimizde Jack kaba bir olta ve bir söğüt çubuğu çıkardı ve
akan bir barajın yanında levrek avladık.

Bay Blakeford'la olanla karşılaştırıldığında varoluşum çok huzurlu ve mutlu görünen genç bir çingene gibi böyle özgür, keyifli bir hayat yaşamaya devam etmekten memnun olabilirdim; ama sonunda, çok uzun, yavaş bir yolculuğun ardından, gezilerimin hedefi olan metropole yaklaşmaya başladık ve bir akşam Jack ve benim keyifli sohbetlerimiz aniden sona erdi.

Kanal boyunca yavaş ilerliyorduk, çünkü artık evler ve büyük binalar arasında dolaşıyordu. Hoş tarlalar çok geride kalmıştı ve
su artık parlak değildi. Ayrıca, sanki güneşi geride bırakmışız gibi görünüyordu, çekme yolu o kadar sert ve engebeli hale gelmişti ki
botlarımı bağlı oldukları bohçadan çıkarıp
tekrar giymek beni mutlu etti.

"Buyurun efendim," diye bağırdı Jack'in babası mavnadan bana, "şimdi
gitmelisiniz."

Bu, beni
şaşırtan sert ve buyurgan bir şekilde söylendi: ama o
bana daha fazla dikkat etmedi, sadece sigara içmeye devam etti ve ben de
Jack'in yanına geri döndüm, Jack de ilk karşılaşmamızdaki gibi şimdi atın üzerinde oturuyordu.

"Feyther şimdi gitmen gerektiğini mi söylüyor?"

"Evet," dedim kederle.

"O zaman kessen iyi olur. Ben, feyther diyorum!"

"Merhaba!"

"Dümeni bağla ve gidip bohçasını alıp kıyıya fırlat."

Büyük, kaba adam söyleneni metodik bir şekilde yaptı - dümeni bağladı, yavaşça öne doğru gitti ve brandanın altından paketimi çıkardı ve bana döndü:

"Ketch!" diye bağırdı ve paketi mavnadan kıyıya fırlattı, orada yakaladım ve bana dostça bir baş selamı verdikten sonra yavaşça geri döndü.

Paketimi kolumun altına aldım ve ıslık çalan Jack'e katıldım, sonra iki oğlan birbirimize hüzünle baktık.

"Aintcher gidiyor mu?" dedi Jack sonunda.

"Evet," dedim, "Doğrudan gidiyorum." Sonra cebimde olan küçük bir çakıyı hızla çıkarıp Jack'e uzattım. "Bunu alır mısın, Jack?" dedim.

Alırken gözleri parladı ama konuşmadı.

"Sence babana benimle birlikte gelmeme izin verdiği için bir şey verebilir miyim?" dedim.

Jack bir an donuk, duygusuz bir şekilde baktı, bu fikir onun için çok yeniydi. Sonra yüzü aydınlandı ve atları kontrol etti.

"Dur, peri," diye bağırdı; ve sanki oğlunun sözlerine uymak
doğruymuş gibi, büyük adam uzun mavnayı yaklaştıracak şekilde dümenledi.

"Bir bira dükkanı var," dedi Jack, çekme yolunun yakınında, Barclay, Perkins ve Co.'nun Tümü'nün mavi ve altın duyurularıyla görkemli bir yeri işaret ederek. "Gidip bir sürahi bira al - üç peni ha'penny, aklında olsun - ve yaşlı adama ver; bekleyeceğiz."

Meyhanenin kapısına koştum ve gömlek kollu ve beyaz önlüklü adamdan bir sürahi bira istedim, o da onu parlak kalaydan bir kaba koydu ve altı penimden biriyle ödedim, paramı aldım ve sonra onu kanal kenarına götürmeme izin verilmeden önce geri getireceğime dair ciddi bir güvence vermek zorunda kaldım, Jack ve babası orada bekliyordu. İkincinin yüzü her zamanki gibi ifadesizdi, yanına gittiğimde; ama parlak kalayda köpüren sıvıyı gördüğünde gözlerini biraz daha açtı ve elini uzattı.

"Bira oğlanlara iyi gelmez," dedi sertçe; sonra köpüğü
üfleyerek, kabı dudaklarına götürdü ve durmadan, son damlasına kadar yavaşça hepsini döktü; sonra da zevkten veya pişmanlıktan derin bir iç çekti ve gözlerini bana çevirdi.

"Feyther bir damla bira sever," dedi Jack.

"Ketch!" dedi "baba," ve boş kabı bana fırlattı, neyse ki yakaladım ve dümene giderken onu izledim. "Hadi!"

Jack bana başını salladı, kırbacını şaklattı ve atlar gevşek ipi, sıkılaşana kadar küllü çekme yolu boyunca çektiler. Jack'in babası piposunu yeniden doldururken durakladı ve bana bir kez daha başını salladı ve Jack'in annesinin başı mavna hareket ederken bana bakmak için ambar ağzının üstüne çıktı ve ben de kolumun altında bohçam ve elimde parlak kalay kapla onu izlemeye devam ettim.

Hayal dünyam meyhane kapısından gelen bir bağırışla bölündü ve
çömleği geri aldım, bir kez daha çekme yoluna geri döndüm, kalbim hasta ve umutsuz, kısa serserilik kariyerimin keyifli günlerini düşünüyordum.

Çok iyi arkadaşlarımdan ayrılmak gibiydi ve sonunda pişmanlıklarla dolu bir kütüğün, bir odun yığınının üzerine oturdum; çünkü bu kaba insanlar
kendi yollarında bana çok nazik davranmışlardı ve belki de onları bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KENTTEKİ İLK GECEM.

Uzun süre oturup düşünmedim, çünkü kalkıp bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim.
Uzun mavna sessizce uzaklaşmıştı ve görüş alanımdan çıkmıştı, ama
işten çıkarıldıktan sonra onu takip etmemem gerektiğini hissettim; bu yüzden
kanalın üzerinden bir köprüyü geçtim ve ev sıraları arasında ve
giden araçlarla ve bolca insanla dolu sokaklarda yürümeye devam ettim.

İlk yarım saat boyunca herkesin beni tanıdığını ve
Bay Blakeford'un ofisinden kaçan çocuğa baktığını hissettim; ama yavaş yavaş
bu fikir geçti ve yerini başka bir fikre bıraktı, yani bu büyük şehirde
yalnız olduğum ve çok yalnız ve garip göründüğü fikrine.

Bir saatten fazla yürüdüm, sokaklar giderek daha da sıklaştı ve
gürültü ve telaş daha da kafa karıştırıcı hale geldi. Sonunda yoğun bir ana caddeye ulaşmıştım; gaz yanıyordu ve dükkanlar gösterişli ve
çekici görünüyordu. Ancak dikkatimi çeken, yan sokaktaki bir kahve dükkanıydı, penceresinde büyük bir çaydanlık ve fiyat listesini okuduğum, yarım pintlik bir fincan kahvenin bir peni, bir somun tereyağının iki peni olduğunu gördüm.

Param azalıyordu, ama yorgun ve açtım ve o karta uzun süre baktıktan sonra içeri girmeye cesaret edebileceğimi düşündüm,
ve doğruca kapıya yürüdüm. Ancak daha fazla gitmeye cesaret edemedim,
doğruca yürüdüm, döndüm ve geri döndüm, ve birkaç kez daha,
kararımı veremedim; ama sonunda, hala etrafta dolaşırken, uzakta ilerleyen bir polis gördüm ve Mary'nin arkadaşı Bay Revitts'in beni aradığından tamamen emin olarak, nefes nefese kahve dükkanına yürüdüm ve
en yakın masaya oturdum.

Etrafta birkaç adam ve oğlan oturuyordu, ama hepsi, benim büyük rahatlamama
rağmen, gazete veya dergi okuyorlardı ve ben sakinliğimi biraz toparlıyordum ki, telaşlı bir hizmetçi geldi ve ben düşünürken, keskin bir "Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Bir fincan kahve, lütfen," diye kekeledim.

"Ve ekmek ve tereyağı?"

"Evet, lütfen," dedim, düşüncelerimi sezmiş olması beni biraz şaşırtmıştı; ve sonra, inanılmaz derecede kısa bir süre içinde, büyük bir fincan dumanı tüten kahve ve bir ekmek ve tereyağı parçası masaya kondu. Bir kahvehaneye girip önümde sunulan yemeği yemenin herkes için yeni bir şey olmadığını fark etmek için çekinerek etrafıma bakındıktan sonra yemeğimi yapmaya koyuldum, Jack'in de orada olup yemeğimi paylaşmasını diledim ve nerede olduğunu merak ettim, ta ki kahve tamamen içilene, ekmek ve tereyağı yenene ve borcumu ödedikten sonra tekrar sokağa çıktım. Önümde sürekli açılan harikalara bakarak amaçsızca devam ettim, ta ki tamamen bitkin bir şekilde, bir yerde dinlenme yeri bulmam gerektiği düşüncesi aklıma geldi, çünkü burada samanlık yoktu, Jack'le paylaşabileceğim dost canlısı bir branda yoktu ve nereye baksam, bir yatağı andıracak hiçbir şey yoktu. Geniş, iyi aydınlatılmış sokaklarda ve dar, yoksulluk içindeki yerlerde dolaştım, ta ki kaldırımında yanan lambalarla geniş el arabaları ve balık, manav ve meyve yüklü, kalabalık, gürültülü bir sıraya gelene kadar. Londra'ya alışkın olan herkesi şaşırtacak kadar gürültü vardı; benim için kesinlikle sağır ediciydi.

Kısa bir süre önce saatin neredeyse on olduğunu ve bacaklarım öyle ağrıyordu ki ayakta durmakta bile zorluk çekiyordum; yine de, oradan oraya koşturan insanların kalabalığının ortasında, tek başıma ne bir arkadaşım ne de bir evim varmış gibi görünüyordum.

Uzun zamandır amaçsızca dolaşıyordum, güvenimi kazanacak ve bana bir gecelik konaklama yeri bulabileceğim yeri soracak birini bulmaya çalışıyordum, sonra aniden uzun dar yüzlü ve küçük gözlü iri bir çocuğun beni izlediğini fark ettim ve bana bohçamı çalan genç serseriye çok benzeyen bir şey gördüm, içgüdüsel olarak daha sıkı tuttum ve aceleyle uzaklaştım. Geriye baktığımda çocuğun beni takip ettiğini gördüm ve bu beni o kadar endişelendirdi ki büyük sokağa geri döndüm, biraz yürüdüm, sonra dönüp bir sokaktan yukarı ve bir diğerinden aşağı olabildiğince hızlı koştum, ta ki sonunda durup dinlemek ve takip edilip edilmediğimi anlamak zorunda kalana kadar. Dehşete kapılarak yaklaşan adımları duydum ve gaz lambasının loş ışığında, kaçmaya çalıştığım çocuğun koşarak geçtiğini görmeden önce bir kapıya geri çekilmek için tam zamanım oldu ve ağır çizmeleri yankılanmayı bırakır bırakmaz dışarı çıktım ve diğer yöne doğru koştum, ta ki tamamen bitkin bir şekilde ıssız bir sokaktaki bir kapının eşiğine oturana kadar ve sonunda derin bir uykuya daldım.

Yüzümde parlayan garip bir parıltıyla irkildim ve
başımı kaldırdığımda, içimi ve içimi
arayan yuvarlak, parlayan bir ışık gözü gördüm.

Birkaç dakika boyunca çaresizce bakmaktan başka bir şey yapamadım ve sonra
sert bir sesin "İşte; o pakette ne var?" diye bağırmasıyla gergin bir şekilde irkildim.

"Giysilerim ve temiz gömleğim, efendim," diye kekeledim. "Bakalım."

Ellerim titriyordu, bu yüzden mendili açmam biraz zaman aldı; ama bu arada konuşanın bir polis olduğunu anlayabilmiştim ve derin bir uykudan uyanmanın verdiği şaşkınlıkla, onun gelişini Bay Blakeford'un talimatlarıyla ilişkilendirdim.

Sonunda, bohçamı basamağa açtım ve soru soran kişi
tatmin olmuş gibi görünüyordu.

"Bağla," dedi ve hemen itaat ettim. "Hadi bakalım, genç adam," diye devam etti, "burada neden uyuyorsun? Neden
eve gitmiyorsun?"

"Lütfen, efendim, bugün kırsaldan geldim ve bohçamı çalmak isteyen bir çocuktan
kaçtım ve sonra oturup uykuya daldım."

"Bu olası bir hikaye," dedi, fenerin ışığını yüzümde oynatarak. "Nereye gidiyordun?"

"Bilmiyorum, efendim. Evet biliyorum--Bay Rowle'a."

"Peki Bay Rowle'unki nerede?"

"Bir dakika durun efendim. Adresi yazdım.
Büyük bir matbaada."

Konuşurken cebimde Bay Rowle'un kardeşinin adresini tek tek aradım, ama dehşete düşerek kaybolduğunu gördüm ve
neredeyse her iki cebimde de adresi yoktu. Sonunda polisin yüzüne baktım ve acıklı bir şekilde haykırdım: "Lütfen, efendim, gitti."

"Şimdi mi?" dedi şakacı, alaycı bir tonda. "Bu bir mucize, yani: özellikle de hiç orada olmamışsa. Bak buraya, genç adam,
Londra'ya neden geldin?"

"Lütfen, efendim, servetimi aramaya geldim."

"Ah, geldin, öyle mi? Şimdi bak buraya, hangisisin, kırsaldan genç bir masum
mu, yoksa kurnaz bir
mi? Konuşsan iyi olur, çünkü
her şeyi öğreneceğimden eminim."

"Gerçekten de kırsaldan geldim, efendim, bir yer edinmeye çalışmak için, çünkü
orada çok mutsuzdum."

"O zaman babandan ve annenden kaçtın, ha?"

"Hayır, efendim; ikisi de öldü."

"Peki, o zaman evden kaçtın, ha?"

"Hayır, efendim," dedim üzgün bir şekilde; "Benim evim yok."

"Peki, ne yapmamız gerekiyor? Bütün gece burada kalamazsın."

"Yapamaz mıyım, efendim?"

"Yapamaz mıyım, efendim? Vay canına, ne kadar da genç bir bektaşi üzümü! Daha önce Londra'ya
gittin mi?"

"Hayır, efendim."

"Ne zaman geldin?"

"Sadece bu akşam, efendim."

"Ve seni burada bırakırsam, sabah olmadan birinin senin
de bohçanı ve belki de seni alacağını bilmiyor musun?"

"Çok yorgundum, efendim, uyuyakaldım."

"Gel benimle. Senin için yapabileceğim en iyi şey seni sabaha kadar
kilitlemek."

"Teşekkür ederim, efendim."

Boğa gözünün ışığını söndürürken kahkahalarla güldü.

"Hadi gel, genç," dedi, "tamam, anladım. Neden, sen
bir bektaşi üzümü kadar
yeşilsin."

"Öyle miyim, efendim?" dedim acınası bir şekilde, çünkü onun dediği gibi
çok
yeşil olduğum için çok üzgündüm, ama ne demek istediğini tam olarak
anlayamayacak kadar kafam karışıktı.

"Daha yeşil, çok daha fazla. Neden, eğer Covent Garden'a gidip
sepetlerin arasında uyumaya gitseydin
lahana yapraklarına kapılırdın."

"Covent Garden Pazarı, efendim? Buraya yakın mı?" dedim.

"Sanki bilmiyormuşsun gibi," diye cevapladı, şüpheci damarına dönerek.

"Babamın bundan bahsettiğini duydum," dedim, onu doğruyu söylediğime ikna etmek için hevesliydim. "Ülkedeki en iyi meyvelerin
oraya gittiğini ve merkezi--merkezi-- çiçeklerin"

"Cadde?" diye önerdi polis memuru.

"Evet, merkez caddesi--her zaman ziyaret etmeye değerdi."

"Öyle. Ve baban da öyle dedi, ha?"

"Evet, efendim, bunu birden fazla kez söylediğini duydum."

"O zaman genç bir beyefendinin _babası_ hakkında konuşması çok şüpheli görünmüyor mu?"

"Evet, efendim, sanırım öyle," dedim, "ama artık hiç arkadaşım yok."

"Peki, yanıma gelip hikayeni müfettişe anlatsan iyi olur. Seni burada bırakmayacağım. Yakında bunun haklarını öğrenecek. Kaçtın, yaptığın bu."

"Evet, efendim," dedim; "Kaçtım ama--"

"Ama'ları boş ver, delikanlı. Kederli arkadaşlarına geri gönderilmen gerekecek, benim kaçak genç uşak."

"Hayır, hayır, hayır?" diye bağırdım çılgınca, kelepçemi tutarken. "Beni geri
gönderme, lütfen beni geri gönderme."

"Şimdi hiçbiri yok," dedi, beni sertçe sarsarak. "Sen sadece
sessizce gel."

"Ah, yapacağım, efendim, kesinlikle yapacağım!" diye bağırdım, "ama yapma, lütfen beni geri
gönderme."

"Neden olmasın? Bunun senin için en iyisi olmayacağını nereden biliyorsun? Hemen
gel, ve yakında senin yapısını doğru bir duruma getireceğiz."

O anda beni ele geçiren korkunun acısı dayanabileceğimden fazlaydı. Hayalimde kendimi Bay Blakeford'a geri sürüklenirken gördüm ve
beni tekrar ele geçirdiğinde, siyah görünümlü yüzündeki zafer gülümsemesini gördüm ve o zamanlar çocukken, genç hayat ve umutla doluyken, onun şefkatli merhametine tekrar güvenmek zorunda kalmaktansa
nehre atlamayı seve seve tercih edeceğime inanıyorum.

O zaman dehşet içinde kendimi polisin önünde dizlerimin üzerine attım ve
bacağını tuttum ve ona beni bırakması için çılgınca yalvardım.

"Eğer beni geri gönderirseniz, efendim," diye acınacak bir şekilde haykırdım, "beni öldürür."

"Ve sonra onu öldürmeliyiz," dedi gülerek. "Bu sizin için pek de rahatlatıcı olmazdı. Hadi kalk."

"Zavallı babam ve annem öldükten sonra neler çektiğimi bilmiyorsunuz efendim.
Bana çok acımasızca davrandı ve beni korkunç bir şekilde dövdü. Ve şimdi,
kaçtıktan sonra, beni geri alırsa eskisinden daha acımasız olacak."

"Sanırım senin için pek de hoş bir şey olmayacak, genç.
Hadi kalk, müfettişe de her şeyi anlatacaksın."

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdım çılgınca, beni kaldırma çabalarına rağmen
hâlâ bacağına tutunuyordum.

"Hadi, bunların hiçbiri, biliyorsun. Seni taşımak zorunda kalacağım. Ayağa kalk."

Beni daha sert bir şekilde yakaladı ve beni ayağa kaldırdı, o sırada boğuk bir korku
çığlığıyla kaçmak için bir hamle yaptım, kolumu kurtardım ve bir kez daha özgürlüğe koştum, sanki hayatım içinmiş gibi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

P.C. REVITTS.

Yakalanma korkusuyla hangi yöne gittiğimi incelemedim, ama
geldiğim ilk dönüşten iki katına çıkarak koşmaya devam ettim ve sonra bir sonrakine doğru ilerledim, hemen ardından aniden durdum, kaçtığım ve şimdi beni sıkıca tutan polis memuru tarafından sertçe yakalandım.

"Ah! Bunu düşündün, değil mi?" dedi soğukkanlı bir şekilde, ben ise soluk soluğa ve nefes nefese, güçsüzce kurtulmaya çabaladım. "Ama işe yaramayacak, oğlum. Benimle gelmelisin."

"Ve sonra geri gönderileceğim," diye bağırdım, kendimi kurtarmaya çalışırken. "Hiçbir zaman bir zarar vermedim, efendim; ve beni yarı yarıya öldürecek. Onu tanımıyorsun. Lütfen bırak beni."

"Senin sıradan bir genç korkak olduğunu biliyorum," dedi sertçe. "Neden, senin yaşındayken, böyle ağlamaya başlamamalıydım. Hadi, o zaman,
buraya bak. Londra'ya sadece Bay Sıcak Rulo'nu veya her ne diyorsan onu görmek için gelmedin. Seni
götürebileceğim başka birini tanıyor musun? Seni hapse atmak istemiyorum."

"Hayır efendim, hiç kimse," diye kekeledim. "Evet, var--Bay Revitts var."

"Bay kim?"

"Bay Revitts, efendim," dedim heyecanla. "O da senin gibi bir polis."

"Ah, bu saygın bir gönderme gibi bir şey!" dedi. "Hangi
bölüm?"

"Ne dediniz, efendim?"

"Hangi bölüm dedim?"

"Lütfen efendim, ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"P.C.'yi tanıyor musunuz? Revitts, VV bölümü?"

"Hayır, efendim," dedim, kalbim sızlayarak. "Bay William Revitts'i tanıyorum."

"Adı William," diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle, "Hadi, gel."

"Hayır, hayır, efendim," diye bağırdım telaşla. "Beni geri gönderme."

"Gel, sana söylüyorum."

"N'aber?" dedi sert bir ses; ve ikinci bir polis memuru bize katıldı.

"Henüz tam olarak bilmiyorum," dedi ilk adam; ve sonra diğerine
alçak sesle bir şeyler söyledi, bunun sonucunda, başka bir kelime etmeden,
sokağa çıkıp aşağı yukarı koşturulduk, ta ki kendimi düşmeye hazır hissedene kadar.
Birden rehberim büyük, boş görünümlü bir binaya döndü ve başka bir polis memuruyla konuştu ve kısa bir süre sonra, biraz bağırdıktan sonra, düğmeli paltosuyla uzun boylu, iri yarı bir polis memuru yavaşça bize doğru geldi. badanalı oda.

"Burada kaçan bir çocuk var," dedi rehberim, "ve sana referans
olarak vereceğini söylüyor."

"Eh! ben mi?" dedi yeni gelen, yüzüme sertçe
bakarken beni irkiltti. "Sen kimsin, evlat. Seni tanımıyorum."

"Antony Grace, lütfen, efendim," diye kekeledim.

"Ve Antony Grace kim?"

"İşte, bunun bir hata olduğunu düşünmüştüm," dedi ilk polis memuru sertçe. "Beni
bu şekilde
zorlayarak ne demek istiyorsun? Gel."

"Hayır, efendim, lütfen. Lütfen bana zaman verin," diye bağırdım. "Beni geri göndermeyin.
Lütfen, Bay Revitts, Bay Blakeford'dan kaçtım ve eğer Rowford'a geri gönderilirsem beni
öldürecek. Bunu yapacağını biliyorum."

"'Yaşlı 'ard, Smith," dedi iri yarı polis memuru. "Buraya bak, evlat. Ne dedin? Nereden geldin?"

"Rowford, efendim. Lütfen beni geri gönderme."

"Peki korktuğun adamın adı ne?"

"Bay Blakeford, efendim."

"Kutsanmış!"

"Ne dedin, efendim?"

"Kutsanmış dedim, evlat."

"O zaman onu tanıyorsun?" dedi ilk polis memuru.

"Ben de henüz tam olarak bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Şey, bak, geri dönmek istiyorum. Sen ona sahip çık. Onu Great Coram Sokağı'ndaki bir kapının önünde buldum. İşte paketi. Eğer
kendisi hakkında iyi bir hesap vermezse, içeri alın ve onu kilitleyin."

"Tamam," dedi diğeri, birkaç dakikalık tereddütten sonra.

"O zaman gidiyorum," dedi ilk adam; ve beni büyük polis memurunun sorumluluğunda bıraktı, o da bana öyle sert bir şekilde bakıyordu ki, sanırım,
kaçmak için sağa sola baktım.

"Öyle bir şey yok, efendim," dedi sertçe, diğerinin sözleri ve tarzıyla,
ağır adımları şimdi koridorda yankılanıyordu. "Bakın,
kaçmaya çalışırsanız, tek yapmam gereken bağırmak ve yüz binlerce polis memuru sizi durdurmak için etrafta dolanmak."

Konuşurken beni bir Windsor koltuğuna itti, orada sanki bir kafesteymişim gibi oturdum,
ve yüzüme tokalaşmak için bir parmağını kaldırdı.

"Geçen gün Clerkenwell yargıcının dediği gibi, hukuk harika bir
ağdır ve geniş bir alana yayılır. Hukukun ağında yenisin, genç
dostum ve dışarı çıkamazsın. Sadece buraya bak, hukuk ve poliste bir anlaşma olduğunu biliyoruz ve iki ikide bana gerçeği mi söylüyorsun yoksa kurnazca mı hareket ediyorsun öğrenebilirim."

"Lütfen, beyefendi--"

"Dilini tut, beyefendi! Zamanın geldiğinde savunmanı yapabilirsin;
ve şunu unutmayın, size şimdi söylediklerinizin size karşı delil olarak kullanılabileceğini söylemek benim görevim."

Böylece susturulmuş bir şekilde, gaz ışığında üzerime
çökmüş gibi görünen iri bıyıklı yüzüne bakarak durdum ve sözümü
almak için neden bu kadar çok biçim ve tören olması gerektiğini merak ettim.

"Şimdi buraya bak," dedi, müzayedecininki gibi, sadece daha küçük bir defter ve kalem çıkararak ve sanki küçük kişiliğimin bir
envanterini çıkaracakmış gibi. "Şimdi, buraya bak," diye tekrarladı, kaleminin ucunu ıslatarak, "Joe Smith'e beni tanıdığını söyledin ve ben seni daha önce hiç görmedim."

"Lütfen, efendim," dedim aceleyle, "Ona poliste olan Bay Revitts'i tanıdığımı söyledim."

"Evet, ve Rowford'dan kaçtığını ve Bay Blake'in--
Blake--Onun "Adın?"

"Blakeford, efendim," dedim umutsuzca, çünkü bu benim Bay Revitts'im değilmiş gibi görünüyordu.

"Blakeford. Doğru; ve sana kötü davrandı?"

"Evet, efendim."

"Küçük, sarışın bir adam, değil mi, mavi gözlü?" Ve sanki cevabımı almak üzereymiş gibi
defterinin sayfalarını hışırdattı.

"Hayır, efendim," diye bağırdım hevesle; "uzun boylu ve esmer, kısa saçlı ve
çok beyaz dişleri var."

"Ho! Uzun boylu, öyle mi?" dedi polis memuru, yazıyormuş gibi yaparak ve
sonra kalemini bana uzatarak. "O iyi, nazik, cana yakın bir adam, değil mi, bir dorga bile kötü söz söylemez mi?"

"Ah hayır, efendim," dedim titreyerek; "o benim Bay Blakeford'um değil."

"Ho! Hadi, o zaman, bir kez daha. O evde bir hizmetçi yaşıyor ve adı Jane--değil mi?"

"Hayır, efendim, Mary."

"Ve kızıl saçları ve çilleri var ve o--çok küçük ve--"

"Hayır, hayır," diye heyecanla bağırdım, çünkü kalbim korkunç derecede
aşağıya batmış gibi göründükten sonra, şimdi onun sözleriyle sıçradı. "O Mary değil ve siz
bütün bunları beni denemek için söylüyorsunuz, efendim. Siz--siz Bay William Revitts'siniz, biliyorum;" ve onu hevesle kolundan yakaladım.

"Bunu inkar etmiyorum, evlat," dedi, hala bana şüpheyle bakarak ve
elimi çekti. "Benim adım Revitts. P.C. Revitts, VV 240; ve bundan
utanmıyorum. Ama sadece bunu düşünmek için. Beni nereden biliyordun,
ama?"

"Mary'nin mektuplarını ben yazdım, efendim."

"Vay canına! Yazımında bu kadar ilerleme kaydetmesinin sebebi buymuş. Ve böylece
onunla aynı evde mi yaşıyorsun?"

"Evet, efendim," dedim, "ve o çok iyi ve nazikti."

"Öfke nöbeti geçirmediği zamanlar, ha?"

"Evet, efendim, öfke nöbeti geçirmediği zamanlar--"

"Öfke nöbeti, işte bu, oğlum. Onun öfke nöbetleri olmasaydı daha önce birleşmiş olmalıydık. Ama bir de senin
sokakta böyle yakalanmanı düşününce. Peki şimdi ne yapacağım? Kaçtın,
kaçtın; kanunun gözünde kaçtığını biliyorsun."

"Lütfen Mary'ye yaz, efendim ve bana kaçmam için yeterli olup olmadığını sor."

"Kaç, oğlum, kaç," dedi polis memuru.

"Evet, efendim," dedim titreyerek, "kaç. "

"Yapmadın--yapmadın," dedi yarı tereddütlü bir şekilde, bohçamı
elleyip çimdiklerken ve sonra elini ceket cebime doğru aşağı doğru kaydırırken.
"Yapmadın--bunların hepsi senin eşyaların, öyle mi?"

"Ah, evet efendim!" dedim.

"Çünkü bazı çocuklar kaçtığında, hata yaptığında ve kendilerine ait olmayan
şeyleri alırlar."

"Öyle mi efendim?"

"Evet, oğlum ve senin için kafam karışık. Görüyorsun ya, sana kaçak bir çırak gibi davranmak benim görevim ve
ne yapacağım konusunda kafam karışık. Görüyorsun ya, kaçtın."

"Ah, evet efendim, kaçtım. Kaçmak zorundaydım. Bay Blakeford
yalan söylememi istedi."

"Eh, bu çoğu insana yeterince kolay geliyor," dedi.

"Ama ben gerçeği söylüyorum, efendim," dedim. "Rowford'a yaz ve
Mary'ye gerçeği söyleyip söylemediğimi sor."

"Gerçek! Ah, bunu biliyorum, oğlum," dedi nazikçe. "Al, elini ver. Gel."

"Ama beni geri göndermeyeceksin, efendim?"

"Seni geri mi göndereceğim? Ben değil, oğlum. O bir alçak herif. Onu
tanıyorum ve tek dileğim bir şeyler yapması ve onu bunun için görevlendirmem.
Mary bana onun hakkında her şeyi anlattı ve eğer bir gün karşılaşırsak, beş
pound veya bir ay bile olsa, kafasına vuracağım: Onun için yapacağım şey bu. Duyuyor
musunuz?"

"Evet, efendim," dedim.

"Şimdi, sana ne olacak?"

Başımı salladım ve çaresizce ona baktım.

Birkaç dakika bana baktı ve sonra başka bir odaya geçti, orada bir polis memuru masada oturuyordu, bir memur gibi, önünde büyük bir kitapla. Onu diğer kapıdan görebiliyordum ve birkaç dakika konuştular; sonra Bay Revitts geri geldi ve bana bakarak durdu.

"Belki de aptalım," diye mırıldandı. "Belki de değilim. Her neyse, yapacağım. Bak, delikanlı, sana güveneceğim, ama
kaçtığın için seni bir yargıç veya müfettişin önüne çıkarmam gerekirdi, ama
yapmayacağım, çünkü sen benim Mary'min bir arkadaşısın."

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedim.

"Ve eğer kötü bir sonuç alırsan, vay haline."

"Lütfen, beyefendi, eğer elimden gelirse kötü bir sonuç almam; ama Bay Blakeford
benim hiçbir işe yaramadığımı söyledi."

"Bay Blakeford kahrolsun! Ondan bir dorg için bir karakter istemezdim; ve Mary'ye gelince, o onun karakterini istemiyor ve o da onu saklayabilir.
Onu onsuz alırım. Kimseyle böyle konuşmam,
genç; ama o kızın sinirli olduğunu biliyorsun, ama o kadar iyi kalpli ki---"

"Hasta olsan sana o kadar şefkatle bakardı ki," dedim coşkuyla,
"daha iyi olmak istemezdin."

Elini uzattı ve elimi uzun ve ciddi bir şekilde sıktı.

"Teşekkür ederim, genç," dedi, "bunun için teşekkür ederim. Sen ve ben iyi arkadaş olacağız, görüyorum. Sözüne _güvenirim_, güvenmezsem beni asarım.
Hadi, gel."

"Beni--beni yukarı mı götüreceksin, efendim?" diye tereddüt ettim, bir ürperti ile.

"Sana kaldığım yerin anahtarını vereceğim, oğlum.
Gece nöbetindeyim ve saat altıyı çeyrek geçe eve dönmeyeceğim, bu yüzden
yatağıma girebilirsin ve hoş geldin. Şimdi, buraya bak," dedi, "gitme ve
kimsenin seni kandırmasına izin verme. Sana uzun bir sokağın sonunu göstereceğim ve
doğruca tepeye gideceksin, sonra dördüncü dönüşe gelene kadar yol boyunca sağa döneceksin ve sağ tarafta, yirmi yedi numara, benim kaldığım yer. İşte anahtar.
Kilidi takıyorsun, çeviriyorsun, kapıyı kapatıyorsun ve sonra yavaşça yukarı, ikinci çiftin yanına gidiyorsun."

"İkinci çift mi, efendim?" dedim kuşkuyla.

"Peki, o zaman, evin tepesindeki arka odaya ve ben gelene kadar orada uyuyabilirsin. Hadi bakalım, bu çıkış yolu."

İnanamayacağım bir değişiklikti ve polis memuruna, beni karakoldan çıkarıp karanlık görünen birkaç sokaktan geçirerek, uzun ve loş bir manzaranın önünde durana kadar, tam önümde iki sıra gaz lambasının uzandığı ve parlak bir noktada sonlandığına inandığım ana kadar hayretle eşlik ettim.

"Hadi bakalım," dedi, "orada hiçbir hata yapamazsın."

"Hayır, efendim."

"O zaman tepeye git ve sonra kendini büyük bir yolda bulacaksın. "

"Evet efendim."

"Sağa dön ve sonra sağ tarafta dört sokak say.
Anladın mı?"

"Evet efendim."

"O caddenin yarısına kadar git, üzerinde yirmi yedi numara olan
bir kapının üzerinde yanan bir gaz lambası görene kadar. Yirmi yedi Caroline Caddesi.
Şimdi, anladın mı? Doğrudan tepeye çık ve sonra sağa,
sağa, sağa, sonuna kadar."

"Anladım efendim."

"O zaman sana iyi şanslar, git; İşte çavuşum."

Teşekkür etmek için durmalıydım ama beni aceleyle uzaklaştırdı; ve yorgunluğumu yarı yarıya unutarak, cadde boyunca yürüdüm, sonunda yolu buldum, yönlendirildiğim gibi takip ettim ve sonra küçük evlerin olduğu sokakta, rehberimin söylediği gibi lambanın ışığının parladığı bir ev buldum.

Anahtarı elimde tutarak durakladım, kullanmaktan yarı yarıya korkarak ama cesaretimi
toplayarak, kapının kolayca açıldığını ve sessizce kapandığını gördüm,
önümde merdivenler olan dar bir geçitte durdum ve onları
yukarıya kadar takip ederken tereddüt ettim, önümden arkamı zar zor ayırabiliyordum. Ancak bir odadan gelen derin, ağır bir nefes, bunun arka kapı olamayacağına beni ikna etti, bu yüzden diğer kapıyı denedim, yol verdiğini gördüm ve pencereden yatağı bulmama yetecek kadar ışık vardı, kendimi
yarı giyinik bir şekilde yatağa attım ve sabaha kadar derin bir uyku çektim, sonra gözlerimi açtığımda Bay Revitts'in sert üniformasını çıkardığını gördüm ceket.

"Bak buraya, genç," dedi, kendini yatağa atarak, "Sanırım
yorgunsun, o yüzden kalkma. Bir şekerleme daha yap, sonra
beni saat onda ara, kahvaltı yapalım. Nasıl--nasıl--" dedi, esneyerek.

"Ne dedin, efendim?"

"Nasıl--Mary bak?"

"Gerçekten çok iyi, efendim. Son zamanlarda çok daha iyi görünüyordu ve--"

Duraksadım, çünkü Bay Revitts'in kendini yatağa attığı yerden aldığım uzun bir nefes, uyuduğunu yeterince açık bir şekilde söyledi.

Şimdi onun örneğini takip edemeyecek kadar uyanıktım ve dirseğimin üzerinde hafifçe doğrularak yeni arkadaşıma iyice baktım, paltosu olmadan o kadar iri ve kaslı görünmediğini, ama yine de
sağlam yapılı, yakışıklı bir adam olduğunu, yüzünde küstah, dürüst bir ifade olduğunu gördüm.

Birkaç dakika orada kaldım, onu düşündüm, sonra
Mary'yi, Bay Blakeford'u ve Hetty'yi düşündüm ve avukatın yargıçların önünde ben olmadan nasıl olduğunu merak ettim. Sonra, olabildiğince sessizce kalktım, ev sahibimin uyanmasını sabırla beklemek için
oturup önce yıkandım ve giyindim.

İlk saat çok sıkıcı geçti, çünkü pencereden görülecek hiçbir şey yoktu, baca başlıkları ve erken olmasına rağmen kahvaltı yapmadığımı hissetmeye başladım ve yaklaşık üç saat beklemek uzun bir zamandı. Oda temizdi ama bakımsız bir şekilde döşenmişti ve etrafıma baktığımda, gözlerim birkaç kitapla birlikte bir dizi asılı rafa ilişene kadar, eğlence anlamında pek bir şey sunmuyordu ve odada ayak uçlarıma basarak yürüdüm, hangisini seçeceğimi düşünerek arkalarını okumaya başladım.

"Inglewood Ormanı Çiftçisi"nin hemen yanında "Eski İngiliz Baronu", "Manastırın Çocukları" ve "Robinson Crusoe" vardı. Onların yanında, açtığımda "Bay William Revitts'in, etkili arkadaşı Mary Bloxam'ın hediyesi" olduğunu gördüğüm yaldızlı bir Dua Kitabı vardı. Karşı sayfadaki şu beyit vardı:--

"Bunu gördüğünde beni hatırla,
Ve beni zihninde taşı;
Ve eski Ingerland'ı unutma,
Ve geride bıraktığın kızı."

Raftaki İncil aynı kaynaktandı. Bunların yanında
birkaç eski kapaklı kitap daha vardı--Bogatsky'nin "Altın Hazine"si,
"Hac Yolculuğu" ve "Genç Adamın En İyi Arkadaşı".

Birkaç dakika onlara baktım ve sonra zavallı "Robinson Crusoe"ya uzandım, pencereye götürdüm ve hayatımda dördüncü kez
okumaya başladım. Çok kısa bir sürede geçmiş sıkıntılarım, belirsiz geleceğim ve şu anki açlığım tamamen unutuldu ve ben Kuzey Londra'daki tavan arasından çok uzaktaydım, Robinson'ın o harika adadaki gidişatını izliyordum, gizem ve romantizmin o uzak evine mümkün olan en kısa sürede ulaşmak uğruna erken dönem maceralarının çoğunu atlamıştım. Evinin güçlenmesi, vahşilerin gelişi, hikayenin son derece ilginç olayları beni öyle zincirledi ki, Bay Revitts'in sesiyle aniden irkilinceye kadar okumaya devam ettim:

"Merhaba, sen! Saat kaç?"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KANUNLA KAHVALTI VE ARDINDAN GELENLER.

Ev sahibim yastığının altından büyük, çirkin, eski bir gümüş saat çıkarıp ona baktığında, salladığında, tekrar baktığında ve sonra haykırdığında kitabı utanarak düşürdüm:

"Ya saat 'Levin o'clock ya da o şakacı. Sus!"

Elini kaldırdı, çünkü tam o sırada bir saat çalmaya başladı ve ikimiz de
on bire kadar saydık.

"O zaman bir kereliğine haklıymış. Neden beni onda aramadın?"

"Unuttum, efendim. Okuyordum," diye kekeledim; çünkü büyük bir güven ihlali yaptığımı hissediyordum.

"Ve kahvaltı bile etmedin," dedi, hemen giyindi ve sonra yüzünü su dolu leğene daldırdı,
yüksek sesle sıçrattı ve üfledi, sonra da havluyla kuvvetlice ovuşturdu. "Avcı kadar aç olmalısın," diye devam etti, görünüşe göre flanel gömlek ve pantolondan oluşan sabah kostümüyle
dururken. "Ama çok yakında hazırlayacağız. Üstüne bezi koy, evlat;
fincanlar ve tabaklar şu dolapta, doğru, canlı görünüyor."

İstediğini yapmak için acele ettim ve birkaç dakika içinde Mary'nin Bay Blakeford'da gözlemlediği şekilde masayı serdim, Bay Revitts ise kitaplığın üstündeki bir gazete parçasından birkaç dilim pastırma ve masanın altındaki bir kutudan biraz ekmek ve tereyağı içeren bir kavanoz aldı. Sonra bir teneke kutudan cezveye biraz kahve koydu ve ayaklarını terliklere soktuktan sonra odadan çıkmaya hazırlandı.

"Tek bir beyefendi için mutfağın da kullanıldığı yatak odası," dedi, bir gözünü kırparak. "Ben oyum. Beş dakika içinde geri dönerim, delikanlı."

Kahve makinesini bir elinde, iki dilim sıcak, tütsülenmiş pastırmayla geri dönmesinin üzerinden on dakika geçmiş olmalı ki,
en dost canlısı ruh haliyle masaya bir sandalye çekti ve,
"Kendine yardım et, delikanlı," diyerek bir dilimi tabağıma koydu ve
diğerini kendi tabağına aldı.

"Diyorum ki, sadece Londra'da derin uykuda olan eşimin seni bulduğunu düşünüyorum,"
dedi, bir parça ekmeğimi kopararak. "Eğer seni arıyor olsaydı, bunu yapamazdı. Şekerden korkma. Süt yok."

Çok açtım ve kahvaltımı memnuniyetle yapmaya başladım, çünkü çok sosyal bir ruhla
sunulmuştu.

"Bakalım. Mary nasıl görünüyordu demiştin?"

"Gerçekten çok iyi, efendim," diye cevapladım.

"Beni gönder--gel, içeri gir, oğlum, rica ederim--bana herhangi bir mesaj gönder?"

"Geldiğimi bilmiyordu, efendim."

"Hayır, elbette hayır. Yani servetini aramak için Londra'ya geldin, ha?"

"Evet, efendim."

"Önce nerede arayacaksın?" dedi sırıtarak.

"Bilmiyorum, efendim," dedim, biraz umutsuzca.

"Daha fazla değil mi. Bana bir fincan kahve daha koy, oğlum, biraz daha ekmek kesip kazıyacağım. Sadece eşimin seninle tanışmasını düşünmek için! Ve
Mary iyi görünüyor, öyle değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ve pek rahat değil, ha?"

"Ah hayır, efendim! Çok rahatsız bir yer."

"Ah, sonuçta ona bir yer bulmam gerekecek! Geçen sefer _evet_ deseydi, öfke nöbeti geçirmek yerine daha iyi olurdu. Diyorum ki,
gel; yarı yarıya yemek yemiyorsun. Yazacağım ve seni gördüğümü söyleyeceğim."

Daha önce yarı yarıya yiyorsam, şimdi hiçbir şey yemiyordum, çünkü onun sözleri
keşfe ve Bay Blakeford'a teslim olmama işaret ediyordu: o zaman,
benim dehşetimi gören ev sahibim bana güldü. "Hadi, devam et, genç. Mary'ye nerede olduğunu söylersem,
sence gidip yaşlı Blakeford'a söylemez mi?"

"Ah hayır, efendim! Bunu yapmaz," dedim, tekrar cesaretlenerek ve
kahvaltıma devam ederek.

"Ve diyorum ki, genç, bana bir daha _efendi_ deme. Ben
sadece bir polisim, biliyorsun. Diyorum ki, dün gece biraz korkmuştun,
değil mi?"

"Evet, efendim--evet, yani, çok korkmuştum."

"Ah, işte kanunun yüceliği bu! Biliyor musun,
sadece bir kalabalığın içine girmem ve başımı sallamam yeterli ve onlar
doğrudan dağılırlar. Londra'da polisin harika bir gücü var."

"Öyle mi, efendim?"

"Harika, oğlum. Erkekler olduğu sürece istediğimizi yapabiliriz.
Yüzlercesi yarım düzine kişiden önce pes edecek. Sadece
kadınlarla uğraşmak zorunda kaldığımızda dövülüyoruz; ve bu
utanılacak bir şey değil, değil mi?"

"Hayır, efendim," dedim, ama nedenini en ufak bir fikrim yoktu. "Kesinlikle
haklısın," dedi; "utanılacak bir şey değil. Ne! Yaptın mı?"

"Evet, efendim--evet, yani."

"Diğer fincan kahveyi almaz mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"O zaman alırım," dedi, hareketi kelimeye uygun hale getirerek. "Peki, şimdi
o zaman, genç, ne yapacaksın, ha?"

"Bay Rowle'un kardeşini büyük bir matbaada bulmaya çalışacağım efendim," dedim, ceplerimi arayarak ve sonunda bana verilen adresi bularak. "Belki de bir iş bulmama yardım eder."

"Ah, belki de öyledir. Matbaalarda çocuklar var. Şimdi, biraz daha büyük olsaydın polise katılabilir ve bir gün çavuş olabilirdin. Kötü bir iş ama çaresi yok. Büyümen gerek."

"Hızla büyüyorum efendim," diye cevapladım.

"Ah, sanırım öyle. Şimdi buraya bak. Git ve Bay Rowle'u gör,
ne dediğini duy ve sonra bana geri dön."

"Buraya geri mi döneceksin?" dedim tereddüt ederek.

"Daha iyi bir yere gitmen gerekmiyorsa, oğlum. Hadi, gelmene
gerek yok. Sen benim Mary'min eski bir arkadaşısın ve bu yüzden benim eski bir arkadaşımsın. Bu yüzden, bir hafta, iki hafta veya bir ay, eğer yerleşene kadar
benimle birlikte yatmak istersen, buyur;
ve eğer bir adam bundan daha iyi bir kelime söyleyebilirse, ona nasıl olduğunu söyle."

"Ben--ben bana bir veya iki gece konaklama verirseniz çok, çok minnettar olurum, efendim," dedim, "ve--ve daha altı şilinim var."

"O zaman yardım edebileceğinden fazlasını harcama, delikanlı. Alabileceğin
en ucuz
akşam yemeğinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim--hayır, demek istediğim."

"Bir kuruş somun ekmek ve bir pen'orth peynir. Sen buraya geri dön ve benimle birlikte çay iç. Ben geceye kadar göreve gitmiyorum. Orada, karıştırma yok," dedi sırıtarak. "Geri dönmezsen, yaşlı Blakeford'a yazıp söylerim."

Bunu kastetmediğini görebiliyordum ve kısa bir süre sonra paketimi orada bıraktım ve Bay Rowle'un kardeşini Short Street, Fetter Lane'deki büyük matbaada bulmaya çalışmak için yola koyuldum.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"ÇOCUKLAR ARANIYOR."

Emin olmak için adresi kendi kendime düşündüm ve ayrıca Bay Revitts'in bana verdiği talimatları tekrarladım, böylece şehre girerken hata yapmamış oldum. Sonra Bay Rowle'un kardeşi, adı Jabez, yaşı ve tıpkı kendisi gibi olması hakkındaki sözlerini tekrar düşündüm. Bunun onu tanımamı kolaylaştıracağını düşündüm;
ve bu ruh haliyle kalabalık sokaklarda yürümeye devam ettim, itilip kakıldığım ve iki kez yolları geçerken neredeyse eziliyordum.

Sonunda, Bay Revitts'in tavsiyesi üzerine, hatam olduğunda farklı polislere nasıl gideceğimi sorduktan sonra, kendimi ikiden kısa bir süre sonra Short Street, Fetter Lane'de, tabanından buharın tıslaması ve soluması, makinelerin vızıltısı, şangırtısı ve kükremesi gelen bir bina yığınının karşısında buldum; kapı direğinde ise "Ruddle ve Lister, Genel Matbaacılar" yazısı olan parlak bir çinko levha vardı; ve bunun üstünde, büyük, okunaklı bir el yazısıyla bir karta yazılmış ve tahta işçiliğine tutturulmuş, "Çocuklar Aranıyor" sözcükleri vardı. "

Bu duyuru nefesimi kesmiş gibiydi ve oraya yaklaşmaya cesaret etmeden önce birkaç dakika tereddüt ettim; ama sonunda yukarı çıktım,
ve sonra cam bir kutuda gazete okuyan ciddi görünümlü bir adam görünce geri çekildim ve biraz yürüdüm,
Bay Jabez Rowle'ı tamamen unutarak
geçimimi sağlayabileceğim bir yer edinme kaygısıyla.

Sonunda, bir umutsuzluk nöbetiyle cam kutuya gittim ve
gazeteyi okuyan adam gazeteyi dizlerinin üzerine bıraktı ve küçük bir
pencere açtı.

"Şimdi, ne oldu?" dedi sert bir sesle.

"Lütfen efendim, oğlanlar aranıyor diye bir duyuru var--"

"Şu koridordan aşağı, yukarı, birinci kat," dedi adam sert bir şekilde ve
pencereyi çarptı.

Biraz şaşırdım, ama bir salıncaklı kapıyı ittim ve
kalbim çarparak bir tarafında Bay Blakeford'un ofisi gibi döşenmiş odalar, diğer tarafında ise kağıt tomarlarıyla dolu büyük bir açık zemin ve tavanı çıtalarla kaplı, üzerinde uzun tahta koltuk değneklerine benzeyen tuhaf tahta parçaları olan oğlanların kuruması için kağıt astıkları, pencerelerin yanındaki geniş masalarda ise kadınların kitap yapar gibi daha fazla kağıt katladıklarını görebiliyordum.

Geçerken sadece şöyle bir baktım ve sonra kapısı yarı açık ve zemini halı kaplı bir odanın yanından geçtim. Konuşan hoş, müzikal bir ses vardı ve sonra bir kahkaha tufanı oldu, hepsi de makinelerin titreşimleri ve yağ ve buhar kokusuyla dolu o karanlık yerde uyumsuz görünüyordu.

Koridorun sonunda merdiven vardı ve yukarı çıkarken, bana
sertçe çarpan ve sonra öfkeyle bağırmak için arkasını dönen uzun boylu, şişman kafalı bir çocuk tarafından neredeyse devriliyordum--

"Şimdi, aptal, nereye geliyorsun?"

"Lütfen bana, oğlanların aranıp aranmadığını sormak için nerede olduğumu söyleyebilir misin?"

Yumuşak bir şekilde söyledim.

"Ah, öğren! Burada hiç oğlan istenmiyor."

"Burada istenmiyor!" diye tereddüt ettim, umutlarım korkunç bir şekilde kırılmıştı, çünkü
havada yüksek kaleler inşa ediyordum.

"Hayır; defol!" dedi sertçe, beyaz önlüklü, demir bir çerçeve taşıyan ve bir eli serbest olan, iş adamı gibi görünen yeni bir karakter sahneye çıktığında,
büyük oğlanın kulağına bir tokat atmak için kullandı.

"Sen acele et ve şu kadırgaları getir, Jem Smith;" ve çocuk
üçer üçer aşağı indi. "Ne istiyorsun, dostum?" diye devam etti, bana dönerek.

"Çocukların arandığını gördüm, efendim ve yukarı çıkıyordum."

"O genç herif sana yalan söylediğinde. Hadi, devam et ve şu
sallanan kapıdan içeri gir; gözetmenin ofisi en sonda."

Ona teşekkür ettim ve devam ettim, kirli ellerle kararmış bir kapının önünde durup içeri girmeden önce bir an dinledim.

Burada makinelerin uğultusu uzaktan geliyordu ve içerideki her şey çok sessizdi, sadece hafif bir tıkırtı sesi, ta ki aniden düz bir tahta parçasının yere vurulup sonra bir tokmakla vurulması gibi yüksek bir alkış sesi duyana kadar; ve hemen ardından sanki biri tahta bir çivi çakıyormuş gibi bir çekiç sesi geldi.

Aşağıda ayak sesleri vardı ve daha fazla tereddüt etmeye cesaret edemedim; böylece, kapıyı iterek, kapı açıldı ve kendimi büyük bir odada buldum, önlüklü ve gömlek kollu yaklaşık kırk adam, ilk bakışta küçük bölmelerle dolu masalar gibi görünen şeylerle meşguldüler, ayakta dururken bir şeyler seçiyorlardı, ama ben çok fazla kafam karışmıştı, beni en ufak bir şekilde fark etmediklerini fark ettim, çünkü aniden durdum ve gözetmenin odasının nerede olduğunu merak ettim.

Bir köşede, masada oturan yaşlı bir adam, yanında bir çocuk duruyordu, ikisi de bir cam fanusa kapatılmıştı, sanki merak
edilmişler gibi; diğer köşede ikinci bir cam fanus vardı, içinde parlak kel kafası ve ışıltılı gözlükleri olan sert görünümlü bir adam, beyaz önlüklü adamlardan birine öfkeyle el kol hareketleri yapıyordu ve uzun, dar bir kağıt parçasını işaret ediyordu. Bir an bekledim ve sonra bana en yakın olan adama döndüm.

"Lütfen bana müfettişin ofisinin hangisi olduğunu söyleyebilir misiniz?" dedim,
elimde kep.

"Folio kırk yedi--folio kırk yedi kimin?" diye yüksek sesle söyledi.

"Burada!" diye bağırdı yakındaki bir ses.

"Hesaplaşın.--Çıkın dışarı; beni rahatsız etmeyin."

Kafam karışmış ve şaşkın bir şekilde geri çekildim ve diğer taraftaki koyu renk, kıvırcık saçlı bir adam, elinde tuttuğu bir şeye
birkaç küçük kare kurşun parçası
çırparken, bana derin ve sert bakışlarını çevirdi.

"Ne oldu, evlat?" dedi derin ve alçak bir sesle.

"Müfettişin ofisine beni yönlendirebilir misiniz, efendim?"

"İşte bu, evlat, gözlüklü beyefendinin konuştuğu yer."

"Peruklu ihtiyar Morgan," dedi başka bir adam gülerek.

"Ah!" dedi ilk konuşmacı, "işte burası, evlat;" ve gözlerini masasının önündeki bir kağıt parçasına çevirdi.

"Teşekkür ederim!" dedim ve iki sıra çerçeveli masanın arasındaki koridorda, sert görünümlü kel adamın hala el kol hareketleri yaptığı yere doğru yürüdüm ve yaklaştığımda ne dediğini duyabiliyordum.

"Konuşmaktan yorulana kadar konuştum; senin
kaymaların bir hendek kadar
pis. Kahretsin, beyefendi, tüm
şapel için tam bir utançsın. İşverenlerinin okuyucularını sadece senin
kahrolası hatalarını düzeltmek için mi tuttuğunu sanıyorsun? Bastonunu oku, beyefendi--bastonunu oku!"

"Çok üzgünüm," diye homurdandı adam, "ama bu sabah saat ikiydi ve ben bir köpek kadar yorgundum."

"Benimle konuşmayın efendim; saatin iki, on iki veya yirmi dört olması umurumda değil. O fişin sizin için bir utanç olduğunu söylüyorum;
ve iki iğne karşılığında efendim--iki iğne karşılığında çerçevelettirip
adamların görmesi için asarım. Gidip düzeltin.--Şimdi, ne istiyorsunuz?"

Bu benim içindi ve konuşmacının alnı şimdi canlı pembe olan
vahşi görünümü karşısında dehşete düşmüştüm.

"Lütfen efendim, erkek çocuk istediğinizi gördüm ve--"

"Hayır; erkek çocuk istemiyorum," diye bağırdı. "Genç maymunlardan bıktım; ama
onlara sahip olmak zorundayım."

"Üzgünüm efendim--" diye kekeledim.

"Ah evet; tabii. Hadi, durun! Nereye gidiyorsunuz?"

"Lütfen efendim, oğlan istemediğini söylemiştin."

"Çok zekisin, değil mi? Şimdi dilini tut ve sonra
sorduğuma cevap ver, daha fazla değil. Sen nesin - makine çocuğu mu yoksa okuyucu mu?"

"Lütfen efendim, ben - bilmiyorum - düşündüm - istiyorum -"

"Seni kahretsin; dilini tut!" diye kükredi. "En son nerede çalıştın?"

"Bay Blakeford'da," diye kekeledim, gerçeği söylemek zorunda hissederek.

"Blakeford'da! Blakeford'da! - Blakeford'da bilmiyorum. Makinede mi?"

"Hayır, efendim! Bütün gün yazdım."

"Yazdım mı? Ne, matbaa değil miydi?"

"Hayır, efendim."

"Nasıl cesaret edip gelip vaktimi böyle harcıyorsun, küstah genç
alçak! Defol git! Defol git! Hayatımda böyle bir küstahlık görmedim."

Titreyerek geri çekildim ve bu sefer adamların yüzleri bana dönükken caddeden aşağı doğru geri çekilmeye başladım, kırmızı ve suçlu
yüzümle bakmaya hazırdım, çünkü sanki matbaanın ihtişamına
hakaret etmişim gibi hissediyordum. Ancak büyük bir rahatlamayla, adamlar beni fark
edemeyecek kadar meşguldüler; ama birinin diğerine, "Yaşlı
Brimstone bu sabah çok sıcak," dediğini duydum. Sonra geçtim ve esmer adamın, sarkık kaşlarının altından bana sessizce baktığını gördüm; ve bir sonraki an, bu reddedilmenin etkisiyle yüreğim buruk ve boğulurken, içeri giren şişman kafalı çocuk
sallanan kapıyı açtı ve ben
yayını alışkın olmadığım için bayıldığımda, çocuk
sanki gözetmen beni
kovmak için kaba bir şekilde itmiş gibi, tam sırtıma çarpmasını sağladı.

Merdivenlerden inerken ruhum o an için ezildi;
ve gözlerim hayal kırıklığıyla bulanık, koridorda yürüyordum, halı kaplı odanın açık kapısına geldiğimde, bir adamın sesi haykırdı--

"Hayır, hayır, Bayan Carr, gerçekten yapamazsın. Çocuklardan biriyle göndereceğiz."

"Ah, saçmalık, Bay Lister; ben taşıyabilirim."

"Evet, evet; elbette yapabilirsin, ama buna izin vermeyeceğim. İşte, çocuk,
buraya gel."

Odaya gergin bir şekilde girdim ve kendimi yakışıklı, iyi giyimli bir adamın, şişman ve yaşlı bir başka adamın ve iki genç hanımın önünde buldum. Masanın üzerinde muhtemelen yorumun konusu olan bir paket kitap vardı.

"Merhaba! Hangi çocuksun sen?" dedi genç adam. "Ah! Sanırım yenilerdensin."

"Hayır, efendim," dedim titreyen bir sesle ve yüzüm buruşarak, çünkü az önce gördüğüm muamele ve umutlarımın
yerle bir olmasından dolayı gergindim; "Nişanlanmak için gelmiştim ama--üst kattaki beyefendi beni geri çevirdi."

"Neden?" dedi yaşlı adam sertçe.

"Çünkü matbaada olmamıştım, efendim."

"Elbette!" dedi başını sallayarak. "Elbette. Mesleğe alışmış çocuklar istiyoruz, dostum."

"Ona mesleği öğretmelisiniz, Bay Ruddle," dedi genç bayanlardan biri hemen ve ben de ona minnettar bir bakış attım.

"Çok meşgul, Bayan Carr," dedi gülümseyerek. "Biz bir
matbaacı okulu tutmuyoruz."

"Ona öğreteceğim," diye fısıldadı genç adam hevesle, ama onu duydum;
"Eğer bu kadar zalim olmayacağına söz verirsen, ona her şeyi öğreteceğim."

"Ne pazarlık!" diye cevapladı gülerek; ve arkasını döndü.

"Seni tutmamıza gerek olduğunu sanmıyorum, oğlum," dedi genç adam acı bir şekilde.

"Gerçekten!" dedi diğer genç bayan; "neden, kitap paketimizi taşıyacağını sanıyordum?"

"Ama o garip bir çocuk, sevgili genç bayanlar," dedi yaşlı adam;
"Ofisten bir tane isteyeceğim."

"Hayır; "Yapmayın, lütfen!" dedi Bayan Carr olarak hitap edilen kadın hemen. "Sanırım paketi biz taşımayacağız. Sen bizim için taşıyacaksın, değil mi?"

"Ah, evet, kesinlikle taşıyacağım!" diye bağırdım hevesle; ve öne çıktım, çünkü
konuşan kişinin sesinde çok
kazandırıcı bir şey vardı.

"Bir dakika dur, dostum," dedi yaşlı beyefendi oldukça sert bir şekilde,
genç bey ise dudaklarını ısırarak duruyordu; "baban ve annen
nerede
yaşıyor?"

Bu kelimeler boğazımda bir şeylerin yükselmesine neden oldu ve ona çılgınca
baktım, ama konuşamadım.

Yüzümü görmedi, çünkü bir kalem almış ve ona doğru bir not
kaydırmıştı.

"Şey; neden konuşmuyorsun?" dedi sertçe ve gözlerini kaldırırken
denedim ama tek kelime edemedim, sadece sessizce
şapkamın üzerindeki eski püskü
örtüyü işaret ettim.

"Ah!"

Yanımdan derin bir iç çekiş duyuldu ve Bayan Carr olarak hitap edilen genç hanımın ölümcül şekilde solgun olduğunu gördüm ve ilk kez
derin bir yas içinde olduğunu fark ettim.

"Sevgili Bayan Carr!" diye fısıldadı genç adam içtenlikle.

"Bir dakika bile benimle konuşma," dedi aynı tonda; ve sonra yüzünün hareket ettiğini ve dudaklarının titrediğini gördüm, bana hüzünle bakıyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi yaşlı adam aniden. Sonra, "Arkadaşların, oğlum,
akrabaların?"

"Hiçbiri yok, efendim," dedim kısık bir sesle, "sadece bir amcam var ve
nerede yaşadığını kesin olarak bilmiyorum."

"Ama demek istediğin dünyada yalnız mısın?" dedi genç adam
hızla ve konuşurken hanıma baktı.

"Evet, efendim," dedim sessizce, çünkü artık kendimi toparlamıştım, "oldukça yalnızım ve geçimimi sağlayacak bir iş bulmak istiyorum."

Yaşlı beyefendi bana döndü ve beni baştan aşağı süzdü.

"Şimdi, bak buraya, genç adam," dedi, "ya çok
talihsiz bir çocuksun ya da düzenbaz genç bir sahtekâr."

"Bay Ruddle!" diye haykırdı Bayan Carr öfkeyle; ve genç adamın gözlerinin, bir dakika önce hafifçe konuşurken olduğundan yirmi kat daha
çekici olan tatlı, hüzünlü yüzüne bakarken parladığını gördüm.

"Sert olmak istemiyorum canım, ama burada kararlı ve
işçi olmak zorundayız. Hadi, oğlum, bana cevap ver; iyi bir
okula gittin mi?" "Hayır efendim," dedim, sert bir şekilde konuşarak, çünkü "sahtekar" kelimesini kullanması
beni çileden çıkardı; "Ben evde eğitim aldım."

"Hıh! Nerelisin?"

"Rowford, efendim."

"Yüksek bir tepedeki kasaba mı?"

"Hayır efendim," dedim şaşkınlıkla; "Rowford tam bir çukurda; ama biz Rowford'dan dört mil uzakta, Cawleigh yolunda yaşıyorduk."

"O zaman Leydon Wood'u tanıyorsunuz."

"Ah evet efendim! Babamın beni numune toplamaya götürdüğü yer orasıydı. "

"Hıh! _Papa_ deme oğlum. Yaşamlarını kazanmak için dünyaya gelen
çocuklar babalarından bahsetmezler. John Lister!"

"Bir dakika bekle, Ruddle," dedi sırtı bize dönük olan genç adam; ve Bayan Carr'ın üzerine eğilip elini tuttuğunu gördüm.
"Eğer istersen," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "olacaktır."

"İstiyorum," dedi, bana nazikçe bakarken iri gözlerinde ciddi bir bakışla; ve genç adam kızararak ve heyecanlanarak arkasını döndü.

Acı ve sıkıntıyla kapıya doğru geri çekiliyordum, çünkü orada işim olmadığını hissediyordum, Bay Lister durmamı işaret etti ve yaşlı beyefendiye bir şeyler söyledi.

O da yüzünü buruşturdu ve genç adama komik bir bakış attı.

"Baban bunu yapmazdı, John Lister," dedi. "Ne
söyleyebilirim, Bayan Carr?"

Genç hanım cevap olarak ayağa kalktı ve gidip ellerini onunkilerden birinin
elinin içine koydu.

"İzin verirseniz, Bay Ruddle," dedi Alçak, müzikal bir sesle, "Bu
na
çok nazik bir davranış olacak."

"Tanrı seni korusun, canım," dedi şefkatle. "Uzun süre seninle
olursam, John Lister'ın kölesi olduğun kadar beni de kölen yapacağına inanıyorum."

"Öyleyse yapacaksın?"

"Evet, canım, evet, eğer gerçekten söylediği gibiyse."

Bana zekice bir bakış attı ve sonra Bay Lister onu sandalyesine kadar takip ederken
örtüsünü aceleyle aşağı çekti.

"Buraya gel, oğlum," dedi Bay Ruddle, sessiz, iş adamı gibi bir tonda. "Burada erkek çocuk istiyoruz, ama matbaacılık işine alışmış erkek çocukları, çünkü onlara
öğretmek amacımıza uymuyor; zamanımız yok. Ama sen zeki, saygın ve oldukça iyi eğitimli bir çocuk gibi göründüğünden, belki de denemeye
isteyebilirsin."

"Ah, eğer beni denersen, öğrenmek için çok çabalarım, efendim!" diye bağırdım
heyecanla.

"Umarım öyle olur, oğlum," dedi kuru bir sesle, "ama çok fazla şey söyleme;
ve şunu da unutma, buraya genç bir beyefendi olarak değil, bir
okuma çocuğu olarak geliyorsun--çalışmaya."

"Evet, efendim. Çalışmak istiyorum," dedim içtenlikle.

"Öyle. Şimdi, buraya bak. Senin hakkında biraz daha fazla şey bilmek istiyorum.
Eğer dediğin gibi, Rowford yakınlarından geldiysen, bana oradaki başlıca kişilerin
bazılarının isimlerini söyleyebilir misin?"

"Evet, efendim; Doktor Heston, Rahip James Wyatt ve Bay
Elton var."

"Kesinlikle," dedi sertçe; ve büyük bir kitap açıp birkaç
sayfa çevirdi. "Hıh! İşte burada," dedi kendi kendine ve isimleri işaretlemiş gibi görünüyordu. "Şimdi, buraya bak, dostum. Rowford'daki baş avukatın adı nedir?"

"Bay Blakeford, efendim," dedim titreyerek, benden bahsetmek istemesinden korktum.

"Ah, onu tanıyor musun?" dedi sertçe.

"Evet, efendim. Babamın - babamın - işlerini yönetiyordu," dedim kendimi düzelterek.

"O zaman zavallı babanın işleri için üzgünüm," dedi dudaklarını sıkarak. "Bu kadar yeter, oğlum. Buraya gelip çalışabilirsin. Dürüst ve çalışkan ol, o zaman başarılı olursun.
Beyefendi olmayı boş ver, ama gerçek bir adam olmayı öğren. Git ve dışarıda bekle."

Konuşmaya çalıştım. Ellerini ellerimin arasına almak istedim.
Kollarımı Bayan Carr'ın etrafına dolamak, iyiliği için onu öpmek ve kutsamak istedim.
O zamanlar çok zayıf ve duygusal bir çocuktum. Ama her şeye karşı koymam ve beklemeye
çıktığımda ona minnettar bir bakış atarak kendimi tatmin etmem gerekiyordu.

Dinleyici değildim ama hanımlar gitmek için ayağa kalkarken
geçen her kelimeyi duydum.

"Memnun musun, canım?" dedi Bay Ruddle.

"Tanrı seni korusun?" dedi; ve duvağını kaldırıp onu öptüğünü gördüm.

"Tanrı seni korusun, canım!" dedi yumuşak bir sesle. "Demek ki bu küçük mesele her şeyi düzenli olarak
çözdü, ha? Ve sen John'un karısı olacaksın. Eh,
eh, eh, canım, buna sevindim, çok sevindim. John, oğlum, keşke eski ortağım senin seçimini görseydi; ve sana gelince, çocuğum, iyi bir adam kazandın ve umarım kız kardeşin de senin kadar
şanlı olur."

"Umarım öyle olur, Bay Ruddle," dedi diğer hanım yumuşak bir sesle.

"Ben altmış yaşında olmasaydım ve sen on dokuz yaşında olsaydın, canım, sana kendim teklif ederdim," diye gülerek devam etti. "Ama gel, gel, senin gibi sersem kızların işlerini halletmek için iş yerimize gelmelerine izin veremem. Hadi,
git ve gelecek Salı günü bizimle yemek ye. Yaşlı kadın senin
erken gelmeni söylüyor. Korkarım John Lister saat on ikiye kadar ofisten
çıkamayacak; ama onsuz da idare edebiliriz, ha?"

"Onun ne söylediğini umursamıyor musun, Miriam," dedi Bay Lister. "Ama dur,
işte paket. Ben göndereyim."

"Hayır, hayır. Lütfen o genç bizim için taşısın," dedi Bayan Carr.

"Ne istersen," diye fısıldadı içtenlikle; ve bir sonraki an
kapıdaydı.

"Bu paketi bu hanımlar için taşıyacaksın," dedi; "ve yarın
sabah saat onda burada ol, sana yapacak bir şey bulacağız."

"Evet efendim. Teşekkür ederim efendim," dedim hevesle; ve paketi alarak hanımları Holborn'a kadar takip ettim ve sonra Oxford Caddesi boyunca Cavendish Meydanı'nın yakınındaki büyük bir ev sırasına gittim, burada arkadaşım olarak baktığım
ev büyük bir kapının önünde durdu ve elini bana uzattı.

"Bay Lister'dan ofiste iyi iş çıkardığınızı duymayı umuyorum," dedi tatlı, müzikal sesiyle. "Benim _koruduğum_ olduğunuzu unutmayın ve bana itibar etmenizi umuyorum. Sizi sormayı
unutmayacağım. Denersiniz, değil mi?"

"Ah evet," dedim kısık bir sesle, "çok zor - çok zor!"

"Sanırım öyle olacak," dedi paketi elimden alarak; "ve şimdi
elveda."

Bir sonraki an kaldırımda tek başıma duruyordum, sanki gün bulutlanmış gibi hissediyordum, elime baktığımda ise
orada parlak yeni bir altın görüyordum.

ON ALTINCI BÖLÜM.

GELECEK İÇİN PLANLAR.

Hemen Bay Revitts'e geri döndüm ve ancak oraya yaklaştığımda Bay Rowle'u sormayı
aklıma getirmediğimi hatırladım. Ama bunun artık önemli olmadığını hissettim, çünkü bir durum elde etmiştim ve aynı yere geldiğimi
öğrenmek onu rahatsız edemezdi.

Bay Revitts odasına vardığımda eğleniyordu; yani, soluk eski kırmızı flanel gömleği ve mavi üniforma pantolonuyla oturuyordu, kolları dirseğinin üstüne kadar kıvrılmıştı, günlük bir gazetede polis haberlerini okuyor ve kısa siyah bir pipo içiyordu,
duman halkaları açık pencereden dışarı süzülüyordu.

"İşte buradasın, oğlum," dedi, "tam zamanında. Sen ve ben dışarı çıkıp
aşçıda bir şeyler yiyeceğiz. Arkadaşını
buldun mu?"

"Hayır, efendim--hayır Bay Revitts," dedim kendimi düzelterek, "Onu sormayı
unuttum."

Kağıdını kucağına bıraktı ve bana sertçe baktı.

"Şimdi, bak buraya, oğlum," dedi, büyük bir duman bulutu savurarak, "Kendini buna bağlamanı istemiyorum ve sana
söyleyeceğin her şeyin--Hayır, hayır, saçmalık olacağını söylemek benim görevim. Gel, konuş. Neye
gülüyorsun? Ne yapıyordun?"

Bunun üzerine ona maceramı anlattım, gözlerim zevkle parlıyordu.

"Ve üstüne üstlük bir de tam bir altın!" diye bağırdı bitirdiğimde.
"Hadi bakalım."

Ona parlak yeni altın parayı uzattım ve o da havaya kaldırdı,
ustalıkla yakaladı ve ısırdı. Sonra üç veya dört kez
masada denedi, bir dükkan sahibinin tezgahta bir para parçasına yaptığı gibi ve
sonunda cebine sokuyormuş gibi yaptı.

"İyi bir tane," dedi, "ve sanırım dün gece ve bu sabahki konaklama ve yemek masraflarınız için buna sadık kalacağım. Ne diyorsunuz?"

"Bence size ödeme yapılmalı, efendim," dedim hevesle, "çünkü bana karşı çok
iyiydiniz."

Birkaç dakika bana sert sert baktı ve sonra altını
tekrar elime koydu.

"Zamanımda çok sayıda çocuk gördüm," dedi, "ama senin gibi birini bir daha yakalarsam kendimi şanslı sayarım. Neden, çok cesaretin var yoksa
kaçmazdın; ama tüm basitler arasında -yani, basit ama yeşil demeyeceğim- karşılaştığım yeşil adamlar arasında sen
en yeşil olanısın."

Sözleri üzerine o renk tonundan çok uzaklaştım, çünkü
yeşilliğimle ilgili eski şikayet yine oradaydı. "Lütfen, Bay Revitts, çok üzgünüm, bu kadar acemiyim," dedim, ona hüzünle bakarak; "belki de bunun sebebi her zaman kırsalda yaşamış olmamdır."

Bana daha sert baktı.

"Buraya gel," dedi sertçe ve pencereye giderek beni dizlerinin arasına yerleştirdi, büyük elini her iki omzuma koyup sıkıca kavradı ve doğrudan gözlerimin içine baktı. "Bak buraya, genç," dedi öfkeyle, "R mi yoksa F mi? Beni kandırmaya mı çalışıyorsun? Çünkü,
eğer öyleyse, işe yaramaz: çok yaşlıyım."

"Siz kandırıyor musunuz, efendim?" dedim merakla. "Ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Öyle değil," dedi, sert tavrını bırakıp geri çekilerek gülümseyerek. "'Struth, ne çocuksun sen!"

Ona sıkıntılı bir şekilde baktım, çünkü incinmiş hissediyordum.

"Çok üzgünüm, Bay Revitts," dedim, "ve umarım sizi kandırmak için bir şey yapacağımı düşünmüyorsunuzdur," çünkü o "R veya F" beni şaşırttı.

"Beni kandırmak mı? Seni kandırmak değil, oğlum. Bir sparrer'ı veya bir hoyster'ı kandıramazsın. Bir cam parçası kadar şeffafsın. Senin içini ve diğer tarafını görebiliyorum."

"Korkarım çok aptalım, efendim," dedim üzgün bir şekilde. "Daha zeki olmayı öğrenmeye çalışacağım. Çok fazla şey bilmiyorum, sadece kitaplar, doğa tarihi ve botanik hakkında bilgim var, ama çok çabalayacağım - çok - çok - çok - acemi olmamak için."

"Neden, genç kalbini kutsasın, hayatın boyunca neredeydin? Ya da - Hayır, değilsin, gerçekten bir kuzu kadar masumsun."

"Ben her zaman babam ve annemle evdeydim, efendim."

"Efendim, asıl! Benim adım William Revitts; ve eğer sen ve ben iyi arkadaş olacaksak, oğlum, o efendilik ve beyefendiliği bırakacaksın ve
bana sıradan Bill diyeceksin."

"Eğer öyle olsaydım, hoşunuza gider miydi efendim?" diye sordum endişeyle.

"Hayır, _efendim_, gitmezdim. Evet, giderdim. Peki, şimdi, arkadaş mı olacağız yoksa düşman mı?"

"Ah, lütfen arkadaşlar," dedim elimi uzatarak.

"O zaman benimki var, genç Antony," diye bağırdı, kocaman parmaklarıyla kavradı. "Ve unutmayın, ben Bill'im veya yaşlı Bill, hangisini isterseniz."

"Eminim ki--Bill, en iyi arkadaş olmaktan mutluluk duyarım," dedim,
"çünkü hiç arkadaşım yok."

"Ah, hadi ama, Polly'nin sana çok iyi davrandığını söylemiştin."

"Ne, Mary? Ah evet!"

"Peki, o zaman, bu bir. Ama, diyorum ki, bu kadar
değerli masum olmamalısın."

"Yapmamalı mıyım, efendim?"

"Ne!" diye bağırdı, elini masaya sertçe indirerek.

"Yapmamalı mıyım, Bill?"

"Bu daha iyi. Hayır: yapmamalısın. Polly'mle bu kadar uzun
bir süre yaşadığın için seni oldukça
eski bir arkadaş olarak görüyorum. Ama, diyorum ki, eğitimin korkunç
bir şekilde ihmal edilmiş. Buradaki oğlanlar için
çok
bir bebeksin."

"Ama babam her şeyi öğrenmem konusunda çok endişeliydi," dedim, Bay Ruddle'ın sözlerini
düşünürken, "ve her gün ders alıyorduk."

"Hah! Evet; ama her şeyi kitaplardan öğrenemezsin," diye devam etti,
merakla bana bakarak. "O zaman hiç okula gitmedin mi?"

"Hayır. Bir iki ay içinde gidecektim."

"Hah! ve ertelendi. Eh, şimdi elimizde değil, sadece sen bu kadar rahat olmamalısın. Buradaki herkes seni kabul etmekten
övünecek."

"Beni kandırmaktan mı bahsediyorsun?"

"Tam da demek istediğim bu. Neden, bazı adamlar o sov'u bir kurşun gibi
çarpıp bir daha asla göremezdin. Görüyorsun ya, ben polisim ve böyle bir şeye tenezzül edemeyiz, ama senin gibi bir çocuğa bir sov'un faydasız olduğunu söyleyecek ve senin için bununla ilgilenmeleri gerektiğini
düşünecek birçok adam tanıyorum."

"Bu doğru olmaz mıydı, Bay Revitts?" dedim.

"Hayır, olmazdı, genç çaylak," diye bağırdı sertçe, "çünkü onlar kendi
şekilde ilgilenirlerdi."

"Çaylak?" Heyecanla söyledim. "Ah, demek istediğin bu! Cahil ve dünyanın yollarında olgunlaşmamış olmak."

"Tam da demek istediğim bu," diye bağırdı, omzuma vurarak.
"Brayvo! İşte ilk dersimin sonucu," diye devam etti hayranlıkla.
"Neyse, seni altı ay burada tutsam ve çabalasam bile, seni bir adam yapabileceğimi düşünmüyorsam ne mutlu bana."

"Ah, keşke yapsaydın," diye bağırdım heyecanla. "Gerçek, iyi bir adam olmak istiyorum -babamın bahsettiği gibi- asil ve onurlu bir kariyere giden, sevilip saygı duyulan ve dünya tarafından büyük bir saygı duyulan
bir adam. Ah, çok çabalardım -gece gündüz çalışırdım ve sonunda boşuna çabalamadığımı hissederdim."

"Du-du! Du-du! Brayvo, brayvo, genç! Aferin bizim tarafımıza! Bu senin tarzın!" diye bağırdı, ellerini çırparak ve ayaklarını yere vurarak, beynime hücum eden fikirlerle
kızarıp heyecanlanarak aniden durduğumda ve sonra ona utangaç ve mahcup bir şekilde
baktığımda. "İşte senin türün, oğlum, hoşuma gitti. Diyorum ki, baban sana bu sınıflandırma işini
öğretmiş miydi?"

"Evet. Sayın Rahip - Evet, Bill."

"Diyorum ki, senin eşin, ona böyle seslenirsen, aptal değildi."

"Babam," dedim gururla, "yani sevgili babam, en iyi ve en nazik adamdı."

"Ona altı peni vereceğim. Neden, sana karşı kalbimden
çok
kötü hissediyordum ve senin o kadar masum bir genç kaz olduğunu düşünüyordum ki
size nasıl yardım edeceğimi bilemezdim. Neden, bak buraya, on yaşımdan beri
dünyada dolaşıyorum ve altı yıldır polislik yapıyorum ve böyle bir konuşma yapamadım."

"Siz yapamaz mısınız, efendim--Bay--yani Bill?"

"Hayır, yapamadım. Bak sana ne diyeceğim. Sen ve ben
birlikte olacağız ve sonunda seni ne hale getiremeyeceğimizi bilmiyorum - belki de
Londra Belediye Başkanı. Ya da, bak, birkaç yıl sonra seni polise
götürebiliriz."

"Polis mi?" diye kekeledim.

"Elbette, ve sen böyle bir bilgin ve böyle bir el yazısı yazıyorsun - biliyorum, biliyorsun. Bak buraya," diye devam etti, cüzdanlarından birinden bir cep defteri çıkarıp, içine Mary için yazdığım bir notu yazdı, "Diyorum ki, böyle bir el yazısı yazıyorsun ve yazımında
iyisin, bir balon gibi yükselirsin ve çavuş,
müfettiş, hatta belki de müdür olursun ve kılıç kuşanırsın! Sözlerime dikkat et, genç; önünde bir gelecek var."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ben sadece yaparım. Senden hoşlanıyorum, genç Antony, eğer yapmazsam beni as; ve eğer
bana sadık kalırsan sana bildiğim her şeyi öğreteceğim."

"Yapar mısın?" dedim hevesle.

"Eh, elimden gelen her şeyi. Bana sadece o tütün kağıdını ver. Teşekkür ederim.
Sadece bir pipo daha alacağım, sonra da yemeğe gideriz."

Piposunu doldurdu ve yaktı ve konuşmaya devam etti.

"Öncelikle, sigara içmeye çalışma."

"Hayır, yapmayacağım," dedim.

"Doğru. Erkekler için her şey çok iyi, birazı; ama erkeklerin bunu yapmasını sevmiyorum, şu anda çok fazla deneme oldu. Onları sık sık
ken görüyorum ve solungaçları beyazlamış ve başını dik tutamayacak kadar hasta olan biriyle karşılaştığımda hissettiğim kadar mutlu hissetmiyorum. Ama dediğim gibi, sen bana bağlı kal ve sana
öğretebileceğim her şeyi öğreteceğim ve iki üç şey biliyorum," diye devam etti, bir gözünü kapatıp tekrar açarak.

"Yapmalısın, efendim."

"Evet; bazen uğraşmam gereken bazı zeki adamlar var - kabadayılar, hırsızlar ve benzerleri; ama beni içeri almak için sabahın çok erken saatlerinde kalkmaları gerekiyor."

"Öyle mi, efendim--Bill?" dedim merakla.

"İşte, şimdi yine masum oluyorsun," dedi sertçe. "Bunu bana söylemek istemiyorsun çünkü bunu anlamıyor musun?"

"Ah, evet anlıyorum: Seni kontrol etmek için çok erken kalkmaları gerektiğini kastediyorsun - diyelim şafak vakti."

"Ne kadar da masum bir gençsin," diye bağırdı gülerek; ve sonra acı dolu bakışımı görünce omzuma tekrar vurdu. "Önemli değil, oğlum. Elinde değil; ve yakında tüm bunları öğreneceksin. Ben çok şey biliyorum, ama sen de biliyorsun - bilmediğim bir sürü şey. Neden, tek bir yazım hatası yapmadan uzun bir mektup yazabileceğini
söylemeliyim."

"Evet, sanırım yapabilirim," dedim masumca. "Hem babam hem de annem bunun için bana çok zahmet verdi."

"Şuna bak, şimdi!" dedi. "Neden, çavuşun şakırdatacağı bir şey yazmadan
cep defterime iki satır yazamıyordum."

"Şakır mı?" dedim, "atlar için kesilmiş şeyler mi?"

"Evet: işte bu," dedi sırıtarak. "Kestikleri gibi şeyler. İşte,
çok geçmeden samanın ne olduğunu anlayacaksın, oğlum. Ama, bilirsin, yine de,
ve oldukça adil konuşursam, yazımın kare olmadığını savunuyorum."

"Kerpeten değil mi?"

"Adil ve kare ve açıktan bahsediyorum. Onlar icat edilmiş yazım
çok akıllıca olamazdı, yoksa her şeyi
duyulduğu gibi yazarlardı. Neden, doktorların şeylerini yazmak sadece doğal görünüyor
f-i-z-z-i-k ve buraya _p'leri_, _h'leri_, _y'leri_,
_s'leri_ ve _c'leri_ eklemek zorundasın, çünkü hiç istenmiyor."

"Kesinlikle kafa karıştırıcı," dedim.

"Şaşırtıcı mı? Şaşırtıcı olması hiç de zor değil. İyi bir
el yazısı yazabiliyorum ve kendi istediğim gibi yeterince hızlı heceleyebileyim. Çavuşumuz, karakolumuzda böyle güzel görünümlü bir rapor yazabilen bir adam olmadığını söylüyor; ama
yazım konusuna gelince--işte, sana bu konuda ne dediğini söylemeyeceğim!"

"Ama yazımını yakında geliştirebilirsin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi hevesle. "Ah hayır, yapabileceğimizi sanmıyorum."

"Eminim yapabilirsin," dedim. "En iyi yol dikte etmektir."

"Dikte mi? Ne, emir mi?"

"Ah hayır; o tür bir dikte değil. Sana bir kitaptan okumamı ve senin yazmanı kastediyorum, sonra ben tüm yanlış yazılmış kelimeleri işaretliyorum, sonra sen de onları yazıyorsun ve öğreniyorsun."

"Şimdi buna bak!" diye haykırdı. "Elbette, yol budur. Şimdi,
biliyor musun, bir yazım kitabı aldım, işe yaramıyor gibi görünüyordu; bu yüzden bir cep sözlüğü aldım ve bu öyle bir işti ki, daha önce hiç kimsenin duymadığı
çok
aşırı kelimelerle doluydu ki, bundan vazgeçtim. Neden, sonuçta sen masum değilsin. Beni yargılamayı düşünür müsün?"

"Dikkat et! Hayır," diye bağırdım; "bir tahta ya da kağıt kullanabiliriz."

"Yani yapabiliriz ve bunu bir kalem ya da tükenmez kalemle yapabiliriz. Diyorum ki, gel:
adil ve dürüstçe, eğer sen bana bildiğin her şeyi öğretirsen, ben de sana bildiğim her şeyi öğreteceğim."

"Anlaştık," dedim.

"Senin için yaptım," diye bağırdı, el sıkışırken. "Ve şimdi pipom bitti ve
gidip akşam yemeği yiyeceğiz. Kollarımı sıvayıp
stokuma girene kadar bekle. Neden, sen ve ben burada olabildiğince neşeli olacağız. İşine gitmek için oldukça uzun bir yol var, ama biraz daha erken kalkmalısın. Gece ve sabah iki mil seni öldürmez; ve ne yapacağımızı
düşünüyordum. Altınını aldın. Bildiğim bir yere gideceğiz ve
o küçük demir katlanır karyolalardan birini, bir şilteyi, yastığı ve battaniyeyi alıp
oraya koyacağız. Senin mülküne giriyor, ama sonra
biraz mobilyan olacak, ki bunlar senin mülkün olacak, böylece
para boşa gitmeyecek. Ne diyorsun?"

Çok sevindim ve öyle dedim.

"Peki, o zaman, buraya bak," diye devam etti, camın önünde saçlarına ve bıyıklarına büyük özen gösterirken, sonra üniforma ceketini giyip düğmeledi ve karşımda yaklaşık otuz yaşında, dürüst, erkeksi bir adam olarak durdu, "bu hafta benim şirketimsin ve bundan sonra maaşının şu kadarını geçimini sağlamak için borsaya yatıracaksın ve ikimiz de özgür ve bağımsız olacağız ve geriye ne kaldıysa bankaya yatırabilirsin."

"Bankada mı?"

"Evet, tasarruf bankası. Sana eski bir dost olarak söylemekten çekinmiyorum, orada kırk dört punto onum var."

"Mary'nin tasarruf bankasında otuz yedi poundu var," dedim.

"İşte sana!" dedi.

"Evet, bana öyle söyledi; ama belki de sana söylememeliydim."

"Pekala," dedi ciddi bir şekilde, "Sanırım söylememelisin, çünkü sana gizlice söylendi, ama söylemene sevindim. Bana hiç söylemedi."

"Ona ne kadar biriktirdiğini hiç söyledin mi?"

"Hayır, söylemedim, sadece biriktirdiğim için, bu yüzden her şey adil. Bak buraya,
genç--Antony demek istiyorum," dedi, birkaç dakika cama bakarak durduktan sonra, "sana ne olduğunu söyleyeyim, senin gelmen meseleleri bir
başa getirdi."

"Öyle mi, Bill?"

"Evet, öyle, oğlum. Biliyor musun, ikimizin neden beklediğini bilmiyorum; sen mi?"

"Hayır," dedim başımı sallayarak.

"Hayır, daha fazlası değil, Mary, altı peniye bahse girerim. Birbirimize nişanlandık ve sonra mantıklı olmayacağını düşündük, hemen evlenmeye karar verdik, çünkü ikimiz de daha çok hoşlandığımız birini görebiliriz, anlıyor musun?"

"Evet," dedim, yine de şaşkın hissederek, "çok akıllıcaydı."

"O zamandan beri birçok kez evlenebilirdim, ama bu kadar
hoşlandığım bir kız görmedim ve sanırım Mary de bir erkek görmemiştir, çünkü yazmaya devam ediyor."

"Ah evet; ve seni çok seviyor. Seninle çok
gurur duyuyor."

"Öyle mi?" dedi, memnun bir gülümsemeyle ve başını sallayarak. "O zaman sana ne diyeyim: Yazacağım ve Mary'den günü söylemesini isteyeceğim, sonra da onunla istasyonda buluşacağız. Biraz daha büyük bir yer tutacağız ve o gelip ikimizi de rahat ettirecek. Buna ne diyorsun?"

Ellerimi çırptım ve o, son derece basit bir şekilde gülümseyerek durdu ve
birkaç dakika boyunca çok iri, aşırı büyümüş bir çocuk gibi göründü, sonra
bana döndü.

"Bak," dedi, sessiz bir iş adamı edasıyla. "Az önce yumuşak ve yeşil olduğun için sana gülüyordum ve kendimi on kat daha kötü hissetmezsem kendimi şanslı sayarım. Hadi, şirket, çok geç oldu,
ve raporumda sıcak koyun pirzolası, bir fincan çay ve biraz ekmek ve
tereyağı yazıyor."

O akşam, Revitts'in ödemekte ısrar ettiği doyurucu bir yemeğin ardından, teklif ettiği satın alımları yapmak için ancak zaman vardı, ki bu neredeyse tüm altınımı eritiyordu ve sonra onun göreve gitme zamanı geldi.

"Çok pahalıya patladılar," dedi düşünceli bir şekilde, "ama sonra paran hala sende, sadece başka bir şekilde. Şimdi eve dön ve
eşyalar geldiğinde onları al, sonra oturup biraz oku ve sonra
yat. Senin yerinde olsam dışarı çıkmazdım."

Ayrıldık ve onun talimatlarını takip ettim, beni tek başına güvenilmeye layık görmediğini görecek kadar
kurnazdım.

Ertesi sabah uyandığımda saatin altı buçuk olduğunu ve Revitts'in
eve gelip yatmaya hazırlandığını gördüm. Yorgun görünüyordu ve
çok morarmış ve kirliydi, söylediğine göre, bir ateşin başındaydı; ama
kahvaltımı alıp ofise gitmem konusunda bana birkaç dostça tavsiyede bulunacak kadar yorgun değildi.

"Başlamadan önce güzel bir kahvaltı yap, oğlum ve öğle yemeğin için biraz ekmek ve
peynir al--bu iki penidir. Geri döndüğünde
çay takımlarının dışarıda olduğunu göreceksin ve sen de akşam yemeği ve çay yapabilirsin."

Tam zamanında yola koyuldum, Revitts'i gecenin yorgunluğunu
atarken bıraktım ve ona on kala büyük matbaanın kapısındaydım, egzersiz ve korkuyla kızarmıştım ama yine de
başlamak için can atıyordum.

Hemen içeri mi girsem yoksa saat onu vurana kadar mı beklesem diye tereddüt ettim ama Bay Ruddle'ı görmem biraz zaman alabilir diye düşündüm, bu yüzden hemen içeri girdim ve parlatıcı kutusundaki kağıdı okuyan adam, penceresinin önünde durduğumda bana çok kötü bir şekilde baktı.

"Yine mi?" dedi sertçe. "Ne oldu?"

"İzin verirseniz, işe geldim," dedim.

"İş mi? Saat on. Neden sekizde burada değildin?"

"Bay Ruddle saat on dedi, efendim ve onu görmek istiyorum."

"Oh!" dedi sertçe, sanki yeryüzündeki bir cennetin kapıcısıymış gibi. "Sanırım içeri girmelisiniz. Devam edin."

Kapıcının oradaki en önemli kişi olduğunu ve ev sahiplerinin kendi evlerine girmek için izin istemeyi alışkanlık haline getirmeleri gerektiğini hissederek koridora girdim.

Sonra, Bay Ruddle ve Lister'ı gördüğüm odanın kapısına gelene kadar gergin bir şekilde koridordan aşağı yürüdüm. Kapı aralıktı ve yüksek sesler konuşuyordu ve kapıyı çalsam da devam ettiler.

"Sert bir kararlılık başka bir şey, Grimstone," Bay Ruddle'ın "zorbalık başka bir şey." dediğini duydum.

"Ama efendim, adamları zorbalık ettiğimi düşünmüyorsunuz, değil mi?" dedi bir başkası Bana oldukça tanıdık gelen bir ses.

"Buna ne dersen de, Grimstone. İşte, şu an meşgulüm. "

Keskin bir adım duyuldu ve kapı ardına kadar açılıp kapandı,
önceki gün bana çok sert davranan
gözetmen arkadaşım dışarı çıktı ve beni neredeyse yere seriyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

İLK EDEBİ ÇABALARIM. BAŞKA BİR ARKADAŞ EDİNİYORUM.

Gözetmen ve ben loş ışıkta durup birkaç dakika birbirimize baktık,
bu sırada onun keskin, sert yüzünde varlığıma karşı bir
kızgınlık havası okudum.

"Merhaba!" dedi öfkeli bir sesle ve içinde kaynayan öfkeyi biraz olsun
dışa vurabileceği biriyle karşılaştığı için açıkça seviniyordu. "Ne, yine mi buradasın, genç serseri?
Dün sana işine bakmanı söylemedim mi? Defol git,
yoksa bir polis çağırırım. Nasıl cüret edersin! Ne demek istiyorsun?"

"Ama lütfen efendim," diye itiraz ettim.

"Gidecek misiniz?" diye kükredi; ve oradan kovulmak üzere olduğumu hissettim, o sırada mal sahibinin kapısı sertçe açıldı ve Bay Lister belirdi.

"Her şeyi mahvet, Grimstone," diye bağırdı, "şimdi sorun ne?
Bakın, efendim; bu yerde bu zorbalığa ve gürültüye izin vermeyeceğim."

"Baban hayattayken bana hiç böyle konuşmadı, Bay John."

"Babam senden çok çekti, Grimstone, çünkü sen
şirketin eski ve sadık bir hizmetkarıydın; ama bu benim, oğlunun, bazen küstahlığa varan bir şeye boyun eğmem için bir sebep değil."

"Küstahlık, Bay John?"

"Evet, Grimstone, küstahlık."

"Sorun ne?" dedi Bay Ruddle dışarı çıkarken.

"Bay John küstah olduğumu söylüyor, Bay Ruddle," dedi gözetmen öfkeyle;
"size veya babasına karşı hiç küstahlık ettim mi, efendim?"

"Eğer gerçeği söylemek istersen, Grimstone, sen sık sık çok küstahtın,
sadece eski bir tanışıklık hatırına buna katlanıyorduk. Ama şimdi sorun ne?"

"Burada takılmaya devam eden genç serseriyle konuşuyordum, efendim, Bay John dışarı çıktı ve bana saldırdı, efendim."

"İsim takma, Grimstone," dedi Bay Lister hararetle. "Bu genç serseri, senin ona dediğin gibi, Bay Ruddle'ın sahiplendiği yeni bir çocuk ve ona nazik davranmanı istiyorum."

"O zaman neden konuşmadı," dedi gözetmen öfkeyle; "nişanlı olduğunu nasıl bilebilirdim? Bay Lister senior'ın zamanında,
çocukların ofis için işe alınması gözetmene bırakılmıştı."

Görünüşe göre çok öfkeli bir şekilde uzaklaştı ve ustaları birbirlerine
bakarken bıraktı.

"Çekilmez hale geliyor," dedi Bay Lister öfkeyle. "İnsan buranın ona ait olduğunu
düşünürdü."

"Evet, kaba biri," dedi Bay Ruddle; "ama iyi bir gözetmen, John,
ve sadık bir eski hizmetçi. İlk başladığımızda yanımızdaydı. Pekala,
oğlum, geldin o zaman; şimdi yukarı, dizgi odasına git ve
Bay Grimstone'dan sana bir iş vermesini iste; biraz sinirli olacak, sanırım, ama
buna aldırmamalısın."

"Hayır; efendim; Denemeye çalışacağım."

"Doğru," dedi, bana dostça bir baş selamı vererek ve ben aceleyle yukarı
çıktım ve doğruca Bay Grimstone'un
cam dolabına doğru yürüdüm.

Beni geldiğini gördü, ama kapıyı birkaç kez hafifçe tıklatmama rağmen,
birkaç dakika boyunca beni fark etmeyi reddetti, bu süre boyunca
bu yetkili adama korkunç
bir hakarette bulunduğumun, bana gitmemi söyledikten sonra
aşağıda meşgul olmama izin verdiğimin farkında olarak rahatsız bir şekilde dikilmek zorunda kaldım.

Meşguldü, elinde kalemle, uzun, dar kağıt parçalarına bakıyordu ve onları tekrar tekrar çevirip duruyordu, pozisyonunu değiştirdiğinde gözlükleri parlıyordu ve çok
parlak kel kafasının tepesini bana doğrultuyordu, ta ki sonunda onu kaldırana, irkilene ve
beni orada görünce şaşırmış gibi dönene kadar; ama bu kötü bir pandomimdi
ve kötü yapılmıştı.

"Peki, ne "o mu?" dedi.

"Eğer izin verirseniz efendim, Bay Lister beni size bir iş vermenizi istemek için yukarı gönderdi."

"Size bir iş vereyim," dedi tehditkar bir tonda; "neden, sizin
aşağıda asılı kalacağınızı ve ofise gelmeyeceğinizi, orada
güzel beyaz ellerinizin kirleneceğini düşünmüştüm. Sana hangi işi verebilirim? Ne
yapabilirsin? Ne biliyorsun? İşte Smith, bu çocuğu al ve ona
bir sayfa pasta ver."

Büyük, şişman kafalı çocuk odanın uzak bir yerinden geldi, bana
askını kaşlarını çatarak baktı ve beni üzerinde çeşitli boyutlarda bölmelerle dolu dört büyük açık tepsi bulunan masa benzeri çerçevelerden birine götürdü.

"İşte buradasın!" dedi, "tutun;" ve ellerime küçük, ağır, kare bir
kağıt paket tutuşturdu. "Bu burjoyce," - bana öyle geldi;
"canlı görün ve sonra bir tane daha alın."

Gitti ve beni ağır paketi elimde dengede tutarak bıraktı. Küçük bir kitabın
boyutu ve kalınlığındaydı, ama bundan sonra ne yapacağımı veya bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum.

Elbette şimdi bunun, tamamen eğitimsiz bir acemi olan bana, yaşlı birinin
yaptığı şeyi yaptırmak için küçük, aşağılık bir adamın yaptığı küçük bir intikam olduğunu biliyorum. dizgici, eğer yapabilirse,
uyumsuz bir görev olarak rafa kaldıracaktır. "Bir burjoyce pastası sayfasını" dağıtmak, aslında, _burjuva_ veya sıradan gazete yazı tipinin, yanlışlıkla karıştırılmış veya teknik olarak adlandırıldığı gibi "pied" edilmiş her büyük ve küçük harfini, boşluğunu ve noktasını uygun bölmelerine veya bu durumda yerleştirmekti. Sıradan bir sayfa veya sütun yazı tipinin dağıtımı nispeten kolaydır, çünkü yetenekli işçi kelime kelime okur ve harfleri ustalıkla atanan bölmeye bırakır; ancak "pie"de harfler ve boşluklar birbirine karışmıştır ve görev zahmetli ve yavaştır.

O zaman, sanki aniden bir saatin çeşitli parçaları elime verilmiş ve onları bir araya getirmem söylenmiş gibi kolay bir görevle karşı karşıyaydım; ve
Çaresiz ve utanmış hissettim, çeşitli çerçevelerde çalışmakta olan meşgul adamlardan hiçbirini rahatsız etmeye cesaret edemedim.

Bay Grimstone'un cam dolabına doğru gitmeye cesaret edebileceğimi hissetmem bir saat sürmüş olmalı ve ona cahil ve çaresiz olduğumu ve bana verdiği görevi yapmaya
elverişsiz olduğumu umutsuzca söylemek üzereydim ki, önceki gün gördüğüm koyu tenli, sert bakışlı adam
benim durduğum yere geldi.

Bana merakla baktı ve başını salladı ve yanımdan geçerken,
çaresizce bağırdım:

"Lütfen efendim--"

"Eh? Ne, oğlum?" dedi.

"Bana, efendim, bu turtayı kesmem söylendi," dedim, _turta_ kelimesiyle ilgili
saçma bir gaf yaptığım korkusuyla.

"Peki, neden yapmıyorsun? Süngeri taştan çıkar ve
bir galeride iyice ıslat."

"Çok üzgünüm efendim," dedim, onun sessiz, nazik tavrından cesaret alarak, "ama
nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Daha önce matbaada çalışmadın mı?"

"Hayır efendim."

"Ve hiç harf dağıtmadın mı?"

"Hayır efendim."

"Ne kadar saçma! Seni bunu yapmaya kim zorladı?"

"Bay Grimstone, efendim."

"Ama senin hiç harf kullanmadığını biliyor mu?"

"Evet efendim."

"Eşek?" diye mırıldandı. "Hadi, benimle gel, dostum. Hayır; belki de
olmasa iyi olur. O paketi yalnız bırak, oğlum. İşte, bırak.
Burada dur ve olayı öğrenmeye çalış."

"Olayı öğren, efendim?" dedim, kalbim bir başka imkansız görev daha verildiği için
içinde batarak.

"Evet, çok kolay; sadece zaman istiyor," dedi nazikçe; "Al, şu yazı tiplerinden birini al," diye devam etti, ustalıkla küçük, ince bir siyah metal parçasını alarak, "böyle, ve parmaklarında çevir,
ve ucunda hangi harfin damgalandığını gör, sonra da kutunun aynı bölmesine geri koy."

"Şu tepsi kutu mu, efendim?"

"Evet, kesinlikle doğru, devam et. Gelip bana bilmediğin her şeyi sorabilirsin."

Ona minnettar bir bakış fırlattım ve Bay Grimstone gelip "turtayı bozmadığım" için beni eleştirsin diye korku ve titremeyle de olsa hevesle görevime başladım.

Sanırım çok az insan, okulda veya hayata ilk adım attığında, algısının veya güçlerinin ötesinde bir göreve koyulduğunda hassas bir çocuğun çektiği acıları fark eder. Aptal olarak görülme korkusu; görev efendilerinin korkusu, yabancılık, uyumsuz çevre, hepsi bir araya gelerek hastalığa yol açan zihinsel bir işkence halini oluşturur; ve yine de sıklıkla alay konusu olur ve hasta, bilgisizce tamamen imkansız olan bir şeyi yapmadığı için zalimce muamele görür.

Metal harfleri tek tek kaldırmaya, onlara bakmaya ve geri koymaya başladığımda tarif edemeyeceğim bir rahatlama hissettim; ve önümdeki iki tepsinin üst kısmındaki büyük harflerin neredeyse düzenli olarak A, B, C, D vb. şeklinde sıralandığını ve bunların altında 1, 2, 3, 4 vb. rakamları olduğunu fark etmem uzun sürmedi; küçük harflerin mükemmel bir bulmaca olduğunu.

Bölmeler yukarıdakiler gibi değildi, hepsi küçük karelerdi ve aynı boyuttaydı, ama bazıları çok büyüktü, bazıları çok küçüktü; bazıları uzundu ve bazıları kareydi; ama bunların düzenli bir plana göre yapıldığını gördüm. Örneğin, alt tepsinin tepesinde, neredeyse ortada çok büyük bir bölme vardı, açıkça küçük bölmelerden altı kat daha büyüktü; onun altında ve yanında küçüklerden dört kat daha büyük olan çok daha fazla bölme vardı; diğerleri sadece iki kat daha büyüktü.

Doğal olarak önce büyük bölmeyi inceledim ve her birinin sonunda _e_ harfi olan, neredeyse bir inç uzunluğunda, ince metal parçalarıyla dolu olduğunu gördüm. Hiç şüphe yoktu ve her şeyden daha fazla _e_ olduğu açıktı. Sonra altında _h_ ile dolu bölmeyi ve solda _n_ ve _m_ buldum; _t'ler_, _d'ler_, _u'lar_, _o'lar_, _a'lar_ ve _r'ler_
diğer büyük bölmelerdeydi ve yavaş yavaş bu harflerin
kullanım için en elverişli olacakları yere yerleştirildiği ve
en sık ihtiyaç duyulacak olanların sayısının en fazla olduğu aklıma geldi.

Tahminim oldukça doğruydu ve bu fikri anahtar olarak kullanarak,
az kullanılan _x_ ve _z_'nin çok az sayıda, tepsinin en ücra köşelerinde olduğunu, tıpkı _ae_ ve _oe_ gibi çift harflerin de olduğunu kısa sürede öğrendim. Elimin hemen altında ve çok dolu olan bir bölme
beni en çok şaşırtan şeydi, çünkü içindeki metal parçaları kısaydı ve
sonunda hiç harf yoktu; ve sonunda, anlamlarını anlamaya boşuna çalıştıktan sonra, bir dahaki sefere karanlık adama sormaya karar verdim ve etrafta dolaşan adamların çıkardığı garip tıkırtı sesiyle görevimi
başarmaya çalışmaya devam ettim.

Etrafıma bakmaya pek cesaret edemiyordum ama çaldığım rastgele bakışlarda, etrafımdaki adamların
harf harf, harfleri alıp, kelimeler
oluşturduklarını ve ellerinde tuttukları küçük, tuhaf şekilli aletlere yerleştirdiklerini anlamaya başladım.

Yaklaşık yarım saattir harfleri öğrenmekle meşguldüm ki,
iri, şişman kafalı çocuk yanıma geldi.

"Hadi bakalım!" dedi, gözetmeninin çok iyi bir taklidi olan
zorba bir tonla, "o sayfayı sen mi yaptın?"

"Hayır!" dedim.

"Sen yapmadın mı?"

"Hayır; nasıl yapacağımı bilmiyordum."

"Ah, sen onu yakalarsın, tam da Bay Grimstone öğrendiğinde. Buraya istediğin gibi
yapmak için gelmiyorsun; ve sana ne olduğunu söylüyorum--"

"Peki, ne oldu, evlat?" dedi sakin, sert bir ses ve kalbim, esmer adamın geldiğini
gördüğümde sevinçle güm güm attı.

"Lütfen, bu pastayı küçümsemedi."

"Hayır; nasıl yapacağını bilmiyordu. Ona olayı öğrenmesini söyledim."

"Ama Bay Grimstone, aptal olduğunu söyledi--"

"Jem Smith, aptal olduğunu biliyor musun?" dedi esmer adam sessizce.

"Öyle diyorum, Bay Hallett, ama Bay Grimstone, bu çocuğun
--"

"Ve eğer işine devam etmezsen kulaklarını tokatlarım."

"Hayır, sen--"

Cümlesini bitirmedi, çünkü derinlere gömülü koyu gözlerinde onu öyle etkileyen bir şey vardı ki
gizlice uzaklaştı ve ben
koruyucuma döndüm.

"Lütfen bana bu küçük şeylerin uçlarında neden harf olmadığını söyler misiniz, efendim?" dedim.

"Çünkü onlar boşluklar, oğlum. Kitap okurken her kelime arasında küçük bir mesafe olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Evet, efendim," dedim hevesle; "ve bir noktadan sonra daha büyük bir
boşluk var."

"Elbette!" dedi gülümseyerek ve solgun yüzü daha az sert ve
ciddi görünüyordu. "Bak: bu küçük şeyler, sizin dediğiniz gibi, ama bizim dediğimiz gibi, kalın boşluklar, her kelime arasında ve bir noktadan sonra bu kare olanlar. Nasıl gidiyor?"

"Bunun _e_ olduğunu biliyorum, efendim."

"Evet; devam et."

"Ve bu _h_, ve şu _o_, ve
_u_--_m_--_a_--_r_--_i_--_s_--_o_--_n_--_t_," dedim, kutulara sırayla dokunarak.

"İyi, çok iyi," dedi, "ve bu ne?"

"Bu, efendim?--_d_."

"Hayır, bu _p_. Peki ya bu?"

"Ah, bu _b_."

"Hayır, bu _q_. Şimdi _p'lerinizi_ ve _q'larınızı_ aklınızda tutmanın anlamını biliyorsunuz.
Farkı öğrenmeli ve bunu hatırlamaya çalışmalısınız; gördüğünüz gibi
tüm harfler ters çevrilmiş, bir mühür gibi."

"Babanın mühründeki slogan gibi. Evet, anlıyorum efendim," dedim hevesle.

"Haklısın, oğlum," dedi bana merakla bakarak. "Hadi, kalmak için
çok meşgulüm."

"Şimdi! Bütün bunlar ne?" dedi Bay Grimstone, Jem Smith ile birlikte telaşla yaklaşarak.

"Lütfen efendim," dedi ikincisi, "Ona söyledim, çünkü--"

"Çocuğun kendisine verileni yapamadığını gördüm, Bay Grimstone," dedi koruyucum sessizce, "ve davasını öğrenmeye devam etmesini söyledim. Çocuk daha önce hiç ofise gelmemişti."

"Bunu bilmem gerekiyordu, Bay Hallett," diye bağırdı gözetmen, yüzü kızararak. "Ne demek istiyorsun--"

"Karışıyorsun, Bay Grimstone? Bunu yaptım çünkü bu büyük ofiste zamanın boşa harcanmasını
istemeyecek kadar iyi bir yönetici olduğundan emindim. Ve--lütfen benimle konuşurken bu kaba ifadeleri kullanmamanızı rica ediyorum."

"Bütün bu küstahlıklar arasında--"

"Küstah olun ya da olmayın, efendim," dedi esmer adam sertçe, "size her zaman saygıyla davrandığımı ve sizden de aynısını beklediğimi unutmayın. Affedersiniz ama aramızdaki bir tartışma sizin erkeklerle olan konumunuzu iyileştirmeyecek."

Bay Grimstone ona öfkeyle baktı; ve yüzü her zamankinden daha fazla kızararak, öfkeli bir dille tirad atmaya hazır gibi göründü, ama koruyucum bakışlarını onu susturacak şekilde karşıladı ve ağzı açık bir şekilde bakan şişman kafalı çocuğa dönerek, gözetmen ona bir tokat attı.

"Neden orada ağzın açık duruyorsun, tembel genç herif?" diye kükredi; "Git ve şu kürekleri yıka ve iyi yap."

Sonra, yürüyerek cam dolabına girdi, Jem Smith ise bir dolap sokağının sonundaki bir bölmede, uzun yazıları fırçalamaya başladı ve ben ona her baktığımda, ağlamaktan kızarmış gözleri ve kirli
yazılarıyla temastan kararmış yüzüyle yumruğunu salladı. eller.

Koruyucum Bay Hallett beni hemen terk etti ve bir süre daha onu görmedim, çalışırken, masum bir şekilde kavgaya
girdiğim için üzgündüm. Sonunda, tam da _p'ler_ ve _q'lar_ arasındaki farkı çözmeye çalışırken, yola koyuldum, çünkü
büyük beceriksiz çocuk arkamdan yaklaştı.

"Akşam yemeğine çıktığında sana bir ısınma fırsatı vereceğim, bakayım," diye fısıldadı; ama Bay Hallett bana doğru gelirken, meşgul olduğumu görüp, bana dostça bir baş selamı verdikten sonra,
geri döndü, sakin, garip bir şekilde sert yüzü bende öyle bir izlenim bıraktı ki, kendimi sürekli onu düşünürken buldum, gözleri her kutunun
dışından bana bakıyor gibiydi.

Ama yine de çalışmaya devam ettim, her an yolumdan daha da emin hissediyordum
ve sonunda bir girişimle işe koyuldum ve
kendi adımı oluşturan harfleri bulmayı başardım ve yan yana koydum.

Yemek vakti yaklaşırken biraz gerginlik hissettim, çünkü Jem
Smith'in ısınması beni bekliyordu; ama saat bire geldiğinde, Bay Hallett
diğer adamlar aceleyle uzaklaşırken yanıma geldi ve nazikçe şöyle dedi:

"O çocuk seni tehdit mi etti?"

"O--bir şey söyledi, efendim," diye cevapladım tereddüt ederek.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Artık gitti, o yüzden yemeğe çıkma, dostum. Sana
benimkilerden biraz verebilirim. Bu gece gitmeden önce onunla konuşacağım."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DOSTUM JEM SMITH BENİ HIRSLI KILIYOR.

Dünyada kötü niyet kadar iyi niyetin de olduğu gerçeğinin ilk derslerini alıyordum - başka bir deyişle, şiirsel bir şekilde ifade edildiği gibi, her bulutun bir gümüş astarı vardır;
ve Bay Hallett'in nazik teklifinden memnuniyetle yararlandım, onu
çerçevesine, yani kasaları destekleyen iskelet masalarına kadar takip ettim ve orada yanına oturup, dikkatlice temiz beyaz bir peçeteye sarılmış halde getirdiği ekmek ve etten yedim.

"Korkma, oğlum," dedi, "güzel bir yemek yap; sana şimdilik akşam yemeğini yanında getirmeni ve
burada yemeni tavsiye ediyorum. Sokaklara çıkmaktan daha iyi."

Sonra kendi yemeğini çabucak yedi ve bana en ufak bir
farkında olmadan, bir keresinde ekmek ve etten yeterince yediğimi fark etmeden, dikdörtgen bir not defteri çıkardı ve yoğun bir şekilde çizim yapmaya ve hesaplama yapmaya başladı.

O bunu yaparken ben de oturdum ve ona dikkatlice baktım ve büyük, devasa kafasının, hafifçe grileşmiş, koyu renk saçlarla kaplı olduğunu görebiliyordum. Zaman zaman gözlerini kitabından kaldırıp yukarı bakıyordu, sanki uzaklara dalıyormuş veya ondan uzaklaşan bir düşünceyi yakalamaya çalışıyormuş gibi ve böyle anlarda derinlere yerleşmiş gözleri tuhaf bir şekilde yoğun bir ifadeye sahipti, alnı ise düşünceli çizgilerle doluydu.

Sanırım otuz yaşından büyük değildi ama tabiri caizse,
çok yaşlı görünüyordu, ya da daha doğrusu, sertçe kullanılmış ama bu sayede daha keskin ve esnek hale gelmiş bir çelik parçası gibi yıpranmıştı. kullan. Uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı, ama zayıf ve sıskaydı, alışkanlıklarında çileci ve kendini belirli bir amaca adamış biri olduğu izlenimini veriyordu.

Bir daha benimle konuşmadı ve ben de üzülmedim, çünkü yüzünde ve tavırlarında çekici olmaktan çok itici bir şey vardı ve bir şekilde, eğer o, o sessiz, kararlı tavrıyla bana kızarsa, gözetmen Bay Grimstone'un gürültülü zorbalığından daha çok
endişeleneceğimi hissettim.

Saat iki, dizgicilerin geri dönmesiyle haber verildi, beyaz önlüklerini giydiler ve kollarını sıvadılar, keskin
tıkırtı sesi daha önce olduğu gibi devam etti. Bay Hallett, iş arkadaşlarından birinin ilk girişinde, kitabını sertçe kapattı ve göğsüne
sıkıştırdı, peçeteyi kıvırdı ve sonra başını sallayarak bana dönerek, "Saat iki, oğlum," dedi. "İşine devam et."

Konuşurken kendi işine döndü ve ben de çantama geri döndüm.

Daha on saniye bile olmamıştım ve _u_ harfinin bulunduğu bölmenin hangisi olduğundan titizlikle emin oluyordum, ki bu harf _n_ harfine çok benziyordu, Bay Grimstone
ansızın çantanın ucundan üzerime atladı. Atladı diyorum,
çünkü bir kedinin fareye
atması gibi muhteşemdi. Beni orada bulduğu için
şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama o anki bakışlarını
anlamadım ve bir iki dakika dikkatle baktıktan sonra
gitti.

Saatler akıp gidiyordu ve ben yaptığım şeye o kadar meraklıydım ki,
zamanın geçtiğini fark etmedim bile, öğleden sonra çoktan geçmesine rağmen, adamların uğraştığı iş o kadar çekici geldi ki,
çeşitli kelimeler oluşturan harfleri alıp farklı kutulara yerleştirmeye çalışarak onları taklit etme ihtiyacı hissettim.

İlk seferde oldukça zordu, ama ikinci seferde oldukça iyi ilerledim ve üçüncü kez daha yeni başlıyordum ki, Bay Hallett yanıma gelip beni suçüstü yakaladı. Kendimi çok suçlu hissettim,
ama o onaylamış gibi göründü ve adamların kullandığı türden küçük, kayan çelik bir şeyle
doğrudan geri dönmek için uzaklaştı.

"İşte bir çubuk, oğlum; harfleri, en üstteki çeliği, bunun içine yerleştirmeye çalış. "

Çubuğu aldım, onun dediği gibi, ve bir
mektub koyduğum anda, tekrar dışarı fırlamak için elinden geleni yaptığını gördüm; sonra bir harf
bir diğerinin üzerine çıktı, ya da iki veya üçü kavga edip düzenli bir
kavgaya katıldı, öyle ki beceriksizlikleri ve yan yana sessizce yatmayı
kesinlikle reddetmeleri sonunda beni aşırı terletti.

Ben meşgul bir şekilde bir şeylerle uğraşırken, sesini sık sık farklı adamları azarlarken duyduğum Bay Grimstone yanıma geldi, ne yaptığımı gördü ve
baskıyla bastonu elimden aldı.

"Tchah! Ne kadar da zaman kaybı! Gel buraya," diye bağırdı öfkeyle ve ben onu cam ofisine kadar takip ettim, orada eski bir tabureye oturdu.
"Şimdi," dedi sertçe, "sana bir deneme hakkı vermeye karar verdim."

Tam yetkiye sahip olduğunu varsaymasının çok aptalca olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, oysa ki sahip olmadığını biliyordum, ama tabii ki sessizdim.

"Ve şimdi şunu unutmayın, efendim: Ben burada gözetmenim ve söylediğim şeyi yaptım. Duyuyor musun?"

"Evet efendim," dedim.

"Ve şimdi birbirimizi anlıyoruz."

Bunu söyledikten sonra tekrar taburesinden aşağı atladı ve beni büyük odanın sonuna ve bir kapıdan geçerek büyük bir kurşun lavabo, su ve fırçalar ve biraz sıvı içeren bir tencerenin olduğu kirli bir yere götürdü.

Jem Smith oradaydı, az önce uzun ve dar bir tepsi getirmişti.

"Al, Smith, bu çocuğa bir kadırganın nasıl yıkanacağını göster; ve bunu iyi yapmasını sağla."

Jem Smith yalnız kaldığımız anda bana sırıttı ve kulağına yediği tokat için bir miktar tazminat almak istediğini açıkça gördüm; ama kendimi tutmaya çalıştım ve ardından gelebilecek her şeye sabırla boyun eğmek istedim.

"Hadi, şu kadırgayı tut," dedi sertçe, "ve buraya bak,
genç adam, burada gizlice oynamaya ve yaşlı Hallett'i kendi tarafına çekmeye çalışma. O sadece bir gizlice ve buradaki herkes ondan nefret ediyor çünkü birasını içmiyor. Ondan uzak dur,
yoksa senin için daha kötü olacak. Diğer çocuklara söylemem gerekiyor,
ve onlar senin için öyle sıcak bir ortam yaratacaklar ki, sanki buraya hiç gelmemişsin gibi. Şimdi, o zaman, neden şu galeriyi tutmuyorsun?"

"Ben galerinin ne olduğunu bilmiyorum," dedim sertçe.

"Galeri ne olduğunu bilmiyorum," dedi, konuşma tarzımı taklit ederek;
"bir matbaada iş bulmaya gelecek kadar iyi bir adamsın.
İşte, galeriyi tut, aptal: o galeri;
buraya koy, ve parmaklarının
siyah olmasından bu kadar korkmana gerek kalmaz. Fırçayı al, daldır ve tüm o mürekkebi çıkar."

Fırçayı aldım, tenceredeki sıvıya daldırdım ve fırçalarken
yazı tipinin yüzeyini güçlü solüsyonun kolayca
tüm siyah mürekkebi çıkardığını gördüm; ve talimatlara göre yazı tipini iyice durulayıp
süzdürmek için yerleştirdim.

Bunu yaptıktan sonra, birkaç galeri daha yıkamak zorunda kaldım, sonuçta
benimki oldukça siyah oldu; ve daha da kötüsü, arkadaşım
yumuşak bir malzemeden yapılmış siyah bir rulo getirdi ve yanağıma sürdü.

Ruhumu topladım ve vuruş yapmaya hazır hissettim, ama bir şekilde
öfkemi bastırdım ve sırayla ruloyu yıkadıktan sonra ellerimi kurulamama ve yüzümü temizlememe izin verildi, Jem Smith beni güçlü potasyum solüsyonuyla yapmaya ikna etti, bu da yüzümün keskin bir şekilde karıncalanmasını sağladı; ve, saf suyun hızlı bir şekilde uygulanması olmasaydı, cildin
yapışmış olacağına inanıyorum yaralı.

Bu, genç serseriye yoğun bir zevk vermiş gibi görünüyordu ve fırçayı alıp
potasa batırdı ve saçımı taramaya çalıştı.

Ondan olabildiğince uzaklaştım, ama o benimle kapı arasına girdi ve bazı çocukların kendilerinden
zayıf olanları zulmetmekten duyduğu kötücül zevkle
yakamdan yakaladı.

"Sadece bağır, hepsi bu," dedi, "ve seni yarı yarıya öldüreceğim. Kıpırdama, küçük sinsi. Dışarıya ulaşacak kadar çok gürültü yaparsan
ve üstüne atlarım. "

Kurşun lavabonun ve matbaacıların dediği gibi, çözelti-kostik kabının hemen yanındaydık; ve şimdi o kinci genç sefilin aklına yeni bir fikir gelmiş gibiydi, çünkü fırçayı yere atarak beni iki eliyle yakaladı ve mücadele ederken, çok daha güçlü olduğu için arkama geçti, dizini sertçe sırtıma sapladı ve beni büyük toprak kabın önünde diz çöktürdü. Ve şimdi ilk kez ne yapmak istediğini gördüm, yani yüzümü ve başımı kara yakıcı çözeltiye
sokmak ve direncime rağmen onu daha da aşağı indirdi.

Yardım için çığlık atabilir ve merhamet dileyebilirdim;
ama kısmen tehditlerinden, kısmen de utancımdan dolayı kendimi tuttum ve kaçmak için tüm gücümü kullandım, ama nafile; ne kadar uğraşırsam uğraşayım, beni daha da aşağı indirdi ve sonra tek bir hızlı çabayla bir
elini başımın arkasına koydum ve onu doğrudan pis suya soktum.

Neyse ki benim için sadece anlık bir olaydı ve bir sonraki anda
beni çabalayarak lavaboya doğru koşmama ve kör bir şekilde koşmama izin verdi,
belki de başarısından biraz korkmuş bir şekilde,
bir kaseyi temiz suyla doldurdu, musluğu açık bıraktı, ben de kör edici, karıncalandırıcı sıvıyı akıtmaya çalışıyordum.

Bunun ortasındaydım ve ıslak kravatım ve yakamla
yüzümü ve saçımı yıkamaya devam ettim, sonra kapıda Bay Grimstone'un sesini duydum ve onları temizlemek için aceleyle parmaklarımı kulaklarıma soktum.

"Ne yapıyor?"

"Kendini mi yıkıyor, efendim."

"Kendini mi yıkıyor?"

"Evet, efendim; mutfak dolaplarını fırçalamanın o kadar pis ve pis bir iş olduğunu söyledi ki
iyice temizlenmiş olmalı."

"Havlu nerede?" Körü körüne söyledim, çünkü gözlerim o kadar acıyordu ki onları açmaya cesaret edemiyordum ve o kadar acımaya başladılar ki bir kez daha lavaboya koştum ve saçlarımı olabildiğince kurulamadan önce temiz suyla yıkadım ve sonra mendilimi kullanarak yüzümü sildim.

Şimdi gözlerimi açtım ve kapının arkasında bir ruloya sarılmış çok kirli bir havlu gördüm, aceleyle ona koştum.

"Buraya bakın, efendim," dedi Bay Grimstone, aceleyle başımı ovuştururken; "Burada bu tür şeyler olmasına izin veremeyiz. Ne yapıyordun?"

"Sanırım kostik kullanıyor, efendim," diye bağırdı genç ikiyüzlü. "Ona sadece tip için olduğunu söyledim."

"Bu doğru değil, efendim," diye bağırdım öfkeyle; bir besteci kapıya geldiğinde ve Bay Grimstone çağrıldığında.

Smith gittiği anda bana doğru fırladı ve çift yumruğunu
sertçe yüzüme doğru savurdu.

"Benim hakkımda tek bir kelime edersen," dedi, "seni yarı yarıya öldürürüm.
Seni parçalayacağım, o yüzden dikkatli ol."

Oradan çıktı, beni sıcak ve öfkeli bir şekilde bırakarak,
karıncalanan başımı ovaladı, sonunda oldukça kurudu ve bir köşede dört çiviyle sıkışmış bir cam parçasından önce taradım; ve bitirdiğimde, çaylarından yeni dönen ve işlerine devam eden adamları görme zamanıydı.

Başka bir şey yapmam söylenmediğinden, kasaya geri döndüm ve
kutuları öğrenmeye devam ettim, maceram için pek de kötü değildi, sadece
boynumun rahatsız edici şekilde ıslak olduğunu hissediyordum.

Sonunda saat sekizi gösterdi ve diğerlerinin örneğini izleyerek, Bay Revitts göreve başlamadan önce yanına dönmek için büyük ofisten aceleyle çıktım, çünkü ona bir soru sormak istiyordum.

Tam evden çıkarken Pentonville'deki sokağa çıktım ve "Halloa! İşte buradasın," demesine karşılık kolunu yakaladım.

"Bill!" diye bağırdım, heyecandan soluk soluğa, "Bana nasıl dövüşüleceğini öğretebilir misin?"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

WILLIAM REVITTS DERSLER ÜZERİNE.

William Revitts soruma tam olarak cevap verene kadar bir süre geçti.
Elbette ne demek istediğimi sormuştu ve ona gördüğüm muameleyi açıklamıştım, ancak onun ve benim görevlerim bizi çok
uzak tutuyordu. Ancak bir gece, günlük görevine döndüğünde,
gömlek kollu oturmuş benimle konuşuyordu ve aniden şöyle dedi:
"Evet, sana dövüşmeyi öğretebilirim, Antony."

"Peki, öğretecek misin?" dedim hevesle. "Bana bacamı ve bacadan çıkan pipomu ver."

Onları ona uzattım ve piposunu doldurup
yakmasını sabırla bekledim ve sonra birdenbire, bir duman bulutuyla birlikte
haykırdı:

"Hayır, yapmayacağım. Dövüşmek tamamen aşağılıkça bir şeydir, bunu çoğu insan kadar ben de biliyorum.
Bu işe giren güzellerden bazılarını
aldım ve güzeller de. Senin yerinde olsam, o Usta Jem Smith'e
bir daha benimle uğraşırsa korkunç bir şans vermezdim demiyorum;
ama bunu tutkulu olduğumda ve bana zarar verdiğinde yapmalıyım.
O zaman yine aynı sertlikte vuracaksın ve ona hakkını vereceksin. Şimdi bir
yazım
sırasına girelim."

"Yazım konusunda bir dönüş yaptık" ve Revitts yazarken ben dikte ettim,
görevleri bana verdiğim öğütlerle çeşitlendirdim - bazıları yeterince saçmaydı,
diğerleri ise aynı derecede kurnaz ve sağduyuluydu.

O zamana kadar, bana iyi hizmet eden deneyimin ıvır zıvırlarını hızla toplamaya başlamıştım ve denetçinin aşağılık zulmünden daha iyi olmayan şeye rağmen
baskı ofisinde biraz yol kat ediyordum.

İlk cuma gecesi, odadaki herkesi topladıktan ve maaşımı içeren küçük bir kese kağıdı aldıktan sonra, iş adamı gibi bir memurun bir kitapla adımı seslendiğini duyduğumda hissettiğim gurur hissini asla unutamam.

"Tam zamanlı çalışmadın, Grace," dedi, ödenen tutarı bir deftere yazarak; "ama şirket sana haftalık ücret ödemem gerektiğini söyledi, çünkü sen yeni başlayan biriydin."

Gözlenmediğimi düşündüğüm anda yedi şilin saydım, bu da biraz kayırıldığımı gösteren bir miktardı, çünkü dürüst olmak gerekirse
işverenlerimin gözünde o kadar değerli olmadığıma inanıyorum.

Talihimden emin olmuştum ki, sırıtarak yanıma gelen Jem Smith'ten bir ziyaret aldım.

"Hadi bakalım," dedi, "yaşlı Grim geceyi geçirdi ve sen
aşağı inip borcunu ödemelisin."

Bilgisizliğimle ona baktım, ama tamamen
tatsız bir şey kastedildiği izlenimi altında, olduğum yerde kalmaya kararlı bir şekilde karar verdim ve Bay Hallett'in gelmesiyle daha fazla zulümden kurtuldum, bu da Jem Smith'in gizlice kaçması için bir işaretti. Hallett'e ne kastedildiğini sordum ve bana bunun yeni bir yere giren çalışan erkeklerin iş arkadaşlarına bira ısmarlamaları için bir gelenek olduğunu açıkladı.

"Ama genç kurtlara bir kuruş bile ödemeyin," dedi ve ben de ödememeye karar verdim.

İkinci haftaya girmiştim ve aradaki günlerde Bay Grimstone'un benim için icat edebileceği her pis ve sakıncalı görevi üstlenmiştim, ama onları sabırla ve iyi bir şekilde yaptım. İşverenlerimi hiç görmemiştim ve Bay Hallett'i de pek görmemiştim, kendisi de benimle pek ilgilenmeyecek kadar meşgul görünüyordu; ama bir şekilde acil durumlarda, tam da yardıma ve danışmanlığa ihtiyacım olduğunda ortaya çıkma konusunda bir yeteneği vardı, bu da iyiliğim için beni gözettiğini gösteriyordu.

Akşam yemeğimi dizgi odasında bir çerçevenin altında otururken, zamanının çoğunu çizim veya hesaplama yaparak geçirdiğini fark ettim ve ayrıca, ona buhar makinesi lakabını takan iş arkadaşları arasında pek de sevilmediğini gördüm, çünkü çok hızlı çalışıyor ve çok şey yapıyordu. Ayrıca, gözetmenin ondan nefret ettiği, ona en zor ve tatsız görevleri verdiği çok açıktı, ancak bunlar her zaman, bağışlanamayacak kadar iyi bir işçi olan Bay Hallett tarafından isteyerek yapılıyordu. Bir gün, çok kirli bir yazı tipini yıkamayı yeni bitirmiştim ve, emirler doğrultusunda, Bay Grimstone'un cam dolabına doğru ilerledim, çok kirli ve pis görünüyordum,
önümde, giysileri dışında, Bay Rowle'un tam karşılığı olan, küçük, temiz tıraşlı bir adam görünce şaşkınlıkla baktım.

Bir şekilde o kadar meşguldüm ve zihnim bana verilen görevle o kadar meşguldü ki, onu görmek için bir daha sormayı düşünmemiştim; ve şimdi, işte oradaydı, Bay Rowle'un ikiz kardeşi, gözetmenle öfkeli bir tartışma içindeydi, Jem Smith ise kapıda duruyordu. İkincisi son zamanlarda pek çok kirli görevden
kurtulmuştu ve ben de onların yerine geçmiştim,
ama aldığı terfinin başarıyla
sonuçlandığı söylenemezdi.

"Şimdi bak kahraman, Grimstone," diyordu küçük adam, "bana havlamana gerek yok, çünkü senin tüm hırlamalarına zerre kadar aldırmıyorum. Bana
en iyi çocuğunu, okuması için göndermeni istedim ve sen bana en
kötü çocuğunu gönderdin."

"Bay Rowle, bu yanlış, efendim."

"Ve ben de bunun doğru olduğunu ve bunu senin kaba inatçılığın ve buradaki herkese
olabildiğince
nahoş olma kararlılığın yüzünden yaptığını söylüyorum."

"Sana en iyi çocuklarımdan birini gönderdim, Bay Rowle."

"Ve bana en kötüsünü gönderdiğini söylüyorum - buraya gelmiş geçmiş en kalın kafalı, aptal bir ahmak. Şuraya bak," diye devam etti, bir elinde bir el yazması, diğerinde uzun bir basılı kağıt parçası sallayarak. "O düz yazıyı okuyamıyor ve baskıya gelince, o da pek iyi değil."

"Öyle bir şey yok, efendim," dedi Bay Grimstone öfkeyle.

"Bana 'öyle bir şey yok' deme," dedi küçük adam sertçe. "Neden,
ofisteki en büyük aptal daha iyisini yapardı. Gel, oğlum," diye bağırdı bana, ellerim kirli yazı tipinin yapabileceği kadar siyahken orada dururken; "buraya gel."

Yanına gittim.

"O iyi biri değil," dedi Bay Grimstone sertçe. "Daha yeni geldi."

"Benimle konuşma, efendim," diye bağırdı Bay Rowle öfkeyle. "İyi bir çocuk seçemezsin, bu yüzden kendim yapmalıyım. Hadi, çocuk, bunu yüksek sesle oku."

Titreyen ellerimle kağıdı aldım,
kaba yazıyla yazılmış satırları okuma gücümden şüphe ediyordum ve okuyabilsem bile bunu yaparak gözetmeni çok rahatsız edeceğimi hissediyordum; ama kendimi tutamadım ve çizgili bir kağıt parçasına sıkıca yazılmış el yazmasını kaldırdığımda, bunun Bay Blakeford'da sık sık kopyaladığım türden yasal bir belge olduğunu gördüm. Aslında, ondan böyle bir kağıt aldığımda hissettiğim eski korku hissinden bir şey boğazımda bir boğukluk yarattı, ama sesimi temizleyerek başladım:

"Ve yukarıda adı geçen ifade veren ayrıca böyle bir durumda söz konusu kiralayanın, mirasçılarının, yöneticilerinin, idarecilerinin ve devralanlarının, söz konusu kiracı, mirasçıları, yöneticilerinin, yöneticilerinin veya devralanlarının kendisinden bunu yapmasını istediği
herhangi bir yerde ve zamanda devretmeleri ve teslim etmeleri gerektiğini söylüyor--"

"Dur!" dedi küçük adam dudaklarını sıkarak ve bir tutam enfiye çekerek. "Bunu tam olarak orada yazıldığı gibi okumadınız."

"Hayır, efendim," dedim, "`yöneticiler, yöneticiler ve devralanlar' hepsi sözleşmeli."

"İşte!" diye haykırdı, muzaffer bir şekilde gözetmene dönerek, "Ne dedim? Karşıma çıkan ilk çocuk, kostik küvetinden yeni çıkmış ve hiç hata yapmadan, senin okuyabileceğinden daha iyi bir şekilde, hemen okuyor. Al bakalım, oğlum, oku şunu."

Cebinden, çok şaşırtıcı bir el yazısıyla yazılmış bir mektup çıkardı
ve önüme koydu.

Mektubu aldım, bir an tereddüt ettim ve sonra başladım:

"Sevgili beyefendi, teklifinizi en dikkatli şekilde düşündüm ve bunu yapmaya oldukça istekliyim-----------' Eğer izin verirseniz, beyefendi, çok üzgünüm," diye kekeledim, "ama o kelimeyi anlayamıyorum."

"Hayır, oğlum, ben de. Yazarın anlayabileceğine inanmıyorum. Hadi, git ve
o kirli ellerini yıka," diye devam etti, mektubu elimden kaparak.

"Hayır: dur!" Bay Grimstone öfkeyle bağırdı; "O çocuğu burada istiyorum."

"O zaman büyük zeki erişteni alabilirsin, Jem Smith," dedi küçük adam.

"Bay Rowle, kurallarımı ve yönetmeliklerimi bu şekilde çiğnemeyeceğim, efendim."

"Seni ve kurallarını asacağım," dedi küçük adam. "Bir tutam mı? Hayır mı?
O zaman bırak gitsin."

"O çocuğu esirgeyemem ve esirgemeyeceğim," diye bağırdı Bay Grimstone, enfiye kutusunu işaret ederek.

Cevap olarak küçük adam dudaklarını sıktı, enfiye kutusunun kapağını kapattı, aceleyle bir tutam aldı, parmaklarını gözetmenin yüzüne çarptı ve beni omzumdan tutarak önünden kapıya doğru ve Bay Hallett'in yanından geçirdi. "Al, ceketini, oğlum," dedi küçük adam. "Ellerini
yukarıda yıkayabilirsin."

Bay Hallett bana başını salladı ve yanımdan geçerken, düşündüğüm gibi, memnun
göründü ve yeni görevlimden önce, bir sonraki kata çıktım,
beni tam olarak Bay Grimstone'un ve odasındaki okuyucunun işgal ettiği gibi bir cam dolaba götürdü,
yanları da benzer şekilde çivilerden sarkan kağıt parçalarıyla süslenmişti.

Bana nerede yıkanacağımı gösterdi ve bunu yaptıktan sonra, hemen yanındaydım,
ona çeşitli el yazması parçalarını sürekli olarak okurken,
gözlüğü burnunda,
küçük bir el baskı makinesinde sütun galerilerinden basan bir genç tarafından sürekli olarak kendisine getirilen basılı kağıt parçalarının
kenarlarını inceliyor ve düzeltmeler yapıyordu.

Oldukça iyi idare ettim, çünkü evde aldığım eğitim el yazmasını benim için
kolaylaştırmıştı. Aslında, babam için çeşitli doğa bilimci arkadaşlarımdan gelen mektupları içeren parçaları sık sık kopyalamıştım, Bay Blakeford'daki ziyaretim ise hukuki nitelikteki her şeyi gayet açık hale getirmişti.

O gece, gitme zamanı geldiğinde ve küçük adamın enfiye kutusunu kullanmasıyla gelen birkaç şiddetli hapşırık krizinden daha büyük bir tatsızlıkla başa çıkmamıştım, ona çekinerek ertesi gün aranıp aranmayacağımı sordum, çünkü henüz kardeşine dair bilgimi duyurma fırsatı olmamıştı.

"Aranıyor!" diye bağırdı; "neden, seni kilitlemeyi ciddi olarak düşünüyordum, oğlum,
yarın senden emin olmak için. Aranıyor! Evet: Seni yakaladım ve
seni tutmak istiyorum; ve Grimstone bir kelime daha ederse--ama sadece bırak.
Bak buraya: hala çok aptalsın, ama yakında düzeleceksin; ve buna dikkat et, yarın temiz ellerin ve yüzünle ve temiz önlükle gel."

"Evet, efendim," dedim ve sonra tereddüt ettim.

"Peki, ne oldu?"

"Lütfen, efendim, siz Bay Jabez Rowle'sunuz, değil mi?"

"Evet, peki sonra?" dedi kısaca.

"Sadece, efendim, arkadaşım olan Bay Peter Rowle,
adını size söyleyebileceğimi söyledi."

"Ah, söyledi, öyle mi? Eh, zahmete girmesine gerek yoktu. Hadi,
git ve iyi bir zamanda burada olduğunu unutma."

Bu, özellikle Bay Jabez Rowle vahşice enfiye çektiğinde, önünde dikilip, kutusuna vurarak ve öfkeyle mırıldandığında, onu bu halde bırakıp eve doğru yola koyulduğumda, moral bozucuydu.

Ertesi sabah vaktinde gelmiştim, ama yine de Bay Jabez
Rowle cam dolabında beni bekliyordu ve içeri girip
"Günaydın, efendim," dediğimde, sadece başını salladı ve elindeki kalemle bir kağıt parçasına işaret etti.

"Devam mı?" dedi; ve ben de alıp okumaya başladım.

"O kadar hızlı değil ve yeni bir paragrafa geldiğinde _par_ de."

Okumaya devam ettim, haklı olma kaygım yüzünden bir sürü hata yaptım, ama, sanırım, çok iyi gidiyordu, çünkü Bay Rowle pek az hata buldu, çünkü önündeki kayma provalarındaki her hatada kalemini aşağı doğru fırlatıyordu - harfleri çevirdi, _q'ların_ olması gereken yerde _p'ler_ ve _d'lerin_ yerine _b'ler_; _c'ler_ genellikle _e'lerin_ yerine geliyordu; ve sonra ihmaller, tekrarlar, boşluk veya nokta yokluğu, dizgicinin tarafında bir sürü farklı küçük ihmal vardı; ve bunların yanı sıra, meşgul kalem
benim için kabalistik olan işaretler ve işaretler yapıyordu.

Bu birkaç gün kadar sürdü ve ben ona bir şansölye faturasındaki dua olduğuna inandığım şeyi okurken, Bay Jabez aniden kalemini bıraktı, enfiye kutusunu çıkardı ve yüzüme bakarak, "Peter nasıl?" dedi.

"Affedersiniz efendim?"

"Petrus nasıl?"

"Peter nasıl, efendim?"

"İğne kadar keskinken aptalmış gibi davranma, evlat," diye bağırdı, enfiye kutusuyla masaya öfkeyle vurarak. "Kardeşim Peter'ı tanıdığını söylememiş miydin?"

"Ah evet, efendim! Bana çok nazik davrandı, ama onu birkaç haftadır görmedim. O zamanlar gayet iyiydi."

"Hıh! Yaşlı görünüyor musun?"

"Size çok benziyor, efendim."

"O zaman gerçekten yaşlı görünüyor. Birbirimize çok düşkünüz, oğlum, ama biz;
her zaman kavga ediyoruz; bu yüzden hiç görüşmüyoruz. `Ve dilekçe sahibiniz ayrıca şunu söylüyor--'"

"Affedersiniz, efendim."

"Ve dilekçe sahibiniz ayrıca şunu söylüyor--devam edin, evlat: devam edin."

El yazmasına tekrar atıldım, çünkü işine devam etmişti ve sonuna kadar okumaya devam ettim, çünkü kardeşi hakkında daha fazla soru sormadı.

Kısa sürede okumaya oldukça alıştım ve Bay Jabez Rowle'un benimle kalmakla ilgili söylediklerini kastettiğini gördüm, çünkü düzenli olarak okuma çocuğu olarak atanmıştım ve dediğim gibi, bu değişiklikten memnundum. Jem Smith ile sık sık
görüşüyordum ve bakışlarından bana karşı iyi niyetli olmadığı belliydi ve açıkçası, ona karşı olan davranışından dolayı biraz intikamcı hissediyordum. Bir gün, akşam yemeği saatinde, adamlar geri dönmeden önce alt kısma indim ve Bay Rowle'un bana hazır bulundurmamı söylediği birkaç fişi aldıktan sonra, düşmanım bana saldırdı üzerime doğru,
tam çıkmak üzereyken kapıdan içeri girdi.

"Şimdi seni yakaladım," diye bağırdı kötü niyetli bir sırıtışla ve bana doğru
hızlanarak, çerçevelerin etrafından koşarak ilk saldırıdan ancak kaçabildim,
sonunda beni köşeye sıkıştırıp
daha güçlü rakibimden darbe üstüne darbe aldım.

Kendimi savunmak için elimden geleni yaptım, ta ki bana yaklaşana kadar, beni
bir koluyla sıkıca tuttu ve yüzüme o kadar acımasızca vurdu ki,
bu beni daha fazla çaba göstermeye
başlattı ve kısa bir güreşten sonra kurtuldum.

Bana tekrar saldırmadan önce sadece bir anlık bir mola oldu ve öfkem ve çaresizliğimle ona o kadar sert vurdum ki
yumruğum tam gözlerinin arasına saplandı, sendeleyip kendini
kurtarmak için ilk bulduğu şeye
tuttu ve sonuç olarak küçük harflerle dolu bir kutuyu
çekti. Bir çatırtı oldu, bir çığlık attım ve
yaklaşık yirmi kilo yazı tipi
yerin her tarafına dağıldı.

Ben dehşetimden kurtulamadan kapı açıldı ve Bay
Grimstone aceleyle içeri girdi.

"Bu ne--bu ne?" diye bağırdı.

"Lütfen efendim, Grace kutulardan biriyle şakalaşıyordu ve
düşmesine
izin verdi."

"O zaman Bay Grace yakında şirketin malını bu şekilde
mahvetmenin ne olduğunu öğrenecek," diye bağırdı.

"Gerçekten efendim--" diye başladım.

"Tek kelime etmeyin efendim--tek kelime etmeyin!" diye bağırdı. "Smith, işine bak.
Sen, Grace, o turtanın her bir parçasını hemen topla."

"Ama lütfen efendim, ben onu devirmedim ve Bay Rowle beni bekliyor."

"Alın, efendim."

"Ama Bay Rowle--"

"Alın, efendim."

O kadar sıcak ve heyecanlıydım ki, öfkeyle yapmayacağımı ilan etmek üzereydim ki, Bay Hallett'in gözlerinin bana sabit bir şekilde baktığını gördüm ve tek kelime etmeden, ama öfke ve kızgınlıkla yarı boğulmuş hissederek, bir kadırga aldım ve düşen yazıları toplamaya başladım.

Bay Jabez Rowle nerede olduğumu görmek için aşağı inmeden önce, daha birkaç dakika önce, bu tatsız görevime girişmemiştim ve Bay Grimstone'un gözlerinde, kalmam ve tüm yazıları toplamam gerektiğini söylerken, oldukça muzaffer bir bakış olduğunu fark ettim. Konu, metal alınır alınmaz, üst katta okumaya devam etmem ve Bay Grimstone'un emriyle, her akşam yemeğinde kalmam ve her sabah ofise bir saat erken varmam gerektiği anlayışıyla uzlaştırılmıştı.

Bu görevin adaletsizliği üzerinde nasıl da durdum! Bay Grimstone'a büyük bir memnuniyet veren bir şeydi, çünkü deneyimsiz parmaklarımın haftalarca çalışmasını gerektirdi ve çok fazla çalışmam gerekti. Ama yine de, zaman kaybı değildi, çünkü bana aksi takdirde sahip olamayacağım
tipleri ele almada beceri kazandırdı.

Bir sabah Bay Blakeford'un ofise gelip beni talep etmesinden çok endişelenmiştim; çünkü Bay Grimstone, Jem Smith ve sonrasında diğer birkaç çocukla olan ilişkilerim ne kadar tatsız olsa da, şu anki varlığımın tadını çıkarıyordum.
Revitts çok nazikti ve sert tavırlarına rağmen, kanıtları düzeltmediği sürece asla mutlu olmayan tuhaf yaşlı Bay Jabez Rowle'dan hoşlanmadım. Korkum, Revitts'in Mary'ye bir iletişimde avukata nerede olduğumu söylemesine sebep olabileceği düşüncesinden kaynaklanıyordu. Sonra Bay Ruddle'ın yazıp soruşturma yapmasından korktum. Son olarak Bay Jabez Rowle'un beni kardeşine yazılı olarak söylemesinden. Ama Bay Ruddle'ın yazmadığı ortaya çıktıkça daha da rahatladım, Bay Jabez Rowle ise bir gün, bazı düzeltmelerin tam ortasında şöyle dedi:

"Ah, Peter'ı çok seviyorum, bu yüzden ona asla yazmıyorum."

Sonra Bay Revitts'in Mary'ye asla, yarı utangaç bir şekilde bana mektubu göstermeden yazmadığını fark ettim.

"Bak," derdi, "birbirimize yardım edeceğimizi söylemiştik, evlat. Bu günlerden birinde bunun gibi bir mektup yazmak isteyeceksin, o yüzden
nasıl yapıldığını görebilirsin. Sonra kalemini
yazımın tam olarak düzgün olmadığı
yerlere sokabilirsin, ben de tekrar yazarım. Yazım konusunda
çok iyi olduğum için onun düşünmesine izin vermenin ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, ama o da yazı konusunda benimle aynı oyunu oynadı, harika bir şekilde ilerlediğini düşünmemi sağladı, sen olduğunda; bu yüzden altıda bir ve diğerinde yarım düzine. Ne diyorsun?"

"Mary'nin seni aldatmak istediğini sanmıyorum, Bill," dedim. "Zavallı kız,
çok çalışmak zorundaydı ve elleri kalem tutmaya alışkın değildi.
Sanırım hiç kimin onun için yazdığını söylemeyi düşünmedi.
Yazımını
geliştirmeye çalışmakta utanılacak bir şey yok."

"Hayır, yok, değil mi evlat?"

"Hiçbir şey. Bay Hallett hayatımız boyunca öğrenmeye devam ettiğimizi söylüyor."

"Hah! Sanırım öyle. O zaman ne yapardın?"

"Mary'ye sana yardım ettiğimi söylemeliyim."

"Öyle yapacağım -- öyle yapacağım," dedi, sessiz ve sade bir şekilde; çünkü
konu _Mary_ olduğu sürece William Revitts'in keskin
polis memuru tavırları azaldı ve bir çocuk kadar sade ve gülümsüyordu.

"Ona sevgilerimi ilet, Bill," dedim.

Birkaç dakika boyunca bana dikkatle ve kararlı bir şekilde baktı ve sonra
çok aptalca bir şekilde başladı:

"Diyorum ki, genç, Mary'nin senden hoşlandığını düşünüyor musun?"

"Eminim öyledir--çok," dedim.

Sandalyesinde kıpırdandı ve sonra devam etti:

"Ve sen ondan hoşlanıyorsun?"

"Çok, çok, çok. İlk başta korkunç derecede sinirliydi, ama
sonlara doğru kimse ondan daha nazik olamazdı."

"Diyorum ki, kaç yaşındasın?"

"On üç ile on dört arasında," dedim.

"Ah, kesinlikle; tabii ki, evlat, öylesin," dedi neşelenerek
ve el sıkışarak. "Evet, ona sevgini vereceğim. Diyorum ki, oğlum, önce çok uzun sürmeyecek," diye devam etti, ellerini ovuşturarak.

"Öyle değil mi?" dedim, ne demek istediğini kolayca anlayarak.

"Hayır, çok uzun değil, çünkü çok uzun bir süredir nişanlıyız."

YİRMİ.

THE WAYZEGOOSE.

Düşmüş tipin tasnif edilmesinden çok önce, firmanın _çalışanlarının_ yıllık
tatil ve akşam yemeği söylentilerini duymuştum; ve nefis bir
sonbahar sabahı kendimi büyük bir kapalı minibüste, üç kişiden birinde, büyük grubu Epping Ormanı'na götürürken buldum.

Eski geleneğe göre, firmanın üyeleri işi teşvik etmek için çok şey yaptılar, gereken fonların büyük bir kısmını sağladılar ve ormandaki bir handa akşam yemeğine başkanlık ettiler.

Çocuk gibi, gitmeye çok hevesliydim ve kriket için planlanan bir oyuna katılmayı dört gözle bekliyordum; ama, bir şekilde,
bir hayli saçma neşeyle gürültülü bir yolculuktan sonra hana ulaştığımızda,
atlara saman ve su vermek için yolda birkaç kez meyhanelere uğramamızın sonucu olarak,
bu işin zevki epeyce kaçmış gibiydi ve
Bay Grimstone'un varlığı bana en yüksek zevkin zirvesindeymişim gibi hissettirmedi. Bir şekilde çocuklar bana bir tür pislik gibi bakıyorlardı ve Jem Smith'in önderliğinde, bana birkaç şaka yapmışlardı, böylece sonunda kriket oynamak yerine hasretle durup yalnız olmayı diledim, sonra yakışıklı bir araba geldi ve şaşkınlıkla içinde Bay Ruddle, Bay Lister, ortağı ve Short Street'teki ilk günümde tanıştığım iki genç hanımı gördüm. İleriye doğru yürüyüp şapkamı çıkardığımda Bayan Carr beni gördü ve gülümsedi ve başını salladı: ve sonra hareket eden arabanın arkasından bakarken, gün sanki değişmiş gibiydi ve onları tekrar görüp görmeyeceğimi ve eğer görürsem benimle konuşup konuşmayacaklarını merak etmeye başladım, sonra bir el omzuma kondu ve arkamı döndüğümde Bay Hallett orada duruyordu. "Peki, benim yalnız küçük filozofum," dedi, sessiz, yarı alaycı bir şekilde, "ne yapıyorsun? Çocuklarla kriket oynamıyor
ve İngiliz bir işçinin tatile gitmesinin kadim geleneğine göre sana iyi gelenden fazla bira içmiyor musun?"

"Hayır," dedim, "Ben o arabaya bakıyordum."

"Araba mı? Ah, o! Peki, içinde dikkatini çekecek ne vardı?"

"Bay Ruddle ve Bay Lister, Bayan Carr ve kız kardeşiyle birlikte arabadaydı."

"Ne, onda mı?" dedi. "Emin misin?"

"Evet, efendim, kesinlikle eminim. Bayan Carr bana başını salladı."

"Başını salladı mı? Sana mı, Grace?"

"Ah, evet, Bay Hallett, nişanlanmam Bayan Carr sayesinde oldu;" ve ona nasıl olduğunu anlattım.

"Yani kriket oynamayacaksın?" dedi,
waggonette'in gittiği yöne doğru hüzünle bakarak dururken, dalgın dalgın.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım üzgün bir şekilde. "Bunu tercih etmem."

"Pekala, ormanda dolaşmaya gidiyorum.
Akşam yemeği iki saate kadar hazır olmayacak.
Gelir misin?"

"Ah, evet, efendim."

"Hadi, Grace, o zaman gel, bir günlüğüne işi bırakalım ve
kırın tadını çıkaralım."

Daha önce onu hiç bu kadar parlak ve hoş görmemiştim. Sert,
soğuk, uzak hava gitmişti ve gözleri parlak ve hevesliydi.
Eğilmiş gibi görünüyordu ve bana bu kadar ilgi duyduğunu görmek çok hoştu.

"Peki," diye haykırdı, ilk dar patikadan ormana doğru döndüğümüzde, "peki turtayla nasıl gidiyorsun?"

"Çok yavaş, efendim," dedim üzgün bir şekilde.

"Önemseme oğlum; sabırlı ol, her şeyi yapacaksın; ve sana
zarar vermeyecek."

"Ama çok haksızdı, efendim. Bunu altüst eden Smith'ti."

"Ah! Ve senin olduğunu mu söyledi?"

"Evet, efendim; ve bu bir yalandı."

"Ben de öyle düşünmüştüm; genç bir serseri! Ama boş ver, Grace.
Bir kahraman gibi haksızlığa erkekçe göğüs geren bir çocuk olmayı,
aşağılık bir yalanla cezasından kaçan
büyük başarılı bir serseri olmaktan
daha çok isterdim."

"Ben de öyle yapardım, efendim," dedim, parlak, zeki yüzüne bakarken boğazımda yükselen bir şeyi yutarak.

"Bah! Genç aptal için acınası bir zaferdi; ama boş ver, oğlum: bunun üzerinde çalış ve bir erkek gibi bitir, o zaman hayatının sonuna kadar gurur duyabileceğin bir özveri parçası olacak."

Sessizce bir süre yürüdük, o ormanın güzelliğinin tadını çıkarırken, dizlerimize kadar eğrelti otları ve fundalıklarla dolu bir şekilde, ben de eski günlerin geri geldiğini hissediyordum, tıpkı babamla ormanlarımızdan birinde dolaşırken,
bitki toplarken veya kuş ve böcek toplarken sevdiğim gibi. Bay Hallett yumuşak keçe şapkasını çıkarıp geniş beyaz alnına esen rüzgarı
bıraktığında, neredeyse istemsizce, eskiden olduğu gibi, oradan buradan bir örnek toplamaya başladım,
ta ki bir süre düşünceli bir şekilde düşündükten sonra, aniden ne yaptığımı fark etti ve ilgilenmeye başladı.

"Ne var orada?" dedi, az önce topladığım bir bitkiyi işaret ederek.

"Ah, bu bir twayblade," diye cevapladım, "orkis ailesinden biri."

"Gerçekten de," dedi, bana merakla bakarak, "ve bu ne?"

"Ah, çok yaygın bir bitki - köpek civası."

"Ve bu, Grace?" diye devam etti, suyun içinde soğanlı
kökleri olan bir başkasını işaret ederek. "Su baldıranı, efendim."

"Neden, Antony Grace, oldukça genç bir botanikçisin," dedi gülümseyerek
ve beyaz dişlerini göstererek, ben de ona hayretle bakarken, o
çok değişmiş gibi görünüyordu.

"Sadece babamın -yani babamın- bana öğrettiği azıcık bir şey biliyorum."

"O zaman seni yürüyüşlere çıkarırdı, oğlum?"

"Ah, ne kadar da lezzetli yürüyüşlerdi, efendim."

"Ve çok şey mi öğrendin? Bak! Ne kadar da büyük bir mantar!
Elleme oğlum, bunlardan bazıları çok zehirli."

"Bu değil, efendim," dedim hevesle; "bu _Boletus edulis_ ve çok
iyi yenir."

"Gerçekten; ve _Boletus edulis_ ne anlama geliyor?"

"Yenilebilir _çörek_, efendim. _Çörek_ adlı bir mantar ailesi var, efendim ve bunları kolayca ayırt edebilirsiniz, çünkü hepsinin altında gözenekler veya küçük delikler var, sıradan mantarların ise buna benzer
solungaçları var."

Konuşurken parlak kırmızı tepesi olan bir tanesini aldım ve ona altındaki beyaz
solungaçları gösterdim.

"Ve bunun bir adı var mı?" dedi.

"Ah evet; bu çok zehirli ve oldukça nadir bir tür: _Russula emetica_."

"Neden, Grace," dedi elini omzuma koyarak, "sen ve ben birlikte kır yürüyüşlerine çıkmalıyız. Beni öğrencin olarak görmelisin. Aman Tanrım?" diye mırıldandı, "insan cehaletini bulmak için nasıl yaşar."

O andan itibaren bana karşı tüm tavrı değişti. Soğuk
sakinlik maskesini çıkarıp gülüyor ve sohbet ediyordu; nadir eğrelti otları toplamak için
bankalara koştum ve geç bir
ağaç güvercini yuvasına bakmak için bir ağaca tırmandım, böylece zaman su gibi akıp geçti, ta ki saatine
baktığında, akşam yemeğine geri dönmek için yeterince işimiz olduğunu
gördü.

"Ben ormanda kalmayı tercih ederim," dedi.

"Ben de öyle, efendim," diye cevapladım biraz hüzünle.

"Ama hayır," diye devam etti, "şirket çok nazik ve eğer
uzak durursak saygısızlık yapmış oluruz. Gel; sen yanıma otur,
sonra kaçıp bir koşu daha yaparız."

Akşam yemeğine tam zamanında yetişebilmek için aceleyle geri döndük, ama Bay Hallett'in yanında yer alamadım; ve bu biter bitmez konuşma yapmaya başladık. Benim ilgimi çekmedi, çünkü gözlerim üst masadaki insanların başlarının üstündeki bir tür galeriye sabitlenmişti, Bayan
Carr ve kız kardeşinin yerlerini aldıklarını görebiliyordum, görünüşe göre Bay Ruddle ve Bay Lister'ın sırayla yaptığı konuşmaları dinlemek için.

Ancak, ilkinden sonra onlara pek dikkat etmemiş gibi görünüyorlardı,
ve ben onları izlerken ve Bayan Carr'ın beni görmesini isterken, hayal kırıklığına uğrayarak, gitmek üzere ayağa kalktıklarını gördüm, tıpkı Bay Grimstone, Bay Jabez Rowle ve Bay Hallett arasında epeyce fısıldaştıktan sonra, ikincisinin, açıkça isteksizce, şirketin sağlığını önermek için ayağa kalktığını gördüğüm gibi.

İlk sesini duyduğumda Bayan Carr'ın durup kız kardeşini beklediğini gördüm ve devam ettikçe, her kelimeyi yakalamak için korkuluktan eğilerek daha da fazla dikkat etti, o ise bu tür dinleyicilerin varlığından tamamen habersiz olarak görevine ısındı ve iyi seçilmiş canlı bir dille firmayı övdü ve aynı zamanda, meslektaşlarını gelecekte onlara en iyi desteği vermeleri için teşvik etti, tıpkı bugün vaat ettikleri gibi. Konuşurken heveslendi ve heyecanlandı ve belagatli konuşmasını öyle bir doruğa taşıdı ki, mükemmel bir tezahürat fırtınasının ortasında oturdu, hem Bay Ruddle hem de Bay Lister daha sonra yerlerinden kalkıp sessizce onunla el sıkışmaya gittiler, Bay Grimstone bu arada, görünüşe göre onda bir rakip görüyordu, çünkü tekinsiz bir şekilde kaşlarını çattı ve Bay Jabez Rowle enfiye kutusunu tamamen boşalttı. Gözlerim, esas olarak küçük
galerideki hanımlara odaklanmıştı ve Bayan Carr'ın dudaklarının aralandığını görebilecek kadar yakındım,
ve konuşma sona erene kadar öne doğru eğildikçe gözleri hevesli ve tuhaf görünüyordu. Bir sonraki baktığımda, gitmişti.

Biraz sonra birinin kolumu çektiğini hissettim ve etrafta dolaşırken, Bay Hallett belirdi ve onu sıcak, gürültülü odadan aceleyle takip ederek, bir kez daha ormana doğru yol aldık. Ormanın lezzetli serinliği ve tatlı kokularıyla keyifle dolaşırken, Bay Hallett bana kendimle ilgili birkaç soru sordu, kısa sürede küçük geçmişimi öğrendi, ofisteki sıradan işçilerden ne kadar farklı olduğunu öğrendikçe ona olan saygım da artmıştı. Belli ki bir bilgindi ve mekanik düzenekler konusunda çok derin bir bilgiye sahip gibi görünüyordu.

"Birbirimizi daha iyi tanımalıyız, Grace," dedi; "Bugün birlikte olduğumuza sevindim. Pazar günleri ne yaparsın?"

Bay Revitts görevde olmadığında yürüyüşe çıktığımızı anlattım.

"Peki Bay Revitts kimdir?" dedi.

Bir polis olduğunu ve şehirde onunla birlikte kaldığımdan beri bana karşı çok nazik olduğunu anlattım.

"Londra'da tamamen yalnızım, Bay Hallett," dedim artık gülümseyebildiğim eski moda bir şekilde.

Başını salladı ve birkaç dakika boyunca düşünceli göründü.

"Benimki pek neşeli bir ev değil, Grace," dedi sonunda; "ama
eğer gelip bir Pazar günü -diyelim ki Pazar haftası- bizimle geçirirsen, seni
gördüğüme çok memnun olurum. Gelir misin?"

"Çok memnun olurum," diye bağırdım ve sonra aniden durdum.

"Ne oldu?" dedi.

"Bay Revitts o gün görevde olmayacak, efendim; ve eğer evde olmazsam çok
hayal kırıklığına uğrar. Bana karşı çok nazikti."

Bay Hallett eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Sakıncası var mı, efendim?" dedim.

"Hayır, Grace. Kesinlikle haklısın," dedi sessizce. "Her zaman arkadaşlarına sadık ol. Onun yerine gelecek Pazar geleceksin," diye ekledi, batan güneşle
parlak ve altın rengi görünen güzel küçük bir açıklığa
döndüğümüzde. "Güvendiğiniz bir arkadaşınızı, sizin için
güvendiğiniz biri uğruna asla terk etmeyin--"

Birdenbire iki hanımla karşılaştığımız için durdu, bunlardan biri de
Bayan Carr'dı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ORMANDA.

Bayan Carr, arkadaşımı görünce hafifçe irkildi ve bana
bir anlığına kızardığını hissettirdi, ama hemen kendini toparladı, Bay Hallett'in selamına başını hafifçe eğerek karşılık verdi ve hemen bana döndü, sanki
başka kimse yokmuş gibi tatlı ve ciddi bir şekilde konuşmaya başladı, Bay Hallett şapkası elinde yanımda duruyordu.

"Antony," dedi uzanarak; omzuma koyduğu elini, "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Bay Ruddle bana çok çabaladığını ve
yukarı doğru bir adım attığını söyledi. Dikkat et, seni
görmesem de, her zaman nasıl ilerlediğini duyuyorum ve şimdi çok iyi başladığına göre, geleceğin için hiçbir korkum yok. Şu an olduğun
yerde mutlu ve rahat mısın?"

"Ah evet, hanımefendi," dedim, gurur ve zevkten kızararak, yüzüne bakarken; "ve--ve çok iyi arkadaşlar edindim."

"Gerçekten!" dedi hemen. "Umarım dikkatlisindir."

"Ah evet, hanımefendi; Bay Revitts bana ve Bay Hallett'e karşı çok iyi."

Bayan Carr bir an için yüzünü ona çevirdi ve bir kez daha yanaklarında hafif bir kızarıklık oldu; sonra çok solgun göründü.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi kararlı, belirgin bir tonla; "ve umarım
arkadaşınız Bay Hallett korunmasız konumunuzu hatırlar ve
sizin iyiliğiniz için size öğüt verir."

Bay Hallett konuşmak üzereydi, ama ondan uzaklaşmıştı ve şimdi
diğer elini omzuma koydu.

"Elveda, Antony," dedi; "nerede yaşadığımı biliyorsun; eğer
yardım gerekirse bana gel. Ve şunu unutma, senden
sert bir şekilde savaşmanı ve ayağa kalkmanı bekleyeceğim. Sıradan bir işçi olmak utanç verici değildir,"--konuşurken
Bay Hallett'e aceleyle ve özür dilercesine baktı--"Ölen
babam sadece bir işçiydi, ama hayatta daha yüksek bir konuma yükseldi,
ve bence savaşı iyi veren ve kendi kendini yetiştirenler,
zengin olarak doğanlar kadar onur ve saygıyı hak ediyor.
Elveda."

Konuşamadım, ama orada durup onun parlak, canlı yüzüne baktım,
ve her kelimesi zihnimde
kendisini buluyormuş gibi görünen tatlı, ciddi sesi dinledim. Beni sadece o "elveda"
sözcükleri ve uzattığı yumuşak beyaz elin görüntüsü hayalperest halimden uyandırdı. Duygusal bir nezaket duygusundan dolayı böyle davranmadım,
çünkü ruhumun derinliklerine kadar etkilenmiştim ve beni,
geçmiş günlerde hoş eski evimde canlandıran aynı duygular sardı.
Bayan Carr'ı sevdim--ona, bir çocuğun şefkatli bir anneye duyduğu aynı tatlı, sağlıklı sevgiyle aşıktım ve gözlerim doldu ve her şey
belli belirsiz görünüyordu, çünkü oldukça doğal bir çabayla bana uzatılan eli tuttum, öptüm ve bir an yanağıma koydum. Sonra
elimden kayıp gitti sanki, fundalık ve çimenlerin üzerinde ipeksi giysilerin hafif bir hışırtısı duyuldu ve Bay Hallett ve ben yalnızdık.

Onunla konuşmak için döndüm, hala ayakta, şapkası elinde, kız kardeşlerin gittiği patikaya baktığını gördüm; sonra bana
durup bana bakarken derin bir nefes aldığını hissettim,
ama belli ki geçmişte olanları hatırlıyordu.

"Ah, Bay Hallett!" diye bağırdım coşkuyla ve bir çocuğun tüm dürtüselliğiyle; "çok güzel değil mi?"

"Gerçekten güzel, Grace," dedi yumuşak bir sesle ve tavrı saygılı ve garipti.

"Bana karşı çok nazikti - ofise ilk geldiğimde benim adıma çok nazik
bir şekilde konuştu," diye bağırdım.

"Evet, oğlum," dedi aynı alçak, yumuşak sesle; "çok
şanslısın - gerçek bir arkadaş buldun."

"Ve deneyeceğim," diye bağırdım. "Bana söylediklerini hatırladığımı
görecek."

"Gel ve buraya otur, oğlum," dedi, kendini bir fundalık ve eğreltiotu parçasına
atarak. "Bir süreliğine yağ, buhar ve
mürekkebin kokusunu unutalım. Gel ve bana Bayan Carr ile olan
görüşmeni anlat."

Ona anlatmaya hevesliydim ve istekli bir dinleyicim vardı ve ayaklarının dibinde otururken ona ofisteki görüşmeyi ve Bay Lister'ın Bayan Carr'a ne kadar dikkat ettiğini, ne söylediğini ve onu ne kadar sevdiğini anlattım. Cahilliğimle Bay Ruddle'ın tebrik sözleri üzerinde uzun uzun durdum, coşkumla hızlı ve iyi konuşuyordum - kör ve cahil olduğum için - çünkü o zamanlar Stephen Hallett'in yüzündeki çizgilerin neden daha derin ve belirgin hale geldiğini, ayrıca göz kapaklarının neden aşağı düştüğünü ve sonra başının, bir eliyle dururken diğerinin yavaşça ot ve fundalık parçalarını yolduğunu anlayamıyordum. Bir veya iki kez uyuduğunu düşündüm, ama durduğumda benimle konuştu
yumuşak bir sesle, bitirene kadar birkaç soru sordu, sonra beni tekrar ürküttü
kendime ve eski hayatıma dair sorularla, giderek benden
söyleyecek
her şeyimi aldı.

Güneş batmıştı ve yumuşak akşam gölgeleri alçalmaya başlamıştı, biz
hala orada oturmuş ormanın nemli temiz havasını içiyorduk, ta ki
sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, Bay Hallett aceleyle ayağa kalkana ve ben de
ayağa fırlayana kadar.

"Gel, Grace," dedi, neşeli olmaya çalışarak, "hana geri dönmeliyiz, yoksa geride kalacağız. Bir dakika, ama;
burada yürüyelim."

Hanımlarla tanıştığımız yere aceleyle yürürken ona hayretle baktım ve yavaşça etrafına bakarak dururken şapkasını çıkardığını gördüm.

Sıcaktan olabilir, ama şimdi öyle olduğunu sanmıyorum; ve o tam
arkasını dönüyordu ki, onun aceleyle eğilip eğrelti otlarının arasından gri bir oğlak eldiveni kaptığını gördüm.

"Neden, bu Bayan Carr'ın olmalı," dedim hevesle.

"Evet," diye yumuşak bir sesle cevapladı; "Bayan Carr'ın."

Eldivenini elinde tutarak ayakta durdu; kaşları çatılmıştı ve
dikkatle önüne bakarak, eldiveni ikiye katlarken,
kendisiyle mücadele ederek şöyle dedi:

"Geri almalısın, oğlum. Onu tekrar göreceksin; belki de asla
görmeyeceğim."

Eldiveni alırken ona merakla baktım, çünkü çok garip görünüyordu,
ama bir sonraki an, omzuma vurarak, hayalperest tavrı bir kenara bırakıldı.

"Gel, Grace," dedi; "hayır, sana Grace demeyeceğim," diye ekledi,
gülerek; "Kız gibi görünüyorsun ve oldukça fazla
kız gibisin, oğlum; sana bundan sonra Antony diyeceğim."

"Evet, lütfen öyle de, Bay Hallett," dedim; ama kız gibi
denmesi beni biraz kızdırdı. "Hadi gel o zaman. Keyifli günümüz neredeyse sona eriyor."

"Evet," dedim bir işaretle; "keyifli günler çok çabuk sona erer."

"Elbette sona erer," diye bağırdı; "ama boş ver, oğlum; başkaları da gelecek."

"Evet," diye iç çektim; "ve Grimstone, Jem Smith, turta ve hatalarla dolu sefil olanlar da."

"Elbette," diye bağırdı; "acı, hepsi, hayatı daha tatlı hale getirmek için."

"Elbette," diye bağırdı; "eğer her zaman güzel şeylerle eğlenebilseydin, böyle bir gün bu kadar keyifli görünmezdi."

"Ve keyifliydi!" diye bağırdım, yürürken, arkadaşım elini neredeyse şefkatle omzuma koydu.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle; "Beyaz bir taşla işaretlenecek bir gün - en parlak umutlarının mezarının üstünde bir mezar taşı," diye ekledi, çok, çok yumuşak bir şekilde; ama sözlerinin önemini anladım ve ona oldukça endişeli bir şekilde döndüm, biraz uzakta bir tezahürat sesi duyduğumda. "Gel, Tony," dedi neşeyle, "adamlarımız tezahürat ediyor. Şimdi onlara katılmalıyız."

"Geri dönmemiz gereken saati biliyor musun, efendim?" dedim.

"Saat sekiz," diye cevapladı, eski moda bir altın saat çıkarıp
sonra yola koyuldu. "Aman, Tony, oğlum, saat dokuzu geçti. Gel, koşalım."

Yola koyulduk ve hana ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde koştuk, sonra tezahüratların minibüsler yola çıktığında olduğunu gördük.

"Evet, eğlence olsun diye neşeleniyorlardı," dedi muhbirimiz, bira içmiş gibi görünen bir meyhane dalkavuğu. "Ne, siz ikiniz geride mi kaldınız?"

"Evet," dedi Bay Hallett kısaca. "Ne zamandır gittiler?"

"Bizim dörtte birimiz," dedi adam; "ve ben diyorum ki, hepsi oradaydı. Sonuncusunun sürücüsü dizginlerini zor tutuyordu."

"Baylar Ruddle ve Lister ne zaman gittiler?"

"Kim?" dedi adam.

"Arabalı beyefendiler."

"Ne, o iki kızla mı? Ah! Bizden fazla zaman önce. Onlar orada değildi."

"Şehre nasıl geri dönebiliriz?"

"Yürüyerek," dedi adam; "eğer uçmak istemiyorsan."

"Çok yorucu, Tony," dedi Bay Hallett. "İyi bir yürüyüşçü müsün?"

"Oldukça iyi," dedim. "Ne kadar uzakta?"

"On iki veya on üç mil. Deneyelim mi?"

"Ah evet," dedim. "Güzel bir gece ve bolca
güve göreceğiz."

"Hadi o zaman, oğlum," diye bağırdı; ve yola koyulduk.

Akşam yemeğinden beri uzun süre dinlenmemiz görevi daha iyi yapmamı sağladı;
ve Bay Hallett'in konuşarak yolu hafifletmek için elinden geleni yaptığını fark ettim ve iyi konuşabiliyordu. Sonra, geniş, sağlam yolda yürürken, bana kendisi ve evi hakkında biraz bilgi verdi; ve böylece, kendisine bağımlı olan
yatalak bir annesi ve bir kız kardeşi olduğunu; erken yaşamının kırsalda, babasının bir cerrah olduğu
ve babasının ölümünden sonra Londra'ya gelmek zorunda kaldığını öğrendim.

"Senin servetini aramak için mi, Bay Hallett?" Sordum.

"Evet, eğer öyle demek istiyorsan, Tony," dedi gülerek. "Ah,
oğlum, sana bir tavsiye vereyim ki, kendimi almaya pek yanaşmıyorum--
bir hayalperest olma."

"Bir hayalperest mi, Bay Hallett?"

"Evet, oğlum; insanların servet kazanma dediği şeye odaklanmış biri - o sefil coşkun tarz, asla bulamayacağı bir şeyi ararken şimdiki zamanı görmezden gelir ve bulsa bile asla tadını çıkaramayacağı bir şey. Tony, oğlum, insanların bu dünyanın sefil bir dünya ve gözyaşı vadisi olduğu hakkında söylediklerine aldırma; bu çok güzel ve çok görkemli bir dünyadır,
yükseklikleri ve gerçeğin güneş ışığında parlayan dağları vardır. Bazen hepimiz vadiye doğru yürümek zorundayız, ama
yüksekliklerde güneş ışığında olduğumuz zamanlar da vardır.
Oraya vardığımızda, onu alıp tadını çıkaralım, oturup homurdanmayalım,
ve yakınlarda, bulunduğumuzdan daha yüksek ve daha parlak görünen başka bir dağa tırmanmaya çalışalım. Kader sana ne gönderirse onu al, sevgili oğlum,
ve sabırla al. Gücünü kullan ve buna dayan ve--işte, hayali olandan çıkıp arkaya geç--alacalı tipini kurmaya devam et ve bir zafer kazandıktan sonraki zevkin tadını çıkar ya da, şu anki durumda, erkekçe yürü. Her adım bizi Londra'ya yaklaştırır; ve oraya vardığımızda ve yorgunluğumuzu attığımızda, maceramıza gülebiliriz. Neden, artık yarı yolda olmalıyız. Ama nasıl
aksıyorsun!"

"Korkarım ayağımı sürten çizmem, efendim," dedim irkilerek.

"Tut, tut!" diye haykırdı. "Bu yeterli olmaz. Otur ve dinlen,
ve düşünelim, Tony."

"Ah, devam edebilirim, efendim," dedim aceleyle.

"Hayır, hayır; otur oğlum, otur," dedi; ve ben bir
banka oturdum. "Seni taşıyamam, Tony," dedi nazikçe. "Seni
birkaç mil kadar idare edebilirim; seni
eve kadar götürebileceğimi sanmıyorum. Bu gece şanssızız ve--bir şeyler oluyor."

"İleride, Tony. Orada bir yol kenarı han var, birkaç saman arabasıyla. Gel oğlum, bakalım içlerinden biri bizi Londra Şehri'ne götürecek bir arabaya dönüştürülebilir mi?"

Yol kenarındaki bir su yalağının yanında duran saman arabalarının olduğu yere doğru topallayarak yürüdüm, atlar dipteki yulaflara ulaşmak için burun torbalarını
sallıyordu ve arabacılar meyhaneden yeni çıkıyorlardı.

"Bizi Londra'ya kadar götürebilir misin?" dedi Bay Hallett. "Bu çocuk
topal oldu."

"Ne kadar dayanacaksın?" dedi adam ağır ağır.

"Birkaç bira," dedi Bay Hallett.

"Tamam; kalk," dedi adam. "Samanların üstüne yatmalısın. Ben sadece Whitechapel'a gidiyorum, biliyorsun."

"Bu yeterli," dedi Bay Hallett. Ve birlikte yukarı tırmandık ve
yolun on iki veya on beş fit yukarısında, hoş kokulu saman demetlerinin
üzerine uzandık; arabacı kırbacını şaklattı ve
yoldan sarsılarak uzaklaştık, yıldızlar başımızın üstündeydi ve yatağım
yorgun uzuvlarıma
lezzetli geliyordu, çünkü koku Rowford'dan ve Bay Blakeford'un evindeki köleliğimden kaçtığımda saman yığınının yanındaki uyku yerimi
getiriyordu.

"Bu, gerçek İngilizlerin tuhaflıklarından biri, Tony," dedi Bay Hallett, bir duraklamadan sonra.

"Nedir efendim?"

"Biraya duyulan sevgi ve saygı. O adama bize bir yolculuk teklif etseydim, bana alaycı bir şekilde gülerdi. İki pint bira, görüyorsunuz, bizi doğrudan şehre götürür ve bir pint daha bizi geri getirmek için
geri dönüş bileti gibi iş görürdü."

"Bizi geri getirmek için mi?" dedim uykulu bir aksanla; ve yoldaşımın beni düşmekten kurtarmasına güvenerek, ağır, rüyasız bir
uykuya daldım; bu uykudan Bay Hallett beni uyandırdı, kolumu sıktı ve bana
bir kez daha şehre geldiğimizi söyledi.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

WILLIAM REVITTS ÖFKELİ.

Bay Hallett, ayrılmadan önce beni konaklama yerimin kapısına kadar gördü,
"İyi geceler" derken sıcak bir şekilde el sıkıştı ve bunu
"Günaydın" olarak değiştirdi.

Artık tamamen uyanmıştım ve merdivenleri çok nazikçe çıkarken biraz da dinlenmiştim, artık bir anahtar onuruna yükselmiştim.
Gündüz görevinin sırası Revitts'teydi ve ben Onu rahatsız etmek istemediğimden,
botlarımı çıkardım ve kapının kolunu dikkatlice çevirerek,
içeri girdiğimde, şaşkınlıkla, yanan bir ışık ve
üniformasını iliklemiş ve başında ağır şapkasıyla Bay Revitts'i buldum.

"Ah, işte buradasın, o zaman," diye bağırdı sertçe.

"Ne, yatakta değil misin!" dedim.

"Yatakta mı? Nasıl yatağa gidecektim? Tam da
kaybolduğun için haber
vermek ve minibüslerin nereden gittiğini sormak için istasyona gidiyordum."

"Ah, Bay Revitts! Ah, Bill, üzgünüm!" diye bağırdım.

"Bana Bill deme, genç adam," diye bağırdı. "Şimdi, buraya bak. Geç kalmana
neden olan minibüsteki bir kaza mıydı?"

"Hayır," dedim; "o--"

"İşte!" diye bağırdı, yumruğunu sertçe masaya indirdi. "Başka bir kelime daha duymayacağım. Seni dinlemeyeceğim. O minibüsler on otuzda geri döndü - on bir diyelim, ve şimdi iki kırk beş. "

"Evet, Bill, ama--"

"Bana Bill deme," diye bağırdı; ve odanın köşesine koşarak,
eski püsküllü, siyah, gümüş tepeli bir baston yakaladı. "Bak," dedi; "Son bir iki saattir, en yakın arkadaşın olarak, seni güzelce yere sermem gerekip gerekmediğini düşünüyordum,
ama artık öyle bir adamsın ki, dostum yaptığım adama vurmaya tenezzül bile edemiyorum."

"Ama beni dinler misin, Bill?" diye bağırdım öfkeyle.

"Hayır, dinlemeyeceğim," dedi, bastonu yere atarak. "Sen şakraklık ettin, ettin ve sana ne olduğunu söyleyeyim, şakraklık etmem."

"Ben etmedim," diye bağırdım.

"Ettin, efendim, o yüzden inkar etme. Mary'm geldiğinde, seni yanlış yolda bulursa ona ne diyeceğim? Benim şakalarım olmayacak, bu yüzden
bunun bir sonu var, duydun mu? İşte, surat asmana gerek yok ve
başka bir yerde konaklamayacaksın. Burada kalacaksın ve benim şakalarım
olmayacak. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum; çocukların geceleri dışarı çıkmaya başladıklarını gördüm ve ne tür tavuklar olduklarını biliyorum. Geceleri ve şakaları geç saatlerde dışarı çıkmak kötülüğe gitmek anlamına gelir; ve eğer biliyorsam
sen kötülüğe gitmeyeceksin."

"Kendimi tutamadım, Bill; Bay Hallett'le birlikteydim."

"O zaman Bay Hallett'in kafasına yumruk atacağım," diye bağırdı öfkeyle, odanın içinde aşağı yukarı yürürken, biri aşağıdaki zeminin tavanına vurana kadar. "Hayır, yapmayacağım. Ona tam üniformamla, bileziğim takılı bir şekilde bir ziyarette bulunacağım, ona yapacağım şey bu."

"Bu kadar aptal olma, Bill," diye bağırdım, hayalimde Bay Revitts'in ofisteki çerçevelerin arasında, sanki Bay Hallett'i gözaltına almak üzereymiş gibi dolaştığını gördüğüm için.

"Aptalca mı?" diye bağırdı. "Ve bak, bir kere de bana Bill deme.
Hallett'e gelince, o kötü bir adam, o tam da bu ve ona haber vereceğim - senin gibi bir gençle şakalaşıyor."

"Bay Hallett bir beyefendi," dedim öfkeyle.

"Öyle mi?" dedi Revitts heyecanla; "O zaman zavallı bir polis memuru olmayı tercih ederim. Neden, seni hiç bir zaman bira içmeye götürmedim ki, ahlakın konusunda çok titizdim; ve değerli beyefendiniz sizi düzinelerce yere götürüyor ve sizi iki kırk beşe kadar dışarıda tutuyor. Neden, tüm odayı bira kokusuna boğuyorsunuz."

"Yapmıyorum, Bill," diye bağırdım; "o saman. Bak, giysilerime yapışıyor."

"O zaman, neden saman yığınlarının altında yatıyordun, burada seni bekleyen
ken? Yolu bu. Bu, serseri ve serseri olmanın
ilk adımı. Biliyor musun, genç adam, seni alıp hapse atabilirdim ve seni samanlıkların altında yatarken bulsaydım, ertesi sabah yargıçların önüne çıkarabilirdim."

"Ne kadar da aptal bir ihtiyarsın, Bill," diye bağırdım, yarı öfkeli, yarı eğlenerek; çünkü o kadar hızlı konuşmuş ve öylesine öfkeliydi ki, açıklama
ya fırsat bulamadım.

"Öyle miyim?" diye bağırdı, sanki aleve yeni bir yakıt eklemişim gibi. "Eğer öyleysem--dürüstsem, o zaman şimdi. Bu, Bay Hallett'in söyleyebileceğinden fazlası.
Ama onunla işim henüz bitmedi."

"Neden sessiz olmuyorsun, Bill?" dedim.

"Sessiz, eğlenceye çıktığında mı?"

"Konuşmama izin vermiyorsun."

"Konuşmana izin vereceğim! Hayır, vermeyeceğim. Burada senin için ölümüne endişelendim, tüm adamların bindiğini ve minibüsün bozuk olduğunu ve
tüm bu zaman boyunca senin oyunların olduğunu düşündüm."

"Ormanda dolaşmaya çıktık, Bill," dedim, çoraplarımı çıkarırken ve ağrıyan ayaklarımı yıkarken, "ve eve kadar çok yürümek zorunda kaldım ve bu yüzden bu kadar geç kaldım."

Çizmelerimi bıraktığım yerden kaptı ve
tozla kaplı olduklarını gördü.

"Ama samanlıkta uyuduğunu söylemiştin," dedi inatla.

"Evet; saman arabasının tepesinde, Whitechapel'a doğru gelirken, ve ben
uyumaya gittim."

Revitts şaşkın bir şekilde kulağını ovuşturmaya başladı; ve sonra, sanki
parlak bir fikirle ele geçirilmiş gibi, defterini ve kalemini çıkardı.

"Şimdi buraya bak," dedi, sözlerimi not alıyormuş gibi yaparak ve
kalemini bana doğru ustaca sallayarak. "Neden
eve kadar neredeyse tüm yolu yürümek zorundasın ki, çünkü ormanda yürüyüşe çıktın
orada Hallett?"

Sonuncusu arkadaşımın adını küçümseyici bir şekilde vurgulayarak.

"Neden, sana söylemiştim, Bill. Hana döndüğümüzde son minibüs gitmişti."

"İşte; şimdi, yürüyorsun," dedi. "Minibüsün gittiği hakkında
hiçbir şey söylemedin."

"Öyle değil mi, Bill? Aslında öyle demek istemiştim. Bay Hallett, ormanda yürüyüşe çıkmanın, adamların içki içip sigara içtiği o sıcak odada oturmaktan çok daha hoş olacağını düşündü, bu yüzden öyle yaptık, sadece çok uzun süre durduk."

Revitts cüzdanını sertçe kapattı, kaleminin ucuyla başını kaşıdı, dudaklarının arasındaki ucu ıslattı ve bir çizik daha oldu; sonra kalemi yan taraftaki halkaya itti,
kitabı göğsüne geri koydu ve bana dik dik bakarken sıkıca düğmeledi.
Sonra elinin arkasına öksürdü, kulağını tekrar ovuşturdu,
ceketinin düğmelerini açtı, sıkıca düğmeledi, tekrar boğazını temizledi,
ve sonra şöyle dedi:

"Eh, bu dolaylı bir kanıttı, kesinlikle."

"Çok yazık, Bill," dedim, incinmiş bir tonla; "benden şüphe etmen
hakkın yoktu."

"Daha fazlasını düşünmemiştim, ihtiyar," diye küçümseyici bir şekilde cevapladı. "Ama
biliyorsun, Ant'ny, burada oturmuş bekle-bekle-bekledim ve
her türlü şeyi düşündüm."

"Neden yatağa gitmedin?"

"Düşünüyordum, ihtiyar, tatil olduğu için aç olabilirsin,
ve buraya bak."

Küçük dolabı açtı ve kabarık bir domuz böreği ve bir şişe soluk bira çıkardı.

"Bezi serdim ve bıçakları ve çatal bıçakları hazırlamıştım ama saat birde öyle bir
balmumuna girdim ki hepsini kapıp
temizledim."

"Peki sen neden balmumuna girdin, Bill?" dedim. "Beni daha iyi
tanıman gerekirdi."

"Öyle yapmalıydım, ihtiyar," dedi pişmanlıkla; "ama beni
terk ettiğini ve orada bununla eğlendiğini düşünmeye başladım Hallett; ve böyle bir adam için
terk edilmek hoş değil, özellikle de bana aitmiş gibi göründüğünde. El sıkışırsın, değil mi, Tony?"

"Elbette yaparım."

"Ve bir dahaki sefere senden şüphe etmeyeceğim; sonuçta pastayı yiyelim."

Yaptık; ve bir düzine farklı şekilde iyi adam bana geçmişteki şüpheleri için duyduğu üzüntüyü göstermeye çalıştı, bana pastanın en iyi parçalarını seçti, bardağımı bira ile köpürttü ve ofise zamanında uyanamayacağımla ilgili korkularımı dile getirdiğimde beni arayacağına söz verdi; ve bunu hiç kabul etmese de, eski bir dikte dersinde düzeltmeler yazarak oturduğuna, beni tam zamanında aradığına ve kahvaltıyı masada hazır bulundurduğuna inanmak için iyi bir nedenim var.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAY HALLETT EVDE.

Belirlenen zamana tam olarak uyarak, Great Ormond Caddesi'ndeki eski moda kırmızı tuğlalı evlerden birinin kapı direğindeki dört zilden en üsttekini çaldım ve birkaç dakika sonra Bay Hallett kapıyı açtı, bana elini uzattığında yüzü aydınlandı.

"Haklısın, Antony!" diye haykırdı; "şimdi yukarı çıkıp hanımları göreceğiz, sonra sen ve ben akşam yemeğine kadar yürüyüş yapacağız."

Onu, yıpranmış, halısız merdivenlerden ikinci kata kadar takip ettim,
orada beni annesiyle tanıştırdı, sert, solgun, endişeli görünümlü, dul şapkası takmış, büyük bir
koltukta yarı oturmuş, yarı uzanmış bir kadındı.

"Nasılsınız?" dedi yorgun bir şekilde, yarı kapalı gözleriyle bana bakarken. "Sen Stephen'ın arkadaşısın. Seni gördüğüme sevindim; ama
çok gençsin," diye ekledi kötü bir tonda.

"Çok ciddi bir kusur değil, canım annem," dedi Bay Hallett neşeyle.

"Hayır," dedi Bayan Hallett, "hayır. Onu ağırlamak için
daha iyi bir yerimiz olmadığı için üzgünüm."

"Tut--tut, canım," dedi Bay Hallett. "Antony Grace bizi görmeye geliyor, odalarımızı veya mobilyalarımızı değil."

Ben zaten eski moda, bakımsız döşenmiş ama titizlikle temizlenmiş, her şeyin zevkli olduğu büyük odaya göz gezdirmiştim ve geldiğim için ne kadar mutlu olduğumu söylemek için acele ettim. "Evet," dedi Bayan Hallett yorgun bir şekilde; "bunu söylemeniz çok nazik ve hoş, ama yaşlılığım için beklediğim ev bu değil."

"Annem--"

"Bana her zaman _mamma_ derdin, Stephen," dedi Bayan Hallett, gözlerinde yaşlarla.

"O zaman seni daha mı şefkatle sevdim, canım?" dedi, ona doğru eğilip
ve kırışmış alnını saygılı bir şefkatle öptükten sonra
dudaklarını elinin üzerine koydu.

"Hayır, Stephen, hayır," diye bağırdı, hıçkırık krizine girdi; "ama--ama
eski saygınlığımıza biraz tutunabiliriz, hatta sen bir işçi olmaya ve sıradan bir adam gibi önlük giyerek ailemizi aşağılamaya
devam etsen bile."

"Hadi canım, endişelenme," dedi neşeyle. "Bu sabah acı çekiyorsun. Antony Grace ile yürüyüşe çıkıyorum ve sana bir demet çiçek getireceğiz."

"Hayır, hayır, yapma--lütfen yapma, Stephen," dedi Bayan Hallett mızmızlanarak;
"bunu karşılayamazsın ve bu bana sadece daha mutlu günleri hatırlatıyor, kendi bahçemiz olduğu ve kış bahçemi çok sevdiğim
zamanlar. Kamelyaları hatırlıyor musun?"

"Evet, evet, canım," dedi kolunu onun omzuna atarak; "ve bir gün
tekrar kış bahçen olacak."

"Asla, Stephen--asla, bu kadar inatçı olduğun sürece."

"Gel, gel, canım," dedi onu tekrar öperek; "yastığını biraz daha rahat koyayım ve geçmişten bahsetmeyelim; ilgilendirmez
Antony Grace. Linny kendini nereye sakladı?"

"Sanırım yemekten sonra görüşüyor," dedi Bayan Hallett
huysuzca. "Artık hizmetçimiz yok, Bay Grace."

"Hayır, Antony," dedi Bay Hallett gülerek; ve karşımda gördüğüm adamı -çok parlak, havadar ve tavırları nazik- ofisteki sert, biraz asık suratlı işçiyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım. "Hizmetçi yok; çizmelerimi kendim temizliyorum ve yemek pişirmeye de yardım ediyorum. Bu
rahatsız edici, çünkü buradaki sevgili annem çok hasta."

"On yedi yıldır çaresiz, Bay Grace," dedi zavallı kadın, bana acınası bir şekilde bakarak. "Eskiden bir arabamız vardı, ama artık yok.
Stephen bana karşı çok nazik, sadece o kadar düşüncesiz olacak; ve
hırs konusunda çok eksik, ne kadar zeki olsa da."

"İşte, canım, şimdi bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Bay Hallett. "Gel
Antony; kız kardeşim kendini göstermeyecek, bu yüzden onu un içinde
çiçek açarken, patates halkaları oyarken veya arkadaşınız Bay Revitts'inkinden daha büyük bir copu
elinde tutarken bulacağız. Ah, işte burada!"

Konuşurken bir kapı açıldı ve içeri giren parlak, güzel bir kızla
birlikte irkildim ve el sıkışmak için hoş bir şekilde gülümseyerek öne çıktım. Odaya
güneş ışığı getirmiş gibiydi ve Bayan Hallett'in karşılaması ve sıkıcı, neşesiz bir gün ihtimaliyle
ihtiyaç duyduğum halde, Bayan Hallett'in gelişi durumu tamamen değiştirmiş gibiydi.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi, küçük beyaz dişlerini göstererek.
"Stephen senden çok sık bahsetti ve seni
eve getireceğini söyledi."

"Ah, ben, evet, eve!" diye iç çekti Bayan Hallett, bakımsız daireye
göz gezdirerek.

Artık bana eskisi kadar kötü görünmüyordu, çünkü Linny, dar, tam oturan, sade Hollanda elbisesi, beyaz yakası ve manşetleri ve uzun altın-kahverengi, doğal olarak kıvırcık saçlarıyla, bana her tarafa parlaklık saçıyormuş gibi geldi. Çünkü kesinlikle çok güzeldi ve konuşurken büyük, iyi gölgelendirilmiş gözleri canlanıyordu.

"Antony Grace ve ben yürüyüşe çıkıyoruz, Linny, ve avcılar kadar aç döneceğiz. Yemek yaparken hata yapma."

Başını salladı ve güldü, açık bukleleri ışıkta parladı, Bayan Hallett ise tekrar iç çekti; ve akşam yemeğini küçümseyen bir şeyler söylemek üzere olduğunu fark ettim, ama konuşmadı.

"Hadi o zaman, Antony," dedi Bay Hallett; ve hastayı öptükten sonra merdivenlerden aşağı indi ve Regent's Park'a doğru yürüdük. Evden ayrılırken, Bay Hallett'in yüzüne tekrar gölge inmiş gibiydi ve o zamandan itibaren onun
ikili bir hayat yaşadığını fark ettim - biri annesi ve kız kardeşinin önünde parlak ve neşeli, neredeyse şakacıydı; diğeri, ruhunun bir arayışa yöneldiği katı, sabit amaçlı bir hayat.

Ancak, kasvetini hemen üzerinden attı ve güzel bir yürüyüş yaptık, bu sırada
kendisini hoş bir arkadaş edinmeye çalıştı,
kendimden bahsetti, boş zamanımı değerlendirdiğimi umdu ve bir şekilde okuyup çalıştı, eğer devam edersem Latince'me yardım edeceğine söz verdi.

"Bir çaba gerektiriyor, Antony," dedi; "özellikle ofiste zor bir
günden sonra."

"Evet," dedim iç çekerek; "Döndüğümde okumaktan yoruldum."

"Önemli değil," dedi; "Çaba göster ve bir şeyler yap. Bu sadece
ilk başlangıç. Yakında yaptığın şeye ilgi duyacaksın; ve
bunu hatırla, oğlum, öğrenmek kimsenin elinden alamayacağı bir hazinedir."

"Evet, babam da öyle derdi, Bay Hallett," dedim düşünceli bir şekilde, suyun yanındaki çimenlerin üzerinde uzanırken
yan gözle arkadaşımın yüzüne bakarken.

"Bu ne kadar da kırsalın bir taklidi, Antony!" dedi, iç çekerek. "Kırsalı seviyorum. Orada her zaman yaşayabilirim."

"Evet, Londra'yı sevmiyorum, Bay Hallett," dedim; "ama--ama boş zamanlarında
bir şey çalışıyor musun?"

Bana doğru sertçe döndü ve gözleri beni baştan aşağı süzdü.

"Annem sana bir şey söyledi mi?" diye haykırdı. "Ah hayır! Elbette hayır--yalnız değildin. Evet, Antony, boş zamanlarımda bir şeyler--çok--çalışıyorum."

"Ah evet, elbette. Çalıştığını biliyorum, Bay Hallett," diye bağırdım. "Cep
kitabı çıkarıp çizim ve hesaplamalar yaptığını gördüm."

Bana tekrar meraklı, şüpheli bir şekilde baktı, bu da beni meraklandırdı ve sonra ayağa fırladı:

"Hadi, Antony," diye bağırdı, zoraki bir kahkaha atarak, "gitmemizin zamanı geldi.
Linny kiliseye gitmek isteyecek ve akşam yemeğine geç kalırsak cezalandırılacağız."

Geri dönerken neşeyle sohbet etti ve ona ne çalıştığını sorma fırsatım olmadı. Akşam yemeği bekliyordu ve çok hoş, sade bir yemekti, sadece Bayan Hallett her şeyi gözyaşlarıyla
serpiyordu. Gerçekten de, mecazi olarak da, birkaçını bira bardağına, birkaçını da en iyi payına sahip olduğu sosa attığını, ekmeğini başkalarıyla ıslattığını ve hala kırmızı kuş üzümü ve ahududulu tartına atmak için birkaç tane daha bıraktığını fark ettim. Hiçbir şey hoş değildi, zavallı kadın--hiçbir şey rahat değildi; ve Linny onun şikayetlerini huysuz bir kayıtsızlıkla karşılarken, Bay Hallett arada sırada yerinden ayrılıp, koltuğunun önündeki küçük masasında onunla ilgileniyor, bir kadının şefkatiyle ona hizmet ediyor, saçlarını düzeltiyor ve yerine dönmeden önce birden fazla kez alnından öpüyordu.

"Hayır, Stephen," dedi birkaç kez; "İştahım yok--hiçbir şey beni cezbetmiyor artık."

Eğildi ve ona fısıldadı, belli ki şefkatli, sevimli bir şekilde,
ama gözyaşları daha da hızlı aktı ve başını umutsuzca salladı.

Yemeğin sonuna doğru, "Peynir, Stephen?" dedi huysuz bir şekilde. "Sindirimimin peynire tahammül edemeyeceğini biliyorsun.
En azından," dedi, "babanın mesleğini takip edecek kadar hırsın olsaydı bunu bilirdin."

"Ah! Daha iyisini bilmeliydim canım," dedi, hoş bir şekilde gülümseyerek;
"ama Londra'da doktorlar açlıktan ölüyor, anne. Zaten çok fazla var."

"Evet, elbette, elbette," dedi zavallı kadın gözyaşlarıyla; "tavsiyem değersiz, sanırım."

"Hayır, hayır canım, değil," dedi Bay Hallett ayağa kalkıp elini hastanın elinin üzerine koyarak. "Gel, tabağını alayım.
Şeyleri hemen götürelim ve çay saatine kadar sana kitap okuyayım, eğer
Antony aldırmazsa."

"Linny bu öğleden sonra dışarı mı çıkıyor?" dedi Bayan Hallett mızmızlanarak. "Evet, anne, ve ben geç kalacağım," dedi Linny, bana baktığında, görünüşe göre
sıkıntıyla kızararak, suçlu hissetmeme ve hayal kırıklığının
nedenine neden oldu.

"Seni tutmayacağız, Linny," diye haykırdı Hallett; "git ve hazırlan.
Antony, aldırmayacaksın, değil mi? Kız kardeşim öğleden sonra kiliseye gitmeyi sever; akşamdan daha güzeldir."

"Ah hayır, aldırmam," dedim hevesle.

"Tamam, o zaman; git, Linny. Antony ve ben yakında pastayı
temizleriz--eh, Antony?"

Bayan Hallett'in anlamadığı bu _çift anlamlı_ söze güldüm ve renklendim, çünkü Linny minnettar bir bakışla odadan dışarı
çıktığında, hasta huysuzca haykırdı:

"Keşke _ekşi_ deseydin, Stephen, oğlum. Eğer
bir tamirci olarak çalışmaya ve zamanını sonuçsuz planlarla harcamaya devam edersen--"

"Sus, anne!" dedi Bay Hallett, bana tedirgin bir bakış atarak.

"Evet, oğlum; ama tüm eski nazik davranışlarımızı unutmana dayanamıyorum.
Fakir olabiliriz, ama yine de saygın olabiliriz."

"Evet, evet; elbette canım," dedi Bay Hallett, annesinin
gözyaşlarına boğulmak üzere olduğunu görünce öfkeyle. "Gel, Antony, garson olalım."

Linny, başlığı ve ceketiyle çok pembe ve güzel görünerek yan odadan aceleyle çıkıp annesini öpüp bize başını sallayarak aşağı inerken ben de ona yardım etmek için ayağa fırladım.

"Ah?" dedi Bayan Hallett, bir iç çekişle, "buna
düşürülmemeliyiz."

"Neye, canım?" dedi Bay Hallett, yemek takımlarını telaşla kaldırırken.

"O genç ve masum kızın sokaklarda tek başına dolaşmasına izin vermek, bir koruyucu olmadan, gözlerini onun taze, güzel yüzüne
düşen her düzenbaz sefilin avı olarak kendini sunmak."

"Sevgili annem," dedi Bay Hallett gülerek, "Londra senin sandığın kadar büyük bir kötülük çukuru değil ve sen Linny'yi korkulacak bir durum olmayacak kadar iyi eğittin. Hadi, gel, arkana yaslan ve dinlen, ta ki bitirene kadar, sonra sana en sevdiğin kitaplardan birini okuyacağım."

Bayan Hallett, koltuğuna nazikçe yaslanmasına izin verdi ve
orada uzanıp oğlunun eğilmek zorunda kalmasından ve
ziyaretçisinin de eğilmesini istemesinden şikayet etti, böylesine aşağılayıcı bir zahmete.

"Ah, Antony aldırmaz canım," dedi neşeyle. "Biz ofiste bundan daha kötü şeyler yapıyoruz--ha, Antony?"

"Biz öyle yapıyoruz, Bay Hallett," diye bağırdım gülerek.

"Evet," dedi Bayan Hallett, "ofiste. Ah, sanırım şikayet etmenin bir faydası yok."

Yine de her şeyden şikayet ediyordu, Bay Hallett ise beni merakta bırakan
en sabırlı tavırlarıyla buna katlanıyordu. Hiçbir zaman sinirli değildi, ama her mırıldanmayı sessiz, teslimiyetçi bir şekilde karşılıyordu, belli ki annesinin çektiği acıları bahane ediyordu.

Sonra ona okumak için bir kitap çıkardı, ama işe yaramadı. Sonra
bir tane daha ve bir tane daha, en sevdiği yazarlar olduğu varsayılıyor; ama
Dodd'un "Hapishanedeki Düşünceler"inden başka hiçbir şey işe yaramazdı ve bu neşeli kitabın okunması
Linny geri dönene kadar sürdü, fark ettiğim gibi, acele ediyormuş gibi sıcak ve kızarmış görünüyordu; ve ben
düşünürken, bana şüpheli bir şekilde baktı, kardeşi gözlerini okumaktan
kaldırmamıştı.

Ardından çay geldi, Bay Hallett ile yürüyüşe çıktı ve o akşam yemeğinden sonra,
benimle birlikte eve doğru yolun bir kısmını yürüdü.

"İyi geceler, Antony," dedi. "Umarım ziyaretini tekrar gelmek
isteyecek kadar kasvetli bulmamışsındır."

"Bana tekrar sorar mısın?" dedim hevesle.

"Elbette. Zavallı annem gördüğün gibi biraz huysuz; ama
on yedi yıldır bir sakat ve geçmişin konforlarından bazılarını özlüyor. İyi geceler, oğlum."

"İyi geceler, Bay Hallett;" ve ayrıldık - o yavaşça uzaklaştı, başı eğik ve ciddiydi ve ben onun yorulmak bilmeyen sabrını ve hasta annesine olan bağlılığını düşünmeye başladım: bundan sonra Linny Hallett hakkında çok şey hatırladım ve ne kadar güzel ve huysuz göründüğünü, aynı zamanda ne annesinin ne de erkek kardeşinin kiliseden içeri girerken kızarmış ve heyecanlı bakışlarına hiç dikkat etmemelerine şaşırdım. "Merhaba! Geri döndün mü?" dedi Bay Revitts, odaya girdiğimde oldukça somurtkan bir şekilde. "Güzel bir gün geçirdin mi?"

"Ah evet, Bill, çok!" diye haykırdım.

"Ah evet! Ama her şey çok güzel ve yakında Hallett olacak.
Ama sen uygun bir zamanda döndün. Eh, yorgunum ve yatağa gidiyorum."

Hemen ardından verdiğim bir örnek.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

LINNY'NİN SIRRI.

Great Ormond Street'e yaptığım ziyaret, birçok ziyaretin ilkiydi. Kısa bir süre içinde Bay Jabez Rowle ile ofis işleri, günün mekanik
işleriydi; ve Stephen Hallett gibi ben de sadece akşam için yaşıyor gibiydim, Latince alıştırmalarımı ve çevirilerimi ona götürdüğümde, o
tavan arasından aşağı iniyordu, orada kendi projesi üzerinde çalışıyordu,
zavallı mırıldanan Bayan Hallett ve kızının
konuşmasının yasak olduğu
ve sonra düzeltmeleri yaptıktan sonra geri dönüyordu.

O tavan arası hakkında epeyce merak duyuyordum, ama Bay Hallett bana beklememi söylemişti ve ben de sabırla bekledim, gençliğimde kendimi bir dereceye kadar eğitmeyi öğrenmiştim ve kendimi çalışmalarıma adamıştım, aklımda sürekli bir düşünce vardı, yani Bay Blakeford'a babamın tüm borcunu ödemek zorundaydım, bunu yapmayı düşünüyordum.

Hallett'lerde artık o kadar evimde büyümüştüm ki, bir akşam kapıyı açık bulunca, doğruca içeri girdim, iki kez çaldım ve cevap alamayınca kapıyı denedim, dokunuşuma boyun eğdi, açıldı ve Linny'nin bir mektup yazmasını şaşırttım, alev alev bir yüzle, kurutma kağıdının altına girdi ve Bayan Hallett derin uykuda olduğu için bir uyarı parmağını kaldırdı.

"Bay Hallett nerede?" dedim.

"Mavi Sakal'ın odasında," diye bağırdı Linny şakacı bir şekilde; "Gidip ona burada olduğunu
söyleyeceğim."

Kızarmış yanaklarıyla ne kadar güzel göründüğünü düşünerek başımı salladım ve o da kapıya doğru yavaşça yürüdü, ama hemen geri döndü.

"Antony, canım," diye fısıldadı, elini omzuma koyarak, "benden hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Elbette hoşlanıyorum," diye cevapladım.

"Ne yaptığımı gördün mü?" devam etti, boynumdaki atkıyı yeniden düzelterek ve sonra yüzüme bakarak.

"Evet; mektup yazıyordun."

Başını salladı.

"Stephen'a söyleme," diye fısıldadı.

"Söylemeyecektim."

"Kime yazdığımı bilmek isteyecek ve bana bir sürü soru soracaktı. Ona söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," dedim, "bana sormadığı sürece, o zaman ben de söylemek zorundayım."

"Ah, sana sormayacak," dedi neşeyle; "korkma. Şimdi gidip ona söyleyeceğim."

Oturdum, neden kardeşinden bir şeyler saklamak istediğini merak ettim ve sonra Bayan Hallett'i izledim ve son olarak üst kattaki odayı düşünmeye başladım - Linny'nin şakayla söylediği gibi Yaşlı Mavi Sakal'ın odası - ve Stephen Hallett'in ne yaptığını anlamaya çalıştım. Bunun
pozisyonunu iyileştirecek bir şey olduğundan emindim ve bunun ne kadar zor bir iş olduğunu sık sık düşünmüştüm, onun emrinde çok az zaman varken ve Bayan Hallett açıkça bir
aptallık ve sefil bir para israfı olduğunu ilan ettiği şeye karşı bu kadar kararlıyken.

Düşüncelerim, Linny'nin tekrar belirmesiyle sona erdi, o da bana güzel küçük beyaz elini tutarak
aşağıya indi.

"İşte, efendim," dedi, "elimi öpebilirsiniz; ve unutmayın, sizinle aramızda bir sır var ve bunu söylememelisiniz."

Elini öptüm ve o da şakacı bir şekilde başını salladı.

"Şimdi, efendim, Mavi Sakal'ın odası size açık ve yukarı çıkabilirsiniz."

"Gidelim mi? Yukarı mı?"

"Evet, efendim," dedi, güzel buklelerini okşayarak; "dev yukarı çıkmanızı söyledi."

"Emin misiniz?" dedim.

"Elbette? Elbette. Hadi, git, yoksa annemi uyandırırsın."

Yukarıya doğru yavaşça çıktım, kalbim heyecanla çarpıyordu,
ama kapıyı kapatırken başımı çevirdim ve Linny'nin
mektubunu kurutma kağıdının altından aceleyle çıkardığını gördüm. Eğimli çatılı arka tavan arasının bakımsız kapısının önündeydi, bir an durup kapıyı çaldım, Stephen Hallett'in berrak, sakin sesi yüksek sesle "Girin" dedi ve içeri girdiğimde onu büyük, eski bir mutfak masasının önünde otururken buldum, üzerinde çeşitli aletler, demir ve pirinç parçaları, eski saat çarkları ve miller vardı. Bir ucuna bir mengene takılmıştı ve diğer ucunda bir makinenin modeli gibi görünen bir şey vardı - ya da daha doğrusu, Hallett'in üzerinde çalıştığı belli olan uzun, düz bir saat mekanizması.

"Pekala, Antony," dedi, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde bana bakarak;
"Seni gördüğüme sevindim, oğlum."

"Neden, meşgulsün," diye bağırdım, bir çocuğun merakıyla
önümdeki modele ya da her neyse ona bakıyordum.

"Evet," dedi, "Genellikle öyleyim. Şey," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, merakımdan dinlenip eğlenir gibi görünürken, "sevgilim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sevgilin mi?"

"Evet, zavallı annemin çok kıskandığı sevgilim. İşte orada."

"Ben--seni anlamıyorum," dedim.

"Şey, tapındığım şey--çok fazla zaman, düşünce ve para harcadığım şey."

"Bu--bu kadar mı?" dedim.

"Bu kadar," diye cevapladı, şaşkın bakışlarımdan zevk alarak. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Birkaç dakika sessiz kaldım, mekanizmanın parçasına dikkatle baktım ve sonra "Bilmiyorum," dedim.

"Bak, Antony," dedi, ayağa kalkıp birkaç dosyayı ve pirinç parçasını süpürdükten sonra masanın kenarına oturdu: "Neden arkadaş olduğumuzu biliyor musun?"

"Hayır, ama bana karşı çok nazik oldun."

"Biliyor muyum?" dedi. "Eğer biliyorsam, bundan zevk almışımdır. Antony, sen bir beyefendinin oğlusun." Başımı salladım.

"Ve onur kelimesinin anlamını biliyor musun?"

"Umarım."

"Biliyor musun, Antony; ve senin, hiçbir iyi tavır takınmadan, kaba çocuklar ve cahil önyargılı adamlar arasında, erken hayatının öğretilerinden hiçbirini
kaybetmeden işine istikrarlı bir şekilde yerleşmiş olmanı görmek bana büyük bir mutluluk verdi." Ona baktım, ne söyleyeceğini merak ediyordum. "Şimdi bak, Antony, oğlum," diye devam etti; "Şerefinize tam olarak güveneceğim, sadece sizi uyarmak istiyorum
eğer burada gördükleriniz hakkında konuşursanız bana çok ciddi bir
zarar verebilirsiniz. Anlıyor musunuz?"

"Ah evet, Bay Hallett," diye bağırdım; "bana güvenebilirsiniz."

"Evet, Antony," dedi; "o yüzden artık o resmi 'Bay' lafını etmeyelim. Açıkça 'evet' ve 'hayır' diyelim; ve şimdi, şunu unutmayın, sırrımı
önünüzde açacağım. Bundan sonra bu bizim sırrımız olacak. Öyle mi olacak?"

"Evet--ah evet!" diye haykırdım, saygı duyduğum bir adamın bana bu kadar güvenmesiyle gururla kızararak.

"O zaman bu kesin," dedi, benimle el sıkışırken. "Ve şimdi,
Antony, bir kez daha, modelim hakkında ne düşünüyorsun?"

Masanın üzerinde duran düzeneğe iyi bir bakış attım, Hallett ise beni merakla ve hiç de az olmayan bir ilgiyle izliyordu. "Bu bir
bulmaca," dedim sonunda. "Pes ediyor musun?"

"Hayır; henüz değil," dedim dirseklerimi masaya yaslayarak. "Tekerlekler, pirinç bir
masa, bir silindir. Neden, bir mangal gibi görünüyor." Ona
baktım ve başını salladı.

"Ama sen bir mangal yapmaya çalışmazsın," dedim. "Bir şeyleri öğütmek için işe yarayabilir.
Kaldırabilir miyim?"

"Hayır; vitesi bozuk. Peki, pes ediyor musun?" Konuşurken ayağa kalktı,
ve hoş, serin gece havasının içeri girmesi için tavan arası penceresini açtı ve
sonra eğimli tavana yaslanıp bana baktı.

"Ne işe yarayacağını biliyorum," dedim hevesle, fikir aklıma
bir şimşek gibi
geldiğinde. "Ne?"

"Neden, öyle--öyle," diye bağırdım, ellerimi çırparak, bana doğru eğilirken; "bu bir baskı makinesi."

"Haklısın, Antony," dedi; "çok haklısın. Bu bir
baskı makinesinin modeli."

"Evet," dedim, bir çocuğun heyecanıyla; "ve bu, erkeklerin şimdi
baskı makinelerinde çok yavaş bir şekilde, sayfa sayfa yaptıklarını hızla yapmak."

"Evet, ve günümüz makinelerinde," dedi. "Makinelerin nasıl
çalıştığını fark ettin mi?"

"Ah, evet!" dedim; "sık sık. Tipo ileri geri hareket ediyor ve
kağıt çocuklar tarafından yerleştiriliyor ve büyük silindirin etrafına çekiliyor ve basılı olarak çıkıyor."

"Kesinlikle," dedi. "Peki, Antony, baskı makinelerinde çalışan adamları gördün mü?"

"Evet."

"Bu zor bir iş ve saatte yaklaşık iki yüz veya iki yüz elli sayfa basıyorlar, değil mi?"

"Evet; öyle olduğuna inanıyorum."

"Ve büyük beceriksiz makineler saatte altı veya yedi yüz sayfa basıyor. Yaklaşık
bin."

"Ve senin makinen daha fazlasını yapacak mı?" diye sordum.

"Antony," diye bağırdı, kolumu koluna alarak--ve o çatı katı penceresinin yanında dururken yüzü aydınlandı--"eğer makinem başarılı olursa bu çağın en büyük
icadı olacak. Bak, oğlum; ne yapmak istediğimi anlıyor musun?"

"H-hayır," dedim; "henüz değil."

"Hayır; Elbette hayır," diye bağırdı. "Bunu düşünmek için yıllarca uğraştım ve sen henüz kavrayamıyorsun. Ay ay büyüdü, oğlum, öyle büyük bir boyuta ulaştı ki bazen küçülüyorum, kendi yavrularım tarafından yarı yarıya eziliyorum. Çok fazla şey varmış gibi görünüyor - çok yükseğe tırmanmaya çalışıyorum - ve neredeyse umutsuzluk içinde pes ettiğimde beni cezbediyor - rüyalarımda beni çağırıyor ve elde edilebilecek başarıya işaret ediyor."

Ona hayretle baktım; çok değişmiş gibi görünüyordu.

"Oldukça küçük bir fikirle başladım, Antony," diye devam etti. "Sana göstereceğim. Benim fikrim şuydu. Şimdi görüyorsun, oğlum, şu anki makinede yazı bir masaya konuyor ve büyük bir demir silindir veya silindirin altında ileri geri gidiyor, sürekli öğütüyor ve aşınıyor."

"Evet, biliyorum; "Yazı tipi ince vuruşlarında kalınlaşıyor ve bulanıklaşıyor."

"Kesinlikle," dedi gülümseyerek. "Eh, Antony, yazı tipi hazır olduğunda bir kalıp veya mühür yapma
işlemini icat etmeye çalıştım ve sonra--"

"Büyük kalıpta taze yazı tipinden sağlam bir blok yapmak. Biliyorum," diye bağırdım.

"Doğru, oğlum, doğru," diye bağırdı; "ve ben de yaptım!"

"Ama böyle bir makineye mi ihtiyacı var?"

"Ah hayır," diye cevapladı: "bu fikirden doğdu. O zamanlar, kullanılıp sonra tekrar eritilebilecek
sağlam yazı tipi bloğumdan memnun değildim. Antony, o sağlam bloğu büyük bir
silindire oturacak şekilde eğik hale getirip
kağıt yerine
etrafında dolaşmasına izin vermem daha iyi olurdu diye düşündüm. O zaman iki katını basabilirdim."

"Evet," dedim, "ama onu pek göremiyorum."

"Şimdi sana göstereceğim, oğlum," diye cevapladı. "Eh, o fikir üzerinde
tamamen çalıştım, ta ki onu gerçekleştirebileceğimden emin olana kadar, sonra daha büyük bir fikir geldi."

Durakladı ve alnını sildi, şimdi ise yıldızlı geceye bakıyordu ve alçak, ciddi bir sesle konuşuyordu.

"O zaman bana öyle geldi ki, Antonius, erkeklerin veya çocukların makine çalışırken sayfa sayfa kağıt tedarik etmelerini veya koymalarını sağlama gibi basit, beceriksiz bir plandan vazgeçmeliyim."

"Ne yapabilirsin?" dedim.

"Ah, soru buydu. Bunu düşünüyordum, Saint Paul Kilisesi'nin bahçesinde dolaşırken
bir kumaşçı dükkanında bir sepet dolusu
kurdele gördüm ve iş bitti."

"Nasıl?" diye sordum.

"Kağıdı uzun bir rulo halinde, bir makarada bin yarda olacak şekilde, silindirler arasında basılırken
sayfa sayfa kesilerek."

"Ama bu kadar uzun kağıt üretebilir misin?"

"Elbette," dedi; "kağıt fabrikaları bunu bitirildikçe
sayfa sayfa kesilen uzun şeritler halinde üretiyor. Benim makinemde bunlar yalnızca
basıldığında kesilecek. Şimdi, ne diyorsun?"

"Bu, ilk defa Yunanca okumaya çalışmak gibi, Bay Hallett," dedim.
"Kafam karmakarışık."

"Zamanla ışık gelecek, oğlum. Ama diyelim ki
böyle bir makine yapabildim, Antony, o zaman ne derdin?"

"Harika olurdu!" diye haykırdım.

"Baskıda bir devrim yaratırdı," diye coşkuyla bağırdı.
"Peki, bana yardım eder misin, Antony?" dedi gülümseyerek.

"Yardım edeyim mi! Yapabilir miyim?"

"Elbette. Memnun olurum; sadece unutma, bu bizim sırrımız."

"Bana güvenebilirsin," dedim. "Ama patentli olmalı."

"Elbette. Zamanla."

"Senin servetini yapacak. "

"Umarım öyle olur," dedi dalgın dalgın, "Başkaları için benimkinden daha fazla."

"Evet," diye bağırdım; "ve sonra Bayan Hallett için güzel bir yerin ve bir araban olur ve bu onu çok daha mutlu eder."

"Evet," dedi iç çekerek.

"Ve tekrar bir beyefendi olabilirsin."

İrkildi ve yüzünde meraklı bir ifade belirdi; ama hemen geçti ve bana dönerek gülümsemeden önce başını salladığını gördüm.

"Antony," dedi sessizce, "makineyi yaparsak, havadaki kaleler kendilerini
yapar. Sana ne diyeceğim; sen de bazen
çalışacaksın ve bana planlamada yardım edeceksin; ama, kural olarak, ben törpülerken ve öğütürken
sen bir Latin veya Alman yazarı okuyacaksın ve sen ve ben de ilerledikçe kendimizi geliştirebiliriz."

"Anlaştık!" diye bağırdım ve sonra gecenin geri kalanını -bu arada çok kısa bir geceydi- küçük modelin çeşitli parçalarını inceleyerek geçirdim, Hallett her bir çark ve milin nedenini açıklarken ve bana uygun aletlerin ve mühendisin becerisinin eksikliğinden dolayı
karşılaştığı zorluklardan bahsederken
kendisine iyileştirmeler için yeni fikirler veriyor gibiydi.

"Bir torna tezgahı istiyorum, Antony," dedi; "ve iyi bir torna tezgahı çok pahalı,
bu yüzden beceriksizce düzeltmem ve yamamam, saat çarkları satın alıp törpülemem gerekiyor. Bazen Clerkenwell'de veya New Cut'ta istediğim şeyi arayarak dolaşarak bütün bir akşam geçiriyorum."

"Ama sana bu konuda sık sık yardım edebilirim," dedim, "ve edeceğim."

Kısa bir süre sonra geç bir akşam yemeğine indik, Hallett aşağı inmeden önce
tavan arasını kıskançlıkla kilitledi. Bayan Hallett yatağa girmişti ve Linny
okudu ve bizim girişimize şaşırmış gibi ayağa fırladı.

Hallett akşam yemeğine oturduğumuzda onunla konuştu ve onun ona karşı soğuk ve sert göründüğünü fark ettim, Linny ise heyecanlı ve huysuzdu, kardeşinin davranışlarından rahatsızmış gibiydi ve benimle Mavi Sakal'ın gizli odası hakkında
hafif, hoş ve şakacı bir şekilde konuştu.

Ayrıca, onun her zaman kardeşinin gözünden kaçındığını fark ettim ve o gece ayrıldığımızda Hallett epeyce endişeli görünüyordu, ama nedenini söylemedi.

YİRMİ BÖLÜM BEŞ.

YEDİ BUÇUK VE BİR BONUS.

Ofiste Bay Lister'ın yakında zengin Bayan Carr ile evleneceğinden sıkça söz ediliyordu; ve bir gün, Bay Jabez Rowle'a yoğun bir şekilde kitap okurken - önünde enfiye kutusuyla, sürekli nefesini içine çekiyor, vahşice tıslıyor ve bazen önündeki kağıtlara kalemini daldırırken dudaklarını şapırdatıyordu - Bay Grimstone, gözlükleri kel kafası kadar parlayarak, seyrek saçları dimdik dikilmiş ve çok nadiren görülen bir şekilde yüzünde bir gülümsemeyle içeri daldı.

"Ee, Rowle," dedi ellerini ovuşturarak, "bu sabah nasıl?"

"Kötü--kötü," dedi Bay Jabez, daha önce kaçırdığı bir durakta hafifçe vurarak. "Sizin adamlarınız her gün daha fazla laf cambazlığı yapıyor."

"Onlara her zaman bundan bahsediyorum, Rowle, her zaman," dedi Bay Grimstone,
başını sertçe sallayarak. "Bu çocuk nasıl geçiniyor?"

"Oldukça--oldukça," dedi Bay Rowle, taburesinde dönerek
ve gözetmenin yüzüne bakarak. "Şimdi, Grimstone, ne var?--kartlarda ne var?"

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey. Sadece içeri baktım. Bana bir tutam ver!"

Bay Rowle küçük kahverengi kutusunu uzattı ve Bay Grimstone, enfiyeyi Bay Rowle'a geri vermeden önce bir tutamla kendini tazeledi, o da yüksek sesle ve meydan okuyan bir tavırla bir tutam aldı, ben de bir kağıt parçası ve bir kalem alıp okuma ve düzeltme pratiği yapmaya başladım, Bay Rowle'un her zaman teşvik ettiği bir şeydi.

Grimstone, gece boyunca çok fazla iş ve önemli bir siparişin tamamlanmasının ardından işler oldukça durgun olduğundan, belli ki bir dedikoduya gelmişti; ve bir başka sıkışma ve günün politik konusuna bir göndermeden sonra, varlığımı unutmuş gibi görünüyorlardı ve konuşmaya devam ettiler.

"Mutlu gün ne zaman?" dedi Bay Grimstone.

"Ne, Lister's mı? Ah, bilmiyorum: yakında, sanırım. Onu gördün mü?"

"Evet, iki kez," dedi Bay Grimstone, dudaklarına şaplak atarak; "güzel!"

"Öyle duydum," dedi Bay Jabez Rowle; "bir sürü para da var sanırım. "

"50.000 pound ve daha fazlası gelecek. Hiç böyle bir şansım olmadı."

"Hiç istemedim," dedi Bay Jabez Rowle homurdanarak. "Bir erkeğin neden bir kadına bağlanmak istediğini bilmiyorum."

"50.000 pound ve daha fazlası gelecekken değil, ha?" dedi Bay Grimstone şakacı bir şekilde.

"Yirmi yıl önce beni cezbedebilirdi," diye homurdandı Bay Jabez; "şimdi olmaz."

"Öyle sanma. Çok sıcaksın, Rowle--çok sıcak. Ama diyorum ki," diye devam etti sesini alçaltarak ama beni tamamen görmezden gelerek, "belirli bir kişi güvende mi?"

"Belirli bir kişi mi?"

"Evet, biliyorsun. Diyelim ki, örneğin, sizden sessizce yedi buçuk ve bir ikramiye karşılığında birkaç ay boyunca 500 pound almasını istese, siz, yakında 50.000 pounda ve daha fazlasına ulaşacağını düşünerek, ona verir miydiniz?"

Bay Jabez öfkeyle bir tutam enfiye çekti, kutuyu yüksek sesle
kapattı ve açıkça tamamen savunmasını kaybetmiş bir şekilde haykırdı:

"Aptal olduğu için asın onu! Bir daha böyle bir şey yaparsam lanet olsun bana."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bay Grimstone, toparlanarak, "Aptal olduğumu mu söylemek istiyorsun?"

"Hayır, hayır: aptal, gidip gevezelik etmek için."

"Gevezelik etmek mi?"

"Evet, sana söylemek için."

"Diyorum ki! Ne demek istiyorsun?" dedi Bay Grimstone tekrar.

"Yani mi? Neden, sen de bana yedi buçuk dolara 500 pound ve bir ikramiye verdiğimi söylediğini söyledin. 50.000 pound ve daha fazlası olan bir kadınla evlenmek için verdiği güçle ödünç verdi." 

"Ben vermedim." 

"Sen verdin." 

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Bay Grimstone, Bay Jabez Rowle'un elinden enfiye kutusunu kaparak, kuvvetlice bir tutam alıp havaya o kadar çok ince kahverengi toz saçtı ki, etkilerine karşı sertleşmemiş olsaydım şiddetli bir hapşırık krizi geçirebilirdim. 

İkisi bir dakika boyunca birbirlerine baktılar ve Bay Jabez kutuyu geri çekip bir tutam aldı, bir kısmı gömleğinin önüne, bir kısmı da koluna gitti. 

"Neden, senden 500 pound ödünç aldığını söylemek istemiyorsun?" dedi Bay Grimstone fısıldayarak. 

"Ama söylemek istiyorum," diye cevapladı Bay Jabez. "Sana nasıl söyledi? Hiç kimseye söylemedim."

"Bana söylemedi," dedi Bay Grimstone düşünceli bir şekilde.

"O zaman kim söyledi?"

"Hiç kimse."

"O zaman sen nasıl öğrendin?" dedi Bay Jabez, kutusunu uzatarak. "Neden,
beş yüz yıldır sana geldiğini söylemek istemiyorsun?"

Bay Grimstone başını salladı.

"Ve sana yedi buçuk ve otuz pound ikramiye teklif etti?"

Bay Grimstone tekrar başını salladı ve bu sefer ıslık çalma sırası Bay Jabez Rowle'daydı.

"Bunun sessizce yapılmasını istiyordu ve ben de bir süre sonra bunu yapmayı kabul ettim. Ama
iş meselelerinde arkadaş olmasak da, Jabez Rowle, senin
sağduyulu ve dürüst bir adam olduğunu biliyorum ve bana
iyi bir tavsiyede bulunacağını düşündüm. Ama bu durumu değiştiriyor gibi görünüyor.
Bunu ödünç verir misin?"

"Hıh! İki beş yüz elli binin içinde çok fazla değil," dedi Bay
Jabez; "ama parayı ne için istiyor? İş için değil."

"Hayır," dedi Bay Grimstone, "çünkü Bay Ruddle'ın bilmesini istemediğini söyledi. Ben diyorum ki, ne yapardınız? Lister'ı gücendirmek istemem."

"Yapar mısınız? Eh, ben parayı ödünç verdim," dedi Bay Jabez, vahşice bir tutam alarak.

"Ve siz benim yerimde olsaydınız aynısını yapar mıydınız?" diye cevapladı Bay Grimstone.
"Çok fazla para; yılların birikimi, bilirsin, ve--"

Bir tür jest yaptı ve sanırım
omzunun üzerinden başparmağıyla bana işaret etti.

"Bak, Grace," dedi Bay Rowle, "aşağı in ve Bay Ruddle'a Bay Hendry'nin kitabıyla ilgili mektubunu bana göndermesini söyle."

Taburumdan indim ve onları cam kutuda birlikte bırakarak
doğruca ofise gittim, orada Bay Ruddle yerine Bay Lister'ı
çağırdım ve ona işimi anlattım.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı. "Bay Ruddle gelene kadar bırakıyorum. Ama bak, Grace, seni istiyordum. Bayan Carr nasıl olduğunu
soruyordu. Şu notu oraya götür--nerede yaşadığını biliyorsun--ve
kendisine ver. Ama yukarı çıkmadan önce bu notu Norfolk
Street, Strand'a götür. Cevap yok. "

Cebinden dört tane mavi damgalı kağıt parçası çıkardı ve
onların üzerine yazdığını, aceleyle kuruladığını, tekrar katlayıp dikkatlice mühürlediği bir mektuba koyduğunu gördüm. Daha sonra, kullandığı
kurutma kağıdını yırtıp yok ettiğini fark ettim.
O zaman daha fazla düşünmedim ama daha sonra olanlarla ilgili
konuya geldi.

Aceleyle yukarı çıktım ve Bay Jabez Rowle'a Bay Lister'ın benim dışarı çıkmamı istediğini söyledim, Bay Grimstone hala cam kutuda onunla yakın temas halindeydi.

"Nereye gidiyorsun, evlat?" dedi ikincisi.

"Bir notla Bayan Carr'a, efendim," dedim; ve iki yaşlı adam birbirlerine zekice
bakışlar attılar.

"Tamam, Grace," dedi Bay Jabez başını sallayarak; "meşgul değiliz. Gidebilirsin."

Onları veya konuşmalarını daha fazla düşünmeden aceleyle uzaklaştım; ama aşağıdaki dizgi odasına gidip Bay Hallett'in yanına gitmek zorundaydım, orada sert bakışlı ve yarı itici bir şekilde hızla bir el yazması parçası yerleştiriyordu.

"Bayan Carr'a gidiyorum," diye fısıldadım, yüzüm zevkle
parlarken.

"Gerçekten!" dedi, irkilerek; ve parlak yüzüm onun yüzüne yansımış olabilirdi, böyle bir değişiklik konuşan yüzünde geçti.

"Bay Lister'dan bir not almam ve bir cevap beklemem gerekiyor," dedim;
ve bu son sözleri duyduğunda bu hızlı değişime şaşırdım.
"Hasta mısın?" diye endişeyle bağırdım.

"Hayır--hayır," dedi aceleyle ve sesi sert ve haşin geliyordu. "Şimdi git, çok
zamanım dar."

Onu bıraktım, merak ediyordum, çünkü o an onu okuyamıyordum ve merdivenlerden aşağı
sıçrayarak indiğimde, kısa süre sonra Fleet Caddesi'ndeydim ve kısa süre sonra Norfolk Caddesi, Strand'daydım.

Hızla numarayı ve kapıyı buldum, üzerinde "Brandsheim" adının yazılı olduğu büyük bir pirinç plaka ve
köşede küçük harflerle "Zemin Kat" yazıyordu.

Kapıyı çaldığımda bir çocuk katip cevap verdi ve katip notla içeri girerken dışarıdaki bir ofise oturmam ve Bay Brandsheim'ın evde olup olmadığını kontrol etmem söylendi.

Bay Brandsheim evdeydi ve huzuruna
karşılandığında, onu kırışık yüzlü ve çok keskin gözlü, koyu renk, sarı görünümlü bir adam olarak buldum.
Bir an için beni oldukça şaşırttı, çünkü kişisel
görünüşü Bay Blakeford'a en ufak bir şekilde benzemese de, onda ve davranışlarında o değerli kişiyi andıran bir şeyler vardı.

Biraz abartılı, birinci moda tarzında giyinmişti. Kendisi büyük Plutus'un kölesi olabilirdi, çünkü boynunda
ve göğsünü bağlayan kalın bir altın zincir vardı; her iki elinin
parmaklarında elmas yüzükler vardı; siyah saten sapında büyük bir opal ve elmas iğne vardı; bileklerinde hareket ettiğinde parıldayan ve ışıldayan mücevherli kol düğmeleri vardı. Onunla ilgili hiçbir pislik yoktu, çünkü cilalı bir sekreterin
kolay koltuğunda oturuyordu; ayaklarının altında bir Hindi halısı vardı ve odanın mobilyaları
çok büyük ve kaliteliydi;
ama yine de, içeri girer girmez Bay Blakeford ve Bay Wooster'ı düşünmeye başladım ve istemeden
bu adamın merhum işverenimle herhangi bir bağlantısı olup olmadığını ve bilinçsizce bir tuzağa mı düştüğümü merak ettim.

Gözlerim odada farklı insanların işlerini, tozlu parşömenleri ve satış faturalarını içeren teneke kutuları ararken kendimi
daha iyi hissettim; çünkü hepsi yoktu. Onların yerinde duvarlara yaslanmış büyük yağlıboya
resimler vardı, asılıydı ve arkaya yaslanmışlardı,
yerde duruyordu. Bir büfenin üzerinde, boyunlarından neşeli bir şekilde
sarkan etiketleri olan küçük tıpalı şişeler vardı ve şişelerde
zengin tonlarda sıvılar vardı - topaz, yakut, mor ve altın. Bunlar
ilaç olabilirdi, ama şarap gibi görünüyorlardı ve ben de öyle olduklarından emindim,
çünkü yerde onlarca puro kutusu gördüm. Bay Brandsheim bir resim satıcısı, bir şarap tüccarı veya puro ithalatçısı olabilirdi, çünkü o günlerde henüz müşterilerinin bir kabul için nakit olarak çok paraya sahip olmasını ve geri kalanını eski ustalar, Whitechapel Havana ve Hambro-İspanyol şarapları olarak almasını sağlayan bir fatura indirimcisi olduğunu öğrenmemiştim.

Bay Brandsheim'ın sözleri beni biraz rahatlattı, bana nazikçe başını salladı ve gülümsedi.

"Otur, dostum," dedi; "otur, yakında seni karşılamaya hazır olacağım.
Bakayım - bakayım."

Sekreterinin arkasında kağıt hışırtıları ve notlar alarak meşguldü ve arada sırada bana bakıp ağır altın bir kalem kutusuyla dişlerine vuruyordu, ben de gizlice onu izliyor ve simsiyah saçlarını nasıl bu kadar parlak yapmayı başardığını ve neden sanki burnuna pamuk
sokuyormuş gibi konuştuğunu merak ediyordum, ta ki aniden Alman olması gerektiği aklıma gelene kadar.

"Ah!" dedi sonunda; "Bana bakayım--bana bakayım--bana bakayım--bana bakayım.
Bay Lister gayet iyi mi?"

"Evet, efendim; gayet iyi, teşekkür ederim."

"Doğru. Bana bakayım--bana bakayım--işler nasıl?"

"Ah! Çok meşguldük, efendim. Adamlar işleri bitirmek için sık sık bütün gece ayakta kalmak zorunda kalıyorlar."

"Gerçekten öyle mi?" dedi başını sallayarak ve gülümseyerek; "ve sen de
uyumadın mı?"

"Hayır efendim; Bay Jabez Rowle için okudum ve o da bütün gece oturup kimsenin
için kendini üzmeyeceğini söyledi."

"Bay Jabez Rowle haklı, oğlum."

"Efendim, işi o kadar özelmiş ki, on iki saat düzeltme yaptıktan sonra gözleri ve zihni yorulmuş ve işini düzgün yapamamış."

"Bay Jabez Rowle iş adamıymış, oğlum, belli ki. Ve Bay Lister, oldukça meşgul mü?"

"Sanırım her gün ofise geliyor."

"Bir kadeh şarap iç, oğlum," dedi, ayağa kalkıp bir sürahi, bir bardak ve bir tabak bisküvi alarak. "Hayır. İyi
şeri sana zarar vermez. O zaman biraz bisküvi al."

Tatlı bisküvilerden biraz aldım ve Bay Brandsheim onaylayarak başını salladı.

"Seni uzun süre tutmayacağım," dedi; "ama bu kağıtları karşılaştırmalıyım. Başka bir yere gitmiyorsun sanırım?"

"Evet efendim; Westmouth Caddesi'ne, Cavendish Meydanı'na gidiyorum."

"Gerçekten! Hah! Bu senin için iyi bir yürüyüş; ya da hayır, sanırım Bay Lister
taksiye binmeni söyledi?"

"Hayır efendim," dedim kızararak; "Yürüyeceğim."

"Ah, saçma! Çok uzak. Lawrence," diye bağırdı, bir zile dokunduktan sonra ve çocuk memur belirdi, "on dakika içinde kapıya bir taksi var."

"Evet efendim."

"Bu taksi parasını öder, oğlum," diye devam etti Bay Brandsheim, elime birkaç şilin sıkıştırarak. "Sizi biraz daha bekletmem gerek. Bakalım, bakalım, yarışlara gitmediniz sanırım?"

"Ah hayır efendim."

"Bay Ruddle ve Bay Lister gitti, ha?"

"Bay Lister gitti, efendim, sanırım. Bay Ruddle hiç gitmiyor, sanırım."

"Ama öyle değil mi? Ne garip! Ben her zaman giderim. Bakalım--beş
yüz altmış altı--yani--Bay Lister evlenecek, ha?"

"Evet, efendim, öyle düşünüyorum."

"Doğru. Herkes zamanı geldiğinde evlenmeli. Sen
bir gün evleneceksin. Umarım hanım genç ve zengindir."

"Çok güzel, efendim," dedim, canlılıkla, ama sonra üzüldüm,
çünkü bu adamın onunla bu kadar ilgilenmesi fikrinden hoşlanmamıştım.

"Öyle mi?" dedi sinsice. "Ama onu hiç görmedin."

"Ah evet, efendim, bir kereden fazla."

"Peki gördün mü? Eh, sen kayırılmışsın. Bakalım," diye devam etti,
çekmeceden çıkardığı küçük kalın bir kitaba bakarak. "Yedi
yüz elli ve iki yüz ve--şey--şey--oh, elbette, evet; sanırım kim olduğunu duydum. Güzel Bayan Wilson, doktorun kızı.
Bir bakalım, çok fakir ama."

Daha fazlasını söylemek istemedim ama beni oyaladı ve
benden sinsice bir şekilde yanıtlar aldı ki ben de buna karşı koyamadım; ve kendime rağmen dedim ki:

"Hayır, efendim, Bayan Carr; ve çok zengin."

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı, şaşkınlıkla bana bakarak. "Westmouth Sokağı'ndaki Carr'ları kastetmiyorsun?"

"Evet, efendim. "

"Şey, şaşırdım," diye haykırdı. "Lister şanslı bir köpek. Neden,
anlıyorum, köpek!" dedi şakacı bir şekilde, "aşk mektuplarını
ileri geri taşıyorsun."

"Ah hayır, efendim, ben--"

"Şşş, şşş, şşş! Tek kelime bile yok. Seni dinlemeyeceğim. Efendinin
sırlarına ihanet etme, oğlum. Sen gizli bir habercisin ve
dudaklarına bir mühür vurmalısın."

"Ama efendim, ben--"

"Hayır, hayır. Ne kadar?" dedi, sahte bir ciddiyetle. "Konuşma,
sözümü kesme; hesaplıyorum. Bir bakayım--bir bakayım--ha! tam olarak bu. İşte buradayız," diye devam etti, bir notu iliştirip bana uzatarak. "Hadi, genç Mercury'im, ve senin yerinde olsam, taksicinin beni bir şiline Oxford Caddesi'ne götürmesini ve diğerini biriktirmesini sağlardım. Zengin olmanın yolu budur. Hadi, git. Bunu hallet."

Elimden bir mektup geçirdi ve neredeyse beni odadan dışarı itti,
bu yüzden konuşmaya vaktim olmadı; ve kafamdaki karışıklıktan tamamen kurtulmadan
önce taksiye bindim ve çocuk memurun şöyle dediğini duydum:

"Oxford Circus'ta indir."

Sonra tekerlekler takırdamaya ve kapı şıngırdamaya başladı ve ben
Bay Lister ve Bayan Carr hakkında bu kadar çok şey söylediğim için kendime kızarak oturdum, William Revitts'in sık sık verdiği "not alırken başkalarının konuşmasına izin verin" tavsiyesini hatırladım.

Nereye gideceğim düşüncesi kısa sürede Bay Brandsheim ile olan görüşmemi aklımdan çıkardı ve Circus'ta taksiden inip
Westmouth Caddesi'ndeki büyük ve görkemli eve doğru yola koyuldum,
zili çaldım ve Bayan Carr'ı görmek istediğimi söyledim.

Uşak bana oldukça kuşkulu bir şekilde baktı ve adımı sordu. Sonra,
büyük, kasvetli görünümlü salonda oturmamı söyleyerek, ağır
merdivenlerden yukarı çıktı ve geri gelip beni takip etmemi istedi.

Yukarı çıkarken yerin ağır ama güzelce döşenmiş olduğunu fark ettim. Merdiven ve sahanlık duvarlarında resimler vardı ve taş basamaklar zengin kalın bir halıyla kaplıydı. Ancak yerin zengin görünümü beni utandırmadı, çünkü kendimi içinde bulduğum
zarif atmosfer eski günleri hatırlattı; ve geçmişe dair
düşünceler güçlendi, çiçeklerle,
suluboya resimlerle ve kitaplarla dolu, güzel döşenmiş küçük bir oturma odasına götürüldüğümde, sonradan Bayan Carr'ın beni karşılamak için ayağa kalktığı bir masadan.

Ve ilk sözleriyle his yine güçlendi:

"Ah, Antony!"

Çünkü matbaa, Bay Revitts'in bakımsız odası, Hallett'in çatı katı, benim
sonum unutulmuştu ve parlak ve istekli bir şekilde ona doğru yarı koşup
uzattığı elini yakaladım.

Gözlerimdeki hevesli zevki görünce üzgün yüzü aydınlandı ve
elimi tutarak beni bir kanepeye götürdü ve yanıma oturdu.

"O zaman beni unutmadın mı?" dedi.

"Seni unuttun mu?" diye sitemle bağırdım, "Seni tekrar görmeyi çok özledim."

"O zaman neden gelmedin?"

"Gel!" dedim, şimdiki halimin hatırası geri dönerek; ve kalbim sıkışırken cevap verdim, "Cesaret edemedim; şimdi çok farklıyım.
Ama sana bir notum var, Bayan Carr."

Bay Lister'ın notunu cebimden çıkardım ve ona verdim, o sırada notu alıp hevesle açmak yerine sessizce bıraktığını fark ettim.

"Seni görmekten her zaman mutlu olacağım, Antony, yani bana tavsiyemi hak etmediğini
kanıtladığın sürece."

"Her zaman deneyeceğim," diye bağırdım hevesle.

"Eminim deneyeceksin," dedi. "Bay Ruddle bana hızla yükseldiğini söylüyor."

Memnuniyetle kızardım ve sonra beni fark ettiğini ve gülümsediğini
gördüğümde daha da kızardım.

"Ama şimdi gel, bana kendinden bahset - ne yapıyorsun ve nasıl idare ediyorsun;"
ve yavaş yavaş, neredeyse hiç sorgulamadan, ona tüm
işlemlerimi anlattım. Çünkü bir şekilde, bir kez daha zarif bir hanımın
toplumunda olmak benim için en büyük zevk gibi görünüyordu. Bakışları, dokunuşu, elbisesinden ve çiçeklerden yayılan koku, eski günleri o kadar geri getiriyordu ki, sanki bir kez daha evdeymişim ve annemle
sohbet ediyormuşum gibi hissettim. Ve böylece zaman akıp geçti ve Bayan Carr'a eski uğraşlarımla ilgili her şeyi fark etmeden anlattım - memleketimizdeki hayatımız, en sevdiğim kitaplar, o da istekli bir dinleyiciydi, sonra aniden berrak, gümüş renkli bir saat çalmaya başladı ve büyüyü bozdu. Eski oturma odası, Fransız penceresinin ötesindeki çimenlik, çiçeklerin kokusu, yerini büyük matbaaya ve günlük işime bırakmak için kaybolmuş gibiydi ve boğazımda bir boğulma hissiyle, ne olduğumu hatırladım - işini unutmuş bir haberciydim ve ayağa kalktım.

"Neden, Antony!" diye haykırdı Bayan Carr, "ne oldu?"

"Unutmuştum," dedim acıklı bir şekilde; "Sana bir not getirdim; cevabımı geri almazsam Bay Lister kızacak."

Bayan Carr'ın yüzündeki ifade, endişeli bir hayretten sert bir ifadeye dönüşmüş gibiydi. Yakışıklı kaşları hafifçe kasıldı ve sesi hafifçe değişti, sessizce şöyle dedi:

"Tekrar otur, Antony; hem senin hem de benim daha söyleyecek çok şeyimiz var."

"Ama--mektup, hanımefendi?" diye kekeledim.

"Mektup bekleyebilir," diye cevapladı. Sonra, elimi bir kez daha tutarak parlak bir şekilde gülümseyerek, "Ben yazana kadar cevabı geri alamazsın; ve
gel, bugün yalnızım; kız kardeşim ziyarete gitti; öğle ve akşam yemeklerinde benimle kalacaksın ve yorulana kadar okuyup konuşacağız."

"Oh!" diye bağırdım.

"Kalmak istemiyor musun?" dedi gülümseyerek.

Konuşamadım, çünkü son zamanlarda neredeyse üstesinden geldiğim o eski çocuksu zaafım neredeyse tekrar galip geliyordu. Sesimin üstesinden geldi, ama istemeden yumuşak beyaz elini dudaklarıma götürdüm ve birkaç saniye orada tuttum; Gözleri, bana gülümserken bile, yarı yarıya yaşlarla dolmuş gibiydi.

"Hemen Bay Lister'a yazacağım," dedi sonunda, "ve ona
seni burada tuttuğumu söyleyeceğim. Eminim ki bu yeterli olacaktır; bu yüzden,
Antony, günün geri kalanında benim ziyaretçimsin. Ve şimdi bana
kendin hakkında daha fazla şey anlat."

O an konuşamadım, ama oturup düşündüm, Bayan Carr beni izliyordu; ama kısa süre sonra hizmetçi gelip öğle yemeğini duyurana kadar
hoşça sohbet ettik.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

GÜNEŞ IŞIĞI.

Şık yemek odasına indiğimizde sanki bir rüya görüyordum,
bu rüyanın ortasında Bayan Carr'ın hizmetçiye beklemesine gerek olmadığını söyleyen sesini duydum; ve kapı kapanırken elini omzuma koydu
ve beni çok güzel bir kadının büyük bir resminin önüne götürdü,
kolunu gri saçlı, iri yapılı, yakışıklı olmayan ama zeki ve güçlü bir yüze sahip bir adamın omzuna koymuştu.

Birkaç dakika sessizce önlerinde durduk ve sonra Bayan Carr konuştu:

"Onların kim olduğunu söyleyebilir misin, Antony?" dedi.

"Annen ve baban," dedim, resimden yüzüne bakarak.

"Sevgili babam ve annem, Antony," dedi, alçak, tatlı bir sesle;
ve dudakları daha sonra onlara bakarken hareket etti, sanki kendi kendine bir şeyler söylüyormuş gibi.

O sabah en iyi giysilerimi giydiğim için kendimi çok memnun hissettiğimi hatırlıyorum. İsteksizce onları benimsemiştim ama diğerleri o kadar kötüleşmişti ki, mecbur kalmıştım. Sonra, ellerimin temiz olması ve mürekkeple lekelenmemiş ve lekelenmemiş olması beni
memnun etti. Karlı masa peçetesini elime aldığımda hissettiğim duyguyu hatırlıyorum. Geri kalan her şey o kadar düşsel ve garipti ki, kendimi evimde gibi hissettim ve
hiçbir gariplik hissiyle rahatsız olmadım. Dahası, Bayan Carr'ın her hareketimi dikkatle izlerken bana karşı davranışları
gittikçe daha da sıcaklaştı, ta ki bana sanki çok sevdiğim bir kız kardeşin
topluluğundaymışım gibi geldi; ve birkaç saat sonra sanki birbirimizi hayatımız boyunca tanıyormuşuz gibi hissettim.

Yukarıda bir kez daha bana çaldı ve çeşitli operalardan en sevdiğim eski parçaları seçerken zevkle gülümsedi; ve sonunda
kendini müzik taburesine doğru çevirdi ve kolumu kendi kolundan geçirmek için ayağa kalktı, beni düşünceli bir şekilde odada aşağı yukarı yürüttü. "Ne olmak istersin, Antony?" dedi yarı şakacı bir şekilde, "bir asker?"

"Bir asker olmanın çok görkemli bir yanı var," dedim düşünceli bir şekilde, "ülkesini kurtarmak için savaştığında; ama hayır, korkarım ki
korkak olmalıyım."

"O zaman bir denizci mi?"

"Hayır, Bayan Carr," dedim başımı sallayarak. "Ya avukat ya da doktor olmak isterim. Sanırım doktor olmak isterim. Hayır, bir mühendis olmak isterim ve Bay Hallett'e--"

Durup kızardım, çünkü neredeyse arkadaşıma ihanet ettiğimi hissettim.

"Ee?" dedi garip, tereddütlü bir şekilde, "Bay Hallett ne?"

"Lütfen beni nankör sanmayın Bayan Carr," dedim, "ama size söyleyemem. Bay Hallett yaptığı şeyin sırrını bana emanet etti ve daha fazlasını söyleyemem. Evet, büyük bir
icat üzerinde meşgul olduğunu söyleyebilirim."

Nefesini tuttuğunu ve acı çektiğini düşündüm ama devam ederken yüzü mermer gibiydi.

"Antony, haklısın," dedi; "ve eğer bir beyefendinin oğlu olduğunuz konusunda herhangi bir şüphem olsaydı, bu sözler onu ortadan kaldırırdı. Yani bir mühendis olmak ister miydiniz?"

"Evet," dedim, "çok."

Odada aşağı yukarı yürümeye devam etti ve sonra devam etti:

"Siz, bir polis memuru olan Bay Revitts'in yanında mı kalıyorsunuz? Saygın
ve iyi biri mi?"

"Dünyanın en sevgili, en iyi yaşlı adamı mı?" dedim canlı bir şekilde. "Yaşlı mı?"

"Hayır, hayır," dedim gülerek. "Eski derken iyi ve nazik demek istemiştim."

"Oh," dedi gülerek. "Ama söyle bana, Antony; sana karşı titiz mi?"

"Oh evet; ne yaptığımı ve nereye gittiğimi kontrol etmek için beni izliyor."

"Farklı ve daha iyi bir yere gitmek ister misin?"

"Oh hayır," dedim. "Yakında Mary ile evlenecek, Bay Blakeford'da bana çok iyi davrandı ve ben
gidersem çok hayal kırıklığına uğrayacaklar."

"Seni koruyor, öyle mi diyorsun?"

"Evet, Bayan Carr. Bay Hallett ile geç saatlerde kaldığım o gece çok sinirliydi, geri dönüş yolunun bir kısmını yürümek zorunda kalmıştık."

"Ve--ve bu Bay Hallett, senin gibi bir çocuk için uygun bir arkadaş mı?"

"Bay Hallett bir beyefendi, her ne kadar artık sıradan bir işçi olsa da," dedim gururla.

"Ama senin gibi bir genç kolayca kandırılabilir."

"Ah hayır!" diye bağırdım; "Böyle düşünmeyin, Bayan Carr. Bay Hallett'i hiçbir şey için terk etmem. Onu tanımıyorsunuz," dedim neredeyse öfkeyle. "Babası öldüğünde, zavallı adam, üniversiteyi bırakmak ve geçimini sağlamak için tüm umutlarından vazgeçmek zorunda kaldı, zavallı hasta annesini ve kız kardeşini geçindirmek için."

"Kız kardeşi mi var?"

"Evet: çok güzel: Linny Hallett. Oraya gidiyorum ve Bay Hallett ile Latince ve Almanca okuyorum, o da kendi büyük icadında çalışırken.
Ah, Bayan Carr, onu görebilseydin, hasta yakınan annesine karşı bu kadar iyi ve şefkatli olduğunu, arkadaşımla çok gurur duymam gerektiğini söylerdin!"

Odada yukarı aşağı hızla yürürken elimi sıkıyordu. Sonra, aniden elimi bırakarak, hızla pencereye yürüdü ve
pencereyi açtı, birkaç dakika orada durup dışarı baktı.

"Oda çok sıcaktı, Antony," dedi sakin ve sakin bir şekilde; ve
bana döndüğünde yüzünde hoş gülümsemesi geri dönmüştü. "Neden,
odanın içinde aşağı yukarı koşturuyorduk. Yani sen Almanca okuyorsun, öyle mi?
Gel, bana biraz Goethe oku."

"Korkarım ki--"

"Sen mükemmel değilsin, Antony?" dedi, parlak ve hevesli bir şekilde gülerek. "Ben de değilim. İkimiz de kendimizi geliştirmeye çalışacağız.
Eski, huysuz karakterleri iyi öğrendin mi?"

"Ah, evet," dedim gülerek. "Annem bana çok küçükken öğretti."

"Neden, Antony," diye bağırdı, yarım saatin sonunda kitabı elimden kaparak; "Sen benim efendim olmalısın. Ama gel, neredeyse
akşam yemeği vakti ve giyinmeliyiz."

"Giyinmek mi?" dedim, yedinci cennetten Pentonville'deki Caroline Caddesi'nin seviyesine düşüp ikinci kata geri sıçrayarak.

"Peki," dedi gülümseyerek; "ellerini yıkamak istersin."

O akşamın geri kalanı, günden daha çok rüya gibiydi. Bayan Carr ile akşam yemeği yedim ve sonrasında kendimden, şimdiki ve geçmiş hayatımdan bahsetmeye devam etmem için beni cesaretlendirdi. Revitts ve yazımını geliştirme çabaları hakkında onu çok eğlendirdim; ve ben Mary ve Bay Blakeford'daki hayatımdan bahsederken gülümsedi ve acı çekti.

"Mary'yi tanımak isterdim," dedi gülerek; "Mary kaba bir mücevher olmalı."

"Ama yüreği çok iyi!" diye içtenlikle bağırdım, çünkü zavallı Mary'den bahsederkenki hafif tavrından acı çekiyordum.

"Eminim öyledir, Antony," dedi Bayan Carr, bana çok içten bir şekilde bakarak; ve sonra Bay Hallett'ten ve ne kadar nazik ve kararlı olduğundan bahsetmeye başladım.

Şaşkınlığıma rağmen beni durdurdu, sesi neredeyse sert geliyordu ve sessizce şöyle dedi:

"Zorlu bir okulda öğreniyorsun, Antony ve evcimen tavırlarını ve çocuksu - şey - masumiyetini hızla
kaybediyorsun; ama hala
çok etkilenebilirsin ve insanları göründükleri gibi kabul etmeye hazırsın.
Antony, oğlum, dostların kadar düşman da edineceksin. Beni
her zaman ikincilerden say ve sana şimdi söylediğim gibi, erkeklerle arkadaşlık kurmaya
çok hazır olma. Seninle aynı yaşta iyi bir arkadaş görmeyi tercih ederim."

"Evet, Bayan Carr," dedim; "ama Bay Hallett'i tanısaydın--"

Elini kaldırdı ve ben durdum, çünkü solgunlaşmış ve öfkeli görünüyordu.

"Antony," dedi, çay getirilirken, "yakında gitmek zorunda kalacaksın, hem de getirdiğin mektuba cevap yazmadım."

"Hayır, Bayan Carr," dedim; ve ekleyebilirdim ki, "siz de okumadınız."

"Elbette, bir cevabı geri almak için çok geç, bu yüzden postayla bir tane göndereceğim. Endişelenmeyin," dedi, düşüncelerimi tahmin ederken gülümseyerek; "burada kaldığınız için kimse size kızmayacak. Bu benim dileğimdi."

"Ve dileğiniz Bay Lister için yasal olacak," diye düşündüm.

"Bana yazmanızı bekleyeceğim," diye devam etti, "ve istediğiniz
kitapları bırakın. Onları istemekten korkmayın. Onları sizin için ödünç vereceğim veya satın alacağım."

Konuşurken çayı koyuyordu ve elinden fincanı aldım, bu arada onu düşünceli bir şekilde izledim, çünkü son birkaç saattir garip ve sessizleşmiş gibiydi; ve bana bir daha bana karşı bu kadar nazik olup olmayacağını merak ettim. Aslında, onu
kıracak bir şey yapmış olmam gerektiğini düşündüm.

Bu düşünce çaydan sonra, ikimiz de kalktığımızda ve bana çok tatlı bir gülümsemeyle ellerini uzattığında kovuldu, bu bana gitmem gereken zamanın geldiğini söyledi.

"Ve şimdi, Antony, gelip beni sık sık görmelisin. Hoşça kal."

Konuşamadım, ama birkaç dakika boyunca ellerine tutunarak durdum.

"Beni aptal sanma," dedim sonunda; "ama çok
tuhaf göründü--çok naziktin--nedenini bilmiyorum--bunu hak etmedim."

"Antony," dedi, bir elini omzuma koyarak ve çok
yumuşak ve yavaş bir şekilde konuşarak, "nedenini de bilmiyorum, sadece basit küçük
hikayen yüreğime işledi. O zamanlar, şimdi de düşündüğüm gibi,
hem yakın hem de değerli olan iki kişiyi kaybettiğimde, kız kardeşim ve ben parasız kalabilirdik, dışarı çıkıp senin yapmak zorunda kaldığın gibi dünyada mücadele edebilirdik. Bir kez daha, elveda. Sadece layık bir şekilde çabala,
her zaman senin dostun olduğumu göreceksin."

Bir sonraki dakika sokaktaydım, sıkıcı, depresif ama yine de neşeli ve neşeliydim, Revitts'e katılmak için kuzeye doğru acele ederken, beklenmedik bir şekilde geçen parlak, güneşli saatleri tekrar gözden geçirdim, çünkü bu onun evde olduğu gecelerden biriydi.

YİRMİ YEDİ.

LINNY GECE GEÇ ÇIKTI.

Hallett'lerde giderek artan bir sorun olduğunu fark ettim ve yukarı çıktığımda birden fazla kez Linny'yi gözyaşları içinde buldum, ancak o bunu aceleyle gizledi.

Bu, Bayan Carr'ı ziyaret ettiğim gecenin ardından oldu, onun "hiçbir endişe içinde olmama gerek yok" sözleri doğrulandı. Bay Lister tarafından gönderilmiş olmam Bay Jabez Rowle için yeterliydi; ve ertesi gün Bay Lister'ın kendisiyle karşılaştığımda,
bana oldukça dostça bir şekilde başını salladı ve "Nasılsın?" dedi.

Bayan Hallett uyuyordu ve ben yavaşça yukarı çıktım, Hallett'in odasının kapısını tıklattım ve içeri girdiğimde onu işine
derinden dalmış, kaşlarını çatmış ve belli ki şüphe içinde eğilmiş halde buldum.

"Ah, Antony," dedi, "işte buradayız, her zamanki gibi meşgulüz. Dün gece nasıldı?"

"Revitts'le mi?"

"Evet; ders gecen değil miydi?"

"Evet," dedim; "ama belki de Bayan Carr'ın evinde olduğunu düşündüm!"

Çalışırken elindeki dosyayı bıraktı ve bana baktı.

"Nerede dedin?" diye haykırdı.

"Bay Lister beni Bayan Carr'a bir notla gönderdi ve o da beni bütün
gün orada tuttu."

Tıslayarak nefesini tuttu, dosyayı aldı ve
çalışmaya devam etti, ben ise gevezelik etmeye devam ettim, zavallı adama verdiğim acıyı pek düşünmeden, Bayan Carr'ı ve evini coşkuyla överken ve
ona günümü nasıl geçirdiğimi yavaş yavaş anlatırken.

Anlattıklarıma o kadar dalmıştım ki Hallett'in yüzüne pek dikkat etmedim,
aslında onu pek göremiyordum, o da işini yaparken öyle eğilmişti ki,
ben de sessizliğini fark etmedim; ama sonunda saat on olduğunda,
ve ben gitmek için kalktığımda, o da kalktı ve her zamankinden
çok daha solgun olduğunu gördüm.

"Hasta mısın, Hallett?" dedim endişeyle. "Ne kadar da beyaz görünüyorsun."

"Hasta mı? Ah hayır, Antony. Modelimin üzerinde çok fazla oturdum. Sen ve ben kırsala bir iki kez daha gitmeli ve yanaklarımıza güller
takmalıyız."

Bana gülümseyerek baktı, ama gözlerinde beni rahatsız eden yorgun, bitkin bir ifade vardı.

"Gel, gitmeden önce bir parça akşam yemeği yemelisin," dedi; ve itirazlarıma rağmen beni oturma odasına götürdü, Bayan Hallett
abajurlu lambanın yanında oturmuş kitap okuyordu ve akşam yemeği örtüsü masanın üzerine yarı yarıya serilmişti.

"Evet," dedi, kitabını elinden bırakırken başını kaldırıp baktı; "gelme zamanın geldi, Stephen. Beni bu kadar uzun süre yalnız bırakman çok, çok, çok acımasızca."

"Sevgili annem," dedi şefkatle, "yalnız olduğunu bilmiyordum. Linny nerede?" dedi endişeyle.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Hallett mızmızlanarak. "Sen her zaman
ya dışarıdasın ya da oyuncaklarınınla yukarıdasın."

"Tanrı aşkına, anne, adil ol," diye haykırdı Hallett, daha önce onda görmediğim bir
enerji patlamasıyla. "Böyle bir zamanda beni kışkırtma. Nerede, diyorum, Linny nerede?"

"Seni kışkırt, Stephen! Hayır, seni kışkırtmıyorum," diye sızlandı zavallı kadın.
"Kendimi tutamıyorum; bana ne istersen söyle. Beni ihmal ediyorsun ve
Linny her zaman tükeniyor."

"Linny şimdi dışarı mı çıktı, anne?" diye haykırdı Hallett.

"Evet, evet ve ben yapayalnız kaldım--zavallı, çaresiz, hasta."

"Linny nereye gitti, anne?"

"Bilmiyorum, Stephen. Getirilecek bir şey olduğunu söyledi. Nasıl
anlayayım?" ve gözyaşlarına boğuldu.

"Anne, canım annem," diye haykırdı Hallett, eğilip onu öperek,
"lütfen, yalvarırım beni kaba bulma; senin için çalışıyorum, Linny için de."

"Ama keşke daha hırslı olsaydın, Stephen--eğer sadece
zavallı babanın mesleğini denersen."

"Yapamam--yapamayacağımı biliyorsun canım," dedi yalvararak.

"Hayır, hayır, hayır," diye hıçkırdı zavallı kadın; "her zaman bir
aşağılık tamircinin
takibi. Aman Tanrım, aman Tanrım! Keşke Tanrı beni alsa ve
rahat bıraksa!"

"Anne, canım annem," diye fısıldadı Hallett, "makul ol. Lütfen canım,
makul ol ve ihmal gibi görünen şeye katlan; çünkü ben
gerçekten senin için çalışıyorum ve seni daha mutlu ve daha iyi bir yuva yapmaya çabalıyorum. Bana inan ve özellikle şimdi, beni neredeyse delirten iki sorunla karşılaştığımda bana katlan. Linny, canım: Linny'yi düşün."

"Şimdi gideyim mi, Bay Hallett?" dedim, çünkü sahne benim için korkunçtu ve en mantıksız kadın olarak gördüğüm birine karşı öfkeyle
ateşlendim.

"Hayır, Antony; kal, seni isteyebilirim," dedi sertçe. "Şimdi, anne," diye devam etti, "Linny hakkında. Geceleri böyle dışarı çıkmasına izin verilmemeli."

"Hayır, oğlum," dedi Bayan Hallett acıklı bir şekilde; "ve eğer benim tavsiyemi dinleseydin zavallı çocuk bu kadar basit işlere indirgenmezdi."

"Anne," dedi Hallett, onunla konuşurken daha önce hiç duymadığım kadar sert bir şekilde, "çocuğunun aşağılanmasına sebep olacak şey sadece alışverişe çıkmak değil. Linny'nin bu sık sık devamsızlığının ne anlama geldiğini bilmekte ısrar etmem gereken zaman geldi. Bu gece gerekli bir iş için dışarı çıktı mı?"

"Ben--bilmiyorum, Stephen; gitmesi gerektiğini söyledi."

"Söyle bana, anne--yalvarıyorum, ısrar ediyorum," diye haykırdı, "benden ne saklıyorsun."

"Hiçbir şey, hiçbir şey, Stephen," diye hıçkırdı zavallı kadın. "Bunu yapmadan önce
beni
öldüreceksin."

"Linny'nin nereye gittiğini bilmediğini mi söylüyorsun,
anne?"

"Evet, evet, Stephen; bilmiyorum."

"Birisiyle buluşmaya gitti mi?"

"Bilmiyorum, Stephen; sanırım."

"Kim o, anne?" diye haykırdı Hallett.

"Bilmiyorum, Stephen; gerçekten bilmiyorum. Ah, bu çok, çok
acımasızca!"

"Anne," dedi Hallett, "böyle bir sırrı benden saklamak bana karşı adil ve nazik mi? Ah, yazık, yazık! O zayıf, aptal
çocuğun bir yabancıyla randevulaşmasına izin veriyorsun ve benim bilgim olmadan--
benim bilgim olmadan, ona bir baba gibi davranan. Hemen durdurulmalı."

"Bırak beni, Hallett, lütfen," diye fısıldadım.

"Evet; git, Antony; Linny geri döndüğünde burada olmaman daha iyi. İyi geceler--iyi geceler."

Aşağıya aceleyle indim ve gördüğüm
sıkıntıyla kendimi perişan hissederek dışarı çıktım ve tam Queen Meydanı'nı geçerken Linny'nin karşı yönden geldiğini gördüm.

Beni anında fark etti ve konuştu.

"Stephen'ı nerede bıraktın?" dedi aceleyle; ve onun kızardığını ve aceleyle soluk soluğa olduğunu gördüm.

"Bayan Hallett'le," dedim.

"Dışarıda olduğum için mi azarlıyordu?"

"Evet."

Başını aceleyle salladı ve arkasını döndü, her zamankinden daha güzel görünüyordu, diye düşündüm, ama bir lambanın altında dururken solgunlaştığını düşündüm.

Yarım düzine adım atmadan yanındaydım.

"Ee? Ne oldu?" dedi; ve şimdi gözyaşları içinde olduğunu gördüm.

"Hiçbir şey," diye cevapladım; "sadece seni güvenli bir şekilde eve götüreceğim."

"Aptal çocuk," diye karşılık verdi. "Sanki kendime bakamayacakmışım gibi."

"Kardeşin gece tek başına dışarıda olmanı sevmiyor," dedim
sessizce; "ve seninle kapıya kadar yürüyeceğim."

"Ne saçmalık, Antony! Ah, tamam, istediğin gibi;" ve alaycı bir kahkaha
attı.

Bunun benden gözyaşları içinde olduğu gerçeğini gizlemek için olduğunu biliyordum; ve neredeyse kapıya ulaşana kadar sessizce yanında yürüdüm,
ikimiz de irkildik, çünkü aniden karanlık bir figür yanımıza geldi.

"Ah, Steve, beni nasıl da korkuttun!" diye haykırdı Linny zoraki bir kahkaha atarak.

"Öyle mi?" dedi sakince; ve sonra elini bana uzattı ve
benimkini sıktı.

Konuşmadı, ama elinin o baskısı, yaptığım şey için teşekkür anlamına geliyordu, diye düşündüm; ve bir kez daha Caroline
Street'e ulaşmaya koyuldum, Linny Hallett'i, annesinin zayıflığını ve sürekli şikayetlerini ve Stephen
Hallett'in kendini ikisine adamış gibi görünmesini çok ciddi bir şekilde düşünüyordum.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MODELİ TAMAMLADIK.

Aylar geçtikçe Great Ormond Street'teki durum düzelmedi.
Linny ile Stephen
Hallett arasında açıkça ciddi bir yabancılaşma vardı; ve sık sık yaptığım ziyaretlerde onun huysuz olduğu kadar inatçı olduğunu ve kardeşine meydan okuduğunu gördüm. Bayan
Hallett her zamankinden daha acıklı ve şikayetçiydi ve oğlu bakımsızlıktan bitkin ve yıpranmıştı.

Bir veya iki kez, Linny dışarı çıktığında, Hallett onunla gitmekte ısrar etmişti, o da şapkasını ve ceketini çıkarıp haykırmıştı:

"Önemli değil; sen yokken gidebilirim. Ben bir çocuk değilim,
Stephen, bana böyle davranılması gerekmez. "

Öfkeden çok üzüntüyle ona bakarak durdu ve
beni takip etmem için işaret ederek tavan arasına çıktı ve modeline döndü,
ama oturup düşündü, başı eline dayalıydı.

"Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı, Hallett?" dedim endişeyle; ve o
doğrudan doğruldu ve yüzüme gülümsedi.

"Hayır, Antony," dedi, "hiçbir şey. Senden sadece onu takip etmeni ve
hareketlerini gözetlemen için ricada bulunabilirdim ve bu ikimizi de aşağılardı. Zavallı
çocuk! Onun güvenini kazanamam. Bu benim talihsizliğim, benim hatam değil.
Ben kadın düşkünü değilim, Antony," diye devam etti acı bir şekilde. "Hadi,
modeli deneyelim. Bu gece bitirmeyi düşünüyordum; bakalım hanımım nasıl davranıyor."

Bayan Hallett bir gün ona tek sevdiği şeyin bu olduğunu söyledikten sonra, sık sık metresi olarak modelden gülerek bahsederdi.

O sıralar saat dokuz civarıydı ve o akşam okumayı bir kenara bırakarak çeşitli parçaları birleştirmesine yardım ettim. Çerçeve
kurulup kaldırılmış ve yirmi kez değiştirilmişti, çünkü böyle bir düzenekte, tüm karmaşıklıklarıyla birlikte,
her parçayı ilk başta doğru oranlarda yapmak imkansızdı.
Aslında, Hallett'in birkaç yıldır planlarını yavaşça ve acı içinde değiştirdiğini, yeniden yaptığını ve yeniden şekillendirdiğini öğrendim. Her zaman aynıydı. Düşündüğü gibi sabırlı bir girişimle neredeyse bitirdiği anda, bir önemsiz şeyin tüm makinenin birliğini bozduğunu ve neredeyse
yeniden başlamak zorunda kaldığını
öğrenecekti.

"İşte, Antony," dedi, söz konusu gece, özel olarak bu amaçla yaptırdığı son tekerleği bırakırken, "Bu gece düşüncelerimin sonuna geldim. Modele her yönden baktım; her açıdan denedim ve eğer şimdi başarılı olmazsa ve işe yaramazsa, onu bir kenara atıp bir daha denemeyeceğim. Neye gülüyorsun, evlat?"

"Sadece sana," dedim, düpedüz gülerek, çünkü şimdi, onun
evindeyken, en samimi terimlerle konuşuyorduk.

"Ve neden?" dedi, yarı eğlenerek, yarı sinirlenerek.

"Ben cesaretim kırıldığında ve devam edemediğimde bana sık sık söylediğin şeyi düşünüyordum."

"Ne demek istiyorsun?"

"`Asla ölmek deme!'" diye cevapladım gülerek. "Tekrar tekrar deneyeceğini biliyorum, ta ki doğru olanı bulana ve başarana kadar."

"Yapmalı mısın?" dedi, bana merakla bakarak.

"Elbette yaparım," diye bağırdım, yanaklarım kızararak. "Evde bir bulmacayla asla pes etmem ve bu sadece büyük bir bulmaca. Ayrıca, sanki her zaman
başarıya biraz daha yaklaşıyormuşuz gibi görünüyor."

"Evet," dedi, dudaklarını birbirine bastırarak; "onu bu kadar
baştan çıkarıcı yapan şey bu. Beni bataklıktaki bir 
sümbül gibi sürekli cezbediyor. Haklısın, Antony, oğlum; asla ölme deme! Başarmak zorundayım ve başaracağım."

"Yaşasın!" diye bağırdım, şapkamı çıkarıyormuş gibi yaparak. "Hallett'in büyük icadına
başarı! Elbette patent mi?"

"Evet," dedi iç çekerek; "ama patent için para nereden gelecek?"

"Önce biz bitirirsek," dedim gülerek.

"Haklısın, genç ukala," diye bağırdı; "ama, aman Tanrım! Saat on bir. Hadi efendim, evinize, pansiyonunuza gidin."

"Neden, bu gece modeli çalıştıracağımızı sanıyordum?" dedim, hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"Evet, gerçekten öyle demek istedim," dedi, bir çift dişliyi birbirine
takarak. "Ama artık çok geç."

"Bir saat daha deneyelim," dedim hevesle.

"Hayır, hayır, oğlum. Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmanı istemiyorum. Bay Revitts
rahatsız olacak."

"Görevde," dedim. "Sadece bir saat daha, sonra benimle
eve kadar yürüyebilirsin."

"Şey, sadece bir saat," dedi, soluk yüzü zevkten kızararak; ve hemen başladık, o birleştirdi, ben de tekerlekleri ve milleri
cilalayıp yağladım ve yerlerine
yerleştirmesi için çeşitli vidaları ona verdim. Model bir saat kadar karmaşıktı ve mücadele edilmesi gereken sonsuz küçük zorluklar vardı; ancak parlak pirinç tekerlekler sıraya dizildiğinde görevde o kadar büyüleyici bir şey vardı ki, onu hareket halinde görmek için o kadar yoğun bir özlem
yarattı ki, Hallett'in hayatının büyük arzusunu minyatür olarak gerçekleştirdi, zamanı tamamen unuttuk ve sadece birkaç vidayı yerleştirmek ve somunu sıkmak kalana kadar sabit bir şekilde devam ettik ve görev tamamlanmış olacaktı.

Hallett, çalıştığımız lambayı yeniden düzeltirken bana baktı ve ben de masanın karşısından ona baktım, şaşkın yüzüne güldüm, çünkü farkında olmadan üç saatten fazla çalışmıştık ve saat ikiyi geçmişti.

"Bu korkunç, Antony," diye bağırdı, yüzünde komik bir üzüntü ifadesiyle. "Seni her türlü sefahate sürüklemek kaderim gibi görünüyor.
Ne yapacağız? Bu kadar geç eve gitmene izin veremem.
Buraya uzanmalısın."

"Hiç uykum yok," dedim, "ama açım."

"O zaman biraz akşam yemeği yersin," dedi düşsel bir şekilde ve gözlerini modeline dikmiş, bir sonraki anda beni unutarak, becerikli parmaklarıyla
bir veya diğer tekerleğin hareketini denedi.

"Şimdi bırakmak yazık," diye bağırdım.

"Evet, evet," dedi iç çekerek; "yazık: ama bırakılmalı.
Cesaret edeyim--"

Konuşmayı bıraktı, bir somunu vidalama görevine tamamen daldı ve ben konuşmadan yardım ettim, izledim ve yardım ettim, ta ki bir buçuk saat daha geçene kadar, zafer dolu bir bakışla
dik durdu, çünkü görev tamamlanmıştı.

"Bitirdi, Antony," diye haykırdı ve önümdeki neşeli, istekli yüzde, Fetter Lane'deki büyük matbaada her gün karşılaştığım sert, sessiz dizgiciden oldukça farklı birini görüyordum.

Ben de onun kadar memnundum ve birlikte durup parlak, güzel mekanizma parçasına baktık - yıllarca süren emeğin ve bitmeyen düşüncenin meyvesi; ama ona bakarken garip, donuk bir endişe hissi
üzerime çöktü ve Hallett'e ürkekçe baktım, çünkü şu düşünce
zihnimden geçti:

"Başarısız olursa şimdi ne diyecek?"

Bu düşünce eve doğru yol alırken kelimenin tam anlamıyla korkudan titredim ve boğazımda bir boğulma hissiyle onun istekli, neşeli yüzünün her an daha da neşeli ve gururlu hale geldiğini gördüm; ve onun zevkine ne kadar çok tanık olursam, umutlarının
bozulacağından o kadar çok korktum.

"Neden, şafak vakti, Antony," dedi, perdeyi çekerek. "Zavallı oğlum, ne kadar da düşüncesiz bir zavallıyım. Sana karşı acımasızım. Gel ve hemen uzan."

"Hayır," dedim hevesle, "modelin hareket ettiğini görmek istiyorum."

"Ben de istiyorum, Antony," diye haykırdı tutkuyla; "ama şimdi zamanı geldi, oğlum, denemeye cesaret edemiyorum. Korkunç bir başarısızlık korkusu hissediyorum ve
üzerini bir bezle örtmeliyim ve kendimi daha sakin hissedene kadar orada bırakmalıyım."

Alışkanlık haline getirdiği büyük siyah bezi tozdan korumak için aldı ve aşağıda, Londra bacalarının arasından içeri süzülen yumuşak, saf sabah ışığında parıldamaya başlayan parlak pirinç modele baktı, bu arada korkulukta oturan birkaç serçe neşeli bir cıvıltı çıkardı.

Konuşmaya cesaret edemediğimi hissettim, ama sanki onu hayatının tutkusundan
uzaklaştırmak istiyormuşum gibi. Bir şekilde bunun bozulacağını ve hissetmesi gereken ızdırabın görmeye dayanamayacağım bir şey olacağını biliyordum; ve yine de, bununla birlikte,
modelin çalışırken -baskıda bir devrim yaratacak olan o güzel küçük mekanizma parçasının- kolayca, pürüzsüzce ve iyi bir şekilde dönmesini görme özlemini paylaşıyordum.

Hevesli, endişeli yüzüne bakarken, gökyüzündeki soluk ışık
yumuşak, sıcak bir kızarıklığa dönüştü; turuncu ve altın rengi parlak lekeler
yansımalarını karanlık tavan arasına gönderdi ve Hallett'in yüzünü aydınlatıyor gibiydi, gözleri gergin ve dudakları aralık bir şekilde elinde bezle orada duruyordu.

"Antony," dedi kısık bir sesle, "ben bir korkağım. Kendimi
bir bahiste her şeyini riske atan ve
sayılara -yeni atılan zarlara- bakmaya cesaret edemeyen bir kumarbaz gibi hissediyorum. Hayır, hayır, şimdi denemeye cesaret edemiyorum;
bu geceye kadar dinlensin."

Konuşurken onu dikkatlice siyah bezle örttü, ama sadece
onu çekip çıkarmak için, bu arada da apostrof yaparak.

"Hayır, hayır," diye haykırdı; "bu, seni bir örtüyle örtmek ve
öldüğünü söylemek gibi, sen, beynimin doğuşu, yeni bir hayata -gerçekten yeni bir hayata--daha önce var olmamış olanın hayatına atılmaya hazırken. Antonius, oğlum," dedi coşkuyla, "icadımın ışığı görmesi için yeni bir günün doğumundan daha uygun bir zaman olabilir mi?
Pencereyi aç ve içeri güneş ışığının ve tatlı temiz havanın girmesine izin ver. Henüz lekesiz ve bize güç verecek, bizim için--bizim için--"

Tereddüt etti ve coşkulu tonu sakin bir teslimiyete dönüştü.
Sanki başarısızlığın gölgesinin geldiğini hissetmiş gibiydi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Zaferimiz, Antonius; ya da Tanrı yardımcım olsun, başarısızlığımıza katlanmak için cesaret!"

Pencereyi açmıştım ve yumuşak, ferahlatıcı sabah havası odaya
dolaştı, tatlı, saf ülkenin kokularını getiriyormuş gibi görünüyordu; ve şimdi, sessizliğin ortasında, sadece serçelerin cıvıltıları ve bir pazar arabasının tekerleklerinin uzaktan gelen takırtısıyla
bozulan Hallett'in yüzünün sertleştiğini gördüm,
ince bir kağıt rulosunu, bir mile
yerleştirdi ve sonra, bana modeli harekete geçirecek olan kulpa gitmemi işaret ederek, dişlerini sıkarak orada durdu ve ben döndüm.

Çıkıntılı, uğultulu bir ses, tekerleklerin vızıltısı ve küçük dişlilerin takırtısı duyuldu; kağıt şerit makarasından akmaya ve minik bir silindirin etrafından geçmeye başladı; ve o anda küçük
model, içeri
fırlayan parlak bir güneş ışığıyla
aydınlanmış gibiydi açık pencere. Sonra ışık Hallett'in yüzünü yüceltiyor gibiydi ve ben bir tezahürat yapmak üzereydim ki, bir sarsıntı hissettim ve sapı tutan parmaklardan gelen bir şok
kolumdan yukarı doğru uzandı. Keskin, gıcırtılı bir ses, işkence görmüş metalden gelen minik, delici bir çığlık; ve yoğun, parıldayan, vızıldayan tekerleklerin yerine tam bir sessizlik. Bir bulut yükselen güneşin önünden geçti ve acı bir iç çekişle Hallett eğildi ve siyah bezi aldı, yumuşakça ve saygıyla eserinin enkazının üzerine çekti, ben de ona dehşet içinde bakarken kocaman açılmış gözlerimle.

"Zavallı model," dedi yumuşak bir sesle, "çok erken öldü!" ve bana gülümserken üzgün, yorgun bir teslimiyet havasıyla: "çok kısa bir hayattı, Antony.
Hadi aşağı inelim, oğlum. Yorgun olmalısın."

Onu tek kelime etmeden inişe kadar takip ettim ve tavan arasını kilitledikten sonra yavaşça oturma odasına doğru yol gösterdi, orada bir
ateş yaktı ve biraz kahvaltı yaptık, çünkü yatağı düşünmek için çok geçti.
Kısa bir süre sonra birlikte ofise yürüdük ve onu
günün işi bitene kadar bir daha görmedim.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

YİNE UYANIK BİR GECE DAHA.

Stephen Hallett o akşam benimle model hakkında konuşamayacak kadar sıkıntıdaydı. Bayan Hallett gözyaşları içindeydi ve sızlanıyordu ve
Linny, kardeşi döndüğünde dışarıdaydı.

Kısa süre sonra kalmamı istemediğini fark ettim ve yorgun olduğum için Caroline Sokağı'na geri döndüm ve derin bir uyku çekmek için yatağa girdim, Hallett ve benim model üzerinde çalıştığımızı hayal ediyordum, ancak her zamanki gibi mükemmelliğe yaklaştığımızda, Bay Blakeford gelip Bay Wooster tarafından dövüldüğü sopanın parçalarını atmak için yanıma geldi ve her seferinde küçük model kırılıyordu. Sonra kırbaçlama sahnesinin tamamı Hallett'in tavan arasının yerini almış gibiydi ve Bay Blakeford'un bir sandalyeye oturduğunu gördüm, soluk soluğa,
kanlı ve bitkin bir haldeydi ve kısık, boğuk bir sesle,
"Antony, evlat, su!" demeye devam ediyordu.

Onu ofis gazının ışığında otururken görmek çok korkunçtu, çünkü ona yardım etmek istesem de elektrik yoktu ve
ne kadar uğraşırsam uğraşayım, yanına gidemiyor veya istediği şeyi alamıyordum.

"Antony, evlat, su!"

Sesi iniltiye benziyordu ve çok kötü olduğunu biliyordum; ama
yine de ona yardım edemiyordum ve bana yalvarırken çıkardığı acı inleme kalbimi
parçalıyor gibiydi.

"Antony, evlat, su!"

İşte yine oradaydı ve kendimi yatakta buldum, odada bir mum yanıyordu ve Revitts, şapkası yerde, ceketi yırtılmış ve yüzü alnındaki bir kesikten akan kanla lekelenmiş bir şekilde yatağının hemen yanında oturuyordu, belli ki yarı baygındı. "Antony, evlat, su?" diye inledi; yataktan fırlayıp aceleyle birkaç giysi giydim, ona elimden gelen yardımı yapmaya çalıştım, ama garip bir şekilde kafam karışıktı; çünkü sanki bir rüya görüyordum, her zamanki gibi dinlenmediğim bir gecenin ardından gelen derin uykunun sonucuydu. Yine de dudaklarına bir bardak su tuttum, o da iştahla içti. Ve sonra,
içinde bulunduğu duruma daha fazla uyanarak ve bunun bir
rüya olmadığını fark ederek işe koyuldum ve kesiği bir mendille süngerledim ve sardım, ancak dehşete düşerek, kafasının arkasında da çok
kanayan korkunç bir kesik daha olduğunu gördüm.

Bir sonraki fikrim bir doktora gitmekti, ama önce diğer yarayı sarmam gerektiğini düşündüm ve bunu yaptım, onu sandalyede bıraktım,
göğsü ve başı yatakta uzanmış, öyle beyaz görünüyordu ki, içimden bir korku
ürpertisi geçti, çünkü onun ölmekte olduğunu düşünüyordum.

İki sokak ötede bir doktor olduğunu biliyordum ve lambadaki kırmızı boğa gözünün tehlike sinyali gibi parladığı yere koştum; gece
zili çaldım; üstümdeki bir pencerenin açıldığını duydum ve işimi ve sorunun ne olduğunu açıkladıktan sonra, tıp adamı geleceğine söz verdi.

Geri koştum ve Revitts'in hareket etmediğini gördüm, ancak yaralarını sarma girişimlerim etkisiz kalmıştı. Yine de elimden geleni yaptım ve sonra dehşet içinde ve sessiz bir şekilde oturdum, zavallı adamın elini tuttum, ara sıra onunla konuştum, ancak bir iniltiden başka bir şey duymadım.

Doktorun asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu ve zili duyduğumda evdeki bazı insanları uyandırmak üzereydim ve onu içeri almak için koştum.

Elimde mumla orada dururken bana merakla baktı ve kapıyı kapatırken sertçe şöyle dedi:

"Sanırım sarhoşluktan düştüm?"

"Ah hayır, efendim," dedim aceleyle. "Bay Revitts asla içki içmez."

"Hııı?" diye bağırdı; ve onu Revitts'in oturduğu yere götürdüm.

"Polis, ha?" dedi doktor; "Bu, bölümün cerrahının işi, adamım. Ama onu kan kaybından ölmeye bırakmamalıyız."

Ceketini çıkardı ve gücünü kullanarak zavallı Revitts'i
yatağına kaldırdı, ardından bandajlarımı çıkardı ve bir
muayene yaptı.

"Mumu daha yakın tut, evlat, daha da yakın. Doğru. Saçını
yakmayacaksın. Eğer yakacaksan sorun olmaz, çünkü onu kısa kesmeliyim. Hı-hı! Biri ona kalın bir sopayla güzel bir
şapka vermiş ve başı bir basamağın kenarına düşmüş olmalı.
Korkunç kesikler mi?"

"Ama onu öldürecekler mi, efendim?" diye kekeledim, yaraları görünce kendimi oldukça kötü hissettim.

"Bırakmayacağız, adamım. Gel, bekle, yapmamalısın, bunun seni
baymasına izin vermemelisin."

"B--Bırakmayacağım, efendim," dedim.

"Doğru, dostum. Biraz irade ve kararlılıktan daha iyi bir şey yok.
Biz erkekler bayılmayı kızlara bırakmalıyız. Doğru; leğen ve sünger
ve havlu. Yakında onu düzelteceğiz. Şimdi o kutuyu cebimden çıkar. Bu iyi. Mumu daha yakın tut. Mum söndürücü yok mu? Peki,
parmaklarını kullan. Pis bir numara, ama kullanışlı--parmak işi, demeliyim. "

Konuşmaya devam etti - yarı şakacı bir şekilde, parlak makasıyla Revitts'in alnından yakınlardaki saçları kesti ve sonra biraz alçıyı şeritler halinde keserek, yaraların kenarlarını bir iğneden birkaç dikiş ve biraz ipekle bir araya getirdikten sonra hızla kesikleri sardı.

"Zavallı adam! Çok üzücü bir şekilde çarpıyor," dedi doktor nazikçe,
çünkü yataktan çağrılmanın verdiği rahatsızlık artık geçmişti ve
davasıyla derinden ilgileniyordu. "Acaba bazı polis arkadaşları onu hastaneye götürmedi mi? Onu nerede buldunuz?"

Revitts'i yatağımın başında bulduğumda ne kadar şaşırdığımı anlattım.

"Ah evet, anlıyorum," dedi. "Yaralı ve yarı duyarsız ve doğa
müdahale ediyor. Eğitim, Onu hastaneye götür diyor; içgüdüsü ona, hayvan gibi, ölmek için
deliğine sürünmesini emrediyor."

"Ölmek mi, efendim?" diye bağırdım, elini yakalayarak.

"Ölmek mi? Hayır: saçmalık, evlat. Sadece mecazi olarak konuşuyordum.
Görmüyor musun?"

"Evet, efendim," dedim.

"Hayır, bilmiyorsun, genç sahtekâr," diye sertçe karşılık verdi. "Metaforun
ne olduğunu bilmiyorsun."

"Evet, efendim, bir fikrin diğeri yerine kullanıldığı bir söz sanatı."

"Merhaba!" dedi; "neden, geçimini nasıl sağlıyorsun?"

"Ben bir matbaada kitap okuyan bir çocuğum, efendim."

"Ah! Öyle misin? Bir dil profesörüne kitap okuyan bir çocuk olduğunu
düşünürdüm. Neyse, hastamızı unutmamalıyız. Bana bir
bardak ver, evlat."

"Bir çay fincanı olur mu, efendim?"

"Ah, evet ve bir çay kaşığı. Doğru," dedi; ve küçük bir şişeyi
bardağa boşaltarak zavallı Revitts'e içindeki uyarıcıdan biraz verdi.

"İşte," dedi, "kendine geliyor, zavallı adam; ama sanırım
başı biraz titriyor. Ayağa kalkmamalı; ve sen
güneş doğar doğmaz karakoluna veya gördüğün ilk polise haber vermelisin."

"Ama ölmeyeceğini mi düşünüyorsun, efendim?"

"Ölmek mi, dostum? Hayır. Böyle iri yapılı bir adamın kafasındaki bir veya iki çatlaktan ölmesi pek olası değildir."

Rahat bir nefes aldım ve doktor gittikten kısa bir süre sonra, hastasını biraz sersemlemiş bulursam endişelenmememi söyledi.

Orada tek başıma oturup zavallı arkadaşımın yanında beklemek hoş bir iş değildi ve birçok kez onun durumu karşısında o kadar endişelendim ki
kalkıp evdekilerden bazılarını uyandırmaya gittim; ama kapıya her ulaştığımda doktorun güven verici sözleri geri geldi ve neyin doğru olduğunu bilmesi gerektiğini hissederek yatağın yanında oturdum, Revitts'in elini sabaha doğru, huzursuzca hareket etmeye, mırıldanmaya ve kollarını savurmaya başlayana kadar tuttum ve sonunda sıkıntılı bir uykudan uyanmış gibi göründü.

"Neredeyim?" dedi sertçe.

"Evdeyim, yataktayım," dedim.

"Kim o?"

"Benim, Bill, bilmiyor musun ben mi?"

"Evet, evet, seni tanıyorum!" dedi. "Ah, başım, başım!"

"Neydi? Nasıl yapıldı?" dedim.

Bir duraklama oldu ve sonra yorgun bir şekilde:

"Bilmiyorum--hatırlayamıyorum. Her şey dönüyor. Evet,
biliyorum: Küçük bir kızın yardım için bağırdığını duydum ve bir adamın
onu açık bir kapıya doğru sürüklediğini gördüm ve ona doğru gittim."

"Evet, Bill. Peki?"

"Hepsi bu. Başka bir şey bilmiyorum. Ah, başım, başım!"

"Ama sana vurdu mu?" diye sordum.

"Evet, öyle düşünüyorum ve yere düştüm," diye inledi; "ve daha fazlasını bilmiyorum, ama o adamı binlerce kişiden biri olarak tanırım ve--"

Kendi kendine mırıldanmaya başladı ve üzerine eğildiğimde "personel" kelimesini
anladığımı sandım, ama diğer her şey anlaşılmazdı ve zavallı adam uzun sürecek gibi görünen derin bir uykuya daldı.

Saat yediden kısa bir süre sonra ev sahibini çağırdım ve ben polis karakoluna koşarken yanında oturmasını sağladım ve görevli müfettişe Revitts'in durumunu anlattım.

"İşte," diye bağırdı başka bir memura, "sana söylemiştim. Yanlış bir şey yapmış olması için fazla
istikrarlı bir adam. Tamam, dostum, cerrahı göndereceğim ve ne yapılması gerektiğine
bakacağız. Nasıl olduğunu bilmiyor musun?"

Bildiğim her şeyi anlattım ve sonra Hallett'e gidip ofisten beni 
mazur göstermesini istedim. Onu çok solgun buldum, ama Linny görünmüyordu; ve sonra ona Revitts'in durumunu anlattım.

"Çok garip," diye haykırdı. "Linny dün gece başı dertte eve geldi. Bir adamın ona hakaret ettiğini söyledi ve yardım çağırdığında bir polis koşarak geldi; ve kaçarken onları birlikte mücadele ederken bıraktı ve eve döndü."

"O zaman ona yardım eden Revitts olmalı," dedim; ve sonra ona zavallı adamla kalmak istediğimi söyledim.

"Bütün bunları senin için ayarlayacağım, Antony," dedi sessizce; ve Caroline Sokağı'na geri dönmek için elimden gelenin en iyisini yaptım, zavallı Revitts'in kıpırdamadığını, sadece doktorun yatırdığı yerde mırıldanmaya devam ettiğini gördüm;
ve gözetmenin yerini aldım, ona çay yaptım ve onunla tekrar tekrar konuştum, ama sonuç alamadım.

Polis cerrahı kısa süre sonra gördüğüm müfettişle geldi, yaraları incelerken bana birkaç soru sordu ve sonra dudaklarını sıktığını gördüm.

"Revir'e götürülmesi daha iyi olmaz mıydı efendim?" diye sordu müfettiş.

"Hayır," diye cevap verdi; "hareket ettirilmemeli." Sonra bana dönerek: "Biri gelip ona baksın, oğlum," dedi;
"anne, kız kardeş veya biri. Akşam tekrar ararım."

Bundan zavallı adamın ciddi şekilde yaralanmış olduğunu anladım ve eğer onay almak isteseydim, dudaklarından çıkan çılgın mırıltılarda bunu bulabilirdim.

Ne yapacağımı merak ederek büyük bir sıkıntıyla yanında oturdum, çağırdığım doktor geldi ve bölüm cerrahının geldiğini öğrenince memnuniyetle başını salladı ve gitmek için döndü.

"Lütfen söyleyin efendim," dedim, "çok, çok kötü mü?"

"Eh, yeterince kötü, oğlum; görüyorsunuz, beyninde beyin sarsıntısı var ve bir süre hasta kalacağını tahmin ediyorum, ancak ciddi bir şey olacağını
beklemiyorum. Bir hemşiresi olmalı."

Gittikten hemen sonra oturdum ve birkaç dakika ne yapmam gerektiğini düşündüm. Bayan Carr çok nazik ve cömertti. Ona bir hemşire
isteseydim öderdi; ancak hayır, önce Hallett'e danışmadan ona
istemezdim. Zorluğumda bana yardım edeceğinden emindim, özellikle de Linny'nin zavallı Revitts'in koruduğu kız olma ihtimali olduğu için. Ama
Hallett akşama kadar geri dönmeyecekti ve belki de o zaman gelirdi--hayır,
kesinlikle içeri girerdi.

Düşünerek oturdum ve ev sahibi kadın yanıma geldi, yaralı kiracısı hakkında ağıtlar yakıyordu ve ev sahibesi
zaman zaman gelip ona hizmet edeceğine söz verdi. Sonra aklıma parlak bir düşünce geldi. Yazacaktım
ve Mary'ye Revitts'in incindiğini söyleyecektim, çünkü bunu bilmesi gerektiğini hissettim,
ve aceleyle kalem ve kağıt alıp arkadaşımın
çok hasta olduğunu yazdım ve akrabalarından bazılarının adresini söylemesini istedim,
böylece onlara haber gönderebilirdim. Bir dipnot eklemeyi unutmadım,
onu nerede olduğumu gizli tutmaya çağırdım, çünkü Bay
Blakeford'dan duyduğum korku her zamanki kadar büyüktü.

Revitts daha sessizken fırsatı değerlendirip dışarı çıktım ve
mektubu postaladım, nefes nefese geri koştum ve yokluğumda bir hanımın geldiğini gördüm - ev sahibinin söylediğine göre - ve yukarı koşarak çıktım ve Linny'nin odada ceketini ve şapkasını çıkardığını görünce hayretle baktım.

"Sen burada mısın, Linny?" diye bağırdım.

"Evet," dedi sessizce. "Neden olmasın?"

"O zaman dün gece zavallı Revitts'in yardım ettiği kişi sen miydin?"

"Evet," dedi titreyerek ve bembeyaz kesildi. "Evet, zavallı adam. Çok cesurcaydı ve ben de karşılığında ona yardım etmeye geldim."

"Ama Stephen biliyor mu?"

"Nasıl biliyor," dedi uysalca, "ofisteyken?"

"Ama eminim ki senin gelmeni onaylamaz," dedim kararlılıkla.

"Buna engel olamam," diye sessizce cevapladı. "Kusur bulmayı görevi olarak görecek ve ben de gelip bana hizmet ederken incinen bu zavallı adama bakmaya yardım etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum."

"Ama anneniz - Bayan Hallett?"

"Geri dönene kadar içeri girip ona bakacak birini ayarladım," dedi Linny sessizce. "Şimdi, ne yapmalıyım?" Aklıma
biraz dana eti çayı önermekten daha iyi bir şey gelmedi ve o da bu fikri hemen benimsedi, malzemeyi almak için dışarı koştu; ve kısa bir süre sonra, odayı yalnızca bir kadının yapabileceği şekilde toplarken, ateşin yanında kaynattı; ve sessiz, hızlı bir şekilde meşgul olurken, ne kadar solgun ve sakin göründüğünü fark etmemek elde değildi. Sinirlerinin önceki gece ciddi bir şok geçirdiği çok açıktı ve ben, ellerindeki işe bu kadar içtenlikle eğilen o güzel, yumuşak küçük yüze ve figüre bakarken, kardeşini bu kadar endişelendiren aynı sersem, cilveli kız olduğuna inanamadım.

Gün yavaş yavaş ilerliyordu ve çabalarıma ve gerçek kaygıma rağmen uyanık kalamıyordum, ama bazen uyanmak için uyukladığımı fark ediyordum, korkunç bir suçluluk hissediyordum ve Linny'ye iki gecedir neredeyse hiç uyumadığımı söyleyerek özür dilemeye hazırdım.

"Gelmem için daha çok ihtiyacım var, Antony," dedi sessizce ve bir iki saat yatmamı söyleyerek işini çıkardı ve hasta adamın yastığının yanına oturdu.

Revitts'in tamamen duyarsız kaldığını gördükten sonra sonunda beni uyandırdı ve onunla bir tür çay-akşam yemeği yedim, sonra akşam ilerledi, cerrah geldi ve orada bir hemşire bulduğu için başını salladı, hastanın iyi gittiğini ama zamana ihtiyacı olduğunu söyledi ve ayrıldı.

Saat sekiz buçukta, tam tahmin ettiğim gibi, Hallett geldi ve kız kardeşini görünce şaşkınlıkla irkildi.

"Burada mısın?" dedi, alnında öfkeli bir bakışla.

"Evet, Stephen," dedi sessizce; "Ona bakmak için yardım etmeye geldim."

"Bu kötü bir adımdı," dedi sertçe. "Seni koruyan adamın
bu olduğunu bilmiyordun."

"O kadar emindim ki görmeye geldim," diye cevapladı. "Bana kızma, Stephen," diye fısıldadı. "Dün gece sana hata yaptığımı ve daha iyisini yapmak istediğimi itiraf ettim."

"Evet ve sorularıma cevap vermeyi reddetti," diye cevapladı. "Bana kimi görmeye gittiğini söylemiyorsun."

"Sana bir daha gitmeyeceğime söz vermem yeterli değil mi?" diye cevapladı titreyen dudaklarla.

"Evet, evet, çocuğum," dedi şefkatle, onu kollarına alıp yanağını alnına koyarken. "Yeterli ve sana baskı yapmayacağım. Sevgili Linny, gerçekten de senin iyiliğin için çabalıyorum."

"Bunu biliyorum, Stephen," diye haykırdı vahşi bir gözyaşı patlamasıyla ve kollarını onun boynuna dolayarak onu tekrar tekrar öptü. "Benim cesur, iyi kardeşim," dedi; "ve ben çok nankör ve bencil oldum! Ah, Stephen, ben bir canavarım - bir sefil!" diye hıçkırdı.

"Sus, sus, küçük," dedi; ve sonra irkilerek onu kol boyu mesafede tuttu ve gözlerinin içine baktı. "Neden, Linny," diye haykırdı, zihninde bir ışık çakmış gibi, "o adamdı - buluşmaya gittiğin - sana hakaret eden."

Yüzünü çevirdi ve başını eğdi, konuşurken titriyordu ve acı acı ağlıyordu.

"Öyleydi," diye haykırdı; "inkar etmiyorsun. Kötü adam!"

"Lütfen, lütfen yapma, Stephen," diye hıçkırdı alçak, acıklı bir sesle.

"Linny!" diye bağırdı kısık bir sesle; ve yüzü korkunç görünüyordu. "Kim olduğunu
bilseydim, sanırım onu ​​öldürürdüm?"

"Stephen," diye feryat etti, "lütfen--dua edin! Yalnız değiliz."

"Burada sadece Antonius var," dedi, "ve o bir kardeş gibi." Sonra,
kendini zorlayarak, küçük, soluk soluğa kalmış figürü göğsüne
çekti ve onu şefkatle öptü. "Her şey geçti, canım," dedi ona yumuşakça ve sanki çocuğuymuş gibi eliyle saçlarını düzeltti. "Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, canım, çünkü bana söz verdin."

"Evet; ve sözümü tutacağım, Stephen."

Onu tekrar öptü ve serbest bıraktı, kaşları sıkıntıyla çatık bir şekilde durması için.

"Buraya gelmeni sevmiyorum, Linny," diye haykırdı sonunda.

"Neden olmasın canım?" dedi, ellerini onun omzuna koyarak. "Bu
sözümün bir teminatı. Başım dertteyken yanıma geldi. "

"Evet," dedi; "haklısın," ve hastaya baktıktan sonra oturdu
ve bizimle alçak sesle konuştu.

"Geri dönmenin zamanı gelmedi mi, Linny?" dedi Hallett sonunda.

"Geri!" dedi; "Antony ile birlikte oturacağım; zavallı adam
bırakılmamalı. Doktor öyle söyledi."

Hallett odada bir aşağı bir yukarı dolandı ve sonra durdu.

"İki gecedir hiç uyumadın, Antony," dedi. "Uzan. Kız kardeşimle oturup zavallı Revitts'in yanından izleyeceğim."

İtiraz ettim ama boşunaydı; ve sonunda giysilerim içinde uzanıp gölgeli lambanın yanında kardeşlerin yüzlerini izledim, ta ki gözlerim istemsizce kapanana kadar ve tekrar açtığımda iki yüzü aynı pozisyonda gördüm, ama lamba olmadan, çünkü sabah ışığı vardı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

REVITTS'İN DANIŞMANI GELDİ.

Hallett, Bayan Hallett'in uygun şekilde ilgilenildiğinden emin olmak için oldukça erken ayrıldı ve ayrıca, zavallı Revitts'le kalma isteğime ek olarak, Hallett kız kardeşine eşlik etmemi istediği için, Bay Ruddle veya Bay Lister ile yokluğum hakkında konuşmaya söz verdi.

Hastamız genel olarak çok sessizdi, ama zaman zaman başını bir o yana bir bu yana hareket ettiriyor ve yüksek sesle konuşuyordu, çoğu anlaşılmazdı, ama Linny'nin yüzünün birkaç kez değiştiğini gördüm onun düşman olarak gördüğü adamı tehdit ettiğini duydu.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" dedi Linny bir keresinde, kolunun üzerinde doğrulmaya çalışırken ve ona çılgınca bakarken.

"Sanki asamı ona uzatmışım gibi, biliyorsun," dedi fısıltıyla. "O bir korkak, işte bu, ve onu tekrar tanıyacağım,
ve eğer onunla karşılaşırsam--ah!"

Linny geri çekildi, gözleri vahşi ve garip bakıyordu, öyle ki
sözlerinden korktuğunu düşündüm ve araya girip kolumu zavallı adamın
başının altına koydum.

"Uzan, Bill," dedim. "Başın ağrıyor mu?"

"Başım umurumda değil," diye mırıldandı, "ama ne kadar korkak; küçük bir kıza böyle davran. Defterim nerede? İşte, gitme zamanım geldi. O çocuk nerede?" diye bağırdı öfkeyle; "Londra'nın ne olduğunu biliyorum. Bir gece bile durmasına izin vermem."

Yorgunluktan geriye yaslandı ve Linny ile konuşmak için ondan uzaklaştığımda, gözyaşları içinde olduğunu gördüm.

"Seni korkutuyor," dedim; "ama korkmana gerek yok."

"Ah hayır! Korkmuyorum," diye bağırdı; "sadece düşük ve gergin olduğum için. Yakında daha iyi olacağım."

Cerrah o gün iki kez geldi ve vakanın ciddi olduğunu ama endişelenecek bir
şey olmadığını söyledi.

"Sanırım, ona kimin vurduğuna dair hiçbir ipucu vermiyor, oğlum?" dedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "bir adamdan bahsediyor ve onu tekrar tanıyacağını söylüyor."

"Polis bunun nasıl olduğunu bulmak için çok uğraşıyor. Kızı
bulabilirlerse kolay olur."

"İşte burada efendim!" diyecektim ki, kül gibi solgun olan ve bana sessiz olmam için elini kaldıran Linny'ye
baktım.

Bu beni o kadar şaşırttı ki cerrahın ne dediğini pek anlayamadım, sadece
Revitts'e daha güçlü ve daha olgun birinin bakmasını istediğini;
ama ev sahibinin yardım etmek için geldiğini söylediğimde tatmin oldu,
ve tekrar içeri girmesi gerektiğini söyleyerek gitti. Gittikten hemen sonra
Linny kolumdan yakaladı.

"Ah, ne kaçış!" diye bağırdı; "Antony, zavallı Steve'e ne kadar inatçı ve zalim
olduğumu biliyor musun?"

"Evet," dedim başımı sallayarak.

"Ve ona her zaman onun istediğini yapacağıma dair söz verdiğimi biliyor musun?"

"Evet, ben de bunu biliyorum," dedim; "ve umarım sen de bilirsin."

"Biliyorum - gerçekten biliyorum, Antony," diye sızlandı; "ama lütfen bana söz ver,
lütfen söz ver, benden başka hiç kimse Bay Revitts'in burada beni koruduğunu
öğrenmeyecek."

"Ama sana bu kadar kötü davranan ve zavallı Revitts'i böyle döven o zavallı adam cezalandırılmalı."

"Hayır, hayır - hayır, hayır?" diye haykırdı heyecanla; "Şimdi her şeyi geçelim, Antony - sevgili Antony, benim hatırım için."

"Seni seviyorum, Linny," dedim; "ama sevgili yaşlı Revitts'i de seviyorum. O
benim için en iyi arkadaştı ve senin bir arkadaşının
ona böyle hizmet ettikten sonra neden kaçması gerektiğini anlamıyorum."

"O--o artık benim bir arkadaşım değil," dedi yarı histerik bir şekilde; "ama,
sevgili Antony, onun cezalandırılmasına dayanamazdım. Bir
tutku kriziydi. Önce onu kızdırmıştım. Lütfen, lütfen daha fazla
söyleme--dayanamıyorum!"

Ocak halısına çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve
acı bir şekilde hıçkırdı, bense bir çocuk gibi, onu rahatlatacak bir şey
söyleyemeyecek kadar güçsüz hissettim, ta ki haykırana kadar:

"Pekala, eğer Stephen'a verdiğin sözü tutarsan, bildiğim hiçbir şeyi söylemeyeceğim veya söylemeyeceğim, Linny."

"Söyleyeceğim--gerçekten söyleyeceğim, sevgili Antony," diye bağırdı, ayağa kalkıp
ellerimi tutarak. "Çok, çok aptalca davrandım, ama şimdi daha iyi biliyorum ve bu--bu--her şey geçti."

Son sözlerini öyle acıklı, umutsuz bir şekilde söyledi ki, öyle
kalbim kırılmış görünüyordu ki, sempatim artık tamamen onun tarafındaydı ve ona Revitts'e veya polise söz konusu kızın o olduğunu
söylemeyeceğime dair tekrar söz verdim. Daha sonra verdiğim sözden
pişman oldum, ama hayatımın bu döneminde Bir kadının kalbini
kazanan bir adamın
suçlarını affetmeye ne kadar hazır olduğunu bilmem pek olası değildi ve tabii ki ortaya çıkacak komplikasyonları önceden göremezdim.

Cerrah söz verdiği gibi tekrar geldi ve hastanın muayenesinden sonra
başına uygulanmak üzere biraz buz getirilmesini emretti ve o gittikten
sonra onu almaya gittim, bunu yaparken Hallett'in yakında bizimle olacağını
düşündüm.

Parlak, soğuk, berrak bir buz parçası almakta gecikmedim ve
hızla geri döndüğümde odada sesler duydum, şaşkınlık ve memnuniyetle, Mary orada duruyordu ama hiç de memnun görünmüyordu.
Yere büyük bir bohça atmıştı, büyük Paisley şalını yatağın ayağına, şemsiyesini masanın üzerine koymuştu ve bir sandalyenin üzerinde bir şeylerle
dolu bir sepet vardı.

Mary'ye gelince, yüzü kıpkırmızı, kolları belinde, başlığı çarpık ve gözlerinde öfkeli bir bakışla, zavallı Linny'nin önünde duruyordu. Linny, ondan uzaklaşıyordu, belli ki çok da endişeliydi.

"Ah, Antonius?" diye bağırdı, "Geldiğine çok sevindim! Bu kadın kim?"

"Bu kadın gerçekten de kim!" diye bağırdı Mary, öfkesinden köpürüyordu;
"``Bu kadın'' gerçekten de! Belki de ona, zavallı, aldatılmış, aptal, güvenen bir yaratık olduğumu, bir anda yerinden ayrılıp gelip onu okşadığımı ve sonra istenmediğimi ve onun zaten ona hizmet edecek güzel bir hanımefendi bulduğunu söylersin."

"Ah, Mary!" diye bağırdım; "seni zavallı aptal ihtiyar!"

"Evet, tabii ki, ben öyle olduğumu söyledim, Efendi Antony ve hatta sen bile
bana sırtını dönüyorsun. Ama William
Revitts gibi bir adamın onunla evlenmeye hazır yarım düzine güzel hanımı olacağını bilebilirdim."

Buna soluk soluğa kalmalar, homurdanmalar, ayakla hafifçe vurmalar ve zavallı Mary'nin sanki başlığını çıkarıp üzerine atlayıp saçlarını yolacakmış gibi genel bir bakışı eşlik ediyordu.

"Ah, aptal ihtiyar!" diye bağırdım, ona doğru uçarak ve onu bu kadar erken, sıkıntımın ortasında gördüğüm için duyduğum sevinçle kelimenin tam anlamıyla ona sarıldım.

"Sus, Efendi Antony," diye bağırdı öfkeyle, ama konuşurken bir kolunu
benime dolayarak, benim kucaklamama karşılık verdi. "Ama buna dayanamayacağım, buna dayanamayacağım."

"Ama, iyi kadınım," diye kekeledi Linny.

"Bana `iyi kadın' deme, orospu!" Mary öfkeyle bağırdı. "Vazgeçip onu senin emzirmene ve büyütmene izin verecektim, umrumda değil ama
şimdi yapmayacağım. O dört yıldır benimle nişanlı ve o benim ve burası benim yerim ve odam, sen dışarı çık, ne kadar erken olursa o kadar iyi; ve--B--B--Bill'e gelince--elini ağzımın önünden çek, Efendim
Antony! Sen bir çocuksun ve hiçbir şey anlamıyorsun. Hadi, o zaman, hanımefendi,
sen toparlan!"

"Mary, sessiz ol!" diye bağırdım; "Bu Bay Hallett'in kız kardeşi, sen gelene kadar zavallı Bill'e bakmaya
yardımcı olmak için nazikçe geldi. Bill onu tanımıyor; onu daha önce hiç görmedi, sadece bir kez. "

"Sadece bir kez mi?" dedi Mary şüpheyle.

"Hayır, ve o zaman sadece bir dakikalığına. Nasıl bu kadar aptal olabildin?"

"Çünkü--çünkü--çünkü--" dedi Mary, hıçkırıklarla dolu bir
tutkuya kapılarak, "çünkü kalbim oğlum için yarı yarıya kırılmıştı ve ben sadece bir paket almak için durdum ve geldim--ve sonra--o güzel sevgiliyi burada bulduğumda, ben--ben--ah, canım--canım--canım!" diye haykırdı, kendini Linny'nin ayaklarının dibine
atarak, elbisesini kavrayarak ve ıslak yüzünü kıvrımlara gömerek; "lütfen--lütfen--lütfen beni affet ve
çılgınca, aptalca sözlerime aldırma. Ben--ben--benim çok
sinirim! Bu benim için bir lanet--ve neredeyse dikkatim dağılmıştı. Bir gün,
belki de, sen de benim hissettiğim kadar kötü ve kıskanç hissedeceksin. Lütfen--lütfen
beni affet!"

"Ah, evet, evet, evet!" diye haykırdı Linny, gözyaşları akmaya başlamıştı ve
sırayla diz çökerek zavallı Mary'nin yüzünü göğsüne çekti ve
ikisi öylece kaldı, ben de gidip pencereden dışarı baktım.

"Lütfen--dua et--beni affet!" diye hıçkırdı Mary.

"Ah, evet, evet, gerçekten affediyorum!" diye fısıldadı Linny. "Antony haklı; Bay Revitts'i sadece bir kez gördüm ve onun çok iyi bir adam olduğuna ve seni çok sevdiğine inanıyorum."

"Öyle ve öyle," diye bağırdı Mary, kırmızı yüzünü kaldırıp saçlarını geriye atarak. "Ama neden benim gibi
çarpık huylu, kaba dilli bir şeye ilgi duyduğunu bilmiyorum."

Mary'nin aydınlanmış yüzünü, başlığını geriye doğru indirmiş halini ve sıkıntısına rağmen sıcakkanlı olduğu kadar yakışıklı göründüğünü gördüğümde nedenini anlayabildiğimi düşündüm.

"Ama beni affediyorsun, canım?" diye kekeledi, Linny'nin ellerini tekrar tekrar öperek.

"Seni affediyor muyum?" diye bağırdı Linny, onun kırmızı yanağını öperek, "elbette affediyorum; Hata yapmaktan kendini alamadın."

Ve sanki sorunun kaynağının kendisi olduğunu hisseder gibi, Linny ona öyle şefkatli bir
bakış attı ki zavallı Mary tekrar yere
çömelmek, sıkıca sarılmak ve ileri geri sallanmak zorunda kaldı.

Ancak hemen ardından, gözlerini aceleyle başlığının ipeksi iplerine
sildi, onları kopardı ve odanın diğer ucuna
uçurdu, sonra bana doğru atıldı ve bana sarıldı, sonra
Revitts'in yastığının yanına diz çöktü ve yanağını onun bandajlı alnına koydu.

"Zavallı ihtiyar," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "sanki ondan bir dakika
uzak kalabilirmişim gibi!"

Bir sonraki anda ayağa kalktı ve sanki Revitts'in görünümünün yarattığı duyguyu
yutmak istercesine büyük bir yudum aldı, yüzüne bir gülümseme
zorladı, onu tamamen değiştirdi ve hızla ama sessizce ona doğru
atıldı sepet.

"Çok fazla bir şey yapmaya vaktim olmadı, canlarım," dedi Linny ve bana
toplu olarak: "ama bir çift dil balığı ve bir tavuğun zavallı çocuk için uygun olacağını düşündüm. Şimdi, bana sadece biberini ve tuzunu, tava ve tencereleri nerede sakladığını söylerseniz, devam edebilirim. Aman Tanrım,
zavallı çocuk, ne kadar da karışık bir yerde yaşıyordu, kesinlikle!"

Mary'nin yemek hazırlıklarını, doktorun sadece dana eti çayı sipariş ettiğini söyleyerek durdurmak zorunda kaldık.

"O zaman tavuk suyu içebilir, canlarım," dedi; "Ben yaşlı bir çıtırım,
biliyorsunuz, ama Bay Blakeford'la ilgilenmem--eh, Efendi
Antony?--ona losyonunu dışarıdan uygulamak için
içeride vermekten korktuğum için. Ama çıtırdatabilirim ve zavallı yaşlı Bill'imi iyileştirene kadar
bu zeminden bir adım bile kıpırdamıyorum. Ah, keşke kimin yaptığını bilseydim!" diye bağırdı, şiddetli bir öfkeyle; ve Linny'ye baktığında, Linny suçlulukla geri çekildi. Mary, hareketini yanlış anladı ve zavallı kızın ayaklarına bir kez daha
bindi.

"Beni umursama canım!" diye bağırdı ellerini ve elbisesini öperek.
"Ben aptal, kaba, kıskanç bir şeyim ve o zamanlar çok ateşliydim ama
şimdi değilim ve alçakgönüllülükle af diliyorum; dediğim gibi, zavallı sevgili oğluma yardım etmeye geldiğin için Tanrı seni korusun!"

Burada bir hıçkırık daha koptu ve Mary tekrar ayağa kalkıp, gülümseyerek, hastanın başına biraz taze buz koydu ve sanki bir bebekmiş gibi ona nazikçe sarıldı. Bundan sonra, tavuk suyunun iyi gittiğinden emin olduktan sonra, zavallı Mary tekrar Linny'nin ayaklarına kapanmayı görev bildi, ancak merdivenlerin sanki biri geliyormuş gibi çatladığını duyduğunda şaşkınlıkla ayağa fırladı ve sonra kapı yavaşça açılıp Hallett içeri girdiğinde bana merakla baktı.

"Bay Hallett," dedim, "bu benim sevgili yaşlı Mary, Bay Revitts'in arkadaşı,
ve onu emzirmek için geldi. Mary, bu Bayan Hallett'in kardeşi."

"Onu gördüğüme sevindim," dedi Mary, bir hareket yaptı ve sonra Linny'e bakarken yüzü daha da kızardı, sanki son kaynamasının açığa çıkmasından korkuyormuş gibi.

"Ve seni gördüğüme çok sevindim, Mary," dedi Hallett gülümseyerek ve elini uzatarak, Mary'nin temiz mendilini araya soktuktan sonra, yemek pişirdiği için. "Antony sık sık
bana senden bahsetti."

"Öyle mi?" dedi Mary, bana memnun bir bakış fırlatarak.

"Sık sık, ona gösterdiğiniz büyük nezaketten dolayı. Gelmeniz bizi büyük bir
zorluktan kurtardı."

"Ve sevgili kız kardeşinizin gelişi kalbimi rahatlattı, çünkü
bilmiyordum, efendim, zavallı oğlumu ihmal eden cin içen sefillerin kim olduğunu."

"Peki hasta nasıl?" dedi Hallett, yatağın yanına giderek.

"Doktor iyi olduğunu söylüyor," diye cevapladım.

"İyi bir doktor mu?" dedi Mary sertçe.

"Kesinlikle seçkin bir adam," dedi Hallett sessizce; ve sözleri Mary'yi kısmen yatıştırdı.

"Çünkü eğer iyi değilse," dedi Mary, "para onun Londra'daki en iyilere sahip olmasının önünde engel teşkil edemez."

"Mary," dedi Hallett, sakin ve anlatıcı bir tavırla ve zavallı Mary'yi onun sadık dostu yapan bir bakışla, "iyi bir cerrah sana çok şey yapabileceğini ama bir hastanın iyileşmesinin esas olarak hemşireye bağlı olduğunu söyler. Bay Revitts'in bu konuda güvende olduğunu görüyorum ve onun iyileştiğini duyduğumda çok mutlu olacağım."

Mary boğazında bir yumru varmış gibi görünüyordu çünkü konuşamıyordu ve bu sefer elini mendille kapatmayı unuttu, ziyaretçinin elini yakalayıp öptü.

"Rahatlayabilirsin, Antony," dedi Hallett sonra. "Bay Ruddle, arkadaşın için üzüldüğünü ve en kısa sürede işe dönmeni senin sağduyunla karşılaman gerektiğini söyledi. Bay Lister hasta."

Konuşurken kaşlarını çattığını düşündüm ama bu biraz gösterişli de olabilirdi. Sonra Linny'e dönerek şöyle dedi:

"Serbest bırakıldığın için mutluyum, Linny. Annemiz çok hasta,
şimdi gidelim mi?"

Linny onaylayarak başını salladı ve şapkasını ve ceketini giydi; ama gitmeden önce Mary tekrar dizlerinin üzerine çökmeyi ve Linny'den fısıltıyla af dilemeyi gerekli gördü; Hallett tüm bunları bir minnettarlık ifadesi olarak algıladı ve ayrılırken sıcak bir şekilde el sıkıştı.

İyi geceler demek için onunla birlikte kapıya kadar gittim ve ayrılırken ona, modeline karşı böylesine bir sıkıntı içinde olduğu için onu ihmal ettiğimi düşünmemesini söyledim.

"Ben etmiyorum, sevgili oğlum; ve arkadaşlarına sadık olduğun için seni asla kötü düşünmeyeceğim. İyi geceler; model şimdilik
gömüldü. Tekrar gelebildiğinde, onu tekrar hayata döndürmeye çalışacağız."

Sokak lambalarının altında birlikte yürürken onları izledim ve
Linny'nin kardeşinin koluna güvenle tutunduğunu görmek beni mutlu etti.

"Zavallı Linny!" diye düşündüm kendi kendime. "Ona kötü davranan birini çok seviyor. Acaba kim olabilir?"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

MARY NASIL PARÇALANDI.

Benim yokluğumun üzerinden birkaç dakika geçmiş olmasına rağmen, Mary odayı
toplamak için epey bir şey yapmıştı ve içeri girdiğimde, başlığını ve
şalı, zavallı Bill'in şapkası ve paltosuyla yan yana, sanki yeni evliliğe girmişler gibi, sevgiyle duvara asılı duruyordu. Odada iştah açıcı bir tavuk kokusu gelmeye başlamıştı, paket gözden uzak bir yere konmuştu, sandalyeler
düzenlenmişti ve zeki bir ev hanımının
iş başında olduğu açıkça görülüyordu. "Aman Tanrım, ne kadar da büyümüşsün, canım!" diye fısıldadı Mary coşkuyla. "Hiçbir çocuğun bu kadar geliştiğini görmedim. Ve sadece senin yaşlı Blakeford'dan kaçıp bunu öğrenmeni düşündüm."

Sevgilisi iyi mi diye bakmak için yatağa koştu ve sonra
kollarını açarak bana döndü.

"Bize bir öpücük ver canım," diye bağırdı ve bir anda
sıkıca sarıldım ve tekrar tekrar öpüldüm ve okşandım. "Seni gördüğüme _çok_ sevindim, ne kadar mutlu olduğumu anlatamazsın," diye bağırdı yumuşakça, "ve yazman da çok iyi oldu. Mektubunu alır almaz, Londra'daki arkadaşım hasta olduğu için Bayan Blakeford'a doğruca gidip haber verdim."

"Ama yazdığımı söylemedin, Mary?" diye bağırdım acı içinde.

"Beni bu kadar aptal mı sanıyorsun canım? Hayır, mektubu burada güvende tutuyordum," dedi elini elbisesinin içine sokarak. "Şey, dediğim gibi--bir an dur--et suyuna bir bakayım."

Kapağı kaldırdı, tekrar kapattı, Revitts'e bir kez daha baktı ve sonra devam etti:

"İçeri kim girebilirdi ki ihtiyar Blakeford'dan başka, o da sertçe beni
yakalayamayacaklarını söyledi ve, `Beni ayıramazlar!' dedim; `peki, yapmalısın,
çünkü ben gidiyorum.'

"`O zaman sana maaşını ödemeyeceğiz,' dedi ihtiyar Blakeford. `O zaman seni,' dedim, `Şimdi seni memnun etmek için yardım eksikliğinden dolayı insanların ölmesine izin vermeyeceğim.'

"`Öyleyse kim ölüyor?' Bayan Blakeford diyor.

"`Eğer bilmen gerekiyorsa, canım, anneciğim,' diyorum.

"`O zaman söyleyebileceğim tek şey, senin gibi genç ve bekar bir kadının, bekar bir adama gidip onu emzirmen çok kaba.'

"``Daha kaba değil, anne,' diyorum, `Bay Blakeford hasta olduğunda ona bakmamı istemen.'

"`Ama sen yapmadın,' diyor.

"`Hayır, anne,' diyorum, `ama sen yapmamı istedin ve dahası, tüm dünya ve karısı gelip bana gitmemin doğru olmadığını söylese bile,
gitmeliyim; o zaman şimdi.'

"`Peki, ne zaman geri döneceksin, Mary?' Bayan Blakeford diyor.

"`Hiç de değil, anne,' diyorum, `çünkü gidip bildiğim kadarıyla ölmekte olan bekar bir adama baktıktan sonra, bu evdeki insanlara eşlik etmeye uygun olmayacağım. Şimdi doğrudan gidiyorum, anne, kutumu bırakıp onu ve maaşımı da almaya gideceğim.'"

Burada Mary hastaya ve yemeğe bir kez daha baktı.

"Uzun süre ayrılmayacağımı söyleyebilirim ve
gittiğim için yeterince mutluydum. Yeterince uzun zaman önce ayrılmıştım, sadece büyük olana kadar başka bir değişiklik yapmak istemiyordum ve sadece bir tane vardı, çünkü gitmeyi düşünüyordum."

"Ve o da küçük Hetty'ydi," dedim, büyük değişikliğinin evliliğini kastettiğini anladığım için.

"Evet, canım, haklısın--küçük Hetty; ve gelip hıçkırdı ve
çok ağladı, sevgili kollarını boynuma dolayarak, ta ki ona
belki seni görebilirim diyene kadar ve ona aşkını alıp alamayacağımı sorana kadar; ve
size gönderdi ve broşunu her zaman taktığını söyledi."

"Ve iyi mi?" dedim, ışıldayan gözlerimle.

"Evet, ve şimdiye kadarki en temiz, en güzel, en iyi kız olarak büyüyor. Ve
şimdi, canım, zavallı William'ımı iyileşene kadar okşamaya geldim ve
sonra--"

"Evet, Mary?" çünkü duraklamıştı.

"Londra'da bir yerde bir yer bulacağım; çünkü geri dönmeyeceğim."

Sonra, hastaya bir kez daha baktıktan sonra yanıma geldi.

"Bir fincan çay içebilir misin canım?" dedi.

"Evet, Mary, ve bir şey istiyor olmalısın."

"Eh, canım, biraz halsiz hissetmeye başlıyorum, çünkü mektubun geldiğinde
kahvaltıma yeni başlamıştım ve o zamandan beri de hiçbir şey yemedim."

Sonuç olarak, su ısıtıcısı kısa sürede kaynamaya başladı ve Mary
benim için çaydanlığı doldurup tost yapmaktan oldukça memnun görünüyordu.

"Lor', canım, şimdi eski zamanlar gibi görünüyor!" diye bağırdı.

"Sadece sen bu kadar yakışıklı ve iyi görünmeye başladın, Mary," dedim.

"Öyle mi canım? Eh, sevindim. Benim umrumda değil ama bazı insanlar
olabilir. Ama, Lor', ben Blakeford'a hiç iyi bakmadım. Aman Tanrım! kaçtığın için ne kadar da büyük bir kavga çıktı--"

"Öyle miydi?" dedim titreyerek, yarı zevk, yarı keyif. "Yok muydu?" dedi Mary, en ufak bir hareketlenmede yatağın yanına koşmaya devam eden. "Tanrı seni korusun, yaşlı Blakeford neredeyse delirecekti ve
Bayan Hetty gözlerini 
çıkartacaktı, ta ki ona senin daha mutlu olacağını söyleyene kadar, sonra da her zamankinden daha fazla ağladı, çünkü eşi seni
yakalar diye. Günlerce dışarıdaydı, ta ki bacağı o kadar kötüleşene kadar, gerçekten yatağa gitmek zorunda kaldı. Köpek onu ısırdı, bilirsin, kaçtığın gece. Sonra yargıçların önündeki öfke vardı ve Bay
Wooster bir şekilde günü kurtarmayı başardı, çünkü efendi--yaşlı
Blakeford--doğru tanığı bulamamıştı. Ve bu efendi--yaşlı
Blakeford--daha da kötüleştirdi. Ve şimdi sana söyleyecek başka bir şeyim olduğunu sanmıyorum,
sadece ekmeğinin yarısını bile yemiyorsun. Aman Tanrım! Bana eski zamanları hatırlattı, çünkü sen gittiğinde çok sıkıcıydı."

"Kaçtığım için bana kızdın mı, Mary?"

"O zamanlar, bana söylemediği için, ama kısa süre sonra bunun oldukça doğru olduğunu düşünmeye başladım."

"Umarım öyledir, Mary," dedim; "ama yaşlı Bay Rowle'u hiç gördün mü?"

"Ne, o sarı küçük adam mı? Ah, sık sık; gelip benimle senin hakkında konuşurdu ve kaçtığın için çok nankör olduğunu söylediğimde, seni savunurdu. Ama çok sık gelmezdi," diye devam etti Mary, kendini düzelterek, "çünkü mutfağımda sigara içemezdi, yoksa her gece senin hakkında konuşmaya gelirdi."

Zavallı Revitts'in hafif bir inlemesi Mary'yi yatağın yanına götürdü ve çok kısa bir süre sonra uzanıp biraz uyumam konusunda ısrar etti ve ertesi sabah uyandığımda Mary her zamanki gibi taze ve uyanık görünüyordu.

Bugüne kadar Mary'nin nasıl başardığını bilmiyorum, çünkü hiç gözünü
kapatmıyor gibiydi, ama her zaman "gözenek çocuğunu" izliyordu. Yatağa gitmesinden bahsettiğimde, sadece güldü ve "iyi bir
nuss asla uyku istemez" dedi.

"Ve şimdi canım, işinden uzak tutuldun," dedi; "bu yüzden,
kahvaltını yaptıktan sonra, hemen git. Sen dönene kadar ben idare edebilirim. Hiçbir şeyi ihmal etmeme taraftarı değilim."

Muhalefet duymak istemiyordu, bu yüzden onu sahada bıraktım ve ofise indim, orada Bay Hallett'in çok solgun ve sert göründüğünü gördüm ve
kısa bir süre sonra eski işime, Bay Jabez Rowle'a kitap okurken, beni geri gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu, okumam için bana iltifat etti ve
yedek kişi kadar aptal olmadığımı söyledi.

Caroline Sokağı'na döndüğümde, Mary'yi ev sahibesiyle görüşürken buldum, sonra aşağı indi ve benim büyük sevincime göre, Revitts,
eğer varsa, daha iyiydi.

Mary beni geri gördüğüne çok sevindi ve planlarını açıklamaya başladı, yani ön odanın mobilyalı olarak kiraya verildiğini ve
ev sahibi Bayan Keswick'ten benim kullanımım için aldığını keşfetti.

"Hepimiz için daha iyi olacak canım," dedi, "sadece dilini tut."

O gece, ertesi gece ve sonraki gece Mary ile geç saatlere kadar oturduk, geçmiş ve gelecek hakkında konuştuk ve hala uyuyamıyor gibiydi; ama
her zaman buna gülüyordu ve tek bir gözle uyuduğunu söylüyordu. Her ne olursa olsun, daha sabırlı, yorulmak bilmeyen bir hemşire
hiç olmamıştı ve zavallı Revitts'in yorgun deliryum hali boyunca
her zaman yastığının yanındaydı, en kötü krizde bile her zaman gülümsüyor ve neşeliydi, ta ki bir gece, merdivenlerde onu karşılayana kadar; ve, parmağını dudaklarına götürerek, beni ön odaya götürdü, boynuma
düşmem ve sanki kalbi kırılacakmış gibi sessizce hıçkırmam için.

"Ah, Mary, Mary!" dedim, "daha kötü; ve bu sabah çok daha
güçlü göründüğünü düşündüm."

"Hayır, hayır, canım," diye hıçkırdı, "daha iyi. Bu öğleden sonra gözlerini açtı ve beni tanıdı ve şöyle dedi: `Ah, Mary, yaşlı kız, sen misin?'"

Zavallı kadın! Patlamak için can atan,
ve gülümseme maskesinin ardında saklı olan bastırılmış acı,
dışarıya
akıştı ve Mary sonraki yarım saat boyunca sessizce hıçkırdı ve ağladı, ta ki ben umutsuzluğa kapılana kadar. Sonra, benim şaşkınlığıma rağmen, iş gibi bir tavırla ayağa kalktı, gözlerini sildi ve bir kez daha gülümsedi.

"İşte!" diye haykırdı, "Şimdi daha iyiyim."

OTUZ İKİ.

ÇIKIŞ.

Revitts iyileştiğinden, akşamları uğramam için bir sebep kalmadı ve mümkün olan en kısa sürede Hallett'lerin evine gittim, orada tüm aile tarafından sıcak bir şekilde karşılandım. Bayan Hallett'in bana anlatacağı bir dizi derdi vardı ve bunların arasına eskiden ne kadar farklı şeyler olduğunu anlatan hikayeler de serpiştirdim.

Linny çok şefkatli ve nazikti, ama solgun ve sıkıntılı göründüğünü görebiliyordum. Kardeşi her konuştuğunda güzel yüzü aydınlanıyordu ve Hallett'in yüzündeki memnuniyet havasını fark ettim, kız kardeşinin sözünü nasıl tuttuğunu fark etti.

"Peki, Antony," dedi neşeyle, Bayan Hallett her zaman saat dokuzdan önce olmak üzere emekli olur olmaz, Linny ona bakmak için gitti.
"Ne diyorsun: gidip modele bakalım mı?"

"Evet," dedim hevesle; "Bir kez daha denemek için can atıyordum."

"O zaman yorulmadın mı?"

"Yoruldun mu?" diye bağırdım gülerek; "Hayır ve bunu başarılı bir şekilde görene kadar asla yorulmayacağım."

İç çekti, ama aynı anda dudaklarında bir gülümseme vardı; ve
yukarı kata doğru ilerlerken, kısa sürede modelin üzerinde çalışmaya başladık.

Bir bakışta, o talihsiz sabahtan beri dokunulmamış, siyah bir bezle örtülü olduğunu gördüm, bu yüzden konuşurken onun onaylayıcı sözlerine ihtiyacım yoktu:

"Sen gelene kadar orada bırakmayı düşündüm."

O gece ve daha birçok gece, mekanizmanın küçük parçasının kırık parçalarını ayırmak ve onarmakla geçti ve sonra zor görev geldi: tekrar bozulmaması için nasıl bir yol izlenecekti.

Günler uçup gitti ve haftalar oldu, haftalar aylar oldu ama yine de sorun
çözülmedi. Deney üstüne deney denendi ve sonuç alınamadı ve Hallett'in zeki beyni işi ancak belli bir noktaya kadar getirebiliyormuş gibi görünüyordu. Sonra onu mükemmelliğe taşımak için ikinci bir beynin güçlerine ihtiyaç duyuldu.

Bu arada Revitts yavaş yavaş iyileşmişti ve Mary ve bana birden fazla kez, o talihsiz gecede, hafif bir arbede ve bir kadının çığlığıyla nasıl çekildiğini; koşarak geldiğini ve kadının ona
sarıldığını, bunun adamı o kadar öfkelendirdiğini ki taşıdığı
ağır sopayla ona vurduğunu ve hepsi bu kadar olduğunu anlattı.

"Kadını tekrar tanımalı mısın?" Linny'nin sırrının sahibi olarak kendimi çok suçlu hissederek sordum.

"Hayır," dedi. "O sadece ufak tefek bir şeydi, oldukça genç bir kızdı ve peçesini indirmişti; ama adamı tanıyorum ve eğer onu yakalarsam, eğer ona bir şans vermezsem adım Revitts değil."

Görevlerine devam edemeyecek kadar hastaydı ama her gün Mary'nin koluna yaslanarak yürüyüşe çıkardı, Mary de artık görünüşte benim için tutulmuş olan odaya gidiyordu.

"Çıkıyor, Antony," dedi Revitts bana, bir gece ofisten büyük bir neşeyle döndüğümde; çünkü Bayan Carr'dan bir not almıştım, beni ertesi gün görmek istediğini söylüyordu, Kıta'da bir turdan sonra kız kardeşiyle birlikte şehre yeni dönmüştü.

"Çıkıyor mu?" Dedim, ona ve Mary'ye bakıp tekrar.

"Sen onun saçmalıklarına aldırma," diye bağırdı Mary, Revitts'in çoraplarından birinin içindeki kolunu dirseğine kadar 
sürerek.

"'Saçmalık değil," dedi Revitts, ellerini yumuşakça ovuşturarak; "ben
olabildiğince
iyileştiğimde çıkarılacak."

"'Saçmalık değil," dedi Mary sertçe. "Sen
gidecek kadar iyi olur olmaz
başka bir yere gideceğim."

"Evet, canım, öylesin," dedi Revitts, bana yumuşak, pürüzsüz,
koyunsu bir şekilde gülümseyerek; "bir daha asla terk edemeyeceğin bir yer."

"Her şey saçmalık, Efendi Antony ve ben değilim," diye bağırdı Mary.

"Öfke nöbetleri seni bundan kurtaramayacak, canım," dedi Revitts, başını sallayarak ve
duvarı işaret ederek. "Kendi kendime diyorum ki,
yeniden düşünmeye başladığım anda ve oradaki şal ve başlığın
çok rahat bir şekilde
askıda durduğunu gördüğümde,
kendi kendime diyorum ki,
başlığını astı ve pes etti ve istediğim
zaman
Bayan William Revitts olabilir."

"Hepsi saçmalık ve saçmalık, söylüyorum sana. Onu dinleme, Efendi
Antony."

"Bu gerçek bir öfke nöbeti değil," dedi Revitts ellerini ovuşturarak; "o pes etti--o pes etti."

"Sana bu kadar yaklaşmazdım, Bill, Efendi Antony'nin önünde böyle devam edeceğini bilseydim," diye haykırdı Mary, tamamen kıpkırmızıydı.

"Üstat Antony bir beyefendi," dedi Revitts, "ve o, pes ettiğinize tanıklık ediyor; ve, öfke nöbetleri olsun ya da olmasın," diye haykırdı, elini masaya bir
çarpmayla indirerek, "bir daha gidemezsiniz. Şuna
bakın!"

Cebinden mavi bir resmi zarf çıkarıp açtı, bir
mektup çıkardı ve dizinin üzerine koydu.

"Bu diktedir, yani, Antony. Bu da budur," diye haykırdı,
çenesini yukarı kaldırdı ve başını resmi bir şekilde yuvarladı, sanki giymediği bir
stokta saklamak ister gibi.

"Neden, o mektubu nereden aldın?" diye haykırdı Mary.

"Bu öğleden sonra alışverişe gittiğinde bana getirdi," dedi Revitts
zafer kazanmışçasına. "Bak, Antony, bu P.C. Revitts'e yönelik değil,
değil;" ve bana zarfı uzattı, ben de yüksek sesle okudum:

"`Çavuş Revitts'e, VV Bölümü, Caroline Caddesi, Pentonville.'"

"`Çavuş Revitts!'" dedi, ayağa kalkıp ceketini ilikledi, ama
durup sert, parlak kunduza uzanıp kemerini bağladı.
"`Çavuş Revitts,'' eğer isterseniz; ve eğer, dedi heyecanla odada aşağı yukarı yürüyerek, "bir gün Müfettiş Revitts olmazsa ve o Sooperintendent ve bir kılıçtan sonra, adım Bill olmazsa."

"Yaşasın!" diye bağırdım; "Sevindim;" ve sonra kolunu yakaladım, çünkü zavallı adam, henüz çok zayıftı ve oturması için Mary'nin ona koyduğu sandalyeye ihtiyacı vardı.

"Ve sen hala çok hasta ve zayıfsın ve böyle şeyler hakkında konuşuyorsun," diye bağırdı aceleyle.

"Yeterince çabuk toparlanıyorum," dedi Revitts; "sadece
`çavuş' biraz nefesimi kesti; hepsi bu. Her şey yolunda,
Antony. Çıkıyor, değil mi, Mary, canım?"

"Memnun oldum, Bill. Ama daha iyi bir adam çavuş yapamazlardı,
eğer deneselerdi," dedi Mary kaçamak bir şekilde.

"Çıkıyor dedim," dedi Revitts, "değil mi?"

Öne eğildi ve Mary'ye baktı; o, bir kolunda çorabı, elinde uzun bir iğneyle, sanki onu uzak tutmak istercesine tutuyordu. Mary'nin kızıl yüzünün yavaş yavaş kalktığını gördüm, ta ki gözleri onunkilerle buluşana kadar,
sonra dudaklarının bir köşesinde yumuşak, aptalca görünen bir gülümseme belirdi,
diğerine geçti ve yavaş yavaş beyaz dişlerini göstermek için
açıldı, sonra da yukarı doğru çıktı ve gözlerini yarı kapattı. Aynı türden bir gülümseme, ama çok daha büyük, Revitts'in yüzünde belirdi; ve
orada oturdular, birbirlerine gülümsediler, ta ki ben şapkamı alıp dışarı çıkana kadar -çıkışım bile fark edilmeden-
çünkü bir başka iyi hizmetçi
toplum için gerçekten kaybolmuştu. Mary'nin "öfke nöbetleri" sona ermişti.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

AŞKTA BİR DERS DAHA ALDIM.

İzin istemek konusunda biraz gergin hissettim, ama ertesi gün cesaretimi toplayarak
müdürün kapısını çaldım ve Bay Ruddle'ın sesi
içeri girmemi söyledi.

"Pekala, Grace," dedi, bana hoş bir şekilde başını sallayarak, "seni görmek istedim."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Sadece Bay Rowle'dan senin hakkında böyle güzel bir hikaye duyduğum için ne kadar mutlu olduğumu söylemek için."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ama Bay Grimstone sana pek iltifat etmiyor," diye devam etti,
gözlerinde oldukça
sevimli bir bakışla; "bu yüzden korkarım ki sen
çok sıradan bir çocuksun. Peki, ne istiyorsun?"

"Bayan Carr'dan bir not aldım, efendim, bugün beni görmek istediğini söylüyordu.
Beni bağışlayabilir mi?"

"Ah, evet, kesinlikle--kesinlikle," dedi yaşlı beyefendi. "Ve bak,
adamım, o hanımda iyi bir arkadaş edindin. Dene ve hak et--
hak et."

"Deneyeceğim, efendim," dedim. "Doğru," dedi; "ve çok çalış.--Peki, Grimstone, sorun ne?"

Gözetmen bana, müdürüne ve tekrar bana baktı, sonra
elindeki birkaç kağıdı kötü bir şekilde hışırdattı.

"İşe daha fazla dikkat edilmemesi benim için çok zor, efendim. Burada sen ve ben müşterileri doğru tutmak için
gün boyu çalışıp didiniyoruz ve Bay John yarışlarda ve engelli koşularda ve Tanrı bilir
neler--işten başka her şey!"

"Her zaman homurdanıyorsun, Grimstone," dedi Bay Ruddle sinirli bir şekilde. "İşte,
bakayım.--Beklemene gerek yok, Grace, gidebilirsin."

Ona teşekkür ettim ve aceleyle uzaklaştım, ikisini bazı iş meselelerine dalmış halde bıraktım ve şu anda ziyaretimden başka hiçbir şey düşünmüyorlardı.

Westmouth Caddesi'nde bana sıcak bir karşılama yapıldı ve Bayan Carr'ın
gözleri parlak ve tatmin olmuş görünüyordu, diye düşündüm; ama
son gördüğümden daha solgun ve zayıf olduğunu görmeden edemedim.

"Eh, Antony," dedi, beni yanına oturttuktan sonra; "tanışalı sanki bir asır oldu. Neler yapıyordun?"

Ona söyledim--ofiste meşguldün ve ayrıca Bay Revitts'ten bahsediyordun.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde. "Geçen ay Rowford civarındaydım ve ben--"

"Sen orada mıydın?" dedim hevesle.

"Evet, Antony ve oradaki yaşlı papazla uzun bir sohbet ettim, arkadaşlarımı ziyaret ettiğinde. Babanı ve anneni tanıyordu."

"Ah evet," dedim, anılarım geri gelirken.

"Ve bana çok nazikçe senin hakkında sorular sordu, Bay Blakeford'un Bay Grace'e
çok kötü davrandığını düşündüğünü söyledi."

"Bay Blakeford'a sevgili babamın ona borçlu olduğu her kuruşu ödemeyi düşünüyorum," dedim, kızararak ve kanepeden kalkarak. "Ölüler hakkında kötü konuşmaya cesaret
edemeyecek."

Bayan Carr bana merakla baktı ve elimi tutup beni bir kez daha yanına çekerken bana karşı tavrının daha şefkatli olduğunu düşündüm.

"Bu konuda Bay Revitts, Antony," dedi; "Sanırım artık farklı konaklama yerlerine sahip olmanız gereken zaman geldi."

"Ah, Bayan Carr!" diye haykırdım, "Bana karşı çok nazikti, çok iyi bir arkadaştı; ve şimdi zavallı Mary geldi ve evleneceklerdi,
ve eğer başka bir yerde konaklamaya gidersem Mary çok hayal kırıklığına uğrardı. Artık o Çavuş Revitts: terfi etti."

"Bay ve Bayan Revitts kendi evlerini kurarlarsa, bu farklı olur," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama yeni pozisyonunda, Antony,
ofiste olduğundan daha iyi geçinmelisin."

"Yeni pozisyonumda mı?" dedim tereddüt ederek.

"Evet," dedi gülümseyerek; ve yüzüne bakarken Bay Lister'ın ne kadar
mutlu bir adam olduğunu düşündüm. "Seni son gördüğümde, mühendis olmak istediğini söylemiştin."

"Ah, evet," dedim, "ve sonra Bay Hallett'e modelinde yardım edebilirdim."

Konuşurken yanaklarının her ikisinde de küçük bir renk lekesi vardı ve
kaşları hafifçe çatılmıştı; ama devam etti:

"Büyük bir mühendislik firmasının sahipleriyle görüşen Bay Ruddle'a danıştım ve seni öğrenci olarak almaya karar verdiler."

"Ah, Bayan Carr!" diye bağırdım.

"Ama anla, Antony, bu sadece bir ofiste oturup
kalem ve çizim aletleri kullanmak değil: anladığım kadarıyla, öğrencilerin mesleklerini iyice kavrayabilmeleri için
torna ve alet kullanmayı öğrenmeleri gerekiyor. Bunu sorun eder misin?"

"Sorun eder misin?" dedim. "Ellerimi kirletmemin sakıncası olduğunu mu düşünüyorsun? Neden,
babamın düzenli bir atölyesi vardı, orada bir şeyler yapar ve onarırdık. Ayrıca,
eğer bunların hepsini öğrenirsem, Bay Hallett'e yardım edebilirim."

"Antony," dedi yorgun, yarı sinirli bir şekilde, "Bana Bay Hallett'ten bahsetme. Sevgili oğlum, sen bir kahraman hayranı olmamalısın."

"Kahraman hayranının ne olduğunu bilmiyorum," dedim incinmiş hissederek; "ama Bay Hallett bana o kadar iyi davrandı ki, onu sevmez ve saygı duymazsam bu nankörlük olur."

Yanaklarında yine iki küçük renk lekesi belirdi ve kaşlarında garip bir seğirme oldu.

"Bay Revitts'ten daha mı nazik?" dedi yumuşak bir sesle.

"Ah, o William Revitts gibi değil," dedim hevesle. "Tam olarak açıklayamıyorum; o çok farklı. Revitts'i severim ama ona her zaman ders vermek zorunda kalıyorum. Bay Hallett bana ders veriyor, Bayan Carr. Bence o harika bir adam olacak."

"Aptal çocuk!" diye bağırdı, gergin ve heyecanlı bir şekilde. "İşte o zaman:
anlaştık. Bay Girtley'i, Westminster'daki Great
George Caddesi'ndeki ofisinde görmeye gideceksin ve matbaaya
elveda diyebilir ve istediğin zaman profesyonel bir adam olma yolunda ilk adımını atabilirsin."

"Sana asla yeterince minnettar olamam, Bayan Carr," dedim titreyen bir sesle.

"Ah evet, sevgili çocuğum, olabilirsin. Çalış ve başar, bana fazlasıyla
ödemiş olursun."

"O zaman yakında borcum biter," dedim neşeyle.

"Umarım, Antony," dedi hüzünle; "ama çok iyimser olma.--Evet?"

"Bay Lister, hanımefendi," dedi içeri giren hizmetçi. "Birkaç dakikalığına onu
görmenizden memnun olacaktır."

"Ona--yalnız olmadığımı söylediniz mi?" dedi Bayan Carr, yüzü
soğuk ve sert bir hal almış gibi görünüyordu.

"Hayır, hanımefendi, sadece mesajını aldım."

"Bay Lister'ı getirin," dedi, sessiz ve ağırbaşlı bir şekilde; ve uşak odadan çıkarken--"İçeri gir, Antony ve Bay Lister gidene kadar
bekle. Uzun süre kalmayacak."

Daha büyük bir oturma odasına açılan katlanır kapıları işaret etti,
beni takip etti ve kitaplarla kaplı bir masayı işaret ederek geri döndü,
kapıyı aralık bıraktı.

Çeşitli resimli kitaplar azımsanmayacak bir ilgi çekiciliğe sahipti, ancak
mühendis olma ve belki de Bay Hallett'e hizmet etme düşüncesi,
onlara bakmamı engelledi ve bir sonraki an küçük oturma odası kapısının açıldığını ve Bay Lister'ın sesini duydum, her kelime
mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu.

"Ah, sevgili Miriam!" diye haykırdı; "neden, sevgili kızım, oldukça
solgun görünüyorsun."

Kendimi çok suçlu hissettim ve sanki yan odadan geçen kelimeleri bilerek dinliyormuşum gibi; bu yüzden bir kitap alıp okumaya çalıştım, ancak
çabalarıma rağmen her kelime açık ve net geliyordu ve her şeyi duydum.

"Biraz rahatsızdım," dedi Bayan Carr sessizce.

"Zavallı kızım!" dedi şefkatle. "Ah, çok fazla uzakta kaldın!
Miriam, canım, bugün beni dinlemeni istiyorum. Seni ne zaman
esirim yapacağım ve bu sapkın yollardan uzak tutacağım?"

Cevap gelmedi ve ölüm sessizliği çöktü sanki.

"Neden, Miriam, canım," dedi Bay Lister şefkatli bir sesle, "düşündüğümden daha fazla
hastasın; neden tavsiye almayasın?"

"Hayır, hayır," dedi aceleyle. "Gerçekten iyiyim, John."

"O zaman neden bu kadar soğuk, tuhaf ve mesafelisin? Seni
kırdım mı, canım?"

"Ah hayır, John; gerçekten hayır."

"Seni daha sık ziyaret edemezdim, Miriam. Seninle
yurtdışına gidemezdim, çünkü bildiğin gibi, koşullarım sadece orta düzeyde ve
işe çok, çok yakın kalmam gerekiyor. Ruddle bana pek fazla
yardım etmiyor. Seni küçümsediğimi düşündüğün için mi sinirleniyorsun?"

"Ah hayır, hayır, John--gerçekten hayır."

"Evet, öyle," diye bağırdı; "Rowford'da kaldığın
zaman aşağı inmem gerektiğini düşünüyorsun."

"Bana inanmıyor musun, John," dedi soğuk bir şekilde, "sana böyle bir suçlama için hiçbir sebep olmadığını söylediğimde? Şimdi beni daha iyi tanıman gerekir."

"Seni daha iyi tanıyorum, canım, güzel sevgilim," diye bağırdı tutkuyla; "ama beni neredeyse delirtiyorsun. Şu an çok yorucu aylardır nişanlıyız ve yine de kalbinde ilk tanıştığımız zamandan daha sıcak bir yer işgal etmiyorum. Bu korkunç!"

Onun ayağa kalkıp odada dolaştığını duydum, oysa o tamamen sessiz oturuyordu.

"Beni geri çeviriyorsun," diye bağırdı öfkeyle. "Soğuk ve mesafelisin; her
ilerlemem soğuk bir bakışla karşılanıyor. Aman Tanrım! Miriam, karı koca olmak için
nişanlandık mı, yoksa değil miyiz?"

"Öfkende haksızlık ediyorsun, John," dedi Bayan Carr alçak, tatlı
sesiyle. "Seni geri çevirmiyorum ve asla bilerek soğuk değilim.
Aslında, seni kocam olacak adam olarak karşılamaya çalışıyorum."

"Ve sevgili?" dedi, neredeyse fark edilemeyecek bir alayla.

"Kocam olarak," dedi sessizce; "sevgiliden
çok daha kutsal, daha büyük bir unvan. Biz kız ve erkek değiliz, John Lister ve senin, kendi aklını bilmeyen zayıf, aptal bir okul kızı gibi davrandığım için beni daha fazla seveceğini ve saygı göstereceğini sanmıyorum."

"En azından aşkında daha sıcak olurdu."

"Ama o kadar uzun sürmez," dedi Bayan Carr, alçak, neredeyse acınası bir sesle. "Nişanımızı o kadar kutsal bir şey olarak görüyorum ki, evliliğimizi istediğin gibi acele ettirmememiz gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca, biraz beklememiz gerektiği
anlaşılmadı mı?"

"Evet; o zaman, bir dedikoducu aptal sana o yarıştaki kayıplarımı
söyledi ve sanırım mirasçıyı kazanmak için acele ettiğimi, böylece parasını ördek ve ördek yapmak istediğimi söyledi."

"Beni incittin," dedi yumuşak bir sesle; "hiç kimse böylesine aşağılayıcı bir fikre
ihanet etmedi."

"Tam da bir adam bir kereliğine bu işe bulaşmışken. Elbette şanssızdım ve iyi bir iş de yaptım. Kazansaydım
tekrar denemek için cazip gelebilirdi. Şimdi yarış ve bahis ve
gerisini sonsuza dek bitirdim."

"Konuştuğumda bu meseleyi düşünmemiştim, John. Sana
unutacağıma söz vermiştim ve inan bana, unutmuştum."

"Ah, evet, elbette," dedi acı bir şekilde.

"Sana açık ve dürüstçe konuşuyorum, John," diye devam etti Bayan Carr nazikçe; "ve senin de benim gibi düşünmeni istiyorum ki, iki insanı hayat boyu birbirine bağlayan böylesine ciddi bir adım atarken, bu ancak geri dönüşü olmayan bir adım atılır gibi atılmalı."

"Miriam!" diye haykırdı ve önünde aniden durdu, "Ben
ateşli, taşkın bir adamım ve seni tutkuyla seviyorum, bildiğin gibi,
ve ilk tanıştığımız günden beri bunu biliyorsun. Hiç pes ettim mi?"

"Hayır," dedi yarı gülerek. "Ne sen dinlenmeme izin verdin, ne de arkadaşlarımız, ta ki nişanlanana kadar."

"Elbette hayır. Hadi bakalım, sen daha çok kendi kendine benziyorsun.
Sana bir soru sormak istiyorum."

"Evet, John. Ne oldu?"

Sesini temizledi ve tereddüt etti, ama sonunda kararlı bir şekilde konuştu.

"Sence - beni hiç bu kadar köpek mi sandın ki seni paran için istedim?"

"John, bugün servetimi ikinci kez gündeme getiriyorsun. Böyle bir soruyu cevaplamana gerek yok."

"Ama yalvarıyorum - istiyorum - bilmekte ısrar ediyorum," diye haykırdı tutkuyla.

"Cevabını, karşımda durup şu anki gibi konuşmanda buldun. Eğer bir an bile senin böyle pis düşüncelere sahip olduğuna inanırsam, nişanımız sona erer. Sana
karın olmaktansa parayı vermeyi tercih ederim."

"Elbette, evet: elbette, benim canım, asil kızım!" diye bağırdı
heyecanla. "O zaman neden bütün bu bekleyişler--neden beni uzakta tutuyorsun? Hadi canım, hemen halledelim."

"Hayır, John," dedi sakince. "Henüz onaylayamıyorum."

"Eski mazeretin," diye bağırdı, odada aşağı yukarı yürüyerek.

"Sana yakın zamanda olacağına dair hiçbir zaman umut vermedim," diye cevapladı; ve
ona hasretle baktığını hissettim.

"Ama neden - neden bu kadar bekliyorsun canım?" dedi, öfkesiyle mücadele ettiği ve sakince konuşmaya çalıştığı belliydi.

"Sana tekrar tekrar söyledim, sevgili John, tek sebebim."

"Ve bu ne?" dedi acı bir şekilde; "unuttuğum kadar önemsiz olmalı."

"Aslında unutmuyorsun," dedi şefkatle. "Beklemeni istiyorum,
çünkü seninle evlendiğimde sana gerçek ve sevgi dolu bir eş teklif ettiğimden emin olmak istiyorum."

"Ah, eğer hepsi buysa," dedi gülerek, "senin gibi ben de memnunum; ve
ruhum üzerine yemin ederim, Miriam, keşke bir kuruşun bile olmasaydı, böylece tüm kişisel çıkar
fikirleri bir kenara bırakılabilirdi!"

"Bir kenara bırakıldılar, sevgili John," dedi sakince.

"Öyleyse, aşkım, bu sefil bekleyişe ve hayal kırıklığına bir son ver. Eğer senin tatlı mizacını tam olarak bilmeseydim,
ve senin tüm aptalca cilveli tavırların çok üstünde olduğunu,
benimle dalga geçtiğini, beni gün için daha istekli hale getirdiğini söylerdim."

"Beni daha iyi tanıyorsun. "

"Evet, canım," dedi alçak ve tutkulu bir sesle, ki bunu
açıkça duydum, pencereye gidip sokağa baksam da. "O zaman hemen halledelim. Senin ellerindeyim,
Miriam, seni ilk gördüğüm günden beri olduğum gibi. Şu anda
sefilim - perişanım - tüm düşüncelerim seninle ilgili ve
zaman zaman yarı deli gibi hissediyorum - sabırsızlanıyorum. Bana işkence etmek mi istiyorsun?"

"Hayır."

"O zaman bir hafta içinde - iki hafta içinde sevgili onurlu karım ol? Ne,
hala başını mı sallıyorsun? Peki, o zaman, işte: Ben
sevgililerin en sabırlısıyım--bugünden itibaren bir ay içinde?"

"Hayır, hayır, yapamam," dedi; ve bu kadar sakin olmak yerine
şimdi tutkuyla konuştu. "Beklemelisin, sevgili John, beklemelisin."

"O zaman bir şey var," diye bağırdı alçak, öfkeli bir sesle. "Bir
zavallı bana iftira
attı."

"Gerçekten hayır."

"Sana savurgan ve müsrif olduğum söylendi mi?"

"Böyle bir suçlamayı dinlememeliydim."

"O zaman zayıf, güvenilmez ve neşeli miyim?"

"Böyle bir şeyi ima eden herkese bunun bir yalan olduğunu söylemeliydim."

"O zaman," diye bağırdı boğuk bir sesle, "başka biri var; daha çok
sevdiğin birini gördün!"

"John! Bay Lister! Bileğimi incittin."

"Bana cevap vermiyorsun," diye bağırdı, sesi giderek daha kısık ve yoğun bir hal alırken, ben orada kalbim çarparak, sanki Bayan Carr'ın yardımına koşmam gerektiğini hissederek duruyordum.

"Böyle bir soruya cevap vermeyeceğim," dedi öfkeyle; "ama sana şunu söyleyeceğim: Kendimi senin nişanlı karın olarak gördüm; nişanlılığımızı pişmanlıkla düşünmeme neden olma."

"Beni affet, Miriam, lütfen beni affet," dedi alçak, yalvaran bir sesle.
"Beni ele geçiren zavallı mizacım. Beni affet de, Miriam, yoksa kendi sonumu getirmeye hazır olacağım. Orada, orada, bu küçük eli çekme."

"Şimdi beni bırak, yalvarıyorum," dedi alçak, acı dolu bir sesle.

"Evet, doğrudan, tatlım," diye fısıldadı; "ama bunun bir sonu olsun,
sevgilim. De ki--bir ay içinde--karım olacaksın ve o zaman
affedildiğimi bileceğim."

"Zalim, tutkulu sözlerini affediyorum, John," dedi, öyle bir
tonla ki bir kez daha pencereden dışarı bakmaya başladım, Bayan John Lister'ın bana Bayan Carr kadar nazik olup olmayacağını merak ediyordum.

"Ve, bugün bir ay içinde, beni mutlu bir adam yapacak mısın?"

"Bunu vaat edemem," dedi bir duraklamadan sonra.

"Evet, evet, edebilirsin, canım--benim aşkım!" diye bağırdı; ve şimdi
sanki pencereyi açıp balkona çıkmak istiyormuşum gibi hissettim.

"Hayır, bunu vaat edemem, John," diye tekrarladı. "Beklemelisin--beklemeliyiz."

"O zaman dediğim gibi," diye bağırdı, açıkça ayaklarının dibinden sıçrayarak ve
odada aşağı yukarı tepinerek. "Sen zalim, soğuk, kalpsiz bir
kızsın ve ben yalvararak gelip daha fazla yalvarma. Nişanımız geçerli," dedi acı bir şekilde; "ve günü kendin belirleyeceksin ve
mutlu bir çift olacağız, eğer evlenmeden önce beynimi patlatmamışsam."

Küçük oturma odası kapısının gürültülü bir şekilde kapandığını duydum, basamakları inerken,
sonra ön kapı neredeyse bir gürültüyle kapandı ve durduğum yerden Bay Lister'ın çok yakışıklı ve iyi giyimli, yakasında bir buketle, bastonuyla hayali engelleri keserek sokaktan hızla yürüdüğünü gördüm ve köşeyi döndüğünde yan odadan alçak bir inleme ve Bayan Carr'ın sesini duydum, şöyle diyordu:

"Tanrım bana yardım et ve öğret! Ben zavallı bir kadınım! Nasıl davranmalıyım?"

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HABERLERİ ARKADAŞLARIMA VERİYORUM.

"Zavallı!" diye düşündüm, "zenginliğin ortasında ve o tutkulu, yakışıklı adam tarafından seviliyorum." Sonra sık sık aşıkların kavgalarını duyduğumu hatırladım ve bunun yakında barışacak bir kavga olduğunu düşündüm.

Kendimi çok rahatsız hissettim ve ne yapmam gerektiğini merak ettim. Yan odada acı verici hale gelen derin bir sessizlik oldu ve Bayan Carr'ın
gittiğini merak ettim; ama hemen ardından kalbime işleyen o kadar alçak, acı bir hıçkırık duydum ki, daha fazla dayanamayarak
kapıya gittim, içeri baktım ve onu yarı uzanmış bir şekilde kanepede, yüzü yastığa gömülü, acı acı ağlarken gördüm.

Bir an tereddüt ettim ve sonra yumuşak, kalın halının üzerinden içeri girdim ve diz çöküp, aşağı sarkan hareketsiz eli tuttum ve öptüm.

Bir anda solgun ve öfkeli bir yüzle ayağa kalktı, sanki onu
sokmuşum gibi beni fırlattı.

"Ah, Antony, oğlum; sen misin?" diye bağırdı; ve kollarını bana doladı, başını omzuma koydu ve tutkuyla ve uzun uzun konuştu, ben de onu yatıştırmak için zayıf bir klişe söylemeye çalıştım.

Fırtına aniden geçti ve şişmiş gözlerini sildi.

"Senin orada olduğunu unutmuşum, Antony," dedi. "Çok büyük bir
sıkıntı yaşadım."

Yüzünü çevirerek konuştu ve şimdi gözyaşlarının izlerini silmeye çalışıyordu.

"Ne söylendiğini duyamadın mı?" diye sordu.

"Evet, Bayan Carr. İstemedim ama her kelimeyi duydum."

"Ah!"

Vahşi gözlerini bana çevirdi ve odadan çıkmak için ayağa kalkarken soluk yüzü kıpkırmızı oldu, aceleyle uzaklaştı ve beni
gitmem gerekip gerekmediğini merak ederken bıraktı.

Gitmem gerektiğine karar vermiştim ve bir kağıt parçası alıp, isteksiz bir dinleyici olduğum için ne kadar üzgün olduğumu söyleyen birkaç satır yazmıştım ki, saçları yeniden düzenlenmiş ve
solgun ve sakin görünüyordu.

"Bana mı yazıyordun, Antony?" dedi.

"Evet, Bayan Carr."

"Bana bir bakayım."

Yazdıklarımı okudu ve hüzünle gülümsedi. Sonra notu yırtarak
elimi tuttu ve beni bir kez daha kanepeye götürdü.

"Olanları duyduğun için üzgünüm, Antony," dedi; "ama seni tanıdığımdan beri, seni hem bir arkadaş hem de bir _protege_ olarak görmeye başladım; bana küçük hikayeni anlattın ve seni her gördüğümde, bana çok değer verdiğin kişilerin öğretilerinin meyvesini gösterdin. Bir beyefendinin oğlu olarak, Antony'nin duyduğun her şeyi oldukça kutsal sayacağını bilmek beni oldukça mutlu ediyor."

"Eğer bana inanır ve güvenirsen," diye haykırdım.

"Sana inanıyorum ve güveniyorum, Antony," dedi sıcak bir şekilde. "Şimdi senden beni bırakmanı ve yarın mühendisin ofisine gittikten sonra tekrar gelmeni isteyeceğim. İyi değilim ve yalnız kalmaktan
memnun olurum."

Ayağa kalktım ve elini uzattığında tuttum ve saygıyla öptüm - öyle saygıyla ki beni kendine çekti ve dudaklarıyla alnıma dokundu.

"Hadi git, Antony," dedi, "ve bence matbaaya geri dönmemen daha iyi olacak. Bay Ruddle ile bu konuda anlaşacağım. Benden bir mektup yeterli olacaktır. Ve bak,
Antony: her cumartesi ve pazar da istersen buraya bana geleceksin. Hiçbir törene gerek yok - hadi gel. Ofisten
ayrılmaktan pişman olmayacaksın?"

"Ah hayır," dedim; "ama Bay Hallett'i bıraktığım için pişman olacağım."

O zaman bunun şık olduğunu düşündüm, çünkü sanki bir spazm
geçiyordu. Bana daha fazla bir şey söylemedi, elime bir şey sıkıştırdı ve ben
aşağı indim.

Sokaklarda yürürken çok gururlu hissettim, Bayan Carr'ın bana verdiği paketin
içinde ne olduğunu merak ediyordum ve
açmak için bir fırsat
özlüyordum.

Park en uygun yer gibi görünüyordu ve oraya doğru giderken, tenha bir yerde yumuşak çimlere uzandım, paketi açtım ve
içinde bir mektup ve iki beş poundluk banknot içeren bir kese buldum.

Mektup bir önceki gece tarihliydi ve çok kısaydı:

"Sevgili Antony,--

"Yeni hayatına başlarken birkaç şeye ihtiyacın olabileceğini düşündüm ve senin ciddi bir şekilde çalışmaya niyetli bir beyefendinin oğlu gibi görünmeni istediğim için, sana kullanışlı
giysiler sağlamalıyım. Gerisini
sağduyununa ve takdirine bırakıyorum.

"Sevgilerimle,--

"Miriam Carr. "

"Sevgili Antony," "sevgiyle," diye kendi kendime tekrarladım; ve orada yatarken, notu ve keseyi cebime güvenle yerleştirdikten sonra, ölülerin bunu bilmesini ve gönlünde açıkça benim iyiliğim olan birine teşekkür etmesini içtenlikle diledim.

Mary kısa sürede iyi talihimi öğrendi, ama hiç şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Hayır, canım, bu tamamen doğal bir şey," dedi, onunla çay içerken; ve bana olan sevgisinden dolayı, ekmeğimi ıslattığı tereyağı miktarıyla beni safralı hale getirmek için çok uğraştı. "Sen bir beyefendinin oğlu olduğun ve bir par ve bir mar yediğin için, beyefendilerin seni fark etmesi
beklenenden fazlası değildi. O Bayan
Carr gerçek bir hanımefendi ve öldüğünde sana sonsuz
para
bıraksa şaşırmam."

"Ah, Mary!" diye bağırdım, "sanki Bayan Carr'ın ölmesini ve bana parasını
bırakmasını istiyormuşum gibi. Kendim için biraz para kazanmak istiyorum ve zengin olduğumda, sen ve
Revitts gelip benimle yaşayacaksınız."

"Öyle yapacağız," dedi Mary. "Ben senin aşçın olacağım, Efendi Antony ve Bill de olacak--olacak--"

"İcra memuru ve kâhya."

"Ya da bahçıvan," dedi. "Yani yeni kıyafetler alacaksın, öyle mi?"

"Evet, Mary; Mühendisin yanına iyi giyinerek gitmeliyim."

"O zaman iki takım elbise daha almalıyım," dedi Mary hevesle. "Pazar günleri için
altın düğmeli güzel bir koyu mavi ve her gün için
görünmez yeşil."

Başımı iki yana salladım.

"Hayır, hala siyah olmalıyım, Mary ve gri," dedim.

"Yapmam canım; Maviyi seçerdim ve görünmez yeşile gelince, siyah olmadığı için
anlamazsın."

Ancak, Mary benim düşünce tarzıma geldi ve yeni şeyler seçmem
hiçbir şekilde _aşırı_ değildi.

O anda mükemmel bir aşk atmosferine dalmış gibiydim, çünkü
Revitts'ten Mary'ye aptalca gülümseyerek ayrıldım, yüzü sevgiliyi bir ayna kadar mükemmel bir şekilde yansıtıyordu
ve Hallett'e gittim, orada
bilinçsizce kendimi bu türden başka bir belanın içinde buldum.

O zamandan beri daha da akıllandım, ama o günlerde
insanların neden
birbirlerine karşı arkadaş ve düşkün olamadıklarını,
kendi rahatsızlıklarına ve tanıdıkları herkesin rahatsızlığına
bu kadar yürek parçalayıcı tutkulu yollara dalmadan anlayamamıştım.

Her zamankinden biraz daha geç Hallett'lere gittim ve yukarı çıktığımda,
iyi haberlerimle dolu bir şekilde, Bayan Hallett'in yatakta olduğunu ve Linny'nin
kardeşiyle birlikte olduğunu gördüm.

Koşarak yukarı çıktım, tıklattım ve her zamanki gibi içeri girdim ve sonra geri çekildim
çünkü bir şeylerin ters gittiği belliydi, ama Hallett beni kalmaya çağırdı.

"Senden gizli saklımız yok, Antony," dedi heyecanla. "Başından beri ne olduğunu biliyorsun ve sen benim kadar Linny'nin de arkadaşısın."

"Eğer öyleyse," diye bağırdı Linny, küçük ayağını yere vurarak, "ona başvuracağım."

"Neden, Linny," dedim, "sorun ne?"

"Önemli olan!" diye bağırdı, hararetle hıçkırarak, "Ona her istediğini
vermedim mi? Ona itaat edip kız kardeşinden daha çok burada bir tutsak gibi olmadım mı? Ve şimdi tatmin olmadı."

"Ben tatmin oldum, çocuğum," dedi nazikçe. "Ama devam et: ne yaptım?"

"Yaptım mı?" diye bağırdı Linny; "kalbimin ağrıdığını bildiğin yerden beni yaraladın;
her hareketime şüpheyle baktın."

"Hayır, çocuğum," dedi sessizce, öfkeden çok kederle o güzel, inatçı küçük şeyi izlerken. "Son birkaç haftadır, bana güvenip sözlerimi dinlediğinden beri ne kadar mutlu olduğumuzu biliyorsun."

"Mutlu mu?" diye bağırdı acıklı bir şekilde ve elini kalbine koyarak.

"Evet," dedi; "bugün bu mektup gelene kadar mutluydum--tüm vaatlerini
rüzgara savuran ve aramıza anlaşmazlık
eken bir mektup.
Bir kez daha, bana mektubu gösterir misin?"

"Bir kez daha," diye bağırdı Linny tutkuyla, "hayır! Çok fazla şey varsayıyorsun.
Babam olsan bile, daha fazlasını yapamazdın."

"Sevgili çocuğum, ölen babanın yerinde senin için duruyorum. Senin
şerefin benim için onun için olduğu kadar değerli."

"Şerefim!" diye yankılandı Linny. "Stephen, bu şekilde
konuşarak beni aşağılıyorsun, nispeten yabancı birinin önünde. "

"Antony Grace nispeten yabancı biri değil," dedi Hallett sessizce. "Eğer
o senin öz kardeşin olsaydı, ikimize de daha iyi davranamazdı.
Onun önünde konuşuyorum, çünkü Antony'nin, çocuk olsa da, seni gözetmeme ve korumama yardım etmesini bekliyorum, çünkü sen çok zayıfsın."

"Casusluk yapmak için mi?"

"Hayır," dedi üzgün bir şekilde, "casusluk yaparak kendimizi aşağılamayacağız,
ama sen beni sert önlemler almaya zorluyorsun, Linny. Bana bu mektubu
göstermeyi reddediyorsun?"

"Gösteriyorum. Önce ben ölürüm!" diye bağırdı Linny.

"Zavallı çocuğum," dedi üzgün bir şekilde, "gerek yok. Bunu
şeffaf küçük yüzünden okuyabiliyorum. Sanırım, o geceki yanlışının ilk sıcak
acısında, bu aptalca aşkı
göğsünden kopardığını düşündün; ve o sessiz kaldığı sürece rahattın. Ama şimdi sana yazıyor ve diyor ki--"

"Sus, Stephen! Antony Grace'in önünde yapmayacaksın."

"Neden olmasın?" diye haykırdı. "Bu mektupta o zamandan beri
sefil olduğunu söylüyor; geçmiş için affını diliyor; geleceğinin senin affına bağlı olduğunu; ve o, kutsal saydığın her şey adına, ona bir görüşme izni vermeni, böylece affedilmesini istiyor."

"Stephen!" diye bağırdı Linny, ama o acımasızca devam etti.

"Ve bu dünyanın hilelerine alışkın olmayan aptal, güvenen küçük kalp, sözlere atladı, onu anında affetti ve bir kardeşin sözleri, kendi vaatleri, düzeltme yeminleri, hepsi unutuldu," dedi öfkeyle, yüzü artık beyazlaşmış ve elleri sıkılmışken, "ve
hepsi tam bir alçak olan bir adam uğruna!"

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Linny ve sıcak, tutkulu kan küçük yanaklarına sıçradı. Gözleri alev alev, dişleri kenetlenmişti ve bir öfke
erişinde, elinin tersiyle kardeşinin dudaklarına vurdu. "Ona nasıl alçak diyebilirsin?" diye bağırdı.

"Çünkü," dedi Hallett-- Sahnenin yanında durdum, kardeşlerin alçak sesle konuşmaları ve Bayan Hallett'in onların kavgasını duymaması gerektiği konusunda hemfikir olmaları nedeniyle tarifsiz bir şekilde şok olmuştum - "çünkü," dedi Hallett, "davranışı bir
kötü adamınki gibi. Sana olan aşkını itiraf ederken sana hakaret ediyor. Sana
hayatından daha değerli olduğunu söylüyor ve bir hırsız gibi gizlice dolaşıyor
ve yüzünü göstermiyor. Eğer seni sevseydi--"

"Aşk! Aşk hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı Linny tutkuyla. "Sen--sen
soğukkanlı dalkavuk, bundan daha büyük bir şeye tapacak ruhun yok!"

Konuşurken, başını geriye atmış bir şekilde duruyordu, alay ve öfkenin resmine bakıyordu, zavallı Hallett'in
modelini küçümseyerek işaret ederken; o, zayıf, gergin ve aşırı heyecanlıyken--neredeyse delirecek kadar
acırken, onu sertçe omzundan yakaladı ve korkusuyla
dizlerinin üzerine onun ayaklarının dibine çöktü.

"Aman Tanrım!"

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

HAVADA BİR KALE İNŞA EDİYORUM.

Eğer kelimeler vahşi bir şevkle söylenmişse, o korkunç çağrıydı; ve bunu izleyen aralıkta kalbimin acıyla
attığını hissettim, Hallett düğümlü alnında büyük damlalarla küçük omzu kavradı, böylece Linny ondan ürktü.

"Ben soğukkanlı--aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorum?" diye fısıldadı kısık bir sesle; "bir yıldır hayatım uzun süren bir azapken! Aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorum, her düşünceyi, her özlemi ezmek zorunda kaldım,
yediğim ekmeğin sahibine ihanet etmemek için! Aşk mı? Kızım,
hayatım benim için bir işkenceydi, bildiğim kadarıyla, senin dediğin gibi, bir
yaltakçıydım ve yalvarmaya devam etmeliydim,
benden çok yukarıda olana bakmaya cesaret edemediğim için, --Tanrı yardımcım olsun, ne diyorum?" diye bağırdı, birinden diğerine bakarak. "Linny, ölmüş babamız
uğruna--aşağıdaki o zavallı, acı çeken acı çekenin
uğruna, artık böyle bir şey olmasın. Bana güven, çocuğum. Bana inan. Ne kadar
acı çektiğini biliyorum, eğer o, kim olursa olsun, sadece gerçek ve
senin için değerli olduğunu kanıtlarsa, burada hoş karşılanacaktır. Ama neden aramıza bu bariyeri
yüklüyorsun? Bak, artık kızgın değilim. Her şey geçmişte kaldı. İçimde bastıramadığım
bir duyguyu uyandırdın ama yine sakinleştim ve kardeşin olarak, yalvarıyorum, bana bu adamın kim olduğunu söyle?"

"Ben--ben söyleyemem," dedi Linny başını sallayarak.

"Sen söyleyemezsin?"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "Söz verdim."

"Bana söylemeyeceksin--kendi kardeşin mi? O zaman annen mi?"

"Hayır, şimdi değil," dedi başını sallayarak. "Bir süre sonra söyleyeceğim."

Başka bir şey söylemeden döndü ve odadan koşarak çıktı, Hallett'i
sanki bir şoktan muzdaripmiş gibi boş boş önünde bakarken bıraktı.

Sonunda yanına gittim. "Sana yardım edebilir miyim, Hallett?" dedim; ve o
döndü ve sanki sözlerimi anlamamış gibi bana baktı.

"Antony," dedi sonunda, "bir zamanlar senin gibi bir çocukla arkadaş ve sırdaş olmayı aptallık olarak düşünürdüm; ama benim erkek
dostum yok: Kendimi oradaki ikisiyle kapattım ve onlarla olmadığımda saatlerimi burada geçirdim - burada," dedi, alaycı bir şekilde modeli işaret ederek, "aşkımla ve o garip, cilveli bir yeşim taşı - değil mi? Ama bir şekilde, oğlum, ikimiz
birbirimize sürüklendik ve arkadaşız, ne kadar kötü bir çift gibi görünsek de. Linny'nin ne dediğini duydun. Zavallı çocuk, ne pahasına olursa olsun kurtarılmalı,
ama hangi yolu izleyeceğimi pek bilmiyorum. Orada," dedi yorgun bir şekilde,
"bu gecelik dinlendir; bazen, hayatlarımızın en yoğun vahşi doğasında, en az beklenen yerde küçük bir patika açılır ve burada bile bir şey kendini gösterebilir."

"Çok, çok üzgünüm, Hallett," dedim.

"Biliyorum, oğlum, biliyorum," dedi aceleyle; "ama bu gece
beni ne söylediğimi unut. Tutku kriziyle böyle konuşmaya başladım. Unut gitsin, Antony, unut gitsin."

Cevap vermedim ve bana döndü.

"Bu gece modelde iyi bir iş çıkarmayı düşünüyordum ama o küçük
sahne buna engel oldu. Şimdi kendine gel. Ofisten üzgün bir kaçamak alıyorsun."

Bunu tereddütlü bir şekilde söyledi ve hemen ardından yüzünü çevirdi ama sadece bir sonraki sözlerime şaşkınlıkla
atıldı.

"Artık ofise geri dönmüyorum--ama beni nankör sanma."

"Geri mi dönmüyor?"

"Hayır, Hallett; Bayan Carr beni çağırdı--uzaktaydı--ve hemen bir mühendisin öğrencisi olarak gideceğim."

Sırtını bana döndü ve yanına koştum:

"Ah, Hallett," diye bağırdım acıklı bir şekilde; "bana kızma. Ona
gittiğim için üzgün olduğumu söyledim, çünkü sen çok iyi bir arkadaştın."

"Bunu ona sen mi söyledin, Antony?"

"Gerçekten de söyledim; ama bir mühendis olarak
bir gün sana çok yardımcı olabileceğimi ve bunun en iyisi olduğunu düşündüm; ve şimdi
kızgınsın ve beni nankör sanıyorsun."

Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra bana döndü ve ellerimi tuttu, alçak, boğuk bir sesle konuştu:

"Bu gece beni dinlememelisin, Antony," dedi. "Ne kadar üzgün ve
tuhaf olduğumu gördün. Linny'nin bu olayı ve mektubu,
kabul etmek istediğimden daha fazla canımı sıkıyor. Hayır, hayır, sevgili oğlum, sana kızmıyorum,
ve seni bir an bile nankör sanmıyorum."

"Değilsin!" diye sevinçle bağırdım.

"Hayır, hayır, elbette ki hayır. Bayan Carr'da bu kadar iyi ve güçlü bir arkadaşınız olduğunu gördüğüm için çok mutluyum. O gerçekten iyi bir kadın olmalı."

"O iyi, güzel ve nazik olan her şeye sahip," diye haykırdım, ona
çok hayran kalarak. "Kitaplarım olacak ve her hafta oraya gideceğim,
ve o da bana yeni hayatımda başarılı olmam için güveniyor. Ah,
Hallett, onu ne kadar sevdiğimi hayal bile edemezsin."

Elini omzuma koydu ve gözlerinde garip bir ışıkla hevesli yüzüme baktı.

"Doğru," dedi. "Evet--onu sev ve sana olan nezaketi için asla utanmasına sebep olma, oğlum."

Ona onun sözlerini, evini, aklıma gelen her şeyi anlatırken, ama tabu olan bir konu hariç, beni hevesle dinlerken oturdu ve ona dair hiçbir ipucu vermedim, o zavallı adam,
kendisi için zehirli bir yudum içiyordu ve ben farkında olmadan acısını
arttırmaya devam ettim.

"Sadece bir şeyden korkuyorum," dedim bir çocuğun tüm açık sözlülüğüyle. "Ve bu ne, Antony?"

"Korkarım Bay Lister ile evlendiğinde--"

Eli omzuma daha sıkı bastırıyor gibiydi.

"Evet," dedi fısıldayarak, "Bay Lister ile evlenecek."

"Evet, ofise geldiğim ilk günden itibaren bunu biliyordum."

"Orada yaygın bir konuşma bu," dedi kaşlarını çatarak. "Ve senin
korktuğun şey, Antony?"

"Bay Lister ile evlendiğinde beni tamamen unutacağı."

"Ona haksızlık ediyorsun, oğlum," dedi neredeyse sertçe; ve ben onun
tuhaf heyecan gösterisine baktım, çünkü o zamanlar onun düşüncelerinin anahtarı bende yoktu ve tekrar tekrar körlemesine onun zonklayan
yarasını yırtmaya devam ettim.

"Ona haksızlık ediyorsun," dedi. "Antony, Bayan Carr kazanılması gereken bir kadındır
değeri paha biçilmez bir mücevher kazanmaktır ve daha ileri gidip
sevgisini kazanan kişi, daha büyük bir mutluluk arayabilir --cennetin mutluluğu."

Benim erişemeyeceğim kadar yükseklerde uçuyordu, ben de sürünen genç bir köstebektim,
ve çok sıradan ve bencilce duyulmuş olması gereken huzursuz bir şekilde şöyle dedim:

"O zaman beni unutacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi sertçe. "Yüzünde asla unutmayan, asla affetmeyen biri olduğunu söyleyen bir ifade var. O sıradan bir kadın değil, Antony; güvenine layık ol ve uyumadan önce dualarında onun adını an."

Ona merakla baktım, çok tuhaf görünüyordu; ve, huzursuz bakışlarımı fark ederek, neşeli bir sesle şöyle dedi:

"İşte, artık bu kadar ciddi konuşmayacağız. Bana olan güvenine karşılık sana nasıl güvendiğimi görüyorsun, Antony. Şimdi hoş şeylerden konuşalım. Bir mühendis, ha?"

"Evet," dedim, konuşmasındaki değişiklikten memnun olarak. "Buna
sevindim--kalben sevindim," dedi gözleri parlayarak. "Linny
haklı; modelime bayılıyorum ve onu putlaştırıyorum ve sen de onun sevgisini paylaşacaksın,
Antony. Birlikte onu modellerin kraliçesi yapacağız ve eğer zamanla,
belki yıllar sonra, onu mükemmelleştirirsem--hayır, onu mükemmelleştirirsek--işte,
gördüğün gibi," dedi şakacı bir şekilde, "Benim önemsiz kıskançlıklarım yok--o zaman sen
modelden çıkacak
makinelerin çizimlerini ve hesaplamalarını yapabilecek kadar mühendis olacaksın. Bu bir pazarlık mı, Antony?"

"Öyle," diye bağırdım, elimi uzatarak, sıkıca kavradı; ve
o gece, Revitts'in havada yürüyüşüne geri döndüm, başım Hallett ve Grace'in yaptığı makinelerin hayali gürültüsüyle dönüyordu,
bu arada, gelirimden payıma düşenle, babamın tüm borcunu Bay Blakeford'a ödemek için Rowford'a gidiyordum; ve sonra -oldukça yetişkin bir adam olarak- ona, çocukken bana davrandığı gibi davrandığı için, korkak, aşağılık bir alçak olduğunu söylemek istedim.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

BAY JABEZ ROWLE'UN PARA MESELESİ.

Büyük George Caddesi, Westminster'a doğru yürürken, büyük matbaaya gittiğim sabah hissettiğim hisse benzer bir şey hissettim. Ama gerginliğim kısa, geniş omuzlu, büyük kafası kıvırcık, gri saçlarla kaplı Bay Girtley tarafından karşılandığımda hemen geçti.

"Ah," dedi, büyük bir telaşla konuşarak, "siz Antony Grace, yeni öğrencimizsiniz, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Bayan Carr'ın genç arkadaşı. Carr'ı tanırdım: zeki, zengin bir adam."

"Gerçekten mi, efendim?"

"Evet, tek bir kusuru vardı - yirmi yıl erken öldü. Hem milyoner hem de mütevazı bir adamdı. _Rara avis_, ha? Ha, ha, ha!
Tom!"

"Evet, baba."

Cevap içerideki bir ofisten geldi ve Bay Girtley'e harika şekilde benzeyen yakışıklı bir genç, ağzında bir kalem, kulağının arkasında bir kalem, bir elinde bir terazi ve diğerinde bir pergel ile dışarı çıktı. "Bu Antony Grace; sen onun sorumluluğunu al ve ona
göster. Sakin ol. _Festina lente_, bilirsin. Diyorum ki, Antony
Grace, _rara avis_ ne anlama geliyor?"

"Nadir veya garip bir kuş, efendim."

"İyi çocuk. Ve _festina lente_?"

"Yavaşça acele et, efendim."

"İyi çocuk. O zaman Latincenle gayet iyisin. Ben başladığımda
bilmiyordum. Yirmi yaşından sonra öğrenmek zorunda kaldım. Pekala, meşgulüm, Tom; anlarsın ya; biraz gergin ve garip olacak, bu yüzden onu endişelendirme. Önce
kaşık kaşık içmesine izin ver. Daha sonra büyük yudumlar içmeyi öğrenecek."

"Şu sifon planları yüzünden çok meşgulüm, baba."

"Ah, yeni sifon. Evet, bu yapılmalı. Peki, Browning'e onları yaptırmasını söyleyeceğim."

"Ben--onları kendim bitirmeyi tercih ederim," dedi genç.

"Elbette bitirirsin. Peki, o zaman sana iki hafta
uzatma vereceğim; o zaman onları bitirebilir ve Antony Grace için de bolca zamanın olur. Onu fabrikanın etrafında gezdir ve sonra nehirde bir koşu için aşağı inebilirsin. Ve bu arada, Tom, yeni teknelerden birine bin ve mühendisi bahşişle. Şu yeni salınan
silindirlere iyice bir bak ve bizimkilerden daha iyi olup olmadıklarını gör. Ben gidiyorum. Oldukça
dakiktin, Antony Grace, yoksa beni göremezdin. Her zaman
randevularına tam olarak uy. Günaydın; seni gördüğüme sevindim. Umarım
devam eder ve işi beğenirsin. Çok çalış ve şunu aklında tut--sabit
başvurular kazanır. Onu bu akşam yemeğe eve getir, Tom. Eh? Evet."

"Bay Williamson sizi görmek istiyor, efendim," dedi bir memur.

"Bay Williamson'a selamlarımı iletiyorum ve başka bir randevu ayarlaması gerekiyor.
Belirttiği saatten bir saat sonra geliyor ve ben
günün geri kalanında meşgulüm. Dakiklik dersi, Antony Grace," dedi başını sallayarak. "Ben gidiyorum."

Geri çekilen figürünün ardından kapı kapandı ve Tom ve ben, muhtemelen aynı şeyi düşünerek, birbirimizi beğenip beğenmediğimizi düşünerek dikildik. İncelemenin sonucu benim için tatmin ediciydi, çünkü genç adamın açık sözlü ve açık
yüzünde çok hoş bir şey vardı ve neredeyse kendi yaşımda bir arkadaşla tanışmayı özledim.

"Pekala," dedi sessizce, "biraz etrafa bakalım. Bu sabah planlarım üzerinde
daha fazla çalışmayacağım. Burası benim yerim," diye devam etti, beni iç ofise götürdü, orada büyük, geniş bir maun masa kağıtlarla kaplıydı. "Onu alabilirsin; Bailey'nindi; o
babanın
öğrencisiydi; "Büyük Merkez'le Hindistan'a gitti."

"Öyle mi?" dedim ama Büyük Merkez'in bir gemi mi yoksa büyük bir motor mu olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.

"Kendi kendine çalışan bir sifon için planlarım var. Kırmızı renkli parçalar
vakum valflerinin gireceği yerler ve tabii ki bu alt
parça bir buhar pompasının yerini alıyor."

"Öyle mi?" dedim gülerek. "Ama ben hiç anlamıyorum."

"Hayır, elbette değil," dedi o da gülerek. "Yakında öğreneceksin.
Babanı seveceksin ve eğer iyi çalışırsan biz de seni seveceğiz. Bailey ve
o hiç anlaşamadılar."

"Bailey iyi çalışmadı mı?" dedim, gözlerimin önünde boşta duran çırağın bir görüntüsü
olurken.

"Babam onun kötü bir ateşçisi olan bir motora benzediğini söylerdi. Ya yarışıyordu ya da buharı yoktu. İki gün boyunca çılgınca çalışırdı ve sonra bir hafta boş dururdu."

"Bay Girtley çalışmayı seviyor, öyle mi?"

"Babam herkesin çalışması gerektiğini ve hayatın yapmamız gereken her şey için çok kısa olduğunu söylüyor. Ama o da oynamayı seviyor. Evde bir kriket sahası,
bir bilardo masası ve bowling var - her türlü oyun. Babam evdeyken ve bahçeyle uğraşmadığında bunların hepsinde oynar. Buna makinelerini yağlamak ve bantlarını gevşetmek diyor. Gel, sana fabrikayı ve atölyemizi göstereyim, seninle birlikte çalışıp modeller yapmak zorunda kalacağız ve sonra makinelerimizi yağlayacağız."

"Model yapmak zorunda mıyız?" diye hevesle bağırdım.

"Elbette yapacaksın. Avukat olacağım. Babam, iyi bir mühendis olan adamın icat yapması gerektiğini düşünüyor ve eğer öyleyse, adamlarının
ellerinden aletleri alıp onlara nasıl
kullanılması gerektiğini gösterebilmeli. Bunu beğenecek misin? Ellerini karartıyor."

"Ah, buna aldırmam," dedim gülerek. "Bunu beğeneceğim."

Ofise gittik ve sonra şapkalarımızı alarak bana
Westminster Köprüsü'nden Lambeth'teki büyük fabrikalara giden yolu gösterdi, orada buhar
tütüyor ve soluyor, tekerlekler vızıldıyor ve demir ve çelik işkenceyle şekil verilirken çığlık atıyordu. Kafa karıştırıcı bir yerdi ve girişteki zaman tutucunun kutusunu geçtikten sonra, ateşlerin parladığı ve beyaz-ateşli metal kütlelerinin dışarı sürüklenip dövüldüğü
bir tür Pandemonium'a dalmış gibi hissettik
ta ki her yöne parlak ateş kıvılcımları saçılıncaya kadar. Oradan
tekerleklerin vızıldadığı ve büyük
makinelerin çalıştığı, adamların bunlarla ilgilendiği ve güçlü buharla işlenmiş keskilerle açılan yaralara veya siyah demir parçalarına yağ döktüğü bir kata çıktık. Bir yerde, demir talaşları bir uçağın önünde yumuşak bir
ahşap gibi kıvrılıyordu; ve onlara dokunduğumda onları sert ve sıcak buldum
ve onları koparmak için gereken sürtünmeye sahipti. Sonra torna tezgahlarının çalıştığı ve demir, çelik ve pirinçlerin fildişi gibi
işlendiği daha yüksek bir atölyeye girdik. Bu büyük katın dışında, duvarları aletlerle kaplı daha küçük bir atölye vardı; ve etraftaki raflarda
düzinelerce garip model vardı, Hallett'in sabırlı çalışmasını düşündüğümde ve hemen bir şeye başlamayı özlediğimde dikkatimi çekti.

Burada da torna tezgahları, mengene ve inşaat mühendisleri için gerekli tüm gereçler vardı ve ben de isteksizce oradan ayrılıp
genç Girtley'e nehirde koşusuna katıldım, orada doğru vapuru seçtikten sonra yolculuğumuza çıktık; salınımlı motorlar incelendi ve
geri döndük ve akşam yemeği ve sonrasında geniş araziye bir göz atmak için Dulwich'e indik.

Caroline Sokağı'na günlük maceralarımla dolu bir şekilde döndüm ve Mary'ye refaha doğru ilerlememi anlatmaya hazırdım, ancak hayal kırıklığına uğrayarak
hiç de büyülenmiş gibi görünmüyordu. Onun için bu çok olağan bir şeydi,
benim büyük bir mühendis olmam sadece zaman meselesiydi ve o buna
inanıyordu.

Zaman akıp geçti ve Great George Street'te işe başladığım yarı iş yarı oyun sistemi bir ay içinde normal saatlere yerleşti, ancak iş beni rahatsız etmedi, çünkü Tom Girtley ile çok keyifli bir hayat yaşıyordum ve babasının çok istekli ve istekli bir öğretmen olduğunu gördüm, bu yüzden bu zahmetten oldukça keyif aldım. Ayrıca, neredeyse her gece katıldığım Hallett'e bir gün yardım edebileceğim ve makine için yeni bir şeyler planlayabileceğim fikri her zaman aklımdaydı. Hallett'lerde işlerin hiç de mutlu bir durumda olmadığını görebiliyordum - Bayan Hallett her zamankinden daha fazla şikayetçi ve mızmızdı ve bana öyle geliyordu ki, Linny'nin kardeşinin otoritesine karşı isyanında onun yanında yer almaya daha meyilliydi. Çünkü aynı fikirde değillerdi: Linny solgun, heyecanlı ve sıkıntılıydı: Hallett, sevgi dolu, nazik ve kararlıydı. Ama verdiği ipuçlarından, Linny'nin her zamanki gibi inatçı olduğunu ve hala bilinmeyen hayranıyla yazıştığını öğrendim.

Bir gece, Great George Caddesi'nden ayrıldıktan sonra, Hallett'in evine doğru yola koyuldum, ama o dışarıdaydı ve Linny bana saatlerce geri dönmeyeceğine dair güvence verdi. Belli ki gitmemi istiyordu ve bunun nedeni açıktı - bir mektup yazmakla meşguldü; ve ben
nereye gideceğimi merak ederek
giderken, mahallede kalan Bay Jabez Rowle geldi aklıma ve eve dönme zamanı geldiğinden, onu görmeye gitmeye karar verdim.

Kolayca, ara sokaktaki küçük bir bakkal dükkanında, birinci kattaydı, ön penceresi çiçeklerle dolu, her iki tarafına da kırmızı koşucular dizilmiş bir bahçeye dönüştürülmüştü.

Kapıyı tıklattığımda enfiye kutusunun tanıdık sesini duydum ve "Gir"ine karşılık olarak içeri girdim ve yaşlı beyefendinin uzun bir
kaynağı inceleyerek boş vakit geçirdiğini ve elinde kalemle memnuniyetle homurdanarak düzeltmeler yaptığını gördüm. "Ah, genç Grace," diye bağırdı, "sen buradasın! Kaybolduğunu sanıyordum. Seni
gördüğüme sevindim, evlat. Gel, otur - hayır, ayağa kalk; o el yazmasını tut ve bana oku - sadece bir düzine sayfa. "Ve büyük
şaşkınlığımla,
kaygan zeminin dibine ulaşana ve
kalemini tatmin olmuş bir homurtuyla bırakıp bir tutam enfiye çekene kadar kendimi ona eski tarzda yarım saat boyunca okurken buldum.

"Harika bir ziyafet, Grace--harika bir ziyafet," diye bağırdı. "Otur. Sen
gittiğinden beri bana böyle bir metin okunmamıştı. Vay canına, bir aptalım var ve kafasını
duvara vurabilirim. El sıkışalım. Nasılsın?"

Ben gayet iyi olduğumu ve onun da iyi olduğunu görebildiğimi söyledim.

"Hayır, değilim," dedi sertçe. "Çok rahatsızım. Para meselesi mi?" ve
bir tutam daha enfiye çekti. "Yani beni arayıp ofise geri dönmen için bir şey söylememi istedin, ha? Eh, sevindim, evlat--sevindim!
Anlaştık sayılır. Yarın sabah geri gelebilirsin!
Seni
kabul edeceğim, yoksa nedenini öğreneceğim."

Afallamış bir şekilde ona baktım.

"Ah hayır, Bay Rowle," dedim, "sadece seni görmeye geldim.
İstediğimi
düşündüm. Çok iyi gidiyorum."

"Ama sen? Mühendislik, ha? Üzgünüm. Hayır, hayır:
Buna sevindim, oğlum. Umarım iyi olursun. Ama seni
okuyan bir çocuk olarak sevdim. Enfiye çekerken
yanımda durabilen tek adamdın ve bu harika bir şey. Bir tutam al?" dedi, bana kutusunu uzatarak. "Hayır, hayır:
elbette hayır, unuttum. Beni görmeye geldiğin için mutluyum, Grace--çok mutluyum. İşte,
Bayan Jennings," diye bağırdı, kapıya doğru giderek ve merdivenlerden aşağı bağırarak; "Burada genç bir arkadaşım var: biraz şeker,
bisküvi ve tarçın getirin; elinizde güzel bir şey varsa."

"Gerçekten hiçbir şey istemiyorum, Bay Jabez," dedim.

"Ah, evet, istiyorsun, evlat. Ho, merhaba! Bayan Jennings, biraz incir getirin."

Sandalyesine doğru sendeleyerek yürüdü, ama hemen ayağa kalkıp merdivenlerden aşağı
seslendi:

"Badem, kuru üzüm ve şekerlenmiş kabuk getirin, Bayan Jennings."

"Adam Tanrı korusun, tüm dükkanı mı istiyorsunuz?" diye bağırdı keskin bir ses.

"Hayır, istemiyorum," dedi Bay Jabez, sendeleyerek geri dönerken. "Çocukken şekerlenmiş kabuklara bayılıyordum," dedi ellerini ovuşturarak. "Ayrıca, sanki yaşlı kadınlar tarafından
üzerlerine oturulmuş gibi görünen o kurutulmuş elmalar, Grace. Ah, çocukken onlara çok para harcamıştım."

Kızıl yüzlü bir kadın, Bay Jabez'in adını verdiği bir tabak dolusu tatlıyla burada belirdi ve bana kaşlarını çatarak baktı ve tabağı neredeyse kıracak kadar sert bir şekilde
çöktü, odadan
tekrar fırladı ve kapıyı çarptı.

"Hadi Grace, şölenler hakkında yazılan metinde dedikleri gibi, düş. Şu kadını görüyor musun?"

"Evet, Bay Jabez."

"O bir Tatar. Burada yaşıyorum çünkü o kadın benim için bir
deniz feneri gibi."

"Bir deniz feneri mi, efendim? Çünkü yüzü kıpkırmızı?"

"Çık dışarı! Hayır, genç şakacı. Bir uyarı, bir işaret fişeği, bir şamandıra, bir
deniz feneri, beni evliliğin kayalıklarından ve sığlıklarından uzak tutacak. Yıllar önce evlenmeliydim, Grace, bir kadının bir erkeğe nasıl bir hayat
yaşatabileceğini görmemiş olsaydım. Kocasını neredeyse deliye çevirmişti."

"Gerçekten mi, Bay Jabez?"

"Eh, aptal de. Peg'e git, oğlum," diye devam etti gülerek; "bu
incirler çok güzel. Kabuğu da güzel."

Öyle görünüyordu, çünkü Bay Jabez büyük bir iştahla ziyafet çekiyordu ve
her şeyden iki tane yiyordu.

"Evet, efendim, evli ve fakir bir adam olmalıydım,
en azından nispeten zengin olmak yerine. Para meseleleri şu anda biraz garip."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, Bay Jabez," dedim.

"Bunu hissettiğime üzüldüm," dedi Bay Jabez, bir elinde incir, diğerinde bir parça şekerlenmiş kabukla. "Gel, yemiyorsun. Jingo adına,
işte Grimstone," diye bağırdı, merdivenlerde bir ayak sesi duyulurken; ve
tatlı yerken görülmenin heyecanı ve korkusuyla,
bir incir tanesini pantolon cebine, birkaç kabuğu diğerine tıkıştırdı ve
enfiye kutusunu kaptı, bense eski zorbamla karşılaşma fikrinden
çok rahatsız oldum.

"Bay Grimstone mu?" diye kekeledim.

"Evet, ama sen yemiyorsun. "Başka bir incir al," diye bağırdı Bay Jabez, Bay Grimstone kapıyı çalmadan odaya girdiğinde.

"Merhaba," dedi şapkasını çıkarmadan, "burada ne işin var?"

"Bay Jabez'i görmeye geldim, Bay Grimstone," diye cevapladım.

"Ah, geldin mi? Ben de. Ne kadar bekleyeceksin?"

"Ah, daha saatler var," dedi Bay Jabez. "Otur, Grim. Önemli değil;
konuş. Artık dükkana ait değil. Peki: Ne haber?"

"Kötü!" dedi Bay Grimstone, kendini bir sandalyeye atarak. "Al bakalım, evlat,
şapkamı al."

Ben oldukça itaatkar bir şekilde aldım ve yerime oturdum, Bay Grimstone ise
kel kafasını parlak turuncu bir mendille sildi.

"Öyle mi diyorsun?" dedi Bay Jabez huzursuzca.

"Evet, öyle," dedi Bay Grimstone, kutuyu okuyucunun elinden alıp
kendisine bir tutam aldı; "Bunu gayet açık söyledim."

"Kötü bir iş."

"Bunu yeni mi öğrendin?" diye hırladı gözetmen. "Ne kadar da aptaldık. Şuraya bak, şu çocuğu gönder."

"Hayır, hayır; hayır, hayır. Kıpırdamadan otur, Grace. Biraz daha incir ye, evlat. Yediğinde
Bayan Jennings'i ararım. Hadi, devam et, Grim. Antony Grace
gevezelik eden biri değil."

"Tam da istediğin gibi," dedi Grimstone. "Peki, eğer o kızla hemen
evlenmezse ve parasını bankaya yatırmazsa, oyun biter ve senin 500
pound'un ve benim 750 pound'um da cehenneme gider."

"750 pound mu, Grimstone?"

"Evet, lanet olsun ona! Her türlü vaatle beni dolandırdı."

"Bonusla, Grim, ha?"

"Evet, sanırım öyle," diye homurdandı gözetmen. "Şu fatura indirimcisi,
Brandysheim, ya da Brandyman ya da bir şey, onu köşeye sıkıştırıyor. Bugün ofisteydi ve her zamanki gibi parlıyordu."

"Ruddle orada mıydı?"

"Hayır, ama Brandysheim'ın ödeme yapılmazsa onu devirmekle tehdit ettiğini duydum."

"Peki sonra ne olacak?"

"Sonra ne olacak?" diye hırladı Grimstone, dişlerini göstererek; "neden, Lister
mahvoldu - iflas etti ve sen ve ben oturup birbirimize aptal gibi bakabiliriz."

"Ama bu Ruddle'a zarar vermez."

"Hayır, sadece onu rahatsız eder. Lister iflas ederse, artık ortak olmaz ve
Ruddle işletmedeki payının ne olduğunu öğrenmek zorunda kalacak."

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bay Jabez kederle.

"Ve bir kuruş bile alamayacağız!"

"Faiz bile yok," dedi Bay Jabez.

"Faiz bile yok," diye yankıladı Grimstone.

"Bonus bile yok," dedi Bay Jabez.

"Bonus bile yok," diye yankıladı Grimstone yine.

"Parasıyla ne yaptı, bilmek istediğim bu?" dedi Bay Jabez.

"Şarap--kadınlar--at yarışları--aptallık! Deli gibi devam ediyor
ve şüphelendiğim şey şu ki--Bayan Carr bir fare kokusu almaya başlıyor ve
düğün gerçekleşmezse hiç şaşırmam."

Bay Jabez, Bay Grimstone'a kederli bir şekilde baktı ve gözetmen kutu boşalana kadar
bir tutam enfiye çekmeye devam etti; ve, parmak ve başparmağıyla etrafı aradıktan sonra
sandığı sabırsızlıkla yere fırlattı.

"Eh, yapabileceğimiz bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Jabez sonunda,
"sadece beklemek."

"Hayır," dedi Grimstone, "ta ki hanımı görüp, bize 1.250 pound ödemesi için onayını alamazsak."

"Ve faiz," dedi Bay Jabez.

"Ve bonus," dedi Grimstone, "tırnağa."

"Bunu yapamayız," dedi Bay Jabez başını sallayarak.

"Elbette yapamayız," dedi Grimstone. "Tek dileğim,
beni ona borç vermeye ikna etmene izin vermemendi - tüm hayatımın birikimi."

"Ah, hoşuma gitti!" dedi Bay Jabez, bir kalem alıp Grimstone'u düzeltiyormuş gibi bir işaret
çizdi.

"İster beğenin ister beğenmeyin, umurumda değil," dedi Grimstone, "işte orada. İşte!
çocuk, şapkam."

"Gidiyor muyum?" dedi Bay Jabez.

"Gidiyorum! Elbette gidiyorum. Bu köpek deliğinde duracağımı mı sanıyorsun,
kırmızı ringa balığı ve petrol kokarak?"

"Bir şey almayacak mısın? Bir incir dene."

Bay Grimstone şapkasını ellerimden kaptı, bana turta almaya
çalışmak istermiş gibi baktı ve odadan dışarı fırladı.

"Hangisinin daha tatsız olduğunu bilmiyorum, Grace," dedi yaşlı adam,
"Grimstone mu yoksa haberi mi. Eh, o gitti. Elbette, duydukların hakkında
konuşmayacaksın. Ama benim için çok kötü bir iş bu--çok--
çok. Merhaba! Bayan Jennings," diye bağırdı merdivenlerin tepesinde, "yarım ons en iyi İskoç viskisi ve Rappee."

Konuşurken korkuluğa vurarak kutusunu tıklattı ve doldurduktan sonra geri gelip oturup birer yudum aldı, öyle dalgın ve huzursuz oldu ki, o yarım onsun dörtte birini bitirdiğinde ben kalkıp gittim.

"Gidiyor musun, Grace?" dedi. "Ah, bu gece kötü bir arkadaşlığım var ama yine gel.
Yine de bakayım," dedi göğüs cebindeki mektupları karıştırırken, "Burada o kötü çocuktan, Peter'dan bir mektup var. Her zamanki gibi. Tüh-tüh-oh, işte burada. `Beni o çocuğa hatırlat,'--ah, buna gaf diyorum çocuk--`Antony Grace. Ona iki Londra alırsam onu ​​görmeye geleceğimi söyle.' "Sizin için bir adam var," dedi Bay Jabez, "2 rakamı gibi 'to'yu heceliyor. Ama Peter her zaman bir miktar düzeltme isterdi. İyi geceler, iyi geceler."

Ve ben yoluma devam ettim, Bayan Carr ve Bay Lister konusunda kalbimde hüzünle karışık bir sıkıntı vardı ve onun karısı olmayı reddedip
reddemeyeceğini merak ediyordum.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

ÖFKELİ BİR AYRILIK.

Westmouth Caddesi'ne gidip her zamanki karşılamamı almadan önce dört gün beklemem gerekiyordu - en azından her zamanki karşılamam değildi, çünkü her ne kadar daha üzgün ve solgun görünse de Bayan Carr'ın bana karşı tavrı her seferinde daha da sıcaktı, sonunda, küçük bir kardeş olsaydım daha nazik olamazdı. Bildiklerim konusunda kalbimde epey sıkıntı vardı ve davadaki görevlerim konusunda kendimi şaşkına çevirdim. Bay Hallett'ı sırdaşım olarak alıp tavsiyesini mi almalıydım yoksa Bayan Carr'a mı söylemeliydim? Karar vermek zordu ve o zamandan beri sık sık
bu kadar genç yaşta, temas halinde olduğum kişilerin hayatı.

Bana öyle geliyordu ki, hamimin insanların Bay Lister hakkında ne söylediğini bilmesi gerekiyordu ve eğer doğruysa onunla evlenmemeliydi.
Elbette, isteksiz bir dinleyici olduğum görüşmede, düğünün yakın zamanda gerçekleşmesi ihtimali yoktu, ancak
Bayan Carr, Bay Lister'la ayrıldıktan sonra bana çok
üzülmüştü.

O öğleden sonra o kadar garip ve sessizdim ki Bayan Carr bunu fark etti ve
ne olduğunu sormuştu ki hizmetçi bir kart getirdi
ve onun renginin değiştiğini gördüm.

"Onu göster, Edward," dedi sessizce; ve kartı görmemiş olsam da, tavrından kimin geldiğini bildiğimden emindim ve Bayan Carr'a baktım, yan odaya geçmem söylenmesini bekliyordum, ancak
şaşırtıcı bir şekilde konuşmadı ve hemen ardından Bay Lister içeri girdi.

"Ah, Miriam!" diye haykırdı; "Nasılsın--Burada mısın, Grace?"

"Evet, efendim," dedim, kalktığım yerden
kalkarken kendimi çok engellenmiş hissederek.

"Otur, Antony," dedi Bayan Carr sessizce; ve itaat ettiğimde Bay Lister'ın yüzünde
öfkeli bir kızarma gördüm.

"Bana yan odada birkaç dakika verir misin, canım Miriam?" dedi
alçak bir sesle.

"Mektuplarına verdiğim son cevapta, John," diye cevapladı, "Bir veya iki ay boyunca beni görmeye gelmemen için yalvarmıştım. Şimdi neden buradasın?"

"Şimdi neden buradayım?" dedi alçak, derin bir sesle. "Bana sorabilir misin?
Çünkü seninle konuşmak istiyorum--özellikle--yan odaya gel."

Konuşurken ona sertçe bakmaktan kendimi alamadım ve onun işleri hakkında duyduklarımı düşündüm ve borçlarını ödemek için Bayan Carr ile evleneceğini düşündüğümde, ona karşı güçlü bir kızgınlık hissi neredeyse bir uyarıda bulunmaya karar vermemi sağladı.

"Çok yakışıklı ve onunla öyle bir ilişkisi var ki," diye düşündüm, "o tam da onun istediğini yapacak;" ama bu düşünceler aklımdayken Bayan Carr'ın oldukça kararlı bir duruş sergilediğini görerek şaşırdım ve memnun oldum.

"Bana daha önce söylenenlerden başka bir şey söyleyemezsin, John. İstediğin şeye onay verebilmem için en az altı ay geçmesi gerektiğini söylemiştim. "

"Yan odaya mı geleceksin yoksa o çocuğu gönderecek misin?" dedi alçak bir sesle, ama bu ses onun hızla öfkelendiğini gösteriyordu.

"Hayır," dedi kesin bir şekilde; "ve son mektubumdan sonra bana baskı yapman senin için acımasızca."

"Acımasız olup olmadığını bilemem," dedi, onun muhalefetine öfkeyle bembeyaz kesilerek, "ve beni bu çocuğun önünde konuşmaya zorluyorsun."

"Bunu senin sağduyunla halledeceğim, John," dedi sakin bir şekilde ve tavırlarında hiç de az olmayan bir onurla. "Antony Grace'ten hiçbir şey saklamak istediğimi sanmıyorum. Nişanlandığımızı biliyor."

"Çıldırdın mı, Miriam?" diye bağırdı, kendini tutamayarak ve
dolaylı olarak bana öfkesini boşaltarak. "Çöplükten zavallı bir çocuğu alıp
onu alıp
sırt arkadaşın ve sırdaşın yapıyorsun."

Bayan Carr, ben başladığımda elimi tuttu, canımı acıttı ve sözlerinden
mahcup oldum.

"Yazık, John Lister!" dedi, onu
aklını başına toplaması gereken bir bakışla. "Yazık! Antony Grace'in yanında ve bana nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Çünkü beni çaresiz bırakıyorsun," diye bağırdı öfkeyle. "Artık buna
dayanamıyorum. Benimle dalga geçilmeyecek. Aylardır bana
çocukmuşum gibi davranıyorsun. Bir kez daha bu çocuğu gönderecek misin, yoksa benimle
başka bir odaya mı geleceksin?"

"Bay Lister," dedi ayağa kalkarak, "öfkeli ve heyecanlısın. Şimdi
söylediğin sözler, sonradan senin için üzüleceğin sözler, benim
duyduğum için duyduğum pişmanlık kadar."

"Buna engel olamıyorum," diye haykırdı. "Gün be gün sana gelip,
beni dinlemen için yalvarıyorum, ama her zaman erteledim, ta ki
şimdiye kadar çaresizleştim."

"Çaresiz mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet, çaresiz. Bu çocuğun önünde konuşmak istemiyorum ama beni buna zorluyorsun."

"Nişanımızda tüm dünyanın duymasından
utanacağım ne var?" dedi gururla. "Neden, seni dinleseydim, duymak
isteyen herkese yayınlanırdı."

Bay Lister odada birkaç adım yukarı aşağı yürüdü.

"Beni duyacak mısın, Miriam?" diye bağırdı, öfkesini kontrol etmek için
etkisiz bir çaba göstererek.

"John Lister," diye cevapladı, "Sana cevabını verdim, Altı ay sonra bana gel."

"Bunu kesin olarak mı kabul etmeliyim?" dedi boğuk bir sesle.

"Evet. Şiddetine başka türlü nasıl cevap verebilirim?"

"Şiddet! Bir adamı delirtmeye yeter! Ama, bir kez daha, Miriam,
bu sabah sana gönderdiğim nota sözlü cevabını ver. Evet veya
hayır. Cevap vermeden önce dur, çünkü buna ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu
bilmiyorsun. Beni çaresiz bıraktın. Yaptıklarımdan pişman olmama izin verme."

"John, sevgili John!" dedi yumuşak bir sesle, "Dünyada yalnızım, bana rehberlik edecek kimse yok ve isteğine doğru bir cevap verebilmem için yardım için dua ettim."

"Evet," dedi dudaklarını kıvırarak, "ve bu--"

"Bu ikimiz için de geçerli, John," dedi yumuşak bir sesle; "İkimize de haksızlık ederek evet diyemezdim, şimdi; _hayır_ olmalı!"

Konuşmadı, ama birkaç dakika ona dik dik baktı. Sonra,
çok beyaz görünerek ve uzun, alçak bir tıslamayla nefesini tutarak,
topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

Bayan Carr birkaç dakika boyunca onun geçtiği kapıya bakarak oturdu ve sonra dönüp sıcak, kızarmış yüzümü görünce, Bay Lister'ın benim hakkımda söylediği
sözleri hatırlamış gibi göründü ve elimi tuttu, bir süre çok
sessizce oturdu.

"İnsanlar öfkelendiğinde, Antony," dedi sessizce, "kastetmedikleri veya kastetmedikleri
şeyleri söylerler. Bay Lister'ın senin hakkındaki sözlerini benim hatırım için affetmelisin."

"İstediğini yapacağım," dedim ve sonra Bay Lister'ın işleri hakkında bildiklerimi Bayan Carr'a söyleyip söylememem gerektiğini düşünmeye başladım, çünkü duyduğum sözlerin doğru olması gerektiğini ve bunun onun günü belirleme konusundaki büyük endişesinin açıklaması olduğunu düşündüm.

Bu sözler dudaklarımdan onlarca kez geçti, ama sanki pozisyonumdan faydalanıyormuşum ve Bay Lister'ın gözüne girmek için onu karalamaya çalışıyormuşum gibi
görüneceğini hissettim. Daha muhtemel olanı, diye düşündüm,
onu bana karşı
kızgın ve öfkeli yapacaktı ve onun cevabını almak için altı ay beklemesi konusunda kararlı bir şekilde
ısrar ettiğini düşünerek
sessiz kaldım.

Bayan Carr ziyaretimin ilk bölümündeki tatsızlığı bana unutturmak için çok uğraştı, ama zaman zaman çok sessiz ve sakin oluyordu ve
sanırım ikimiz de
ayrılış zamanım geldiğinde bunu bir rahatlama olarak gördük.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DÜĞÜN GEZİSİ.

"Artık çok iyi bir beyefendi oluyorsun. Ant'ny," dedi Revitts bir sabah bana; "ama eğer senin için sorun olmazsa, Mary ve ben bir gezi yapmaya karar verdik, bir tür s'rimp çayı, sadece
çavuş olmamı ve iyileşmemi kutlamak için."

"Neden, sevgili yaşlı Bill," diye bağırdım, "senin bir yolculuğa çıkmana neden aldırayım?
Nereye gidiyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, kararsızım, Ant'ny; Gravesend s'rimps için en iyisi,
ama Hampton Court bir gün için daha iyi bir yer ve Mary
hiç gitmedi."

"O zaman Hampton Court'a git," dedim.

"Hampton Court, Mary," dedi. "Bu meseleyi halleder."

"Ve umarım ikiniz de eğlenirsiniz."

"Ne, gelmeyecek misin?" dedi Revitts ifadesiz bir şekilde.

"Gel! Ne--seninle mi?" dedim.

"Elbette, Ant'ny. Tek başımıza gitmeyi umursamamız gerektiğini mi sanıyorsun. Gelmeyecek misin?"

"Bana sormadın."

"Hadi ama; ben istedim!" diye haykırdı.

"Bunu yapmadın," dedim kararlı bir şekilde. "Öyle mi, Mary?"

"Öyle yapmayı amaçladı, Efendi Antony," dedi Mary, çok kırmızı bir yüzle yukarı bakarak ve bir eli görünüşe göre gri bir boks eldiveni içindeydi, ancak bu sadece Revitts'in yünlü çoraplarından biriydi ve bir kez daha onarılması gerekiyordu.

"Peki, şimdi sana soracağım," diye haykırdı Revitts. "Bizimle birlikte gelir misin?"

"Ne zaman?"

"Önümüzdeki cumartesi, yarı tatilin."

"Evet," dedim, "ama Bayan Carr'a yazıp pazara kadar gelmeyeceğimi söylemeliyim."

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Revitts, sıkmam için büyük elini uzattı; ve ne kadar ince ve yumuşak olduğunu fark etmemek elde değildi; ancak gücünü
hızla toparlıyordu ve tekrar göreve başlamıştı.

Pentonville'den birlikte yürüdük ve yürürken, birkaç haftadır ilk kez kazasını anlattı.

"Ben kafamdaki çatlağı kimin getirdiğini
anlatmaya çalışırken, Antony, bunu yaptığını düşünmez misin?"

"Hayır," dedim; "Bunu tamamen unuttuğunu sanıyordum."

"Ben değil," dedi başını sallayarak. "Ne, ben, bir çavuş, yeni terfi ettim ve böyle bir davayı aklımdan çıkarmadan geçirdim! Neden,
bu yapılamazdı! Kendimi polise karşı bir utanç kaynağı gibi hissetmeliyim.
Bu resmen konuşmak," dedi. "Şimdi, bir erkek olarak, şunu söylemek istiyorum ki, o adamın bileklerine bir şey
sürmeden rahat uyumayacağım."

"Ve onu tekrar tanıyacak mısın?" diye sordum.

"Onu tanı! On bin kişiden - on milyonlarca kişiden. Keşke o kızı tanısaydım. Çok ipucu olurdu."

"İntikamcı olmanın bir faydası yok, Bill," dedim. "Bırak gitsin. Mary'yi şehre
getirdi."

"Evet, öyle oldu, değil mi?" dedi, bir anlığına yüzünde utangaç, yumuşak bir ifade belirerek. Ama hemen gitti ve o bir kez daha memur oldu. "'İntikamcı' lekesi," dedi; "çok kötü. Ana caddelerde
bu tür çirkin saldırıların olmasına izin veremeyiz. Hayır,
Antony: Bunu kimin yaptığını bulmak için itibarımın tehlikede olduğunu hissediyorum ve bunu yapana kadar
rahatlamayacağım."

Sonra ayrıldık ve haftanın geri kalanı hızla geçti. Hallett'e cumartesi günü öğleden sonrayı dışarıda geçireceğimi söyledim, bu yüzden büyük ihtimalle pazar günü Bayan Carr'a gideceğim ve her zamanki yürüyüşümde beni beklemeyeceğini, bunun bir gelenek haline geldiğini; ve bu şekilde netleştiğimde, sabah Westminster'a gittim, Revitts ve Mary ile White Horse Cellar'da buluşacağım ve öğlen vakti omnibüsle Hampton Court'a gideceğim anlaşılmıştı. Zamanıma uygun olarak parkın karşısına ve Saint James's Caddesi'ne doğru yürüdüm
ve Revitts ve Mary'yi, onlara ulaşmadan çok önce, yaptıkları gösteriden gördüm. Mary beyaz kitap muslinindeydi, uzun bir ipek eşarp ve
üzerinde kırmızıyla kaplı mavi bir şemsiye taşıması dışında tarif edemeyeceğim bir başlık takmıştı; Revitts ise siyah
redcoat, bej yelek ve beyaz pantolon giymişti, yakası gök mavisi sulandırılmış ipek kumaştan fırlamıştı, şapkası ise ayakkabılarının rugan derisinin bir tekrarıymış gibi parlıyordu.

Onlara yaklaştığımda içgüdüsel olarak bir sorun olduğunu hissettim ve
ve ikisine de olan gerçek sevgim ve saygım olmasa,
kaçmalıydım sanırım. Hemen ardından korkakça utancımdan
azarladım ve
yanlarına gidip el sıkıştım.

Mary'nin yüzünde öfke nöbetlerinden eser kalmamıştı, çünkü o
yumuşadı ve o korkunç gülümsemeye dönüştü--Revitts'in yüzünde, ona tatmin olmuş, yarı aptal bir şekilde bakmaya devam ederken, dirseğiyle beni dürtmeden, eliyle ağzını kapatıp yüksek sesle fısıldayarak, "Yaptık ve yaptık, Ant'ny! Puf!" diye haykırmadan önce, aynısıydı.
Sonuncusu, Mary gözlerini aşağı indirirken, onun kendini kaptırdığı tuhaf bir kahkahaydı.

"Yaptı!--ne yaptı? Ne demek istiyor, Mary?"

Mary kıpkırmızı oldu ve beyaz çocuk eldivenlerinden birinin düğmesiyle ilgili kafası karıştı.

"İşte, ne demek istiyorsun, Bill?" dedim.

"Yaptım. Puf!" diye haykırdı, elinin arkasından bir kahkaha daha atarak.
"Yaptım--evlendik."

"Evlendik mi?" diye yankıladım.

"Evet. Puf! Bayan Çavuş Revitts. Beyaz Çavuş. Puf!"

"Ah, Mary," dedim, "ve bana söyleme!"

"Hepsi onun işiydi, Usta Antony," diye yalvardı Mary. "Beni istiyordu ve
hizmete geri dönmek istediğim kadar, beni daha çok evlendirdi. Ve şimdi umarım mutludur."

William Revitts'in karısına omnibüsün dışına, arabacının arkasına doğru yardım ederkenki mutluluğunu yanlış anlamak mümkün değildi - Mary'nin bir yanında oturuyordu ve ben de onun yanında; ama ne kadar uğraştıysam da kendimi o kadar mutlu hissedemiyordum. Sinirlenmiş ve mahcup hissediyordum; çünkü, bir şekilde, sanki arkadaşlarımın sırtlarına büyük harflerle "Bu sabah evlendik" yazılmış gibiydi ve bu duyuru bana yansımış gibiydi.

Sakin oturup mantıklı bir şekilde konuşabilselerdi umurumda olmazdı; ama bunu yapmadılar, çünkü arada sırada birbirlerinin yüzlerine bakmak için dönüyorlardı, aynı zayıf, yarı aptalca gülümsemeyle, -sonrasında Mary gözlerini indirip bilinçli bir şekilde bakıyordu,
Revitts ise dönüp bana gülümsüyordu,
yan tarafıma bir dürtmeyle bitiriyordu.

Bazen de sessiz kahkaha nöbetleri geçiriyordu -sessizdi, ancak
yüksek bir kıkırdamayla başlıyorlardı, ki bu kahkahayı hemen bastırdı ve
büyük elini ağzına kapatarak kontrol altına aldı. Yine de rahatlama aralıkları oluyordu; çünkü, zavallı
Bill, avantajlı köşesinden, kardeşliğinden birini önünde gördüğünde -belki de şapkasının parlak tepesinden gelen bir
güneş ışığıyla-
ona gösterilmişti- çünkü, elbette,
bu, kaskların olduğu günlerden çok önceydi--zayıf, sevimli bakışı resmi maske tarafından yüzünden
kovuldu ve bir çavuş olarak, farklı bir bölümden olmasına rağmen, Revitts, polis memuruna çok sert
bakmak ve sertçe kaşlarını çatmak zorunda hissetti.

İlk başta, Bayan Carr tarafından şımartıldığım ve arkadaşlarım konusunda aşırı hassas olduğum için bunun benim açımdan aptalca bir gurur olduğunu düşündüm;
ama onların otobüsteki herkesin alay konusu
olduğu gerçeğini fark etmem uzun sürmedi.

Fark ettiğim ilk şey, kondüktör ve sürücünün Piccadilly ile Kensington arasında birkaç kez tekrarlanan bir göz kırpma ve sırıtma alışverişinde bulunmalarıydı.

Sonra, sürücünün serpiştirdiği hafif bir laf kalabalığı başladı. Sürücü
--

"Joey, sen ne zaman evleneceksin?"

"Evlenmek mi? Ah, bilmiyorum. Birkaç kez denedim ama papaz
çok meşgul. "

Masum nöbet tam o sırada Revitts'teydi ve Mary ve bana
sol ve sağ dürtmeyle yanaştı.

"Yap hadi, William," diye fısıldadı Bayan Çavuş; ve kocaman sırıttı.

"Bunu yaptığında halka açık bir yere gidecek misin, Joey?" dedi şoför,
bir atış daha yapmak için geriye yaslanarak.

"Lor', hayır; "Kamuya açık bir yere gitmez, ihtiyar," diye cevap verdi. "Biz
altında bir bodrum olan yeşil ve patates hattını ve en iyisi
Wallsend bir ve altıyı düşünüyorduk."

Bütün bunların yeni evli çift için olduğunu hissedebiliyordum ve
alev alev yanaklarla oturdum. "Geçen hafta Pickydilly'deki o düğünü gördün mü, Bill?" Revitts kulaklarını dikti ve konuşmak üzereydi, ama
şoför yarım döndü ve bağırdı--

"Ne, saman koydukları ve tokmağı beyaz bir çocuk eldiveniyle bağladıkları yer mi?"

"Hayıııııı!" diye bağırdı kondüktör. "Öyle değildi. Tam yola çıktıkları sırada Clost ter'
Arfmoon Caddesi'nden bahsediyorum."

"Ah, ah, evet; Şimdi hatırladım."

"Ön camdan dışarı çıkan ayakkabının altındaki yaşlı tamponu görüyor musun?"

"Hayııııııııı!"

"Öyle yaptı ve bu postacı çocuklarından birinin gözüne tokat gibi çarptı. Yaşlı çocuk
çok fazla şampanya içmişti."

"Ama yaptı mı?"

"Evet. Ben diyorum ki, Bill."

"Y-aş-ıııııı!"

"Düğün sabahında şampanya içmek için doğru kart, değil mi?"

"Ah! Bazı insanlar bunu oldukça liberal karşılar, eğer soyluysalar; onlar
olmayanlarsa, eski ve yumuşak çizerler."

Tam o sırada Revitts'ten bir dürtü daha aldım ve sanki aşağı atlayıp
kaçmak istiyormuşum gibi hissettim.

"Smith'in serinletici içkisini bodrumdan çıkarmak fena olmazdı, Joey, değil mi?"

"Hayır, ihtiyar. Keşke bir düğün konvoyuna denk gelebilseydik."

Bir veya iki yolcu alındı ​​ve bir süre daha huzur içinde yolumuza devam ettik: ama tekrar tartışma başladı ve o kadar uzun sürdü ki yolculuğun bitmesini özledim.

"Üye Jack Jones mu?" dedi şoför.

"Ah! Peki ya o?" dedi kondüktör.

"Geçen yıl gidip evlendi."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Kiminle evlendi?"

"Bayan Simmons'ın Tunnum Green'deki 'Queen's Arms'ı tuttuğu."

"Ah!"

"İyi iş çıkarmış."

"Öyle mi?"

"Evet; onun bir widder olduğunu düşünüyordu."

"Eh, öyle değil mi?"

"Hayır; büyük bir mee çıktı; ve bir gün ilk kocası Stralia'dan döner ve Jack Jones'u kovar ve onun yerine geçer; ve
Jack buna karşı çıktığında, Bayan Simmons her şeyin bir hata olduğunu söylüyor."

"Bu Jack için sıcaktı, değil mi?"

"Sıcak, diyorum."

"Pekala," dedi kondüktör; "tekrar kararımı verdiğimde ve papazlar çok meşgul olmadığında, hanımı çapraz sorguya çektireceğim."

"Ne için, Joey?"

"Böylece onun büyük bir beyefendi olmadığını göreceğim."

Bütün bunları içine sindiren Revitts, sanki konuşma resmi konulara doğru yöneliyormuş gibi burada çok ciddi görünüyordu. Belki de evlenmeden önce Mary'yi çapraz sorguya çekmemiş olduğunu fark etti; ancak kısa bir süre sonra tekrar gülümsemeye başladı, çünkü kondüktör çatıdaki bir sepetten çok eski, eski bir bakır anahtar borusu aldı ve birkaç ön düdükten sonra "Düğün Günü"nü söylemeye başladı.
Sürücü dizginleri salladı, dört atlar dörtnala koşmaya başladı ve
yeşil çitlerin ve pazar bahçelerinin yanından geçerken, arada sırada güzel bir villa vardı, yolculuğun tadını çıkarmaya başladım, yine de Revitts ve Mary'nin konuşmaya başlamasını özlüyordum,
birbirlerine korkunç derecede mutlu bir şekilde gülümsemek yerine ve el sıkışmak için tasarlanmış olan, ancak genellikle yolcuların yarısı tarafından görülen bir şeye dalmak yerine.

Hava sona ererken ve boru düzgünce boşaltılıp silinip
sepetine geri konduğunda, sürücü başını tekrar çevirdi:

"Güzel çizgi film, Joey."

"Beğendin mi?"

"Ah, `hangcore' diyecektim, sadece Richmond'a çok yakınız.
Neydi o--`Düğün Günü' mü?"

"Doğru, ihtiyar."

"Ah! Öyle sanıyordum."

Revitts dirseklerini tekrar Mary ve bana doğru savurdu ve tek eldivenin altında sessizce güldü, ancak kondüktör tekrar bağırdığında doğrudan kulaklarını dikti:

"Bu Bob Binnies değil mi?"

"Ne, orf tarafındaki mi?" dedi sürücü kırbacıyla işaret ederek. "Evet."

"Peki ya o?"

"Ya o? Neden, evlenen ve çok büyük bir ailesi olan adam o."

"Peki ya o?" dedi şoför ciddi bir şekilde.

"Beş yılda on çocuk, Bill."

"Lor! Haftada sadece yirmi beş şilinle. Nasıl başardı?"

Revitts burada çok ciddi görünüyordu ve cevabı dinlemek için oturdu.

"Onu çok fakir tut; ama, bir an dur, tam olarak doğru değilim. On yılda beş çocuk."

Revitts kaburgalarıma bir kez daha ciddi bir saldırı yaptı ve Mary'nin kendini bir
atar gibi tuttuğunu ve efendisine tekrar fısıldadığını gördüm.

Bu bayat eski şakaya genel bir kahkaha atıldı, ancak daha birçok eski şaka gibi, en keskin zekadan daha iyi anlaşılıyordu ve
tam o sırada omnibus atları değiştirmek için bir hanın önüne yanaştı.

Sürücü kemerini çözdü ve dizginlerini indirdi, ardından kondüktöre katılmak için aşağı indi, kondüktör çoktan tünediği yerden inmişti. Yolculardan birkaçı aşağı indi ve Mary ve bana yerlerimizi tutmamızı söyledikten sonra, Revitts düğün giysileri pek rahat olmadığı için biraz daha yavaş bir şekilde aşağı inmeye hazırlandı.

"Bir şey içme, William canım," diye fısıldadı Mary.

"Bugün hiçbir şey içme?" dedi gülerek. "Ah, hadi, bu olmaz!"

Basamaktan atladı ve şoför ve kondüktöre katıldığını gördüm, onlar güldü ve başlarını salladılar ve hemen ardından her adam birer bardak köpüren bira içti, Revitts garsonun elinde iki bardak şarap ve bir bardak daha bira ile yanımıza gelene kadar.

"Ah, hiçbir şey istemiyorum," dedi Mary, oldukça sert bir şekilde.

"Sadece şeri şarabı, canım," dedi Revitts muhteşem bir şekilde; ve sanki
yorumdan kaçınmak istercesine, Mary eğilip kadehleri ​​aldı, biri benim içindi, Revitts ise parlak kalay birasını aldı.

"Sana uzun ömür ve mutluluk, anne, ve ikinize de," dedi şoför, en dostça şekilde başını sallayarak.

"Daha önce dediğim gibi," diye haykırdı kondüktör, "ve sadece biraz saman, eğlence olarak düşünülmüştü. İkinize de uzun ve neşeli bir ömür. Shaver, sana da aynısı."

Ben "Traşçı"ydım ve sağlıklar ciddi bir sessizlikte içilirken ve bir bardak ve şerime biraz su ile ağırlanırken, sürücü tekrar bindi, kondüktör anahtar borusunu çıkardı, güzel Richmond'ın sokakları eski moda bir havaya yankılandı ve Hampton Court'a ve Richmond'a geri dönen dört taze ama çok harap eski vida, çalkantılı bir dörtnala sarsıldı, böylece zamanı gelince kraliyet köyüne ulaştık, saman Richmond'da bira ile ıslatılmış ve daha sonra uçmayı bırakmıştı.

Bir dönüş omnibüsünün "Toy"dan saat yedide ayrıldığını ve
sonra saray ve arazideki yolculuğumuza başladığını öğrendim. Ama
bir şekilde o bira veya bira zavallı Revitts'i tamamen değiştirmiş gibiydi.
Başındaki son yaralanma onu orada o kadar zayıf düşürmüştü ki, bira ona
tuhaf bir şekilde etki ediyordu. Heyecanlı ve sinirliydi,
ve otobüste duyduğu sözleri düşünüyor gibiydi.

Elbette, ilk önce bahçeler dikkatimizi çekti ve etrafta çok az insan ve tatil sınıfından insanlar olduğu için, arkadaşlarımın neşeli kıyafetleri dikkat çekmeyi bıraktı ve yolculuğumuzun tadını çıkarmaya başladım.
Hayranlık duyulacak büyük, pürüzsüz çakıllı patikalar, yakından biçilmiş çimenler,
tuhaf bir şekilde kesilmiş çalılar ve eski moda çiçek tarhları vardı.
Ortadaki çeşme, hoş esintide o kadar çok fışkırıyordu ki
bir açıdan bakıldığında minyatür bir gökkuşağı vardı ve demir parmaklıklara doğru yürüdüğümüzde ve aralarında parlak kanal benzeri gölü olan Home Park'ın uzun caddesine baktığımızda, Mary büyülenmişti.

"Ah, bak canım!" diye haykırdı; "akşam değil mi, William?"

"Evet," dedi, beyaz çocuk eldiveniyle korkuluğu tutarken; "ama benim söylediğim şu: Evlilik
haline gelen her erkek, evleneceği kadının büyük bir bela olmadığından emin olmalıdır. "

Burada, üniforma ceketi olduğunu düşünerek yeleğini açtı, böylece
not defterini çıkardı ve sonra, hatasını
fark ederek aceleyle tekrar düğmeledi.

"Bir kalemin ve bir parça kağıdın yok mu, Ant'ny?" dedi.

"Ne hakkında konuşuyorsun, William?" diye haykırdı Mary. "Bu kadar
aptal olma. Şimdi bizi alın ve bize portakalları gösterin, Usta Antony," dedi.

Bu, bir rehber kitaba yatırım yapmış olmamın gücünden kaynaklanıyordu, ancak
her iki arkadaşım da kendilerini benim ellerime bırakmış gibiydi ve bana Kardinal Wolsey, Sekizinci Henry ve sarayı evleri yapanlar hakkında
engin bir bilgiyle
doluymuşum gibi baktılar.

Bu yüzden onları Portakal Bahçesi'ni görmeye götürdüm, Revitts ise oldukça sinirli görünüyordu ve
aşağılayarak baktı.

"Bah!" diye haykırdı; "onlara portakal mı diyeceksiniz! Neden, gidip Grey's Inn Lane'de üç peniye iki katı kadar iyi alabilirim. O kadın, Ant'ny,
adı neydi?"

"Hangi kadın?"

"O kadar büyük-a-mee'ye mi bağlıydı?"

"Ah, böyle şeylere aldırma, William canım. Şimdi, Efendim Antony, sırada ne var?"

"Biliyorum," dedi Revitts kehanet edercesine, "Bayan Simmons. Bence bir polis hakimi önünde sorgulanmalıydı ve uygun ertelemelerden sonra ve davayı yöneten çavuş tarafından düzenli olarak
düzenlendikten sonra, yargılanmak üzere teslim edilmeliydi."

"Ah, sevgili William, yap bunu," diye bağırdı Mary, koluna yapışarak.

"Cumhuriyet Ceza Mahkemesi--"

"William!"

"Yaşlı Bailey--"

"Sevgili William!"

"Yurttaşlarından oluşan bir jüri önünde mi, yoksa,--diyorum ki, Ant'ny bu
yanlış değil mi?"

"Ne?" dedim gülerek.

"Ah, gülünecek bir şey değil, oğlum. Ciddi bir durum," dedi,
şapkasını çıkarıp başını ovuştururken, bunu yaparken güçlü bir saç yağı kokusu
verdi.

"Ne ciddi bir durum?" dedim.

"Neden," diye yanıtladı Revitts, "emin değilim, böyle bir durumda,
bir jürinin kadınlardan oluşması gerekmez."

"Ah, lütfen, acele ettirin onu, Efendi Antony," diye haykırdı Mary acıklı bir şekilde.
"Bugün neyin var, William?"

"Ben evliyim," dedi sert bir şekilde.

"Ve keşke evlenmemiş olsaydın. William, lütfen öyle deme," diye haykırdı Mary acınacak bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi Revitts ciddi bir şekilde. "Devam et, Ant'ny."

Kendisi, Vinery'ye doğru yürüdü, Mary de beni takip etti ve
bana çaresizce baktı, sanki ne yapması gerektiğini soruyormuş gibi.

Bu kadar büyük üzüm salkımlarının görüntüsü William Revitts'in düşüncelerinin yönünü değiştirmiş gibiydi ve bir süre oldukça rahat bir şekilde devam ettik, Mary'nin morali yükseldi ve dili daha serbestçe hareket etti, ancak zayıf, sevimli gülümsemeler yoktu.

Sonunda saraya girdik ve görev başında hafif bir süvari görünce,
Revitts kendini toparladı, ciddileşti ve sanki akraba bir güce aitmiş gibi yanından geçti; ancak boyalı tavanlara saygı göstererek büyük merdivenlerde sorular sormak için durdu.

"Bunlar melek mi, Ant'ny?" dedi.

"Sanırım "Yani," diye cevapladım.

"O zaman buna inanmıyorum," dedi öfkeyle. "Neden, eğer böyle bir kanıt Clerkenwell'de verilmiş olsaydı, polis mahkemesindeki herkes kriz geçirirdi,
ve muhabirler gazetelerde ``Hemen bastırılan yüksek sesli kahkahalar'' derlerdi! veya ``Yargıcın da katıldığı yüksek sesli kahkahalar'' derlerdi."

"Ne demek istiyor, Üstat Antony? Bugün başına ne geldiğini bilmiyorum," diye fısıldadı Mary.

"Neden, işte," dedi Revitts küçümseyerek. "Sadece bir tanığın gelip
cennetteki melekler büyük kemanlar çalarken küfür ettiğini ve
kondüktörün öttüğü gibi şeylerin aşağı indiğini hayal edin. Ressam aptal olmalı."

Silahlardan ve zırhtan daha çok memnundu, durup eski güzel bir topuzu dikkatlice inceledi.

"Evet, bu bir adama korkunç bir çıtırtı verirdi, Ant'ny," dedi; "ama
ağır olurdu ve tüm o mızraklar ve şeyler gerekli değil. İyi bir cop düzgünce kullanıldığında yenilmez."

Eski mobilyalar, goblenler ve benzerleri de ilgiyi hak ediyordu, ama
Revitts resimlerden bazılarının önünde durduğumda beni acele ettirdi,
başını salladı ve beni dürttü. "Sana şaşıyorum, Ant'ny," diye fısıldadı.

Yüzü kıpkırmızıydı ve bir başka odaya ulaştığımızda sakinliğini henüz kazanmamıştı, orada bir dizi portre beni rehberime yönlendirdi.

"Charles the Second's Court'un Hanımları," dedim, "Sir Peter Lely tarafından resmedilmiş."

"O zaman kendinden utanmalıydı," dedi Revitts sertçe;
ve Mary'nin kolunu kolundan geçirerek beni aceleyle oradan uzaklaştırdı, o zamanlar moda olan korse tarzını açıkça
pek onaylamamıştı.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

WILLIAM REVITTS EKSANTRİKTİR.

Handa yediğimiz akşam yemeği başarılı olmadı. Garsonlar belli ki bir düğün partisi olduğumuzu düşünmüşler ve buna göre ücret talep etmişler. Mary, Revitts'in daha fazla içki almasını engellemek için çok uğraştı; ama o böyle bir günde gerekli olduğunu söyledi ve buna göre şarap sipariş etti.

Yavaş içti ve hiçbir zaman en ufak bir sarhoşluk belirtisi göstermedi; ama şarap aynı zamanda garip bir sinirlilik yaratıyordu, bu da onu öfkelendiriyordu, hatta zaman zaman vahşileşiyordu; ve tekrar tekrar zavallı Mary'nin gözlerindeki yaşları gördüm.

Aşağı indiğimizde duyduğu o iki eşlilik olayı -gerçek ya da hayali- ara sıra tekrar tekrar ortaya çıkıyordu ve Mary sohbeti
çevirmeye çalıştıkça, o da bunu tartışmaya daha istekli oluyordu. Düğün günü, karısı, benim sözlerim, hepsi unutuldu ya da bir kenara bırakıldı, böylece bize, çok sayıda ayrıntıyla, ön soruşturmalarla başlayıp suçlunun cezasıyla biten böyle bir davayı
nasıl açtığını açıklayabilirdi.

Akşam yemeğinde, garsonlar odadayken yaptık; labirentteki
_culs-de-sac_'da yaptık; ve Bushy Park'ta, büyük bir kestane ağacının gölgesinde otururken tekrar yaşadık; ardından Revitts uzandı,
uykuya dalmış gibi görünüyordu ve Mary bana acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım canım, kafasına koyduğuna göre
büyük-a-mee mi yaptım?"

Sözcükler fısıldayarak söylendi, ancak
Revitts'i harekete geçirmiş gibiydi, oturma pozisyonuna geçti ve sertçe bağırdı:

"Bilmiyorum, sen de bilmiyorsun. Evlenmeden önce seni hiç çapraz sorguya çekmedim. Ama bak, Mary Revitts, sana söylemek benim görevim çünkü
şimdi söylediklerin kayda alınacak ve sana karşı delil olarak kullanılabilir."

Bu kehanet dolu konuşmadan sonra uzandı ve derin bir uykuya daldı,
Mary'yi sessizce ağlamaya ve evden hiç ayrılmamış olmayı dilemeye
bıraktı.

Ona bu dileği söylemesem de, ona katılmaktan kendimi alamadım, ama
Bay Peter Rowle'un içkiyle ilgili ahlaki aforizmaları aklıma gelmeye devam ederken, onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım. Zavallı Revitts'in en ufak bir şekilde bile olsa aşırıya kaçtığı söylenemezdi; ve biz de hepsinin
hastalığından kaynaklanan aşırı heyecandan kaynaklandığını söyleyerek katıldık.

"Onu tekrar eve götürebilseydim, zavallı çocuk, umurumda olmazdı," dedi Mary; ve sonra uyandığında daha iyi olacağı umuduyla kendimizi rahatlattık ve sonra birçok yerden birine gidip, ona iyi geleceğinden emin olduğumuz sessiz bir fincan çay içip, sonra sessizce, omnibüsün içinde eve döneceğiz.

Revitts yaklaşık bir saat sonra uyandı, açıkça çok dinlenmiş ve daha iyi görünüyordu, ama
yine de garip görünüyordu. Ancak çay ona iyi gelmiş gibi görünüyordu ve
zamanı gelince otobüsün dışındaki yerlerimize oturduk, çünkü
inatla içeri girmeyi reddetti.

Dönüş yolculuğunda pek bir şey söylemedi, ama söylediklerinden, iki eşlilik olayının kafasında döndüğü açıkça belliydi; ve bir keresinde, yarı kalbi kırık olan zavallı Mary, fısıldayarak, şimdi diğer tarafında
oturarak, zavallı William'ın evlenmiş oldukları için pişman olduğundan emin olduğunu söyledi.

"Ve ben de beklemek istiyordum," dedi: "ama artık beklemeyecekti."

"İkiniz o olay hakkında mı fısıldaşıyorsunuz?" diye bağırdı sertçe.

"Hayır, William canım," dedi Mary. "Daha iyi hissediyor musun?"

"Daha iyi misin?" dedi sinirli bir şekilde. "Benimle ilgili bir sorun yok. "

Ondan uzaklaştı ve yolun kenarına oturup,
arada sırada kendi kendine yarı öfkeli bir şekilde mırıldanırken, zavallı
Mary, öfke nöbeti geçirmek yerine, elimi iki elinin arasına aldı ve
elbisesinin ön tarafına çok sert bir şekilde bastırdı,
burada sert bir kemik veya çelik parçasıyla korunuyordu. Zavallı kadın, arada sırada eline kasılmalar
veriyordu ve
kaçarken büyük bir hıçkırık, kolumda bir zonklama gibi hissediliyordu.

Revitts sonunda öyle sessiz ve kendi kendine yeten bir hale geldi ki, zavallı Mary
derdinin yükünü bir fısıltıyla dökmeye başladı, ben ise
merak ederek ve bu aşkın ne kadar tuhaf bir şey olduğunu düşünerek
insanları tamamen değiştirebildiğini ve yine de onlara bu kadar acı verebildiğini düşünerek oturdum.

"Benim yaptığım bir şey değildi, sevgili Üstat Antony," diye fısıldadı Mary; "çünkü geri dönmemin
benim için çok daha iyi olacağını söylemiştim birkaç yıl hizmete,
ve ben her zaman aceleci evliliklerin sefalet anlamına geldiğini düşünürdüm. Ama William
o kadar ustaydı ki, eğer her zaman yorgun, kasvetli bir bekar olarak yaşayacaksa, ilerlemesinin, yazımını geliştirmesinin ve terfi almasının bir faydası olmayacağını söyledi - tam da bu onun sözleriydi, Efendi Antony; ve şimdi, her şeyden önce, bizim evlenmemiz gereken kişiydi."

"Yorgun, Mary," dedim; "hepsi bu."

"Hepsi bu mu? Ah, canım! Bu çok büyük bir şey. Benden bıktı,
o bu; ve bu kadar aceleci olduğum için kendimi asla affetmeyeceğim."

"Ama birkaç yıldır nişanlısın, değil mi, Mary?"

"Evet, canım; ama meşgul ve her zaman çok çalışıyorsan yıllar uzun değildir. Beyefendiler için beklemek zorunda oldukları uzun bir zaman olduğunu söylüyorum, ama
bana hiç uzun gelmedi ve çok düşüncesizce bir şey yaptım; ama
cezanın bu kadar erken geleceğini düşünmedim."

"Ah, saçmalık, Mary; Bill yakında iyileşecek," dedim, çünkü geçtiğimiz bir gaz lambasının ışığında, zavallı
hayal kırıklığına uğramış kadının, gösterişli
başlık bağcıklarını ıslatıp bozana kadar ağladığını görebiliyordum.

"Hayır, canım, sanmıyorum; Sanki hepsi bana bir cezaymış gibi hissediyorum ve o iyileşip güçlenene kadar beklemeliydim."

Teselli etmeye çalışmak boşunaydı, bu yüzden kendimi
oturup zavallı Mary'nin kaba ve dürüst elini sıkmakla yetindim, atlar neşeyle
tıkırdarken ve biz yavaş yavaş büyük şehre yaklaşırken.

Eğer bu bir düğün günü örneğiyse, bunun
neşeli ve şenlikli bir zamandan başka bir şey olmadığını kabul etmek zorundaydım; ve bana öyle geldi ki, bu kadar
tatmin edici olmayan bir şekilde başlayan
gün sonuna kadar karakterini koruyacaktı.

Çünkü, Hammersmith'e ulaşmadan önce, atlardan biri ürktü ve düştü ve
direktekiler, omnibüs durdurulamadan hemen üzerine
çıktılar, bunun sonucunda araç neredeyse devrildi ve genel bir çığlık yükseldi.

Ancak, hiçbir zarar verilmedi ve çeyrek saat sonra bir kez daha
ağırlığın altında kaldık, ancak Mary iç çekerek ve Elimi
elbisesinin düğmelerine sürttüm, daha kötü şeylerin geleceğine dair bir uyarıydı; ve onun için çok üzülmeme rağmen, yolculuğumuzun
sonunu özlemekten kendimi alamadım.

"Sen buraya gel, Ant'ny," dedi Revitts aniden; ve ben
yer değiştirmek ve onun ve karısının arasına oturmak zorunda kaldım, karısına en ufak bir ilgi bile göstermiyor gibiydi.

"Daha iyi misin, Bill?" dedim.

"Daha iyi mi?" dedi sertçe; "Daha iyi derken neyi kastediyorsun? Ben iyiyim."

"Öyle," dedim.

"Elbette öyle. Şimdi bak, Ant'ny,
buraya geldiğimizde o büyük-a-mee hakkında epey düşündüm ve sana ne yapmam gerektiğini
söyleyeceğim."

Mary'nin bir yudum aldığını duydum; ama onu engellemeye çalışmamam gerektiğini düşündüm, bu yüzden dinlemeye hazırdım.

"Görüyorsun ya, Ant'ny," dedi çok öğretici bir şekilde, "bir adam polisteyken ve sürekli olarak insanlarla görüşüp davalar alıyorsa, polis mahkemelerine, Old Bailey oturumlarına ve adli tabip soruşturmalarına katılıyorsa, bir sürü değerli bilgi edinir." 

"Elbette, Bill. "

"Öyle; mantıklı bir şekilde öyle. Öyleyse, bilmem gereken
sadece iki veya üç şey var."

"İki veya üç bin de, Bill."

"Öyleyse," dedi, başını resmi bir şekilde yuvarlayarak, sanki büyük stokuna yerleştiriyormuş gibi, "bunu söylemeyeceğiz. 'undreds diyelim - iki veya
üç 'undreds. Şimdi, elimde böyle büyük bir dava olsaydı,
baştan başlamalıydım.--Şimdi neredeyiz?" dedi,
bir duraklamadan sonra, şapkasını çıkardı ve kafasını şaşkın bir şekilde ovuşturdu.

"Davadan bahsediyordun," dedim, "ve
baştan başlıyordun."

"Komik olmaya çalışma, genç adam," dedi sertçe. "Şu anda
neredeyiz?" dedim.

"Hyde Park Köşesi'nden geçiyorum, Bill."

"Elbette," dedi. "Şey, bak, oğlum, bir şey hakkında hiç şüphe yok: kadınlar, hepsini bir arada ele alırsak, hayır, kötü bir grup olduğunu söylemeyeceğim, ama zayıflar, korkunç derecede zayıflar. Polis mahkemelerinde onlarla ilgili bir anlaşma gördüm."

"Sanırım öyle," dedim, Mary'nin alçak bir iç çekişini duyduğumda.

"Onlar olması gerektiği gibi değiller, Ant'ny, kesinlikle, ve yalan söyleme, aldatma ve aldatma biçimleri korkunç, bu gerçekten."

"Bazı kadınlar kötüdür, cesaret edebilirim," dedim, nitelediğim bir tonda.

"Bazıları mı?" dedi, kısa ve kuru bir kahkaha atarak; "bazıları olduğu gibi iyidir. Çoğu
kadın kötüdür."

"Bu güzel bir toptan suçlama," dedi arkasındaki bir yolcu,
oldukça asabi bir tonla.

"Sen kendi işine bak," dedi Revitts sertçe. "Seninle konuşmuyordum;" ve öyle sert bir şekilde konuştu ki adam kızardı,
Mary öne eğildi ve bana yalvarırcasına baktı, sanki,
"Lütfen, yalvar, onun kavga etmesine izin verme," der gibiydi.

"Ben söylüyorum ve bilmeliyim ki," dedi Revitts diktatörce, "kadınlar kötü bir topluluktur ve bu sabah bu davayı duyduktan sonra, her kadının evlenmeden önce düzenli bir çapraz sorgudan geçmesi ve karakter kanıtları ve son yedi yıldır nerede olduğunu ve neler yaptığını gösterecek tanıklar sunması gerektiğini söylüyorum. Eğer bu yasa olsaydı, zavallı adamlar içeri alınıp 
dekapaj edilmemeli ve sonradan bunun büyük bir 
mee vakası olduğunu öğrenmemeliydik, tıpkı bu sabah duyduğumuz gibi. Neden, dediğim gibi,
Ant'ny, eğer bu vaka elimde olsaydı--eh? Oh, ah, evet, öyle. Ben
önce ineceğim. Bu kadar yakın olduğumuzu düşünmemiştim."

Zavallı Bill'in bigami davasıyla ilgili planları, omnibusun Piccadilly'de durmasıyla sona erdi ve Green Park ve Westminster'ın sağında uzanan karanlık ışık denizine baktıktan sonra, parlak, yoğun ana caddeye yanaştığımızda rahat bir nefes aldım.

Arabalar geçiyordu, kaldırım kalabalıktı ve güzel bir gece olduğu için, oldukça sıkıcı bir yolculuğun ardından her şey çok parlak ve neşeli görünüyordu. Revitts arabadan indi ve ben de onu takip etmek üzereydim, zavallı, üzgün Mary'ye elimi uzatıyordum, tam arkamı döndüğüm anda Revitts bana seslendi:

"Ant'ny, Ant'ny, karıma göz kulak ol!" ve keskin bir şekilde döndüğümde, sokağın köşesini döndüğünü gördüm ve gitmişti.

KIRKINCI BÖLÜM.

HALLETT'İN HABERLERİ.

Çok Bu garip davranış karşısında sersemlemiştim ki
takip etmeyi düşünmemiştim. Dahası, zavallı Mary'nin inmesi için yerleştirilmiş merdivene
yardım ediyordum, oysa zavallıcık keskin bir
iç
çekti ve sıkıca elime yapıştı.

Kaldırımda birlikte dururken, gözlerimiz buluştu ve zavallı kadının yüzünde o kadar acıklı bir şey vardı ki, harekete geçmem için beni uyandırdı ve elini yakalayıp kolumdan geçirdim.

"Bir bardak bira almaya gitti, Mary," dedim neşeyle. "Bakalım onu
görebilecek miyiz."

"Hayır," dedi kısık bir sesle; "gitti: beni sonsuza dek terk etti, Efendi Antony ve ben zavallı, sefil bir kadınım."

"Ah, saçmalık," diye bağırdım. "Gel. Onu bulacağız."

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "gitti. Sabahın
beri pişmanlık duyuyor. "

"Yapma, yalvarıyorum; ağlama, Mary," diye fısıldadım telaşla, çünkü sokakta bir sahneden
korkuyordum.

"Hayır, canım; bundan korkma," dedi iç çekerek.
"Eve varana kadar dayanmaya çalışacağım; ama daha fazlasına söz vermeyeceğim."

"Aptal olma, Mary," dedim sertçe. "Seni terk etmedi.
Sana çok düşkün. Bakalım barda mı."

Mary iç çekti; ama istediğim yere götürülmesine izin verdi ve sonraki yarım saat boyunca kaçak kocayı bulmak için her olası yerde etrafımıza baktık, ama boşuna; ve sonunda, daha fazla aramanın faydasız olduğunu hissederek, isteksizce zavallı, sabırlı, sessiz Mary'ye döndüm, "öfke nöbeti" geçirmemiş olmasına çok şaşırdım ve eve gitmemizin daha iyi olacağını söyledim.

"Nereye?" dedi kederli bir şekilde.

"Eve," diye cevapladım, "sizin evinize."

"Benim evime, Efendi Antony," diye feryat etti. "Evim yok. Zavallı, çaresiz, terk edilmiş bir kadınım!"

"Ah, ne saçmalık, Mary," diye bağırdım, onu acele ettirerek; "bu kadar aptal olma!"--çünkü şiddetli bir gözyaşı patlamasından ölümcül bir korku duyuyordum.
"Hadi, hadi. İşte!" diye bağırdım; "taksi!"--ve içeri
aldığımda rahat bir nefes aldım ve adama bizi Caroline
Street, Pentonville'e götürmesi için yol tarifi verdim.

Ama takside bile Mary, zavallı kadın, duygularını kontrol etmek için çok çabaladı--şüphesiz gururu, sakinliğini korumasına
yardımcı oldu, ta ki mutlu eve varana kadar.

"Sanırım onu ​​yukarıda bulacağız," dedim, taksiciye ücretinden
bir şilin fazla verdikten sonra; ama ışık yanıyordu ve
ev sahibi yeni evli çifte hoş görünmeleri için masayı
hazırlamıştı, Revitts'ten eser yoktu ve ikimiz de,
utancımızdan, geri gelip gelmediğini sormaya cesaret edemedik.

Tam tersine, odalara memnuniyetle girdik--Revitts'in odası artık üçe
kadar genişlemişti--ve oraya vardığımızda Mary soluk soluğa: "Sevgili Efendi Antony,
kapıyı kapatıp kilitleyin kapı--çabuk--çabuk!" Bana emrettiği gibi aceleyle yaptım,
ve döndüğümde, zavallı Mary'nin başlığını ve atkısını çıkardığını,
küçük kanepeye attığını, yüzünü elleriyle örttüğünü ve
orada yatar, keder, sefalet ve utanç içinde ağladığını ve hıçkırdığını gördüm.

Gürültülü bir patlama değildi: bunun için çok derindi; ama zavallı kadın
günün hayal kırıklığı ve ızdırabından kurtulmak zorundaydı ve orada yatıyordu, çıkış için savaşan her histerik çığlığı bastırıp bastırıyordu,
göğsü ise korkunç duyguyla inip kalkıyordu.

O zamanlar zavallı kadının hissettiği utanç ve aşağılanmanın tam boyutunu fark edemeyecek kadar küçüktüm, ama yine de ona derinden sempati duyuyordum ve zayıf, çocuksu tarzımla onu teselli etmek için elimden geleni yapıyordum, ama boşuna. Patlama bir saat boyunca devam etti, ta ki
sonunda, tamamen umutsuzluk içinde, haykırana kadar: "Ah Mary, Mary! Seni rahatlatmak için
ne yapabilirim?" Oturur pozisyona sıçradı, sonra; dağınık
saçlarını geriye attı; gözlerini sildi ve kırmızı ve şiş göz kapaklarına rağmen, daha çok kendisi gibi
göründü.

"Ah, benim canım oğlum," diye haykırdı, "ne kadar kötü, bencil bir zavallıyım!"
ve beni kollarına alıp, çok şefkatle öptü.

"İşte," dedi acıklı bir gülümsemeyle; "her şey bitti artık, Efendim
Antony ve bir damla daha ağlamayacağım. Sen canım, iyi, şefkatli bir çocuksun--öylesin ve bunu asla unutmayacağım, ve biliyorum ki sen yüzlerce avcı kadar
açsın."

İtirazlarıma rağmen, tüm üzüntüler için o merhemi yapmaya acele etti--bir fincan çay.

"Ama ben istemiyorum, Mary," diye itiraz ettim, "ve aç değilim."

"O zaman istiyorum ve açım," dedi gülümseyerek. "Benimle bir fincan içmeyi umursamayacaksın, biliyorum, Sevgili Üstat Antony. Tıpkı eski zamanlardaki gibi."

"Pekala, deneyeceğim," dedim, "ve Revitts'in o zamana kadar geri döneceğini söyleyebilirim."

Mary köşedeki küçük Hollanda saatine baktı ve saatin on bire
gösterdiğini gördü; sonra başını iki yana sallayarak üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, geri geleceğini sanmıyorum. "

"Ama kaçtığını düşünmüyor musun, Mary?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, canım," dedi; "Umarım
zarar görmez, zavallı çocuk. Zavallı kafası ve bu yüzden
bu kadar garipleşti."

"Evet," dedim neşeyle, sonunda davaya sağduyulu bir şekilde baktığını gördüğümde, "işte bu, buna güven, Mary; ve eğer
yakında gelmezse, polise haber veririz ve onu
bulurlar."

"Hayır, canım, bunu yapma," dedi acıklı bir şekilde; "bu zavallı çocuğu
utançlandırmak gibi olur; çünkü arkadaşları onun kaçtığını öğrenirse
düğün gününde olduğu gibi, bunu asla duymayacaktı."

Bu sözün doğruluğuna katılmak zorundaydım ve o zaman, zavallı Mary'nin kaba dış görünüşüne ve cehaletine rağmen, bir kadının doğasında ne kadar derin bir sabırlı dayanıklılık ve düşüncelilik olduğunu fark etmeye başladım. Kontrol edilemeyen ilk keder patlaması geçtikten sonra, oturup keder yükünü sabırla taşımaya hazırdı,
başka ne sorun çıkarsa çıksın diye bekliyordu; çünkü zavallı kadının evlilik hayatında hiçbir zevk beklemediğine tamamen ikna oldum.
Kocasının garip davranışının bir şekilde geçirdiği kazadan kaynaklandığına inanmasına rağmen, evliliğinden pişman olduğuna ikna olmuştu ve eğer şimdi durum böyleyse, onu daha iyi bir duruma getirme umudu yoktu.

İkimiz de yorgunduk ve çay bitince Mary dikkatlice eşyaları yıkadı, yeterli su olduğunu gördü, ve
neredeyse kaynama noktasında tuttu. Sonra çay takımlarını en düzenli şekilde yerleştirdi, eve geldiğinde Revitts bir fincan isterse diye
hazırladı ve ikinci kez düşündükten sonra bir fincan ve tabak daha çıkardı.

"Daha sosyal olacak, Efendi Antony," dedi, bir bahaneyle; "çünkü tabii ki daha fazlasını istemiyorum, ama onları Çin çayı olarak kutsuyorum, bu da bizim için bir nimettir."

Bu hazırlıklar yapıldıktan ve oturma odasına bir göz atıldıktan sonra Mary derin bir iç çekti, iş sepetini aldı, dizlerinin üzerine koydu, elini siyah bir çorabın içine soktu ve yamamaya başladı.

Bir süre onunla alçak sesle konuşarak oturdum, içtenlikle ona üzüldüm ve Revitts'in başına ne gelebileceğini merak ettim, ama sonunda, samimi sempatime rağmen başımı sallamaya başladım ve odadaki çeşitli nesneler belirsizleşti.

"Yatağa gitsen daha iyi olmaz mıydı canım?" dedi yanımdaki bir ses; ve uyanmaya başladım ve Mary'yi yanımda, siyah çoraplı elini bir omzuma koymuş halde, diğer eliyle saçımı alnımdan sıyırırken buldum.

"Yatak mı? Hayır!" diye bağırdım, kendimi sallayarak. "Kendimi uykulu hissetmekten alamadım, Mary; ama yatağa gitmeyeceğim."

"Ama saat on ikiye yaklaşıyor canım ve sen yorgun olmalısın."

"Önemli değil, Mary; yarın pazar," dedim esneyerek; ve ben bir kez daha ona mühendisin ofisi hakkında konuşmaya devam ettim ve genç Girtley ve babasıyla nasıl geçindiğimi anlattım, ta ki sesim kısılana kadar ve
bir sisin içinden Mary'nin elindeki o siyah çorabı büyük bir iğneyle karıştırdığını görebiliyordum.

Sonra siyah çorap şişti ve şişti, bir dağ kadar büyüdü,
ta ki Mary uzun, parlak çelik bir mızrakla saldırmaya ve
bıçaklamaya devam etti, ama işe yaramadı, çünkü hala büyüyordu,
ve büyüyordu, ve büyüyordu, ta ki beni alt edecekmiş gibi görünüyordu ve dehşet içinde ona tekrar bıçaklaması için boşuna bağırmaya çalışıyordum,
ki uyandım, çünkü hafif bir çan sesi duyuluyordu.

Mary de ayağa fırlamıştı ve bana tutunuyordu.

"Bir kere!" diye fısıldadı.

Çok yumuşak bir şekilde bir şıngırtı daha duyuldu.

"İki kere!" diye fısıldadı Mary.

Sonra çok hafif bir çınlama daha.

"Üç mü?" diye fısıldadı Mary; "Jones."

"Eve dönen Revitts!" dedim neşeyle.

"Hayır," dedi, hâlâ bana tutunuyordu. "Anahtarı onda."

"Kaybettim," dedim. "Koşup içeri alayım."

"Hayır, hayır. Bir dakika bekle," dedi Mary zayıf bir sesle. "Henüz dayanamıyorum. Zavallı oğlumda bir sorun var."

"Yok," diye bağırdım sabırsızlıkla.

"Var," dedi kısık bir sesle; "ve haberi getirmek için geldiler."

Bana spazmodik bir şekilde yapıştı, ama hemen ardından beni serbest bıraktı ve sessizce: "Artık dayanabilirim." dedi.

Yavaşça aşağı koştum ve dolaşan kocayı içeri almak için kapıyı açtım;
ama şaşkınlıkla, Revitts'in yerinde Stephen
Hallett duruyordu.

"Hallett!" diye bağırdım.

"Evet," dedi. "Odalarda bir ışık gördüm. Revitts orada mı?"

"Hayır," dedim. "Henüz değil."

"Görevde mi?"

"Hayır; bugün evlendi."

"Evet, evet," dedi, garip bir ses tonuyla. "Şimdi hatırladım. Kim yukarıda?"

"Bayan Revitts--Mary."

"Yukarı çıkalım," dedi; "Sessizce yukarı çıkacağım."

Derin bir uykudan yeni uyandığım için daha da şaşkın ve sersemlemiştim ve bir şekilde, tüm bunlar üzerime düşmekle tehdit eden büyük kara kütleyle bağlantılı bir rüyanın parçası gibi görünüyordu. Kapıyı kapattıktan sonra Hallett'i yukarı, Mary'nin kocaman açılmış gözlerle kapıya dikildiği küçük ön odaya götürdüğümde, aniden uyanıp kendimi yalnız bulsaydım hiç şaşırmazdım.

"Siz, Bay Hallett?" diye bağırdı, yarı sendeleyerek içeri girerken ve sonra etrafına bakarken sendelemiş gibi göründü ve ona bir koltuğa oturması için yardım ederken elimi yakaladı.

"Söyle bana," diye soludu Mary, elini yakalayarak; "çok mu kötü?"

Başını salladı.

"Bana su ver," diye soludu. "Ben--bitkinim."

Mary, bir bardak ve Revitts adına saklanan brendiyi almak için küçük dolaba koştu ve aceleyle birazını suyla birlikte bir bardağa
boşaltıp ona uzattı ve o da bir dikişte içti.

"Şimdi söyle bana," diye haykırdı. "Nerede o--nedir o--onu gördün mü?"

"Hayır," diye bağırdı boğuk bir sesle, yumruğunu sıkıp önünde tutarken!
"Hayır, yoksa onu vurarak öldürürdüm."

"Bay Hallett!" diye bağırdı, irkildi. Sonra, acıklı bir sesle, "Ah, lütfen söyle bana--ne yaptı? O benim kocam, benim canım oğlum! Lütfen, lütfen söyle bana--yarı delirmişti. Ah, ne yaptım--ben ne yaptım!"

"O deli mi?" diye bağırdı Hallett öfkeyle. "Kocası nerede--Revitts nerede?"

"Bilmiyoruz," dedim aceleyle. "Onu bekliyoruz."

"Onu hemen istiyorum," dedi boğuk bir sesle. "Bir
yabancıya gidemedim."

"Sorun nedir, Hallett?" diye bağırdım. "Lütfen konuş. Ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey," dedi boğuk bir sesle. "Evet; ona gelmesini söyle--hayır, onu
bana getir. Duyuyor musun?"

"Evet," diye kekeledim.

"Herhangi bir saatte--ne zaman gelirse," dedi Hallett, konyak etkisiyle kendine gelirken, şimdi öfkeyle konuşuyordu.

"O zaman korkunç bir sorun var," dedim.

"Yanlış mı? Evet. Tanrım!" diye mırıldandı, "bunu benim mi söylemem gerekiyor--Linny gitti?"

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

DAMADIN DÖNÜŞÜ.

"Ah, Hallett!" diye bağırdım, zavallı adam sessizce önünde oturup umutsuzca bakarken elini yakalayarak. "Bu bir hata; o
bu kadar kötü olamazdı."

"Kötü!" dedi meraklı bir kahkaha atarak. "Bütün vaatlerinden sonra, affetmemden sonra, nazik, sevgi dolu sözlerimden sonra, bu kötü müydü? Aptaldım. Kendisini
her şeyden uzaklaştırdığına ve unutmaya çalıştığına inanıyordum.
Bir kadın onu bir bakışta anlayabilirdi; ama ben, zavallı, çılgın bir hayalperest,
her zaman uzakta ya da o tavan arasına gömülmüş, hiçbir şey görmedim, sadece çok sessiz, zayıf ve üzgün olduğunu."

"Sana gideceğini söyledi mi, Hallett?" diye sordum, ne dediğimi neredeyse hiç bilmeden.

"Hayır, Antony," diye cevapladım, kasvetli bir tonda.

"Bir tartışmanız oldu mu?"

"Hayır; son zamanlarda değil. Çok şefkatliydi - zavallı çocuk! Ve kalbi
bu düşünce veya yapmak üzere olduğu şeyle incinmiş olmalı. Sadece
bu akşam, tavan arasına çıkıp icadımı hayal etmeye gitmeden önce, yanıma sokuldu, küçük kollarını boynuma doladı ve
küçük bir çocukken yaptığı gibi beni öptü ve bana bu kadar acı çektirdiği için ne kadar üzgün olduğunu söyledi. Antony, evlat," diye haykırdı tutkuyla, "Bu gece görevime mutlu bir adam olarak gittim, omuzlarımdan ağır bir yükün kalktığını ve geleceğin ikimiz için daha parlak olacağını düşünüyordum. Çünkü, Antony, soğuk ve hayalperest tarzımla, onu çok seviyorum ve o küçük, inatçı bir çocuk olduğundan beri de seviyorum."

Oturdu ve yüzünde öyle acıklı bir ifadeyle bana baktı ki, sözleri kalbime
dolaştı ve Mary'nin büyük bir yudum aldığını duydum.

"Ama Hallett," dedim, "emin değilsin; bir arkadaşına gitmiş olabilir. Bu zamana kadar geri dönmüş olabilir."

"Geri mi geldi?" dedi sertçe. "Hayır; geri dönmedi. Henüz değil. Bir gün geri dönecek, zavallı başıboş kuzu!" diye ekledi, dik dik
önüne bakarak, sesi yumuşadı ve kolları uzandı, sanki tüm sahneyi
resmetti ve onu kalbine almak üzereydi.

"Ama gerçekten gittiğinden emin misin?" diye bağırdım.

"Elbette mi? Oku şunu."

Buruşuk kağıdı titreyen parmaklarla aldım ve bir bakışta
haklı olduğunu gördüm. Kötü yazılmış, anlaşılması zor kelimelerle, zavallı kız kardeşine artık dayanamayacağını, ancak
kalbine sahip olan adamla birlikte kaçtığını söyledi.

Zavallı Hallett'e boş boş baktım, notu elimden aldı,
bir kez daha okudu, sert bir bakışla elinde ezdi ve
cebine geri koydu.

"Giden zavallı sevgili kız kardeşin mi?" dedi Mary heyecanla.

"Evet," diye bağırdı, tutkusu onu bir kez daha ele geçirmişti; ve elleri
birini boğazından yakalamak istercesine açılıp kapanıyordu--"evet; bir
kötü adam onu
kaçırdı. Ama onunla yüz yüze gelmeme izin ver ve
sonra--"

Alçak, acı dolu sözlerinde durakladı, benden Mary'ye baktı, Mary elini onun koluna koymuştu.

"Ve ben de dünyadaki en büyük sorunumun bu olduğunu düşünüyordum," diye hıçkırdı; "ama
William'ım için gelmekle doğru bir iş yaptın, efendim. Eğer bu dünyanın
yüzünde bir yerlerdelerse onları bulacak ve bulunacaklar.
Zavallıcık! Ve o güzel, kız gibi nazik yüzüyle, ben onu çok kıskanıyordum. Ben sadece aptal, ahmak bir kadınım, efendim," diye bağırdı, gözyaşları hızla
düşerken, "ama iyi bir şey yapabilirim. Eğer William onları bulduğunda yanındaysam, beni dinleyebilir ve geri gelebilir, ona
rahatsız olmayacağı zaman ve ben de sonuna kadar takip ederim."

"Sen--sen iyi bir kadınsın," dedi Hallett boğuk bir sesle, "ve Tanrı seni korusun. Peki ya kocan--kocan nerede? Hiç vakit kaybetmemeliyiz."

"Üstat Antony?" diye bağırdı Mary ve sonra sanki bir kez daha durumunun farkına varmış gibi ve acı bir tonla konuşmaya başladı--"Ah, William'ıma ne oldu? Bulunmalı!"

"Onu bana gönder," dedi Hallett. "Şimdi geri döneceğim. Antony, sen
gelecek misin?"

"Aman, zavallı annen de orada," diye bağırdı Mary, "ve yapayalnız! Ona
yardım edebilirim, en azından!"

Mary konuşurken, günlük iş başlığını ve şalını almak için acele etti,
Hallett ise sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde ona bakıyordu.

"Zavallı kız kardeşin geldi ve zavallı oğlum kötü olduğunda ona yardım etti ve--
Ah!"

Mary sert, öfkeli bir çığlık attı. Başlık ve şal ellerinden düştü,
çenesi düştü, kırmızı yüzü beyaz lekelerle beneklendi ve
gözleri büyüdü. Tüm görünümü nöbet geçirmek üzere olan birininki gibiydi,
ve ona doğru bir adım attım.

Bana sertçe geri çekilmemi işaret etti ve sanki boğuluyormuş gibi boğazını yırttı.

"Şimdi görüyorum!" diye boğuk bir sesle bağırdı, "Şimdi görüyorum! Ah, zavallı, zavallı! Yeter ki onu tekrar bulayım!"

"Mary!" diye bağırdım, "Ne oldu?"

"Şimdi her şeyi görüyorum!" diye tekrar bağırdı. "O zaman haklıymışım. Geldi--buraya geldi ve yumuşak bakışları ve tavırlarıyla onu zehirledi ve o da beni terk etti--bu gece onunla birlikte gitmek için!"

Mary boş yere bir yumruk attı; ve sonra sendeleyerek düşecekti,
eğer Hallett onu yakalayıp kanepeye götürmek için yakınlarda olmasaydı, zavallı kadın muhtemelen hayatında ilk kez bayılmış bir şekilde
tamamen bilinçsizce yatıyordu. "Ne demek istiyor?" diye bağırdı Hallett, benimle birlikte onu iyileştirmek için etkisiz çabalar sarf ederken.

"Gelip Linny'yi burada Revitts'e bakarken bulduğu gece öfkeli ve kıskançtı," diye bağırdım şaşkın bir şekilde, ne dediğimi bilmeden. "Ve şimdi, bu gece onu terk ettiği için, Linny ile birlikte gittiğini düşünüyor."

"Zavallı aptal?" dedi üzgün bir şekilde.

"Revitts bugün çok garipti," dedim, "ve--ve--ve, Hallett--ah,
affet beni," dedim, "Senden bir şey sakladım."

"Ne!" diye bağırdı, kolumu öyle sertçe yakaladı ki bana
şiddetli bir acı verdi. "Bana senin içinde de aldatıldığımı söyleme!"

"Hayır, Hallett, seni aldatmadım," dedim. "Sana söylemem gereken
bir şeyi sakladım."

"Sakladığın bir şey var!" diye bağırdı. "Konuş--hemen konuş, Antony,
ya da--ya da--konuş, oğlum; kendi kendimin efendisi değilim!"

"Linny sana söylememem için çok yalvardı ve ben de kabul ettim,
söylediklerine aldırması şartıyla."

"O zaman--o zaman bu adamla birlikte olduğunu biliyordun," diye bağırdı vahşice, ikimiz de Mary'nin kendine geldiğini ve
bize geniş gözlerle baktığını görmeden.

"Hayır, hayır, Hallett," diye bağırdım. "Bilmiyordum--aslında bilmiyordum; sadece zavallı Revitts'i
bu kadar dövenin o olduğunu biliyordum."

"Kimdi o--adı neydi?" diye bağırdı Mary, diğer kolumu tutup
sallayarak.

"Bilmiyorum; hiç bilmedim," diye bağırdım, aralarında kötü bir şekilde. "Linny dizlerinin üstünde bana, Revitts'in müdahale ettiğinde onu dövenin arkadaşı olduğunu söylememem için yalvardı ve bana her zaman sana itaat edeceğine söz verdiğinde, Hallett, sırrını saklayacağımı söyledim."

"O zaman Linny, zavallı Revitts'in kurtardığı kızdı," dedi Hallett boğuk bir sesle.

"Evet!" diye bağırdı Mary. "Kötü adam! Onun güzel yüzünü seviyor. Haklıydım; ve bayılıp devam edecek kadar aptaldım. Ama artık bitti," diye bağırdı vahşice. "Geri dönene kadar burada bekleyeceğim; çünkü ben onun yasal karısıyım; ve geldiğinde--Oh!"

Mary kapalı dişlerinin arasından "Oh!" diye bağırdı ve doğasında olan tüm intikam yüzeye çıktı, Hallett odada aşağı yukarı yürürken.

"Hiçbir fikrin yok mu, Antony, kim olduğu hakkında?"

"Hayır, yemin ederim, Hallett," diye bağırdım; "Hiç bilmiyordum. Lütfen beni affet! Bunun
en iyisi olduğunu düşündüm."

"Evet, evet, evlat," dedi; "bunu nezaketinden yaptın. Hiçbir
fark yaratmadı. Beni aldatmana dayanamazdım, Antony," dedi, elini tuttuğumda yüzünde tatlı, hüzünlü bir gülümseme belirdi.
"Hadi, gidelim. Mary, iyi ruhum, bir
yanlışın altında eziliyorsun. İyi geceler!"

"Hayır, gitmeyeceksin!" diye bağırdı Mary, sırtını kapıya yaslayarak. "O
geri dönene
kadar gitmeyeceksin. O gelip kız kardeşini buraya getirecek.
Ve onu eve götürebilirsin. Onunla konuşacağım. Ne?" diye bağırdı
zafer kazanmışçasına; "Ne dedim?"

Döndü ve kapıyı hızla açtı; çünkü tam o sırada aşağıdan ağır bir adım sesi duyuldu ve sanki garip bir sahne bekliyormuş gibi Hallett ve ben, adım adım ağır bir ağırlığın altında gıcırdayan adımları izledik, ta ki gelen kişi inişe ulaşıp odaya sendeleyerek girene kadar.

"Sen--"

Mary'nin cümlesi hiç bitmedi; çünkü kocasının, Linny'yi kollarında
oldurarak içeri girerkenki bakışı onu ezmiş gibiydi.

"Onu da yakalayamadım, ama onu işaretledim," dedi soluk soluğa, "ve küçük
oyununu durdurdum."

"Linny!" diye haykırdı Hallett, Revitts'in kollarından kaymış gibi görünen ve ayaklarının dibine yığılmış yarı baygın kıza, bense her şeyin aldığı dönüşe
şaşkınlıkla bakıyordum.

"Mary, kızım! Bir damla bir şey--herhangi bir şey--bitirmek üzereyim."

Mary'nin dişleri birbirine kenetlendi ve kocasına
kin dolu bir bakış fırlattı; ama ona itaat etti, bir şişe cin ve bir bardak çıkardı,
ve adam konuşmadan önce bunları doldurdu ve içti.

"Benim kadar güçlü değilim," diye heyecanla bağırdı. "Burada olduğunuz için mutluyum, efendim.
Otobüse bindiğimizde onu onunla birlikte gördüm. Onu
binlerce yıldır tanıyordum -- bana söyle, bilirsin. ``Mary, bak,'' dedim Usta Antony'e ve bir kurşun gibi onun peşindeydim,
onu bindirdiği faytona tutunuyordum ve Richmond'da, su kenarındaki bir kulübede durana kadar onları hiç bırakmadım."

"Richmond?" dedi Hallett ifadesizce.

"Richmond, o gün iki kez geçtiğim gibi. Taksi durduğunda, adamı yarım kronla düzelttim ve ona polis olduğumu söyleyerek beyefendim dışarı çıktı ve onu bir kurşun gibi vurdum. Bir düzine kez yardım alabilirdim ama onu kendim yakalamak istedim,
hep yemin ettiğim gibi," diye bağırdı Revitts vahşice; "ama yine benim için fazlaydı. Ondan daha güçlüyüm ama onun hileleri var ve beni
iyi bir boğuşmadan sonra sırtüstü yatırdı--benim şu noo şeylerime bir bak!--ve ben
tekrar ayağa kalkamadan, o da korkakça kaçıp gitti. Ama ben
onu geri getirdim, gaz lambasının altına alana kadar bilmiyordum çünkü o
Usta Ant'ny'nin arkadaşı ve kız kardeşindi ve o bana kim olduğunu söylemişti ve meraklı bir şekilde ağlayarak onu Usta Ant'ny'ye geri götürmemi istedi, çünkü ona şimdi yardım edecek tek kişi oydu."

"Sen--onu taksiyle eve mi getirdin?" diye bağırdı Mary kısık bir sesle.

"Evet, kızım ve bu bana toplamda yarım sova mal oldu; ama oyununu
bozdum, kim olursa olsun. Zavallı küçük kız, taksiye bindiğimden beri
çıldırdı, bana yapıştı."

"Evet," diye tısladı Mary.

"Ve ağlıyor ve hıçkırıyordu ve onu teselli edemedim, hiç."

"Hayır!" dedi Mary dişlerinin arasından yumuşak bir sesle.

"Sana biraz sert davrandım, Mary, kızım," dedi Revitts; "ama sen
bir polis memuruyla evlenirsen, bu iş bitmeli."

Mary konuşmak üzereydi; ama elini kaldırdı, çünkü Linny kendine gelmeye başlamıştı ve Hallett onun yanında yerde diz çökmüştü.

"Mary--Bill," diye fısıldadım; çünkü o zaman bana doğru olan şey önerilmiş gibiydi. "Hadi gidelim ve onları bırakalım."

"Haklısın, Efendi Ant'ny ve her zaman haklıydın," dedi Bill boğuk bir sesle; ve kolunu Mary'nin beline dolayarak onu diğer tarafa çekti Oda,
bu sırada zavallı Mary'nin gözlerindeki pullar düşmüş gibiydi, çünkü
odaya girer girmez yaptığı ilk şey
dizlerinin üzerine çökmek, kocasının dizlerini kavramak, yanağını onlara dayamak ve kalbini kırmaya hazır bir şekilde ağlamaktı.

Muhtemelen macerasının heyecanı Revitts'i iyi etkilemişti; çünkü o garip huysuzluk ve inatçılık nöbeti geçmişti,
ve o tamamen hevesliydi ve gülümsüyordu.

"Ne kızsın sen, Polly!" diye haykırdı. "Ağlama, kızım;
gitmek zorundaydım. Köylüler kendi efendileri değildir."

"Ah, Bill canım," diye hıçkırdı Mary, "ve ben de böyle şeyler düşünüyordum."

"Elbette düşündün, Polly," dedi; "ve kendimi
evde
görmeyi diledim, ama Ant'ny'nin seninle ilgileneceğini biliyordum. Zavallı küçük kız! İyi
bir işim oldu, sana söyleyebilirim. Diyorum ki, Ant'ny, kafası
çok iyi mi?"

"Ah, evet," dedim.

"Eh, o zaman öyle görünmüyor, zavallı küçük kadın. Bir dakika
yalvarıyor ve onu eve götürmem için dua ediyordu, bir sonraki dakika müdahale ettiğim için
bana kızıyordu. Sonra birkaç dakika sessiz kalıyordu ve sonra taksiden atlamak istiyordu; ve eğer onu bıraksaydım,
kendini nehre atacağına inanıyorum."

"Zavallı ruh?" diye mırıldandı Mary.

"Sonra eve gitmek istemediğini söyleyerek bir kriz geçirirdi, artık oraya gitmeye cesaret edemeyeceğini ve onu eve götürmemem gerektiğini, ama sana götürmem gerektiğini söylerdi, Ant'ny; ve o düzenbazlık olayı her zaman devam etti, ta ki oldukça bitkin görünene kadar ve ne yapacağımı o kadar şaşırdım ki, onu buraya getirmeyi ve Mary'nin en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi
yapmasına izin vermeyi düşündüm."

"Bunu mu düşündün, Bill?" dedi Mary hevesle.

"Elbette düşündüm. Kadınları anlamıyorum ve onları benim sorumluluğuma veren
işlerden nefret ediyorum. `Mary her şeyi halledecek,' dedim, `ve
yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu
biliyor."

"Antony," dedi tam o sırada kapıda bir ses ve dışarı çıktığımda Hallett'in çok solgun göründüğünü ve Linny'nin de kanepede baygın yattığını gördüm.

"Ah, Hallett!" diye haykırdım. "Mary gelecek mi?"

"Evet, doğrudan," dedi kısık bir sesle; ve tavrında çok
garip bir şeyler vardı. "Kapıyı kapat, evlat," diye devam etti. "Buraya bak,
Antony; bu not, ona hava vermek için açtığımda elbisesinin yakasının içindeydi. Okumana gerek yok; ama bak. Bana
el yazısını daha önce görüp görmediğini söyle."

Mektubu ondan aldım ve anında tanıdığım o cesur, özgür, oldukça
tuhaf ele baktım.

"Ah, evet!" diye haykırdım, "sık sık."

"Kimin yazısı?" dedi, onu boğmaya hazır gibi görünen duyguyu bastırmak için elini göğsüne bastırarak. "Aceleci konuşma,
Antony; cevap vermeden önce emin ol."

"Ama eminim," diye haykırdım, bir an bile tereddüt etmeden. "Bunu
sık sık gördüm--Bay Lister'ın yazısı. Ne anlama geliyor?"

"Anlamı mı?" diye bağırdı Hallett, sanki odanın diğer ucundaki biriyle konuşuyormuş gibi alçak, derin bir sesle, çünkü bana bakmıyordu. "Aman Tanrım, John Lister'ın bir
kötü adam olması ne anlama gelmiyor ki!"

KIRK İKİ.

BİR HUKUK SORUNU.

Stephen Hallett'ın modeli hala hareketsizdi; çünkü zavallı adam, şimdi
ellerinde yeni bir bela vardı.

Heyecan Linny için çok fazlaydı ve onu eve götürdüğünde onu
hezeyan halinde buldu; şiddetli bir beyin ateşi krizi geçirdi ve hayatı,
günlerce, bir ipliğe bağlıydı.

Her akşam oradaydım, Mary'nin kendisini başhemşire olarak atadığını gördüm ve Hallett onunla konuştuğunda her zaman tek bir cevapla hazırdı:

"Gelip zavallı Bill'ime bakmadı mı?" Bu bir süre böyle devam etti, ama
Hallett ısrar etti ve Mary inatçılığını kanıtlayınca, Revitts'le ücretlendirme hakkında konuştu.

"Ah, boş ver bunu," dedi blöfçü adam. "Elinde bolca zaman olduğunu söylüyor ve ikimiz de biraz para biriktirdik ve
istediğimi aldığı ve geldiğimde evde olduğu sürece, bu beni
engellemez; ve yüreğiniz şad olsun, Bay Hallett, eğer birimiz diğerine iyilik yapmazsa hayat nasıl olurdu?"

"Evet, ama iyi karınızın benim için bedavaya çalışmasına izin vermekten memnun olamam."

"Ah," dedi Bill bilgece. "Bu en kötü eğitimdir, bir adamı
çok küstahlaştırır. Kusura bakmayın Bay Hallett, efendim, ama siz çok eğitimli bir adam olduğunuz için--"

"Tut--tut! saçmalık!" dedi Hallett gülümseyerek. "Ah, ama sen öylesin, biliyorsun," dedi Revitts. "Ant'ny öyle olduğunu söylüyor ve o genç adamın kafasında ne kadar büyük bir güç olduğunu görmek harika. Londra'ya ilk geldiğinde ben onun üstüne
üstün gelirdim; ama, Tanrı seni korusun! Sıradan olmayan her şeye hemen teslim olurum. Eğitimin bir adamı yükseltmesi doğaldır. Ant'ny bana yazımda yardımcı olduğundan beri kendimi çok daha iyi hissediyorum. Her zaman iyi bir yazardım, ama yazımım, Bay Hallett, efendim! Ha--ha--ha!" diye bağırdı, kahkaha atarak; "Şimdi eski kitaplarıma geri dönüp baktığımda, bunun bir çılgınlık olduğunu biliyorum. O büyük kelimeler terfi almam için
kırk parmaklıklı kapılar gibiydi."

"Sanırım öyle," dedi Hallett; "Peki karınızın hizmetleri için ödeme hakkında?"

"Neden, bana ödeme yapıyorsunuz," dedi Revitts kararlı bir şekilde. "Braxfuses, akşam yemekleri ve çaylar alıyor - sonu yok."

"Evet, ama bunlar hiçbir şey ifade etmiyor."

"Ah, yapma," dedi Revitts gülerek. "Ant'ny'ye bunu sor ve
onun ve benim parayı iyi yemeklere
götürmek için nasıl kaçtığımızı. Bakın
Bay Hallett, efendim, ben sadece mütevazı bir adamım, ama siz
bana karşı her zaman nazik oldunuz ve umarım size arkadaş demem size karşı bir saygısızlık değildir."

"Size 'arkadaş' demekten çok mutluyum, Revitts," dedi Hallett, diğerinin bir mengene gibi tuttuğu elini uzatarak, "ve Antony Grace'e beni sizin ve değerli karınız gibi iki iyi kalpli insana tanıttığı için teşekkür ediyorum."

"Teşekkür ederim efendim, Mary için teşekkür ederim," diye haykırdı Revitts başını sallayarak. "O iyi biri ve hiç şüphe yok; ve onun biraz öfkesine gelince,
Antony," dedi, sanki çok etkilenmiş gibi konuşarak, bana dönerken, "o biraz sertlik ona bir balast gibi geliyor ve onu aşağıda tutuyor;
çünkü, eğer öfke nöbetleri olmasaydı, sanırım o çoktan bir melek olurdu, ve sonra--ne yapmalıydım? İkinizi de Tanrı korusun, onlar bize askerleri ayırt etmek için, çiğ ıstakozlar, pleecemen ıstakozları diyorlar, ve koyu mavi ve çok sert olduğumuz için; ama ben yeterince yumuşak bir insanım
ve o kadın da bunu biliyor. Peki, efendim, bu
remainasyon hakkında--sizin dediğiniz gibi. Bakın, hiç para almıyor, bu yüzden size Bayan Linny'yi sağlığına kavuşturduğunda ne yapacağınızı söyleyeceğim--ki bunu yapacak, eğer yapmazsa sözlerimi iyi anlayın--sizden daha iyi herhangi bir
doktor. Onun altında hasta olmak bir zevk. Tanrım!" diye bağırdı büyük adam, gülümseyerek ve şişman bir çocuk kadar aptal görünerek, "yüzümü ve boynumu yıkaması, sünger ve havluyla kulaklarıma girip çıkması ve acıtmaması 'cennet gibi'ydi."

Hallett gülümsemeye dayanamadı ve ben kükredim.

"Ah, sırıtabilirsin, Ant'ny oğlum, ama bir gün sırtüstü yattığında göreceksin, o şimdiye kadar yaşamış en iyi bebek. İşte!"

"Gerçekten de öyle, Revitts," diye bağırdı Hallett, "ve--Tanrı onu korusun! Zavallı annem aylardır karın ona baktığından beri hiç bu kadar iyi olmamıştı."

"İşte, Ant'ny, bunu duy!" diye bağırdı Revitts. "O gurur duyulacak bir kadın--o."

"Öyle, Bill," diye yankıladım, sevgili yaşlı adamın omzuna vurarak.

"Eh, dediğim gibi," diye haykırdı, "sadece ona bir noo elbise giydir,
parlak ve biraz renkli bir şey, ve eğer öyleyse
ben döndüğümde evde
olmazsa, belki buraya bir şeyler atıştırmak için gelmeme aldırmazsın, çünkü mısırımı normal şekilde alamazsam hiçbir yerde değilim."

"Sevgili dostum, sana asla yeterince teşekkür edemeyeceğim," diye haykırdı Hallett.

"Ah, arkadaşlar arasında bu sorun değil, değil mi, Ant'ny? O beni ve Mary'yi de senden
daha iyi tanıyor, bu yüzden tüm bunları bırakalım, efendim; ve şimdi
bu mesele hakkında seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Bir polis
çavuşu olarak, o adamı adalete teslim edene kadar dinlenmemem gerektiğini hissediyorum."

Hallett'in irkildiğini ve renginin değiştiğini gördüm. Sonra ayağa kalktı, odada aşağı yukarı yürümeye başladı ve gelip elini Revitts'in omzuna koyarak bitirdi.

"Revitts," dedi, "o adam sana çok ciddi bir zarar verdi."

"Bunun önemi yok, Bay Hallett, efendim; sanırım o kareyi koyacağım. Seni düşünüyordum."

"Evet, ve bana ölümcül bir zarar verdi," dedi Hallett, alçak, hayalperest bir sesle; "ama ben misilleme yapamam. Belki beni garip ve zayıf bulacaksınız; ama bu adamı cezalandırmak için hiçbir adım atamam."

Revitts hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Umarım, efendim," dedi, "kim olduğumu öğrenirsiniz ve bana bir iki ipucu verirsiniz, böylece ona yasağımı koyabilirim. Kim olduğunu biliyor musunuz, efendim?"

Hallett ona araştırıcı bir şekilde baktı ve alnında derin bir kaş çatması belirdi.

"Evet," dedi, "Kim olduğunu biliyorum; ama birçok nedenden dolayı bu konuya karışamam. Ayrıca, ne yapabilirim? Bana karşı cezalandırılabilir bir
suç
işlemedi."

"Hayır, bu doğru," dedi Revitts hemen; "ama bana karşı işledi.
Polise saldırmak 'en büyük vatana ihanet kadar kötüdür ve eğer bana adını verirseniz, beyefendi, ya da ona el uzatmamın önüne geçerseniz, ona on iki ay hapis cezası veririm."

Hallett başını iki yana salladı.

"Hayır, Revitts," dedi, "Onu en ölümcül düşmanım olarak görüyorum ve
bir gün o alçağı boğazından tutabilirim, ama sana burada
yardım edemem."

"Şimdi, yanıldığınız nokta bu, efendim, eğer beni mazur görün. Bir adam
yasayı kendi eline almamalı. Siz daha iyisini düşünün, efendim.
Siz cezalandıramazsınız, o bunu fazlasıyla hak ediyor olsa da, ama ben cezalandırabilirim; ve eğer bir şansım
olursa, bunu yapacağım."

Revitts kısa bir süre sonra gitmek için ayağa kalktı, Mary Linny ile bütün gece oturmak niyetini
duyurdu ve Hallett ve ben yalnız kaldık. "Hayır, Antony," dedi, sanki bu konu hakkında konuşmuşum gibi yüzüme bakarak. "Ellerim bağlı: John Lister serbest kalmalı. Hiçbir şey yapamam."

"Kırbaçlanmayı hak ediyor!" diye haykırdım, "ve bunu Bayan Carr'a söylemem gerektiğini hissediyorum."

İrkildi ve yarı arkasını döndü.

"Bayan Carr'a söyledin mi, Antony?"

"Hayır," dedim, "bu kadar kötü olamam; ama o bilmeli, çünkü onun çok dürüst ve onurlu olduğuna inanıyor. Keşke biri ona söylese. Sen söyleyemez misin?"

"Ben mi? Bayan Carr'a söyleyeyim mi? Antony, deli misin?" diye bağırdı, anlayamadığım bir heyecanla. "Hayır, ona söyleyemezdim.
Benim hakkımda ne düşünürdü?"

"Evet, o kadar yüce gönüllü ve iyi biri ki," diye cevapladım, "Bay Lister'ın ne kadar alçak bir adam olduğunu
söyleyen herkesin zavallı bir dedikoducu olduğunu düşünürdü. Sanırım o da buna inanmazdı."

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "sevdiği adam hakkında böyle bir şeye inanamazdı."

"Biliyor musun," dedim, yeterince masum bir şekilde, "Bay Lister'ı pek sevdiğini sanmıyorum."

Bana bakarken gözleri parladı; ama cevap vermedi ve sadece
oturdu, önünde oturup, onunla sohbet etmeye devam ederken
anlayamadığım hüzünlü, kederli bir şekilde baktı.

"Hayır, ona söylemeyeceğim - söyleyemem," dedim. "Çok ayıp olurdu,
ama yine de böyle bir adamla evlenmesi onun için korkunç olurdu. Onu o zamandan beri gördün mü, Hallett?"

"Onu gördün mü?--O zamandan beri? Hayır, Antony, o geceden beri ofise gitmedim. Bir daha asla oraya gidemem."

Ona endişeyle baktım, çünkü tavırları ve bakışları çok garipti; ama
her şeyi Linny adına endişeye bağladım ve çok geçmeden
konuyu değiştirdik; ve Linny hakkındaki son hikayeyi duyduktan sonra,
gitmek için kalktım, Hallett aşağı indi ve yıldızlarla dolu sokağa çıktı,
benimle birlikte konaklama yerime doğru birkaç yüz metre yürüdü, sonra sonunda
veda edip düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR SAHNE.

O zamandan beri Hallett'in karakterinin yüce gönüllülüğü üzerine sık sık düşündüm.
Bayan Carr'ı tutkulu, umutsuz bir aşkla sevdiği için, onun John Lister ile nişanlı olduğunu biliyordu ve hizmet ettiği adama karşı adil olmak için kendini onurlu bir şekilde bağlı hissediyordu, tutkusunu bastırdı ve
göğsünde sakladı. Durumundan dolayı umutsuz olduğunu biliyordu; ama ne kadar umutsuz olursa olsun, rakibinin başarısını duymak onun için bir ızdırap olmalıydı. Öyleyse, taptığı kadının elini vereceğine söz verdiği adamın en aşağılık türden bir alçak olduğunu öğrendiğinde çektiği acılar ne kadar daha büyük olmalıydı!

Onu o kadar çok seviyordu ki, gelecekteki mutluluğu sürekli aklındaydı ve şimdi, onun, aşkının hazinesini o kadar az önemseyen ve her türlü entrikaya girmeye hazır olan bir adama bağlı olduğunu öğrenmişti; bu acımasız entrika için seçilen nesnenin Hallett'in kız kardeşi olması bile çileden çıkarıcı olmalıydı.

Durumu yüzünden kendini kısıtlanmış hissetmiş olmalıydı, çünkü John Lister'ı sevdiği kadına suçlayamazdı. Kendini çok fazla çıkarcı hissediyordu ve ayrıca, Miriam Carr'ın huzurlu hayatına böyle bir üzüntü
verecek sözleri nasıl söyleyebilirdi?

Hayır: O, sessiz kalmakla onurlu bir şekilde yükümlü hissetti ve John Lister'a olan sevgisini ve dürüst öfkesini bastırarak başka bir yerde iş aradı ve boş zamanını evini gözetleyerek geçirdi.

Ancak, uzun süre sonra öğreneceğim bir adım attı;
John Lister'a, hainliğinin bilindiğini ve Linny'yi takip ederse veya ona tekrar yazarsa kendisine karşı o kadar sert bir uyarıda bulundu ki, Great Ormond Street'teki evin üzerinde tutulan dikkatli gözetleme ve koruma gereksiz oldu, çünkü şehvetli kaplan, baharında
başarısızlığa uğrayıp kaçmıştı. Hallett ile yaptığım konuşmanın ve Revitts'in eve yaptığı ziyaretin ertesi günü, mesai saatleri dışında Bayan Carr'ın evine gittim ve
her zamankinden daha sıcak bir karşılamayla karşılaştım; çünkü o zevkten kızarmıştı ve bir süre
bana yurtdışından kendisine mektup
yazmış olan kız kardeşinden bahsetti.

"Şimdi, Antony," diye haykırdı, "sen ve ben birlikte yemek yiyeceğiz ve
sonra Saint James's Hall'daki bir konsere kadar bana eşlik edeceksin."

"Bir konser!" diye haykırdım hevesle.

"Evet; biletleri göndermek üzereydim ama sen tam zamanında geldin."

Çok sevindim; çünkü en iyi şarkıcılarımızdan hiçbirini daha önce hiç duymamıştım ve akşam yemeği boyunca dinleyeceğimiz müzik hakkında sohbet ettik, sonrasında kendimi eğlendirmek için oturma odasında bırakıldım, Bayan Carr ise giyinmek için yukarı çıktı.

Bir kitap aldım ve okumaya başladım; ama Linny Hallett ve Bay Lister'ın düşünceleri aklıma gelmeye devam etti ve kendime Bayan Carr'a
söyleyip söylememem gerektiğini sordum.

Hayır; söyleyemeyeceğimi hissettim ve sonra
uzun süren nişanın
sonuçta
umduğum gibi
hiçbir şeye
dönmeyeceğini merak etmeye başladım. John Lister'ın
benim karakteri hakkında ne düşündüğümü bilerek, patronumla bağlarını sürdürmesine izin verilmesi şimdi benim için korkunçtu; ve yine de söyleyemeyeceğimi hissettim, söylemeye cesaret edemedim. Sonunda, bazıları söylemekten yana, bazıları
karşı olan
çatışmalı düşüncelerimin ortasında, kendimi elime aldığım kitabı okumaya zorladım,
kendim üzerinde o kadar çok ustalık kazanmaya çalıştım ki başardım - o kadar iyi ki
ne bir taksinin durduğunu, ne de düşüncelerimin bu kadar büyük bir kısmını
işgal eden adamın hızlı adımlarını duydum.

"Ah, Grace," dedi John Lister, odaya habersizce girerken, kitaptan
kalktığımda beni tamamen şaşırtarak. "Yine mi buradasın? Mühendislik nasıl gidiyor? Baskı kadar
sevdin mi, ha? Vay canına, oldukça beyefendi oluyorsun, şanslı köpek!
Sanırım şimdi el sıkışmalıyız."

Vücudumdaki tüm kanın yüzüme hücum ettiğini hissettim ve geri çekilirken
tuhaf bir öfke hissi beni yarı boğdu.

"Neden, neyin var senin, evlat?" diye bağırdı. "Elini
uzat."

"Söylemeyeceğim," diye bağırdım öfkeyle; "Bana nasıl sormaya cesaret edersin!"

"Sana sormaya cesaret edebilir miyim--köpek yavrusu!" diye bağırdı, küstahça bir kahkaha atarak. "Neden,
ne demek istiyorsun?"

"Buraya nasıl gelmeye cesaret edersin?" diye bağırdım, öfkem beni
yenmişti.

"Buraya gelmeye cesaret edebilir miyim!" diye haykırdı kaşlarını çatarak. "Neden, küstah genç
yenilikçi, ne demek istiyorsun?"

"Bay Hallett'in kız kardeşine olan davranışlarından sonra tekrar burada yüzünü göstermekten utanmalısın."

"Sus!"

O kelimeyi söylerken beni boğazımdan yakaladı, yüzünü
benimkine yaklaştırdı ve ölümcül derecede solgun olduğunu gördüm.

"Köpek!" diye fısıldadı; "Başka bir kelime söylemeye cesaret edersen, ben--"

Bitirmedi, ama bana kötülük tehditleriyle dolu
kin dolu bir bakış attı.

Ama onun için talihsiz bir şekilde, beni boğazımdan yakalarken
çok ciddi şekilde incitmişti ve acı beni korkutmak yerine öfkeyle doldurdu. Hızlı bir güreşle kurtuldum ve ona sertçe dönerek haykırdım:

"Söylediklerine rağmen konuşacağım. Sen bir korkaksın,
hainsin ve beyefendi değilsin!"

"Sus, köpek!" diye bağırdı boğuk bir fısıltıyla. "Bayan Carr'a benim hakkımda yalan söylemeye
cesaretin mi var?"

"Ben bir ifşacı değilim," diye alaycı bir şekilde bağırdım, "ve senden korkmuyorum,
Bay Lister. Bayan Carr'a söylemem ama sana bir korkak ve alçak olduğunu söylemeye cesaret edebilirim!"

Yumruğunu kaldırdı ve bana vuracağına inanıyorum, ama tam o sırada eli yana düştü ve dudakları maviye döndü, omzumun üzerinden dik dik bakarken,
aceleyle döndüğümde, Miriam Carr'ın
beyaz ve sert bir şekilde kapıda, konsere hazır bir şekilde giyinmiş bir şekilde durduğunu gördüm.

"Ah, Miriam," diye haykırdı, kendine gelirken; ve dudaklarına bir gülümseme
zorladı; "Grace ve ben bir tartışma içindeydik."

Grace ona cevap vermedi, ama bana döndü. "Antony," dedi sertçe,
"az önce söylediğin o kelimeleri tekrarla. "

"Hayır, hayır; sadece saçmalık," diye haykırdı John Lister şakacı bir şekilde. "Hiçbir şey değildi--hiçbir şey."

"Bu sözleri tekrarla, Antony Grace," diye bağırdı Bayan Carr, ona kulak asmıyormuş gibi: ve benim durduğum yere doğru geldi, bense sanki
zeminin içine gömülmüş gibi hissediyordum.

Birkaç dakika tereddüt ettim, sonra bir güç hissi
geldi sanki bana ve ona sertçe baktım ve dedim ki:

"Bana sorma, Bayan Carr! Anlayamıyorum."

"Antony!" diye haykırdı.

"Sevgili Miriam--" diye başladı John Lister; ama ondan uzaklaştı.

"Antony," diye bağırdı otoriter bir şekilde ve ayağını
tezlerken yakışıklı gözleri parladı; "Bu kelimelerin anlamını bilmekte ısrar ediyorum."

Sessizdim.

"Önemli bir şey değildi, sevgili Miriam," diye haykırdı John Lister. Sonra bana kısık bir sesle, "Git: Geri çekilmeni ben koruyacağım."

Git ve bir korkak gibi kaç? Hayır; bunu yapamayacağımı hissettim ve ona öfkeyle
baktım.

"Eğer dostluğuma değer veriyorsan, Antony," diye haykırdı Bayan Carr, "söyle bana, ısrar ediyorum, Bay Lister'ı suçlamakla ne demek istediğini."

"Değer veriyorum--Dostluğunuza değer veriyorum, Bayan Carr," diye haykırdım tutkuyla,
"ama lütfen bana sormayın. Söyleyemem--söylemeyeceğim."

"Sana söylemeni emrediyorum," diye bağırdı: ve genç gözlerime güzelliğiyle
bir kraliçe gibi göründü, sanki beni itaat etmeye zorluyormuş gibi.

Olgun düşünce bana onun duruşuyla gerçekten de görkemli göründüğünü söylüyor,
çünkü John Lister solgun ve bitkin görünüyordu ve onu
tekrar tekrar kuru dudaklarını ıslatırken ve konuşmaya çalışırken gördüm.

"Sana söyleyemem," dedim; "Bayan Carr, lütfen bana sormayın!" diye bağırdım
acı bir şekilde.

"Şu anda söyle bana, yoksa evimden git, nankör çocuk!" diye haykırdı
tutkuyla; ve yalvaran bir bakış atarak,
kapıyı işaret ettiğini gördüm.

Ona itaat etmek için dünyayı verirdim; ama orada durup John Lister'ı nişanlısının önünde suçlamakta çok
korkakça, çok
aşağılık ve iğrenç bir şey vardı, o, acıklı bir bakışla, yavaşça kapıya doğru döndüm.

Böylece uzaklaştırılmak benim için korkunçtu ve kalbimin
acıdan şiştiğini hissettim; ama konuşamadım ve bir kez daha
acımasız gözlerine baktığımda, hâlâ kapıyı işaret ediyordu.

Kol çoktan elimdeydi ve başım dönmüş ve umutsuz bir şekilde, Miriam Carr'ın berrak sesi yüksek sesle çınlamasaydı,
gitmiş olurdum:

"Dur!"

Sonra, döndüğümde:

"Buraya gel, Antony!" ve işaret eden parmak artık orada değildi,
sadece iki uzatılmış el vardı, onları odanın karşısına koştum ve yakaladım,
çıkmak için çabalayan duyguyu bastırmak için çok çabaladım, çünkü ben daha
bir çocuktum.

"Sevgili Miriam--" diye başladı John Lister bir kez daha.

"Bay Lister," dedi ve sesi çok alçak ve sertti,
bir kolunu belime doladı ve sağ elini omzuma koydu,
"evimden ayrılma nezaketini gösterir misin?"

"Sevgili Miriam, lütfen makul ol!" diye haykırdı. "Bu aptal çocuğun
kafasında bir şeyler var. Hepsi aptalca bir gaf, ki bunu birkaç kelimeyle açıklayabilirim. Size temin ederim ki hepsi bir hata."

"Eğer bir hataysa, Bay Lister, aldıracak bir şeyiniz yok; şimdi
yalnız kalmak istiyorum."

"Ama, Miriam, sevgili Miriam, bana birkaç dakikalık bir konuşma izni verin.
Size temin ederim ki kendimi sizin gözünüzde düzeltebilirim."

"Eğer hepsi bir hataysa, Bay Lister, neden Antony Grace'i tehdit ettiniz,
eğer duyduğum kelimeleri bana söylemeye cesaret ettiyse?"

"Çünkü böyle bir gaf yaptığı için ona kızgındım ve bunun seni üzeceğinden korkuyordum. Seninle yalnız konuşayım. Miriam, canım
Miriam, beni Antony Grace'in önünde seninle böyle konuşmaya zorluyorsun. Sana söylüyorum," diye haykırdı, çaresizce elini yakalamaya çalışarak, "sana
yemin ediyorum--söylediği şey bir yalanlar dizisi."

"Ve sana söylüyorum," diye haykırdı alaycı bir şekilde, "Antony Grace hayatında asla
yalan söylemedi. Bay Lister, ben bir kadınım ve korumasızım. Şimdi senden evimden gitmeni istiyorum."

"Seni o çocukla baş başa bırakamam ve kendimi savunma fırsatım da yok. Bir danışmana ihtiyacım var. "

"Bir tane alacaksın, John Lister," dedi alçak, donuk bir sesle. "Seni
suçladığında danışmanın ben olacağım."

"Tanrı seni korusun?" diye heyecanla haykırdı. "Sevgi dolu kalbin
benim tarafımı tutacak."

"Kadınca görevim, John Lister ve yeminli inancım seni bu ağır suçlamadan
savunmak için birleşecek."

"Kalıp kendi davamı savunayım, sevgili Miriam," diye bağırdı,
ellerini uzatıp gözlerini onun gözlerine dikerek; ama onun bakışı
soğuk, sert ve acımasızdı ve cevap olarak kapıyı işaret etti.

Başka bir ricada bulundu, ama o onu alt etmek için kesin kararlı görünüyordu,
ve sonunda titreyerek, tutku ve hayal kırıklığıyla bembeyaz kesilmiş bir şekilde, döndü
ve odadan çıktı, o sert, işaret parmağından ürktü ve
yarım sendeleyerek merdivenlerden aşağı indi. Koridordan aceleyle geçtiğini duydum ve
kapı o kadar yüksek sesle kapandı ki ev yankılarla
dolmak üzere, sokakta yürürken adımları mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu.

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ.

AFFEDİLDİM.

"Ah, Bayan Carr," diye bağırdım sonunda, acı dolu sessizliği bozarken, "ne
yaptım?"

Birkaç dakika cevap vermedi. Sonra, beni kanepeye götürerek,
opera pelerinini çıkardı ve birkaç dakika bana baktı
sonra elini alnımdan geçirip saçımı geriye doğru taradı ve
alnımdan öptü.

"Ne yaptın, Antony? Senin hakkında yanılmadığımı gösterdin
ve senin dürüst ve doğru olduğunu düşündüğüm her şeyde."

Konuşamadım; sadece yüzüne bakarak oturdum, o da heyecanını yenmek için
çok çabaladı.

"Zili çal, Antony," dedi sonunda. "Bu gece bana katlanmalısın ve hayal kırıklığına uğramamalısın. James'in odaya girmesine izin verme,
onunla inişte buluş ve arabayı istemediğimi söyle."

Ona itaat etmek için acele ettim ve sonra geri döndüm,
endişeli ve yüreğim buruk bir şekilde önünde durdum; ama o yanındaki koltuğu işaret etti.

"Antony," dedi, bir süre geçtikten sonra, "neden bana bunu - bu acıklı hikayeyi hemen anlatmadın? Senin güvenine layık değil miydim?"

"Evet, evet," dedim; "ama sana nasıl anlatabilirdim? Cesaret edemedim."

"Cesaret edemedim mi?"

"Bay Lister hakkında hikayeler anlatmanın çok korkakça ve cimrice olacağını hissettim ve umarım sen de onun düşündüğün kadar iyi bir adam olmadığını
öğrenirsin."

Uzun ve derin bir nefes aldı.

"Ama bana en derin acıyı yaşatmış olabilirsin, Antony," dedi.

"Ama ne yapabilirdim?" diye bağırdım tutkuyla. "Sana anlatmak istedim,
ve sonra yapamayacağımı hissettim; ve Bay Hallett'le konuştum,
ve o da konuşamayacağımı söyledi."

"Şimdi bana anlatmalısın, Antony," dedi yüzünü çevirirken.
"Bana her şeyi anlat."

Rahat bir nefes aldım ve Linny'nin ilk macerasına ve Revitts'in yaralarına atıfta bulunarak ve Linny'nin kaçmasıyla ilgili bildiğim her şeyi sonuna kadar anlatmaya devam ettim.

"Ama Antony," diye haykırdı bitirdiğimde ve şimdi yüzünü benimkine doğru çevirdi, "bu doğru olabilir mi? Bay Lister olduğundan emin misin?"

"Evet," dedim; "kesin. Zavallı Linny'ye yazdığı mektuplar tüm bunları gösteriyor; ve zavallı kız,
hezeyanlar içinde ondan bahsediyor!"

"Ona inanamıyorum," dedi; "ve yine de--Arkadaşın
yaralandığından beri ne kadar zaman geçti?"

Ona tam o gece, cebimden söyledim.

"Elleri, sarhoş bir adamla yaptığı bir mücadeleden
yaralanmış, dedi," dedi yarı kendi kendine. Sonra yüksek sesle, "Antony, bu mektuplardan
herhangi birini gördün mü?"

"Evet; Bay Hallett, el yazısını kendisi kadar iyi bilip bilmediğimi görmek için onlara bakmamı istedi; ayrıca, akıl yürütme aralıklarından birinde, zavallı Linny kardeşine sarıldı ve Bay Lister'ın onu bir daha asla görmesine izin vermemesi için yalvardı."

"Nedenini söyledi mi?" diye sordu Bayan Carr kısık bir sesle.

"Evet; onun üzerinde o kadar güçlü olduğunu söyledi ki, ondan korkuyordu."

Bayan Carr'ın dudaklarında yarı histerik bir hıçkırık yükselir gibi oldu, ancak yüzü
çok sert ve değişmemişti. Sonra, aniden aklına bir şey gelmiş gibi hızla ayağa kalktı,
odanın karşısındaki küçük bir Japon dolabına doğru yürüdü ve bana göre kısa, kalın bir
ip çıkardı; ama elime verdiğinde, bunun
kısa saçlı bir bekçi siperi olduğunu, yaldızlı bir fırdöndü ve
çarpı olduğunu gördüm.

Tek kelime etmeden elime verdi, bu arada bana dikkatle baktı, sanki gözleriyle beni sorguluyormuş gibi.

"Bu Linny Hallett'in zinciri," dedim. "O siperi kendisi yaptı,
kendi saçından. Buraya nasıl geldi?"

"Sanırım Bay Lister düşürdü," dedi, gözlerinde alaycı bir bakış belirerek. "Hizmetçilerimden biri gittikten sonra salonda buldu ve bana getirdi. Ben unutmuştum, Antony, ta ki
şimdiye kadar."

Odada yine derin bir sessizlik oldu, ama sonunda o hevesli bir soruyla sessizliği bozdu.

"Bana bu Linny Hallett'ten bahset," dedi. "Bana sık sık
güzel olduğunu söyledin. İyi mi?"

"Ah, evet, eminim öyledir," dedim; "ama o zayıf ve inatçı ve Bay Hallett gibi gerçek bir kardeşten
vazgeçtiğine göre Bay Lister'ı çok sevmiş olmalı."

"Ve--Bay Hallett--ona iyi bir kardeş mi?"

"İyi kardeş!" diye haykırdım, arkadaşıma olan hayranlığım beni
sevdi; "o asil, sabırlı ve iyi olan her şey. Zavallı Hallett! O Linny'ye bir kardeşten daha çok bir baba gibi ve sonra zavallı annesine karşı sabrı! Ah, Bayan Carr, keşke onu da tanısaydın!"

Bana meraklı bir bakış fırlattı ve sonra başını çevirdi,
daha fazla konuşmadı, ama zavallı Hallett'in talihsizlik karşısındaki sabrını anlattığımda dikkatle dinledi, kendisine
sevdiklerini korumak için kendini feda ettiği asil hikayeyi tekrar anlattı; Linny'nin ona verdiği endişeyi ve bakımını üstlendiği mantıksız hastaya karşı şefkatini.

Sonra, böyle yola koyulunca, ben de modelden ve emeklerimizden ve yine ona yardım etmek için bir mühendis olma hırsımdan bahsettim, zavallı arkadaşımın davasının ilerlemesi için kendimi nasıl özel bir savunucuya dönüştürdüğümü pek düşünmeden.

Sonunda, samimiyetimden yarı utanarak, meraklı gözlerle arkadaşımın yüzüne baktım, dikkatle dinlediğini gördüm ve ben sustuğumda bana baktı.

"Ve bu Bay--Bay Hallett," dedi yumuşak bir sesle, "hâlâ Baylar Ruddle ve Lister'ın hizmetinde çalışan bir işçi mi?"

"Ah _hayır_! Bayan Carr," diye haykırdım; "bana bir daha asla oraya giremeyeceğini ve Bay Lister'la yüz yüze görüşmeye cesaret edemediğini söyledi. O zamandan beri oraya gitmedi ve bundan sonra da asla gitmeyecek."

Bu sözleri söylerken Bayan Carr daha rahat nefes almaya başladı ve sonra bir sessizlik daha oldu.

"Bay Hallett fakir mi?" diye sordu sonra.

"Ah evet, çok fakir," dedim. "Bazen
icadı yüzünden işini durdurmak zorunda kalıyordu, çünkü para zavallı Bayan Hallett için şarap ve
küçük seçkin şeyler satın almak için harcanmak zorundaydı. O her zaman
kınıyor ve
konservatuvarı ve arabası olduğu günlerden bahsediyor ve
en kötüsü, zavallı Hallett'i hırs eksikliğinden dolayı suçluyor. Evet,
Bayan Carr," dedim, istekli kulaklara kendimi tekrarlayarak, "ve o
en gerçek ve en iyi adamlardan biri. Her zaman bir işçi değildi, biliyorsunuz."

"Gerçekten de!" dedi; ve dinlerken başını daha da aşağı eğdiğini gördüm.

"Hayır," dedim coşkuyla, kalbimde Stephen Hallett'i
taklit etmeyi düşündüğüm model olarak kurarken. "Babası Warwickshire'da bir cerrahtı ve Bay Hallett üniversitedeydi - Oxford'da, onur derecesi almak için çalışıyordu."

Bayan Carr'ın dudakları aralandı ve başı eğik bir şekilde oturmaya devam etti.

"Bir akşam bana her şeyi anlattı. Bir gün eve gönderildiğinde
babasının ölmek üzere olduğunu gördü; ve bir hafta sonra zavallı Bay Hallett kendini
babasının tüm işleri elinde ve çok fazla borç içinde ölmüş halde buldu."

Bayan Carr'ın başı yavaşça kalktı ve o zaman onu ne kadar ilgilendirdiğimi görmekten gurur duydum.

"Sonra," diye devam ettim, "elinden geleni denemek zorundaydı. Üniversiteye geri dönemezdi; çünkü babasının borçlarını ödemek için her şeyi, hatta mobilyaları bile harcaması gerekiyordu ve sonra bir gün, Bayan Carr, oturup dul annesini, kız kardeşini ve kendisini nasıl geçindireceğini düşünmek zorundaydı."

Bayan Carr şimdi başını eline, dirseğini
dizine dayamış bir şekilde oturmuş, söylediklerimin hepsini dikkatle dinliyordu.

"Bay Hallett ve babasının odalardan birinde şiirler ve küçük broşürler bastıkları bir matbaa ve bir baskı makinesi vardı ve Bay Hallett, annesini ve kız kardeşini Londra'ya götürdüğünde bir ofiste iş bulmaya çalışacak kadar
baskı hakkında bilgi edinmişti. Ve bunu da başardı; ve eskiden ortaya çıkıp bir sahtekâr gibi muamele görmekten çok korktuğunu söylüyor; ama tüm gücüyle çalışarak yavaş, tembel olanlara ayak uydurmayı başarıyor ve sonra yavaş yavaş onları geçiyordu; ve şimdi--ah, onu görmelisin!--ofise gelen en hızlı adamdan
çok daha hızlı yazı yazabiliyor."

"Ve şimdi annesi ve kız kardeşini de yanında mı tutuyor?" dedi dalgın dalgın.

"Ah evet," dedim; "Bayan Hallett, Bay
Stephen Hallett'in babası öldüğünden beri sakat."

Bayan Carr kanepenin köşesine çökmüş, göz kapaklarını kapatmıştı
ve yanaklarından aşağı birkaç damla yaş süzüldüğünü gördüm; ama
elleriyle yüzünü kapattıktan hemen sonra, yaklaşık yarım saat boyunca sessiz kaldı--sonuna kadar saygı duyduğum bir sessizlik.

Sonunda sessizce ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Antony," dedi yumuşak bir sesle, "Bu gece iyi değilim. Seni hayal kırıklığına uğrattıysam beni affet. Başka bir zaman telafi etmeliyiz bunu."

"Ah, Bayan Carr," dedim, "çok üzüldün."

"Evet, çok üzüldün, Antony, birçok yönden--en azından sana
bu kadar sert konuştuğum için."

"Ama bana kızgın değilsin?" dedim. "Konuşmadığım için beni affediyorsun."

"Seni affediyor muyum?" dedi yumuşak bir sesle--"seni affediyor muyum, oğlum?--evet. Ama şimdi git;
kendimi hissetmiyorum. İyi geceler, Antony, canım oğlum; git."

Şaşırtıcı bir şekilde, beni şefkatle kollarına aldı ve öptü,
sonra beni kapıya götürdü ve beni dışarı
bırakmadan önce yanağını alnıma koydu.

"Yarın bana gel, Antony; akşam yemeğine tekrar gel; belki ertesi gün kasabadan ayrılıyorum."

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

HALLETT'İN YENİ EV SAHİBİ.

Bir yıl hızla akıp geçti, bazı insanlar için şüphesiz değişikliklerle doluydu;
ama benim için çok olaysızdı. Mesleğim üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştım, her geçen gün daha çok sevdim ve en çok da
Stephen Hallett'e faydalı olacağını hissettiğim
bilgiyi bana verdiği için. Kendisiyle her zamankinden daha yakınlaştım.

Great Ormond Street'teki ev artık daha az kasvetli ve ıssız görünüyordu; çünkü
Mary ve Hallett tarafından kelimenin tam anlamıyla hayata döndürülen zavallı Linny'nin ciddi hastalığından beri kız tamamen
değişmişti.

İyileşmeye başladığında, gidip onunla oturmak için çok zaman buluyordum; çünkü gücüne kavuşması çok yavaştı ve zavallı yıpranmış yüzü aydınlanıyor ve odaya küçük bir hediye veya başka bir şeyle girdiğimde kocaman dik dik bakan gözleri parlıyordu. onu
memnun edeceğini
düşündüm. Bazen çiçekler, meyveler veya onun hoşuna gideceğini düşündüğüm herhangi bir küçük
lezzet olurdu; ama ona
verebileceğim en büyük zevk, yeni bir kitap alıp oturup okumaktı.

Eskiden pencerenin yanındaki bir kanepeye uzanırdı, gökyüzüne bakabilirdi ve ben orada olmadığımda, saatlerce tek kelime etmeden düşünerek öylece yatardı.

Mary orada tam bir kurum haline gelmişti ve iki sakat sonunda onun zamanının o kadar çoğunu almaya başlamıştı ki, bir gün Hallett'in bana yaptığı bir duyurunun ardından benim tarafımdan bir plan önerildi.

"Gitmek zorunda kalacağız," dedi. "Bu evin kiracıları
gidiyor."

"Ama bu korkunç bir iş olacak, Hallett," dedim. "Linny ve Bayan Hallett bu değişikliğe nasıl dayanacaklar?"

"Umarım sabırla ve iyi bir şekilde," dedi sessizce ve konu kapandı;
ama aklıma hemen uygulamaya koyduğum bir fikir gelmişti.

İlk adımım, uzun, uzun aylardır görmediğim Bayan Carr'a yazmak oldu, çünkü Bay Lister ile görüşmemizin hemen ardından, yeni evlenmiş kız kardeşiyle birlikte Kıta'ya gitmişti; kocasının Marsilya'da resmi bir randevusu vardı ve o zamandan beri onunla birlikte yaşıyordu.

Bu kadar iyi bir arkadaştan ayrılmak zorunda kalmaktan çok büyük bir hayal kırıklığına uğradım;
ama bana her hafta yazacağına söz verdi ve kendimi ihtiyaç içinde bulduğumda kendisine tavsiye veya yardım için göndermem için en katı emirleri verdi.

O zaman, haftalık mektubumda ondan planımı gerçekleştirmek için yardım istemekte hiçbir tereddütüm yoktu ve bu da Revitts ve Mary'ye Great Ormond Street'teki evin kirasını satın almak için para bulmaktı, böylece Mary arkadaşlarıyla daha iyi ilgilenebilecekti ve ev sahibi olarak bana daha iyi odalar da sağlayacaktı.

Konuyu o akşam Revitts ve karısına açtım ve Revitts başını salladı.

"Ne kadar tutar, Ant'ny?" dedi.

"Kira yüz pound olacak," dedim. "O zaman kira
seksen."

"Bu iyi bir para, canım," dedi Mary; "ve sonra
oranlar var."

"Evet," dedim; "ama sonra bak buraya, Mary; şimdi bir yatak odası kadar bir oturma odası da istiyorum ve bunun için sana yılda yirmi beş veya otuz sterlin ödeyebilirim. Bay Hallett'in sahip olduğu şey için yirmi altı sterlin ödediğini biliyorum ve sen de, sık sık istediğini söylediğin gibi, başka bir kat kiralayabilirsin; çünkü büyük bir ev. Bence kira ödemeden yaşarsın."

"İşte," diye bağırdı Revitts, masaya bir tokat atarak. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Polly?"

"Neyi düşünüyorsun?" dedi sertçe; çünkü konunun ciddiyeti onu
tedirgin etti.

"Ne diyor. İş gibi hesap yapma tarzını duyuyor musun:
Burada bu kadar, orada bu kadar?
İlk önce Londra'ya geldiğinde, çimen kadar
yeşilken böyle konuşamazdı.
Benim öğretim bu. Onu keskinleştirebileceğimi biliyordum."

"Bu kadar kendini beğenmiş olma, Bill," diye haykırdı. "Ama büyük bir ev, çok sayıda mobilya demektir, Efendi Antony. Hayır, bence yeterli olmaz. Bizim
yeterince
yok."

"Ama Bayan Carr'a yazdım, senin için bana para vermesini rica etmek için."

Revitts, çay, ekmek ve tereyağından oldukça toptan bir şekilde yediği sandalyesinden kalktı, kendini toparladı,
ceketini ilikledi, oturduğum yere doğru birkaç resmi adım attı
ve elimi tutarak birkaç dakika boyunca yukarı aşağı sallamaya başladı.

Sonra Mary'ye başını üç veya dört kez salladı ve başını salladı ve
çayına geri döndü, bu arada düğmelerini açtı.

"Çok nazik ve kibarsınız, Efendi Antony," dedi; "ama o
para sadece ödünç alınacaktı ve tekrar geri ödenmesi gerekecekti,
ve kurşun yığınları gibi üzerimizde duracaktı ta ki--"

"Ah, saçmalık, Mary, Bayan Carr'ın onu geri isteyeceğine inanmıyorum--
Sanırım parayı bana verecek. Ayrıca, kendi odalarımı
döşüyorum, böylece iki kişi daha az olacak."

"Şimdi buna bir bak!" dedi Revitts, başını sallayarak.

"Kendini beğenmiş gibi görünmek istemiyorum ama odamı iyileştirmek istiyorum,
ve kitaplarım için bir yerim olsun ve istediğim zaman bir arkadaşımı eve getirip benimle çay veya akşam yemeği yiyebilmek istiyorum."

"Bu tamamen doğru," dedi Revitts onaylayarak; "ama yaklaşık iki yüz pounda ihtiyacımız olacak, Efendi Ant'ny, biliyorsun."

"Evet, iki yüz elli poundun olmalı."

Mary başını salladı ve yüzünü germiş gibi göründü, bu arada önündeki
ekmeğe tereyağı sürüyordu.

"Hadi, diyorum, gel Polly, tasarrufa başlamamız gerektiğini biliyorum," dedi Revitts, itiraz edercesine; "ama bu gece başlama. Şu ekmeğin üzerine biraz daha tereyağı sür."

Mary uydu, yemek devam etti ve sonunda konuyu konuşmak üzere onları terk ettim,
önerilerimden dolayı tamamen üzgündüm. Birkaç gün boyunca onlara karşı çıktılar; ama sonunda Bayan Carr'dan Mary'ye planlarını duyduğunda ne kadar mutlu olduğunu ve bunlara kesinlikle benim için rahat bir yatak ve oturma odası ekleyeceğini söylememi isteyen nazik bir mektup aldığımda, gün geçti, özellikle de mektupta 250 poundluk bir çek olduğu için; ancak bunların hepsini kabul etmediler, istikrarlı, biriktirici çift, kirayı tam olarak ödemek için aralarında yeterli parayı üretebildiler, kira, Tom Girtley tarafından usulüne uygun olarak tahsis edildi ve Revitts'in ellerine verildi, Girtley, staj yaptığı avukatlık firmasında hızla ilerliyordu.

Hallett'in değişiklikle ilgili aldığı ilk haber, bir gün eve giderken bastırılmış bir sevinçle yeni ev sahibi olduğunu duyurmak ve Bay Hallett'in yapılmasını istediği bir şey olup olmadığını sormak için Revitts'in kendisinden geldi.

Hallett şaşkınlıkla baktı ve sonra bana doğru sertçe döndü--

"Bu senin işin, Antony," dedi.

Suçumu kabul ettim.

"Peki, bundan daha iyi ne olabilir?" dedim; "İki odam olacak ve
Mary her zaman bizimle ilgilenmek için hazır olacak ve sen
dışarı çıkmak zorunda kalmayacaksın."

"Peki ya para?" dedi, bana dikkatle bakarak.

"Revitts ve karısı insanları kurtarıyor," diye cevapladım, "ve yatırım yapmak için birikimleri vardı. Daha iyisini yapabileceklerini sanmıyorum."

Hallett tatmin olmuş görünmüyordu, ama sorularını eve
zorlamak için fazla centilmendi ve konu kapandı. Evin eski kiracısı hemen taşındı; Mary genel temizlik için bir temizlikçi kadın çalıştırdı ve sonunda cin koktuğu için onu kovdu ve temizliği kendisi yaptı; ve iki hafta geçmeden değişiklik yapılmıştı ve kendimi sermaye dolu bir düzenleme için tebrik edebildim.

"Şimdi öyle olduğunu düşünüyorsun," dedim, "Hallett, değil mi?"

"Şimdi öyle düşünüyorum, Antony," dedi, "birden fazla sebepten dolayı."

"Ne demek istiyorsun?" dedim; çünkü çok tuhaf ve sert görünüyordu.

"Bu adamı burada bir iki kez dolaşırken gördüm."

"Bay Lister?"

Başını salladı.

"Ah, ama kesinlikle bitti. Asla cesaret edemez."

"Benden nefret ediyor, eminim Antony," diye cevapladı, "ve bana zarar vermek için her şeyi yapar; ayrıca, böyle bir adam planlarından kolayca vazgeçmez."

"Ama Linny artık ondan hoşlanmıyor, eminim," dedim.

"Değilim," diye cevapladı üzgün bir şekilde; ve başka bir şey söylenmedi.

BÖLÜM KIRK ALTI.

LINNY UYANIYOR.

Ama o "ben değilim" sözleri bende hiç de azımsanmayacak bir etki bıraktı ve bir iki gün sonra, Linny'yi çiçeklere götürdüğümde, onlar hakkında çok derin düşünüyordum ve belki de düşüncelerim zavallı kızın zihnini etkilemiş olabilir, çünkü aniden ince beyaz elini kolumun üzerine koydu ve şöyle dedi: "Antony, Bay Lister'ı hiç görüyor musun?"

"Hayır," dedim; "Bayan Carr'la o sahneden beri onu hiç görmedim."

"Bana her şeyi anlat, her şeyi," dedi sertçe. Ona dehşet içinde baktım ve kendimi mazur göstermeye çalıştım, ama gözleri bana öyle yalvarırcasına baktı ki kendimi mecbur hissettim ve duyduğum ve gördüğüm her şeyi anlattı.

Resitalim sırasında gözleri yarı kapalı bir şekilde yatıyordu ve bittiğinde zavallı, zayıf, bitkin kız ellerimden birini iki elinin arasına alıp göğsüne bastırdı ve bu arada sessizce okşadı.

"Ah, Linny, canım," dedim, "ne yaptım! Sana bunların hepsini söylememeliydim. Daha kötü olacaksın. Stephen'ı arayayım!"

"Hayır, hayır, hayır," diye feryat etti. "Sus, sus! Zavallı annemi uyandırmamalısın?"

"Mary'yi arayayım."

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı; "sakin ol--sakin ol, canım Antony; sen
her zaman bana bir kardeş gibi oldun ve her şeyi biliyordun. Benim yaşımdaki kız arkadaşım yok ama seninle konuşabilirim."

"Hayır; başka bir şeyden konuşalım," dedim içtenlikle. "Geçmişi
düşünmemelisin."

"Bunun üzerinde düşünmeliyim, yoksa öleceğim," dedi ve acıklı bir şekilde ekledi,
"hayır, hayır, kalkma. Şimdi daha iyi olacağım. İşte, görüyorsun,
ağlamayı bıraktım. "

Kendini zorluyor gibiydi ve birkaç dakika içinde
bana gülümseyerek baktı, ama zavallı yüzü o kadar bitkin ve zayıftı ki

gülümsemesi beni korkuttu ve yine yardım çağırmak üzereydim.

"Hayır, hayır," dedi; "Şimdi daha iyiyim. Sevgili Antony, iyileşemedim, ama onu göremediğim için
eridiğimi hissettim.
Ah, Antony, onu çok seviyordum ve istediği her şeye itaat etmek zorunda hissettim.
Ama bunun nedeni onu çok sevecen ve sadık bulmamdı.
Bütün bu uzun aylar boyunca onun beni çok sevdiğini hissettim ve eğer onu
görebilseydim -- sadece başımı koluna koyup dinlenebilseydim,
iyi uyanırdım. Her zaman beni çok sevdiğini düşündüm,
ve bir gün gelip bana karısı olacağımı söyleyecekti. Stephen
zalimce tavırları yüzünden ondan nefret ettiğimi düşündü, ama etmedim, edemedim. Şimdi ondan nefret bile etmiyorum. Sadece üzgünüm."

"Ama onu tekrar görmek istemiyor musun, Linny?" dedim.

"Hayır, hayır: şimdi değil," diye ürpererek cevap verdi. "Şimdi biliyorum ki
beni hiç sevmedi. Daha önce hiç anlamamıştım, Antony. Tanrı'ya dua ediyorum ki
bir daha asla yüzünü görmeyeceğim."

Sözlerinde çok etkileyici bir şey vardı ve gözlerini kapatıp
o kadar hareketsizce uzandı ki uyuduğunu düşündüm, ama
elimi çekmeye çalıştığım anda daha da sıkı tuttu ve
bana bakıp gülümsedi.

"Antony," dedi aniden; ve gözlerini çılgınca
açarken gözlerinde yeni bir ışık varmış gibi görünüyordu, "Şimdi iyileşeceğim. Daha önce
geçmişi düşündüğüm için yapamadım."

"Umarım ve dua ederim ki yaparsın," dedim içimde garip bir
korku hissiyatı 
yaşarken.

"Yapacağım," dedi hemen. "Şimdi hissedebiliyorum. Geçen hafta
öleceğimi düşünmüştüm. Şimdi bana Bayan Carr'dan bahset. Çok
güzel mi?"

"Evet," dedim hevesle, "çok güzel."

"Eskiden olduğumdan daha mı yakışıklı?" dedi gülerek.

"Ah, senden çok farklı, Linny," dedim kızararak. "O uzun boylu ve asil görünümlü ve esmer, sen ise küçük ve sarışınsın. İkinizi
birbirinizle kıyaslamak mümkün değil."

"O zaman, Bay Lister'ın onu sevmesi şaşırtıcı değildi."

"Ah hayır," dedim. "Onu gören herhangi bir erkek onu kesinlikle severdi."

Yumuşak bir şekilde iç çekti.

"O--iyi bir kadın mı?"

"İyi mi?" diye bağırdım coşkuyla; "daha iyi bir kadın olamazdı."

"Ve--ve--" diye kekeledi, kuru dudaklarını ıslatarak, "Sence Bay Lister ile
evlenir mi?"

"Eminim ki evlenmez," dedim öfkeyle.

"Ama onu seviyordu."

"Hayır," dedim düşünceli bir şekilde; "Bence pek bir şey yapmadı."

"Ama onu seviyordu."

"Evet, sanırım öyle," dedim; "ama onu çok sevemezdi, yoksa
olduğu gibi davranmazdı."

Sonra bir duraklama oldu, bu sırada Linny benim el.

"Antony," diye bağırdı aniden, "Bayan Carr onu bir gün affedecek."

"Affet onu!" dedim. "Evet, o kadar iyi bir kadın ki, onu affedeceğini söyleyebilirim, ama aralarındaki her şey artık bitti."

"Çok mutluyum," dedi dalgın dalgın, "başka bir şey olursa
üzgün olurdum."

"Ne! Kıskanman mı gerekiyor, Linny?"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "sadece onun için çok, çok üzgünüm. Ah! Antony," dedi, tutkulu gözyaşlarına boğularak, "Çok cahil ve çok
kördüm."

"Linny, Linny, çocuğum, sorun ne?" diye bağırdı Hallett, odaya girerek, bir kadının tüm endişesiyle kanepeye uçtu, kollarındaki hafif, bitkin formu almak için. "Tanrı yardımcım olsun, daha da kötü. Doktor, Antony, çabuk!"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Linny, kollarını kardeşinin boynuna dolayarak;
"Daha iyiyim, Steve, şimdi daha iyiyim. Bu kadar
kör olmam sadece üzüntü."

"Bu kadar kör müydün, canım?"

"Evet, evet," diye heyecanla hıçkırdı, kardeşinin koyu renk saçlarını alnından çekip, yüzünü öpücükleriyle örttü, "bu kadar
kör, zayıf ve gençtim. Beni kimin sevdiğini ve kimin sevmediğini bilmiyordum; ama artık her şey bitti, canım Steve. Sevgili kardeşim, artık her şey bitti. "

"Canım," diye fısıldadı, "yardım çağırayım!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı, "ne için? Daha iyiyim - çok daha iyiyim, Stephen. Bunların hepsi aklımdan çıktı ve şimdi tek yapacağım şey seni sevmek, hepinizi sevmek ve iyileşmek."

Zavallıcık! Orada, kardeşinin güçlü kollarına sarılmış bir şekilde yatıyordu, histerik bir şekilde hıçkırıyordu, ama sanki döktüğü her gözyaşı,
hasta zihninden, onu her gün
yiyip bitiren
kanserin bir kısmını
yıkıyordu.

Dayanabileceğimden fazlaydı ve eğer Linny'nin tutkulu hıçkırıklarıyla
uyanmış olan zavallı, zayıf Bayan Hallett ile konuşup onu rahatlatmak için çağrılmasaydım, odadan
ve evden
kaçardım; ama bir şekilde o ailenin bir parçası ve parsel
olmuştum ve zayıf hasta beni kendi oğlu gibi seviyor gibiydi.

Sonunda, tarif edilemez bir rahatlamayla, Linny'nin yavaş yavaş sakinleştiğini ve
kardeşinin kollarında, yorgun, acı çeken bir çocuk gibi uykuya daldığını gördüm.

Hallett kıpırdamadı, ama orada oturdu onu rahatsız etmekten korkarak ve akşam ilerledikçe, gözleri tekrar tekrar meraklı gözlerle beni aradı, dikkatimi bakışına çekmek için: ve onu o yumuşak akşam ışığında izlerken - kır yollarında güzel bir akşamı anlatan yumuşak bir ışık - yorgun yüzüne yumuşak, nazik bir dinginlik gelmiş gibiydi, eski sert köşeliliği gitmişti ve onunla birlikte o hüzünlü acı ve sürekli acı havası da gitmişti, nefesi zayıftı ama uyuyan bir çocuğunki gibi yumuşak ve düzenliydi ve sonunda dudaklarında yıllardır olmayan huzurlu bir gülümseme belirdi.

"Ona ne söylüyordun, Antony?" diye fısıldadı Hallett sertçe, ben yanında otururken.

"Bana Lister ve Bayan Carr hakkında sorular sordu," dedim, "ve sanırım ilk kez uyandığında onun ne kadar haylaz olduğunu anladı."

Hallett tekrar konuşmadan önce kız kardeşine endişeyle baktı, ama o
açıkça derin bir uykuya dalmıştı.

"Çok gençsin, Antony, ama doğanın sırları konusunda birçok kişiden daha erken eğitim alıyorsun. Bunun artık bittiğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim," dedim.

"Tanrıya şükür!" dedi hararetle, "çünkü her gün korkuyordum."

"O asla--orada," dedim heyecanla; "bir daha asla yüzünü göremeyeceğine kendi kendine dua etti."

"Ama kadınların çok affedici olduğunu söylerler, Antony," dedi biraz
acı bir şekilde; ve sonra, kaşlarını çatarak ama dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle, "Bir sonraki haberimiz Bayan Carr'ın onu affettiği ve
evlendikleri olacak."

"Yazık!" diye bağırdım öfkeyle. "Bayan Carr'ı tanımıyorsun, yoksa
böyle konuşmazdın."

Annesinin tekrar koltuğunda uzandığı yere baktıktan sonra gözlerini yarı yarıya kapattı, çünkü o zamanının çoğunu böyle geçiriyordu.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "Onu tanımıyorum, Antony."

Ne oldu da böyle bir şey söyledim bilmiyorum ama sanki konuşmaya
etkilenmişim gibi geldi.

"Keşke onu tanısaydın ve sevseydin, Hallett, çünkü o çok--"

Sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Deli misin?" diye bağırdı öfkeyle.

"Hayır," dedim sessizce, "ama sanırım senden hoşlanıyor."

"Nasıl olabilir?"

"Senin hakkında çok konuştum ve o senin
yaptığın her şeyle çok ilgileniyormuş gibi görünüyor."

"Aptal herif," dedi yüzü eski sakinliğine dönerken. "Bu tür konuları tam olarak anlamak için henüz çok gençsin. Büyüdüğünde, neden senin istediğin gibi John Lister'ın suçlayıcısı olacak kadar
aşağılık bir rol oynayamadığımı öğreneceksin. Bu son derece
aşağılık olurdu."

"Bayan Carr'ın bilmesi gerektiğini hissetmekten kendimi alamadım, Hallett."

"Evet, oğlum, ama sen ona söylemekten çekindin."

Bir dakika sessiz kaldı.

"Ah, Antony," dedi, "Kader bana her zaman işçi ceketi giymemi emretmiş gibi görünüyor; ama kendimi bir adamın
zavallı bir zanaatkar ve hala özünde bir beyefendi olabileceği düşüncesiyle avutuyorum."

"Elbette!"

"Babam, bizi sadece talihsizlik yüzünden
zavallı bırakan, son derece onurlu bir adamdı. Bana bıraktığı miras, Antony, sevgili annem ve Linny'nin bakımıydı."

Uyuyan kıza şefkatle baktı ve saçlarını hafifçe okşadı; dokunuş, hafif olsa da, onu uyandırdı ve bir önceki günkü ifadesinden çok farklı bir ifadeyle yüzüne gülümsedi.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

BAYAN CARR GERÇEĞİ DUYUYOR.

Bir sabah, Bayan Carr'dan gelen haftalık mektubumla şaşırdım.
Geri döneceğine dair hoş bir haber içeriyordu; aslında, mektubu takip ediyordu ve onunla terminalde buluşup evine dönmem
isteğini ifade ediyordu.

Bu görev için seçildiğimi fark ettiğimde büyük bir gurur duydum ve trenin gelmesine bir saat kala istasyonda bekliyordum.

Vagonun geldiğini gördükten kısa bir süre sonra ve sonunda, saate sonsuz kez baktıktan sonra, trenin kayarak geldiğini gördüm ve
bir sonraki dakika, platformda aceleyle yürüyordum, her vagona sırayla hevesle bakıyordum, kendimi John Lister'ın yanından geçerken buldum, o da
yanımda belirdi ve bana kaşlarını çatarak baktı.

Tam o sırada, vagonlardan birinden bakan ve hizmetçisine bir paket sarılmış olan Bayan Carr'ı gördüm.

Hevesle yukarı koştum, ancak sadece John Lister tarafından kaba bir şekilde kenara itildiğimi gördüm, heyecanından hiçbir şey incelemedi, böylece ona ilk o ulaşabildi.

"Sonunda," diye fısıldadı tutkuyla. "Seni geri
karşılayan ilk kişi ben olayım."

Kızarmış ve öfkelenmiştim, yumruklarım istemsizce sıkılmıştı ve bir kez daha öne doğru
başladığımda ona vurmaya hazır hissediyordum.

Ancak, doğrudan karşılığını aldım, çünkü Bayan Carr'ın duvağını aşağı çektiğini gördüm ve; uzatılan elleri tamamen görmezden gelerek, bana işaret etti,
ve elimden geldiğince önem vererek, sert bir şekilde söyledim:

"Kenara çekilme nezaketini gösterir misin?"

Bayan Carr'ın tanışmalarını yenilemeyi kararlı bir şekilde reddetmesi karşısında o kadar şaşırmıştı ki, istemeden geri çekildi,
doğrudan olsa da, kendini toparladı ve bir kez daha yaklaştı; ama çok geçti: Bayan
Carr kolumu tutmuştu ve onu arabaya götürdüm, onu gören uşak, hizmetçiden
örtüleri ve bir iki çantayı aldı, onu bir arabaya götürdü, o sırada bagajlar yükleniyordu, ben de patronumun yanına
atıldım ve arabacıya "Eve!" dedim.

Konumumun önemiyle heyecanlanmamak için çok gençtim
ve atlar hareket edip araba ilerledikçe, şimdi düşünün ki
John Lister'a zafer dolu bir bakış fırlatmasaydım insandan daha fazlası olmalıydım, sallanan lambalardan birinin hemen altında kaşları çatılmış ve yüzünde öfkeli bir hayal kırıklığı ve kötülük ifadesi vardı.

Bayan Carr'ın sanki acı çekiyormuş gibi nefes aldığını duydum, ama bir sonraki an
elleri benimkilerin arasındaydı.

"Sevgili Antony," diye haykırdı, "geri döndüğüm için çok mutluyum. Aman Tanrım, sevgili oğlum, bir yıl sende ne kadar büyük bir fark yarattı."

"Öyle mi?" dedim gülerek.

"Ah, evet! Aman Tanrım, Antony, yakında bir adam olacaksın."

"Umarım öyledir, Bayan Carr; ama bence iyi görünmüyorsun."

"Hayır?"

"Zayıf ve yorgun görünüyorsun."

"Marsilya çok sıcak bir yer, Antony," dedi kaçamak bir şekilde, "ve
İngilizlere uygun değil. Elbette, bu akşam sen benim malımsın,
Antony. Bir sözün yok mu?"

"Hayır," dedim gülümseyerek. "Yalnız olsaydım akşamı Bay Hallett'le geçirmeye giderdim."

Bu sözleri söylerken eli hafifçe seğirdi ve devam ederken sesi biraz kısık duyuldu:

"Benimle yemeğe gelmelisin, Antony ve uzun, uzun bir
sohbet edeceğiz. Seninle tekrar birlikte olmak eski zamanlar gibi."

Onu geri aldığım için çok mutluydum ve Bayan Carr'ın evine varana kadar en çekingen olmayan şekilde sohbet ettik, araba durduğunda kapı açıldı. Aşağı atladım ve sağ elimi uzatıp sol elimle arabanın kapısını açtığımda şaşkınlıkla irkildim; çünkü hızlı bir fayton John Lister'ı önümüze getirmişti ve o da diğer tarafta durup elini uzattı.

"Seninle konuşmalıyım, Miriam!" diye bağırdı alçak bir sesle, onun endişeyle geri çekildiğini ve yüzündeki belirgin dehşet ifadesini gördüğümde, çocuk olmama rağmen, yanağımda biraz erkeklik hissettim ve ondan o an için korkmadan elimi göğsüne koydum ve tüm gücümle onu ittim.

"Geri çekilin, efendim!" diye bağırdım, "yoksa polisi ararım."

Şaşkınlığından kurtulamadan, Bayan Carr hafifçe elime dokundu, dışarı çıktı ve içeri koştu, ben ise cüretkarlığımla kalbim hızla çarparak, araba kapısını yavaşça kapattım ve John Lister'a doğru durdum.

"Sen küstah köpek misin?" diye tehditkar bir şekilde bağırdı; ve bana vurmak üzere olduğunu düşündüm, ama o anda, dişlerimi sıkarak önünde dururken, hayatımı kurtarmak için içeri koşmam pek mümkün olmazdı.

"Bayan Carr'a nasıl hakaret edersin!" diye bağırdım.

"Hakaret! Ah, bu çok fazla!" diye mırıldandı. Sonra elini yarı kaldırarak, bir kez daha indirdi, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

Arabacı konuşmaya hazır görünüyordu, ama alan artık benim olduğundan, korkarım çok gösterişli bir şekilde salona girdim, Bayan Carr ön kapı kapanır kapanmaz yemek odasından çıkıp elimi tutmak ve kızarmış yüzüme hevesle bakmak için geldi.

"Sen de cesur oldun, Antony," diye fısıldadı, beni yukarı kata çıkarırken. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim; sende bir
koruyucu arayabileceğimi bilmiyordum."

Bayan Carr giyinene kadar ben sakinleşmiştim; ve sonra
benim için o keyifli akşamlardan birini takip ettim. Birlikte akşam yemeği yedik; Güney Fransa'daki hayatından
sohbet etti ve sonunda, oturma odasında çay içerken, şezlongunda arkaya yaslanmış, yüzü gölgede, gayet sakin bir sesle şöyle dedi:

"Antony, bana arkadaşların hakkında tek kelime etmedin."

Doğrudan cevap vermedim, çünkü bunu yaparken garip bir tereddüt hissettim;
ve arkadaşımın göğsünde de benzer bir duygu olmalı, çünkü birkaç dakika sessizce oturdu, ta ki ben:

"Linny Hallett artık tamamen iyileşmiş gibi görünüyor ve yine parlak ve mutlu, ama çok değişti."

Bayan Carr konuşmadı.

"Bayan Hallett tam olarak aynı. Onu tanıdığımdan beri en ufak bir
değişme olduğunu sanmıyorum."

Bayan Carr yüzünü benden daha fazla çevirmiş gibiydi, ya da gölgeydi ve şimdi Stephen Hallett'ten bahsetmek yerine, bir şey beni kapatmaya ve Revitts ve Mary'den ve Great Ormond Caddesi'ndeki evi alma düzenlemesinin ne kadar takdire şayan bir şekilde yanıt verdiğinden bahsetmeye yöneltti.

Ben gevezelik ederken hafif bir sabırsızlık hareketi oldu - buna başka bir şey diyemem. Kötü niyetli bir ruh halinden değildi ama her zaman Stephen Hallett hakkında bir şeyler bilmek istediğini hissediyordum ve bir şekilde ismini anamıyordum.

"Çok komik, Bayan Carr," dedim. "Bayan Hallett, binada bir polis memurunun olmasının
çok takdire şayan bir düzenleme olduğunu ve Londra'ya geldiğinden beri hiç bu kadar güvende hissetmediğini söylüyor."

"Henüz bana arkadaşınızdan -Bay Hallett'ten bahsetmediniz."

İrkildim çünkü Bayan Carr'ın sesine benzemiyordu ve başımı kaldırdığımda yüzünü göremedim.

"Hayır; henüz değil," dedim. "Her zamanki gibi sabırla ve
dayanarak çalışmaya devam ediyor."

"Ya icat, Antony?"

"İcat," dedim acı bir şekilde, "geride kalıyor. Devam etmek imkansız."

"O zaman--hepsi zaman kaybı mı?"

"İsraf mı? Hayır," dedim. "Bu icat, önüne çıkan her şeyi
taşıyacak bir icat; ama zavallı adam, her adımda bağlanıp zincire vuruluyor. Neredeyse mükemmelliğe
ulaşmış ama aylarca süren sürekli çalışmanın ardından,
bir zavallı parça bozuluyor ve her şey yeniden yapılmak zorunda kalıyor. "

"Ama başarılı olma olasılığı var mı?"

"Muhtemelen?" dedim: "Başarılı olmalı; ama yapılıp denenene kadar asla olamaz. Bizimki gibi büyük bir mühendislik kuruluşunda dikkatlice inşa edilmeli."

"Evet," dedi, belli ki dikkatle dinliyordu.

"Ama nasıl olabilir? Zavallı Hallett haftada yaklaşık iki pound kazanıyor ve annesinin ve kız kardeşinin hastalığı nedeniyle cebine binen
talepler korkunç. Şimdi doktorlara çok borçlu."

"O zaman neden arkadaşına yardım etmiyorsun, Antony?" dedi sitem dolu bir tonla.

"Çünkü bana izin vermiyor," diye sessizce cevapladım. "Çok gururlu."

Bayan Carr sessizdi.

"Makineyi mükemmelleştirmek için ne kadar para gerekir," dedi sonunda, garip bir tonla, "?"

"Miktar mı?" diye hevesle söyledim; "korkunç bir anlaşma. Ne kadar olduğunu söylemek imkansız. Neden, patent neredeyse yüz dolara mal olacak. Zavallı adam! Keşke bazen vazgeçse."

"Neden?" diye haykırdı yumuşak bir sesle.

"Çünkü," dedim, "kalbini kırıyor."

"Bu kadar--dikkatini buna mı veriyor?"

"Ah evet, Bayan Carr. Ne zaman bir dakika ayırabilse, bunun üzerinde çalışıyor veya
hayal kuruyor; buna aşkı diyor--metresi, yarı alaycı bir şekilde. Zavallı adam, üzücü bir hayat."

Odada yine derin bir sessizlik oldu.

"Antony," dedi tekrar, "neden arkadaşına yardım etmiyorsun?"

"Evet," dedim hevesle. "Bazen onunla bütün gece çalıştım ve tüm harçlığımı buna harcadım--ama o bunu bilmiyor. Bazı tekerlekleri ve milleri kendim çevirdiğimi düşünüyor, ama
en iyi işçilerimizden bazılarını bunu yapmaları için görevlendirdim ve dişlileri ve
cırcırları kestim."

"Ve bunların parasını kendiniz mi ödediniz?"

"Evet, Bayan Carr. Onları yeterince iyi yapamazdım."

"Ama neden ona daha önemli bir yardımda bulunmuyorsunuz, Antony? Gereken
parayla?"

"Ona yardım mı ediyorum?" dedim.

Birkaç dakika cevap vermedi, çünkü göğsünde bir mücadele
vardı, ama sonunda konuştu. Gururu ve kadınsı çekingenliği, aylardır ezmeye çalıştığı ama şimdi önündeki her şeyi süpüren
aşkın önünde pes etmişti.

"Antony," dedi yumuşak bir sesle, "sana güvenebilirim, biliyorum; ve hissediyorum ki
sana ne konuda yardım edersem edeyim, bu en iyisi olacak. Arkadaşın
Bay Hallett'e yardım edeceksin. Kesem sana açık olacak ve
projesini başarıya ulaştıracak araçları bulacaksın."

"Ah, Bayan Carr!" diye bağırdım; ve yeni zevkimle elini
yakalayıp öptüm.

Birini omzuma koydu, ama başı hâlâ eğikti ve sonra
oturmamı işaret etti.

"Bu seni tatmin ediyor mu, Antony?" dedi.

"Evet--hayır," diye bağırdım, ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürüdüm. "Parayı
almaz; çok fazla gururlu olur."

"Parayı almaz mı, Antony? Neden?"

"Çünkü bunun senden geldiğini bilirdi."

"Ve paranın benden geldiğini bildiği için, Antony, almaz mıydı?"

"Hayır, eminim almazdı."

"Neden?"

"Çünkü--çünkü--Bayan Carr, size gerçeği söylersem bana kızar mısınız?"

Birkaç dakika durakladı, sonra yumuşak bir sesle ama çok
tuhaf bir tonda cevap verdi: "Hayır, Antony. Nasıl yapabildim?"

"Çünkü Bayan Carr, eminim ki sizi seviyor: ve bunun onu sizin gözünüzde
aşağıladığını düşünecektir."

Bana öfkeyle dolu gibi görünen bir bakış attı, ama bir sonraki anda yüzünü çevirmişti ve göğsünün bastırılmış duygularla
inip kalktığını görebiliyordum.

Göğsünün içinde büyük bir mücadele olduğu aşikardı ve bunu
başarabilmesi biraz zaman aldı. Ancak sonunda bana ölümcül derecede solgun bir yüzle döndü ve bana şöyle derken bakışlarında çok
sert bir şeyler vardı:

"Antony, bir yıldır ayrıyız, ama bana eskiden olduğu gibi, sana öğretilen ruhla,
sevgili oğlum, kaybettiğin baban ve annen tarafından öğretilen aynı çocuksu gerçek ve dürüstlükle konuşabilir misin?"

"Ah evet, Bayan Carr," dedim açık sözlü bir şekilde, elimi onun elinin içine koyup
güzel gözlerine bakarken.

"Evet, Antony, konuşabilirsin," dedi yumuşak bir sesle. "Söyle bakalım, Bay Hallett sana hiç böyle bir şey söylemeye cesaret etti mi?"

"Asla, Bayan Carr."

"Adımın arkadaşların arasında bir konuşma konusu olduğu oldu mu?"

"Asla, Bayan Carr."

"Ya da onun adıyla anıldığı oldu mu?"

"Ah! Hayır, hayır," diye haykırdım, "asla. Bay Hallett senin adını nadiren anmıştır."

"O zaman sen nasıl--nasıl böyle bir iddiada bulunmaya cesaret edebildin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım düşünceli bir şekilde. "Sana nasıl olduğunu söyleyemem ama eminim ki o da seni benim kadar seviyordur, Bayan Carr."

"Sanırım seviyorsun, Antony," dedi, öne eğilip alnımı öperek. "Ama, aptal çocuk, o diğer fikri kafandan çıkar ve eğer beni seviyorsan, Antony - ve beni sevmeni isterim, oğlum, gideni sevdiğin kadar- bu gece en yakın arkadaşına asla sözlerimizden bahsetme."

"Ah, bunun için bana güvenebilirsin," dedim gururla.

"Sana güveniyorum, Antony ve şimdi parayla ilgili fikirlerinin doğru olduğunu görüyorum. Yine de arkadaşına yardım etmeni isterim."

"Ben de öyle yapmalıyım," dedim; ve Hallett'e yardım etmek için yoğun bir istekle, gitme zamanı gelene kadar, bu konu üzerinde hayalperestçe oturup düşündüm,
Bayan Carr'a önerdiğim bir fikir geldi, o da bunu memnuniyetle kabul etti, belki bir aldatmaca olan ama
gerçekten ve nazikçe kastettiği bir şeye hevesle katıldı.

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR DAVET.

"Merhaba, genç Grace," dedi Bay Jabez Rowle, bir akşam odasına götürüldüğümde, onu masada enfiye kutusu ve elinde kalemle, gazetesini okurken ve içeri girdiğimde, kelimenin tam anlamıyla bir hataya
atlayıp onu kenara
işaretlediğinde memnuniyetle gülümserken buldum. "Nasılsın?"

Çok iyi olduğumu söyledim ve o, köşenin kenarındaki birkaç kalem izini
işaret etti.

"Okuma var," dedi küçümseyerek. "Bu günlük gazetelerden utanıyorum. Peki, tekerlekler, torna tezgahları ve buhar makineleri nasıl,
ha? Bah! Petrol, buhar ve çelik talaşı için bu kadar iyi bir işi
bırakacak kadar aşağılık bir genç sinsiydin. Seni şimdi terk ediyorum. Yine de seni
gördüğüme sevindim; otur. Bir tutam veya enfiye çek?"

"Hayır, teşekkürler," dedim gülümseyerek.

"Hıh! Ne kadar da büyüdün, genç köpek; neden, yakında bir adam olacaksın.
Bir tutam daha al; bir tutam enfiye."

Başımı salladım ve o bana bu arada sertçe gülümseyerek devam etti.

"Bana hiçbir iş bırakmadı, Grace. Seni bir adam yapmalıydım.
Peki, nasıl gidiyor?"

"Çok," dedim.

"İnanma. Bana uğraman daha iyi. Peter'dan haber aldın mı?"

"Hayır," dedim hevesle. "Aldın mı?"

"Evet. Her zamanki gibi. Hâlâ Rowford'da, kendini
öldürene kadar içiyor. Hah! Çok bir tutam enfiye," diye ekledi, kendini
yeniden eğlendirerek. "Sana sevgilerini gönderdi ve sana söylememi söyledi--sana söylememi--
o mektubu nereye koyduğumu?" devam etti, göğüs cebinden bir deste daldırma içkisi çıkarıp onları aradı--"sana
söyleyecektim--ah, işte burada--sana söyleyecektim--Ah--`Genç Grace'e
bir gün şehre gelip onu göreceğimi ve sana da bir göz
atacağımı söyle.' Bah! Onu istemiyorum: onu istemiyorum. Kesinlikle
kavga edeceğiz. Buraya gelir, oturup bütün gün sigara içerdi--benim--oh,
işte burada."

Tuhaf, heyecanlı bir şekilde birkaç tutam enfiye çekti ve
parmaklarını yüksek sesle şıklattı.

"Geldiğinde onu gördüğüme çok, çok memnun olacağım," dedim
sıcak bir şekilde.

"Ah, evet, elbette göreceksin. Senin için bazı
kağıtları veya bir şeyleri olduğunu söylüyor."

"Öyle mi?"

"Öyle diyor. Peter'ı asın! Bir şekilde ondan hoşlanmıyorum."

Konuşurken yaşlı adamın yüzünde komik bir üzüntü ifadesi vardı;
ama bu ifade gizlenmeyi reddeden kuru, esprili bir havayla karışmıştı ve kalbimde kardeşler buluşursa Bay Jabez'in son derece samimi olacağını hissediyordum.

"Eh, arama nezaketinde bulunmana sevindim, genç makinist," dedi sonunda; "bu gece meşgul değilim. Bir tutam enfiye bile almaz mısın?"

Başımı iki yana salladım. "Ne yiyeceksin peki? Biraz badem ve kuru üzüm? İncir? Biraz
portakal? Peki, biraz tatlı? Aşağıda biraz büyük hindistan cevizi
şekeri var! Hayır mı? Peki, biraz şekerli kabuk?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Jabez," dedim gülerek. "Ne kadar da
bebek gibi
düşünüyorsun beni."

"Öyle, öylesin," diye homurdandı. "Bira, grog veya puro içmeni
istememi istemezsin, değil mi?"

"Ah hayır!" dedim gülerek.

"İyi iş çıkardın, çünkü onları sana verirken beni yakalayamazsın. Peki,
polisin nasıl?"

"Oldukça iyi."

"Şimdiye kadar Hallett'i gördün mü?"

"Neredeyse her gün."

"Hıh! İyi bir adam, Hallett; bizi terk ettiği için üzgünüm. Şimdiye kadar sahip olduğum
en temiz provalar. O adam her zaman basımını okur, Grace. Sen de her zaman seninkini okur musun?"

"Ama artık matbaacı olmadığımı unutuyorsun, Bay Jabez."

"Hayır, unutmuyorum, aptal. Metaforlarla konuştuğumu görmüyor musun?
Hayatın boyunca basımını her zaman oku, evlat. Bir şey yaptığında, doğru olup olmadığını görmek için tekrar gözden geçir; ve sonra, sonunda, hayatın provalarının yarı yarıya daha kötü olmadığını göreceksin. Hallett'e, onu tekrar gördüğünde bana bakmasını söyle. Ondan oldukça hoşlanmıştım."

"Neden, ondan hiç hoşlanmamış gibisin, Bay Jabez," dedim.

"Peki, ne olmuş evlat? Bir adam her zaman etrafta dolaşıp sırıtmadan kimseyi sevemez mi?"

Bir tutam daha enfiye çekti, sonra başını salladı ve kutusuna vurdu.

"Bay Grimstone nasıl?" Gülümseyerek söyledim.

"Ah, çok sert ve beceriksiz. Bana çok sorun çıkarıyor."

"Peki Jem Smith hala seninle mi?"

"Benimle mi? Hayır; ama yakınlarda bir evde, o büyük aptal herif!
Şimdi bıyıkları var ve her zamankinden daha kalın kafalı. Grimstone
o ilişki yüzünden keskin bir hastalık geçirdi."

"Ne ilişkisi?" diye sordum.

"Neden, ortaklık bozulduğunda--biliyor musun?"

"Hayır," dedim merakla.

"Neden, duymuş olmalısın. John Lister iflas ettiğinde. Tefecilerle
birlikteydi ve pes etmek zorundaydı, biliyorsun."

"Ne! Mahvoldu mu?"

"Mahvoldu mu? Evet, kumarbaz bir aptal; ve Bay Ruddle oldukça kararlı olmasaydı, o herif onu da mahvederdi--evi yıkıp geçerdi."

"Bu haber," dedim.

"Evet ve kötü haberler de var," dedi yaşlı adam. "Beş yüz poundluk
birikimlerim -ödünç para--onun ördek ve erkek ördek yapması için gitti!"

"Ah, Bay Jabez," dedim: "Çok üzgünüm."

"Hak etmiyorum," dedi, bir tutam daha alarak; "böyle aptal olduğum için bana
hak etti. Şimdi umursamıyorum; dökülen süt için asla ağlamam, ama
zavallı yaşlı Grim'in kalbini neredeyse kırıyordu. Onun beş yüz tanesi de gitti,
ve neredeyse daha da fazla olacaktı."

"Bununla ilgili bir şey hatırlıyorum," dedim. "Bir keresinde benden önce bu konu hakkında
konudan bahsediyordun."

"Ah, öyleydik. Eh, bu bana bir uyarıydı, Grace. Günaha girmek, bilirsin."

"Günaha girmek?"

"Evet, ikramiye ve yüksek faiz almak için. Tefecilik oynuyorsun, oğlum. İkimize de
hak et. Asla tefecilikle borç vermeye sürüklenme."

"Borç verecek param olması pek mümkün değil," dedim gülerek.

"Bunu bilmiyorum," dedi, enfiye kutusuna bir gönderme daha yaparak.
"Peter mektuplarından birinde sana gelmesi gereken bir miktar para olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Korkarım hayır," dedim gülerek. "Henüz ödemem gereken uzun bir borcum var."

"Sen!--borçlusun, genç hergele!" diye bağırdı öfkeyle.

"Her zaman bir gün babamın borçlarını ödeyeceğimi söylerdim, Bay Jabez," dedim; ve sonra sözlerim öyle bir hüzünlü anı seline dönüştü ki, konuyu değiştirmek üzereydim ki Bay Jabez bana doğru eğildi ve elimi tuttu.

"İyi çocuk," dedi, elini yukarı aşağı sallayarak. "İyi çocuk. Bunu beğendim.
Onlara asla ödeme yapacağına inanmıyorum, biliyorsun; ama yine de kulağa
hoş geliyor."

Bir süre elimi sıkmaya devam etti ve sadece bir tutam daha enfiye çekmek için bıraktı.

"Ve Bay Lister şirketten tamamen ayrıldı mı?"

"Ah, evet, tamamen, oğlum. Gözüne kadar borca ​​batmıştı ve o kızla
evlenmeyince ve kendisine ödeme yapmak için parasını alamayınca,
hemen dağıldı. Kız için şanslı bir kaçış. Korkarım ki kötü bir
adamdı. "

"Peki şimdi ne yapıyor?"

"Ne, Lister? Borç parayla rakip bir dükkan mı kuracak; eski ortağını
altmak için elinden geleni yapacak ama işe yaramayacak. İşe yaramıyor.
Burada okuyabilen bir adam yok."

"Gerçekten!" dedim.

"Hiç kimse, Grace. İnanmazsın, evlat," diye devam etti, enfiye kutusuyla gömleğimin önüne vurarak, "ama geçen gün onların Chancery banknotlarından birini aldım - büyük quarto, bilirsin, pica
tipi - ve ikinci sayfada _u_ yerine iki tane _n_ vardı."

"Asla mı?" dedim, onu eğlendirmek için.

"Gerçek, efendim, gerçek," dedi, bir tutam daha enfiye çekip
parmaklarını zaferle şıklattı. "Neden, bunu günlük bir gazetede, bir telaş olduğunda ve gecenin bir vakti kalktığında pek affedemem; ama Chancery banknotu gibi bir şeyde affedilemez. Peki, şimdi kendine gel,
Grace. İyi gittiğine sevindim, evlat. Ne dediğimi boş ver; bu
okuyucu olmaktan ve benim gibi somurtkan, huysuz, yaşlı bir
korkuluğa dönüşmekten daha iyidir. Bastonunu iyi oku, oğlum ve umarım--hayır, eminim
başaracaksın. Ama diyorum ki, ne yiyeceksin?"

"Aç değilim, Bay Jabez," dedim; "ve bak,
mesajımı sana iletmedim."

"Mesaj mı? Bana mı?"

"Evet, efendim. Bayan Carr yarın gelip onunla
yemek yer misin diye sormamı istedi."

"Ben mi? Bayan Carr--Carr--Carr ile yemek yer miyim? Neden, Lister'ın
evleneceği kız oydu."

"Evet--Bayan Carr," dedim.

"Ama ben onunla yemek yerim! Neden, bana aşık olmadı, değil mi?"

"Ah hayır," dedim gülerek. "Seni iş görüşmesinde görmek istiyor."

"Beni iş görüşmesinde mi görmek istiyorsun? Neden, Grace," dedi heyecanla, "beş yüz dolarım onun parasıyla ödenecekti ve ödenmedi. Pişman mı oldu,
ve bana mı verecek?"

"Hayır," dedim; "Bence o değil."

"Hayır, elbette değil," dedi düşünceli bir şekilde. "Eğer olsaydık, alamazdım.

O zaman ne istiyor? Biliyor musun?"

Başımı salladım.

"Nedir o zaman?"

"Bayan Carr'ın güvenindeyim," dedim; "ve onu görene kadar bu konu hakkında konuşma özgürlüğüm yok."

"Bakayım," dedi yaşlı adam; "çok güzel, değil mi?"

"Güzel mi?" diye heyecanla bağırdım.

"Hıh! O zaman sanırım gitmeyeceğim, Grace."

"Gitmeyeceğim mi? Neden olmasın?"

"Bu yakışıklı kadınlar bir adamı her şeyden kandırabilirler. Lister'a karşı beş yüz kaybettim ve artık kandırılmak istemiyorum."

"Korkmanıza gerek yok, Bay Jabez," dedim gülerek.

"Düşünmüyor musunuz?"

"Eminim ki hayır. Bayan Carr birine yardım etmek için biraz para vermek istiyor."

"O zaman bırak yapsın."

"Kendisi yapamaz ve bana birini tanıyıp tanımadığımı sordu ve ben de seni söyledim."

"O zaman küstahlığını bir kenara bırak," dedi, sertçe enfiye çekerken. "Lister'a para vermek kadar aptalca bir şey yaptığımı biliyorsun, bu yüzden beni tekrar
yapması kolay biri olarak öneriyorsun."

"Hayır, hayır, Bay Jabez; beni anlamıyorsun," dedim gülerek. "Bayan
Carr parayı bulmak istiyor, ama sanki senin
aracılığıyla gelmiş gibi görünmesini istiyor."

"Ah!"

Burada enfiyesini içti, bu arada bana şüpheyle baktı.

"Bak, genç Grace," dedi; "karanlıkta bir şeyler yapmaktan hoşlanmam; bu yüzden, eski dost olduğumuz için, tüm bunların ne anlama geldiğini
söyle. Biliyor musun, sanırım?"

"Evet, her şeyi biliyorum," diye cevapladım.

"O zaman, söyle bakalım."

"Bunu, güveni kötüye kullanmaktan suçlu olmadan yapamam, Bay Rowle," diye cevapladım. "Yarın akşam saat altı buçukta Bayan Carr'ın evine gelirsen, sıcak bir şekilde karşılanacağından emin olabilirsin ve seni
karşılamak için orada olacağım."

"Uf!" diye ıslık çaldı, "Ne kadar da iyi olmalıyız, Grace. Her gün
geç mi yemek yiyoruz, efendim?"

"Hayır; saçmalık," dedim gülerek. "Bayan Carr bana karşı çok nazik,
ve seninle tanışmam için orada olmamı istedi."

"Şey, ama Grace, bilirsin," dedi yaşlı adam, "ben çok tuhaf, kaba bir adamım. Bu tür şeylere alışkın değilim. Bunu yeterince sık okudum; ama sanırım--ah, bilirsin işte, gelemedim?"

"Bayan Carr'a söyleyeceğim," dedim ayağa kalkarak; ve birkaç kelime daha söyledikten sonra yaşlı adam söz verdi ve ben de gittim.

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

BAY JABEZ BİR GÖREV ALIYOR.

Bay Jabez, Bayan Carr'ı ziyareti için harika bir şekilde giyinmişti. Beyaz yeleği mermerden oyulmuş gibiydi ve beyaz kravatı şimdiye kadar yapılmış en
sert kravattı; ama yaşlı adamda doğal bir beyefendilik vardı ve Bayan Carr'ı eski okulun tüm
törenleriyle
akşam yemeğine götürdü.

Her şey çok basit olacak şekilde özel olarak ayarlanmıştı ve birkaç dakika içinde Bay Jabez oldukça rahatlamıştı, bir kadeh şeriden sonra yaşlı adam hoş bir şekilde gevezelik etmeye ve anekdotlarla dolu olmaya başladı, ama her zaman ev sahibine en şövalyece saygıyla davranarak bir noktayı vurguluyordu
Odadan çıktığında kapıyı açmak için ayağa kalkmak ve
bizim
şarabımıza bırakılmamız gerekiyordu.

"Hah, Grace," dedi masaya geri dönerek ve uzun bir
tutam enfiye çekerek; "şimdi tekrar bir erkek gibi hissediyorum. Sadece üç tutam daha alacağım,
sonra da yukarı, o meleğin yanına gideceğiz. Aman Tanrım!"

"Sorun ne?" dedim, çünkü oturmak yerine,
yemek odasında aşağı yukarı yürümeye ve bir tutam enfiye çekmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye tekrar bağırdı.

"Bir sorun mu var, Bay Jabez?" diye bağırdım.

"Aman Tanrım! Ben diyorum ki, Aman Tanrım!" diye tekrarladı.

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Aman Tanrım! Sadece bunu düşünmek için, Grace!"

Bir tutam enfiye daha.

"Sadece, oğlum, o kadını elde etmiş olabileceğini düşünmek için - o hanım! Yüzü kadar zihni de güzel olan bir kız. Neden, Grace, oğlum, ben yaşlı, somurtkan bir bekarım çünkü fırsatım hiç gelmedi, ama
eğer o kadınla evlenebilseydim--Hah! Bazı adamlar aptal olmak için
doğar!"

"Ve sen Bay Lister'ın aptal olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Aptal mı, efendim? On bin kat daha kötüydü. Ama işte! Güneş her gün üzerime
doğmuyor, oğlum! Hemen yukarı çıkıp
tekrar üzerime doğmasına izin verelim."

Bay Jabez'i daha önce hiç bu kadar sevmemiştim. Bayan Carr'a tapan benim için, yaşlı adamın gerçek hayranlığını görmek çok keyifliydi. Oldukça değişmiş ve daha genç görünüyordu. Aslında,
üst kata çıktığımızda, Bayan Carr'ın çay masasının üzerinde vazoyla şarkı
söylediği yerde, iş meselesini kendisi açarak beni bir zorluktan kurtardı.

"Sevgili genç hanım," dedi, otururken ve incecik bacağını ovuşturmaya başlarken, "Bu kadar samimi konuştuğum için beni mazur göreceğinizi biliyorum,
ama,"--gülümsedi--"altmış yaşımı geçtim ve sizin yirmi beşten fazla olmadığınızı düşünüyorum."

Bayan Carr gülümsedi ve devam etti.

"Genç dostumuz Grace, sizin için küçük bir görevi yerine getirmemi istediğinizi söyledi. Sadece bana istediğiniz şekilde emir verebileceğinizi ve işin
en iyi şekilde yapılacağını söylemek istiyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Rowle," dedi ev sahibimiz. "Antony Grace, daha uygun ve güvenilir bir temsilcim olamayacağından emin olduğunu söyledi."

"Antony Grace'e teşekkür ediyorum," dedi yaşlı adam, bana törensel bir şekilde eğilerek
ve aceleyle yerine koyduğu enfiye kutusunu çıkararak.

"Gerçek şu ki," dedi Bayan Carr, tereddüt ederek ve sesi titreyerek ve
konuşurken yüzü hafifçe kızararak, "Ben--ah, açık sözlü olacağım," dedi, sanki tüm sahte utancı bir kenara atmaya kararlıymış gibi; "Bay Rowle, bu eylemim hakkında yanlış bir yorum yapmayacağınıza güveniyorum. Zenginim--kendi hanımım ve istediğimi yapacağım, dünya ne derse desin."

"Zenginsiniz, kendi hanımınızsınız ve istediğinizi yapma hakkınız var, sevgili genç hanımım, dünya ne derse desin," diye onayladı Bay Jabez, elinden kurtulamayacakmış gibi görünen enfiye kutusunun kapağına vurarak.

"Gerçek şu ki, Bay Rowle," diye devam etti Bayan Carr, "burada Antony Grace'in bir arkadaşı olan bir beyefendi var ve yeni bir icadı, harika bir icadı mükemmelleştirmeye çalışıyor. "

Bay Jabez eğildi, bu arada onun canlı yüzüne açık bir hayranlıkla baktı.

"Bu icadı mükemmelleştirmek için paraya ihtiyaç var."

"Kesinlikle," dedi Bay Jabez, kutusuna hafifçe vurarak. "Para her zaman işe yarar."

"Bu beyefendinin o paraya sahip olmasını istiyorum - gerektiği kadar."

"Sen zenginsin; kendi hanımınsın; istediğini yapma hakkına sahipsin, sevgili genç hanımım, dünya ne derse desin," dedi Bay Jabez, sözlerini bir kez daha tekrarlayarak. "Kolayca halledilir. Ver ona."

"Hayır," dedi Bayan Carr, canlı bir şekilde konuşarak, "kolay değil. Söylediklerimi
unuttun. Bu mucit bir beyefendi."

"Ve parayı almak için fazla mı gururlu olurdu?" dedi Bay Jabez hemen.

"Evet," dedi Bayan Carr. "Böyle bir
yükümlülük altına girmeye tenezzül etmezdi. Kendini aşağılanmış hissederdi - kendini alçalttığı için. Ona yardım etmek istiyorum," dedi heyecanla. "Ona yardım etmek için her şeyi yaparım; ama ellerim bağlı."

"Hıh!" diye bağırdı Bay Jabez yumuşak bir sesle; "ve sen benden sana yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Evet, oh evet! Ve edeceksin?" diye haykırdı Bayan Carr.

"Elbette ederim, sevgili genç hanım," dedi yaşlı adam; "ama bu
düşünmeyi gerektirir. Sadece küçük bir tutam almamı mazur görür müsün?"

"Ah, sevgili Bay Rowle," diye haykırdı Bayan Carr, "lütfen burada tören kullanmayın. Bana bir arkadaş olarak gelmeni istedim. Lütfen bir arkadaş olduğunu düşün."

"Hah!" diye iç çekti Bay Jabez. "Şimdi devam edebilirim. Pekala, sevgili genç hanım,
elbette bir yol bulabiliriz. Öncelikle, beyefendi kim?"

Bayan Carr bana baktı.

"Bay Hallett," dedim, yardımına koşarak.

"Ne? Bizim Bay Hallett mi?" dedi Bay Jabez.

"Evet, Bay Rowle."

"Hımm! Eh, şaşırmadım," dedi. "Kesinlikle her zaman bir beyefendi gibi görünüyordu ve bizim yerimizden ayrıldığı için çok üzüldüm. Yani
harika bir icat üzerinde çalışıyor, ha? Eh, tam da bunu yapacak adam. Sonra, ilk şey, bunun nasıl yapılacağı?"

"Antony Grace, Bay Rowle, sizin zengin bir adam olarak
ününüz olduğu için--"

"Zengin! Geçen gün beş yüz pound tokat atarak neden kaybettim--Aman Tanrım!
Ruhumu korusun! Ah, tut--tut--tut! Ne eşeğim ben!" diye mırıldandı,
bir tutam enfiyeye sığınarak, yarısı beyaz yeleğine ve kravatına pudra sürdü.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi Bayan Carr sessizce.

"Ah, önemli bir şey değildi. Lütfen devam et, sevgili genç hanım."

"Antony Grace, onu bulup biraz güvenini kazanabileceğini ve
sonunda, işine ilgi gösterdikten sonra,
gerekli parayı bulman şartıyla, bu işte sana ortak olmanı isteyebileceğini düşündü."

"Parandan mı?" dedi yaşlı adam, hafif bir şüpheyle.

"Elbette, Bay Rowle. O zaman, eğer razı olursa, ki bunu yapabilir,
sizi kayırdığını düşünerek, mesele hallolur."

"Elbette. Elbette," dedi Bay Jabez düşünceli bir şekilde. "Ve ne kadar ileri gidebilirsin, sevgili genç hanımım - kırk veya elli pound?"

"Gerektiği kadar, Bay Rowle. Gerektiği kadar yüzlerce."

Bay Jabez kutusuna vurdu ve oturup düşünerek, önündeki canlı yüze hayranlıkla ve hayranlıkla bakarak, başını yukarı aşağı hafifçe eğdi.

"Ve bunu benim için yapacak mısın, Bay Rowle?" dedi.

"Bana güvenirseniz, Bayan Carr, bu konuda sizin vekiliniz olurum," dedi sessizce.

"Ve sırrımı saklar mıyım? O bilmemeli."

"Mezar kadar sessiz olacağım canım ve bana bu kadar güven
duyduğun için teşekkür ederim."

Birkaç ön hazırlık ve mesele halloldu. Sonra, çaydan sonra, Bayan
Carr yaşlı adama birkaç eski moda ballad söyledi ve o
kısa bir süre sonra ayrıldı, ben de onunla eve yürüdüm, ertesi akşam onu ​​Great Ormond Street'e götürmeyi ayarladıktan sonra, sanki sıradan bir
görüşmeden ve Hallett'i tekrar görme isteğinden sonra. Gerisi şansa bırakılacaktı. Yaşlı adam çok sessiz ve düşünceliydi, ama
ayrılışımızın daha önce hiç olmadığı kadar sıcak olduğunu fark ettim ve
umutlu ve istekli bir şekilde evime geri döndüm, zavallı Hallett'in girişiminin üzerine güneşin
sonunda doğmak üzere olduğunu hissediyordum,
ben de, onunla birlikte, artık başarısızlık diye bir şey olabileceğini kabul etmiyordum.

BÖLÜM ELLİ.

BAY ROWLE GÖREVİNE BAŞLIYOR.

Zavallı Bayan Hallett, şüphesiz, çok acı çekiyordu; ve ben yaşlandıkça
ve onu daha iyi tanıdıkça, onun mantıksız
yollarına duyduğum rahatsızlık bir kenara
yer açarak acımaya dönüştü.

Bir şey her zaman dikkatimi çekerdi, o da şuydu ki, Stephen'ın planları üzerinde zaman kaybetmesi ve sürekli olarak ilerlemesi konusunda sürekli mırıldansa da, hırslı bir şekilde bir mesleğe yükselmeye çalışmak yerine, başka birinin böyle bir şeyden bahsetmesi tehlikeliydi. Belirlenen saatte Bay Jabez'i ziyaret ettim ve beni Great Ormond Street'e kadar eşlik etti, daha önce hiç görmediğim kadar parlak ve genç görünüyordu. Enfiye kutusu sürekli kullanılıyordu ve yolda, çeşitli bakkalların vitrinlerinde durarak, buna "bir ikram" dediği şeyle, boşuna uğraştıktan sonra ve bana bir kutu şekerlenmiş meyve veya Fransız eriği almak istedikten sonra, Bayan Carr hakkında gevezelik etmeye devam etti.

"Antony Grace," diye haykırdı; "o adam bir gün uyanacak."

"Hangi adam?"

"Lister. Aptal! Salak! Eşek! Neden, ona dünyevi bir cennet açıktı ve o ona sırtını döndü. Onun için bir tövbe hayatı var."

"Anlayamıyorum," dedim.

"Hıh! Hayır," diye devam etti; ve bana merakla bakmaya devam etti, sanki bir şey söylemek için can atıyormuş gibi - bana bir soru sormak için; ama kendini tuttu.

"Bayan Carr'ı beğenmene sevindim," dedim sonunda.

"Onu beğendin mi, oğlum?" diye haykırdı coşkuyla; ve kaldırımın ortasında durdu. "İşte, sanırım yaşlı bir aptala dönüşüyorum,
ama bu kimseyi ilgilendirmez. O genç hanım, efendim, şu andan itibaren
Jabez Rowle'a hükmedebilir. Hadi, gel; insanlar sana bakıyor."

Bay Jabez'e baktıklarını sanıyordum ama hiçbir şey söylemedim, sadece onunla birlikte yürümeye devam ettim, kolunu koluma geçirdi ve beni acele ettirdi.

"Elbette, sana söylediklerim gizli, Antony Grace," diye devam etti.

"Elbette," diye sıcak bir şekilde cevapladım; "ve sizden rica ediyorum, Bay Rowle, çok dikkatli olun. Lütfen Hallett'in ilginizin nasıl ortaya çıktığı konusunda herhangi bir şüpheye düşmesine izin vermeyin; ve her şeyden öte, sizinle modeli hakkında konuştuğumu düşünmesin."

"Dilini tut, tomtit," diye neşeyle haykırdı, "yüz yaşına doğru ilerleyen
vaklayan yaşlı bir kuzguna ders vermeye çalışıyorsun. Sen bana bırak.
Ama bak, oğlum, ben kör değilim. Elbette bunların hepsi gizli. Çoğu insan gibi ben de bir değirmen taşının içini görebiliyorum.
Hallett ve Bayan--Bah, ne diyorum?" diye mırıldandı, aniden kendini kontrol ederek. "Her şey gizli ve ben bir istiridye kadar yakın olacağım. Benim payıma düşeni ezberledim ve sen ne göreceğini göreceksin."

Kolumu sıkıca ısırdı ve kısa bir süre sonra kapıya ulaştık, kapıyı
anahtarla açtım ve onu odalarıma götürdüm, yaşlı adam bundan çok memnun görünüyordu.

"Neden, pervasız genç ikiyüzlü, böyle mi yaşıyorsun?
Kitaplar, ha? Ve bu tekerlekler ne işe yarıyor?" diye devam etti, şömine rafından bir çift alarak.

"Model," dedim sessizce. "Şimdi ne yapacağız? Hallett'e buraya
gelmesini söyle, yoksa yukarı mı çıksın?"

"Yanında eski bir dostun olduğunu haber ver ve onu
yukarı getirebilir misin diye sor."

İpucu aldım ve Mary birkaç dakika sonra geri gelip Bay Hallett'in bizi gördüğüne çok sevineceğini söyledi.

Yukarı çıktık ve hemen Hallett'in tavan arasından aşağı indiğini gördüm.

Bayan Hallett uyuyordu ve çok solgun ve zayıf görünen ama
hala dinlenmiş ve daha iyi olan Linny, bir kitapla bir koltukta oturuyordu.

"Ah, Hallett, nasıl?" dedi yaşlı beyefendi, ani bir şekilde. "Hizmetçiniz, hanımefendi," diye ekledi, derin bir reveransla. Hallett sert ve hoşnutsuz görünüyordu ve selamı soğuktu.

"Kız kardeşim, Bay Rowle," dedi. "Hastaydı."

"Öyle anlıyorum," diye cevapladı. "Umarım iyileşiyorsundur, canım çocuğum.
Bol bol temiz hava almalısın. Genç arkadaşımı,
Antony Grace'i görmeye geldim ve aynı çatı altında olduğumuz için,
seni görmeye gelmemi önerdi. Bizi hiç terk etmediğin için üzgünüm, Bay Hallett."

Hallett eğildi.

"Ah," diye devam etti, soğuk bir şekilde teklif edilen sandalyeye oturdu, "o zamandan beri çok fazla değişiklik oldu. Sanırım ortaklığın sona erdiğini biliyorsundur?"

"Evet, duymuştum," diye cevapladı Hallett, Linny'e huzursuzca bakarak.

"Ben kıdemli şubede kalmaya devam ediyorum," diye devam etti yaşlı adam, gözleri odada dolaşırken, çünkü belli ki kaybolmuştu ve ben de ona nasıl yardım edeceğimi bilmiyordum, bu yüzden yanına oturup Linny ile konuştum.

Ama kader bize yardım etti, çünkü Hallett aceleyle inerken, modelin mekanizmasının bir kısmını da beraberinde getirmişti.

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Jabez sertçe; "Ne var orada? Sen de mühendis oldun mu?"

"Ah, hayır," dedi Hallett, sinirlenmişti. "Ben--yani--benim küçük bir
icadımın bir parçası."

"Oho!" diye bağırdı Bay Jabez, "Sizi buldum, öyle mi, Efendi Hallett!
Neden, ofiste sürekli makine çizimleri yapıyordunuz."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" dedi Hallett sertçe, kalbim sıkışırken, çünkü girişimimizin başarısız olacağını
hissettim.

"Yaşlı Grim bana söyledi. O genç alçak, Jem Smith, senin üzerine çizim yaptığın
kağıt parçalarını taşırdı."

Hallett'in kaşları daha da bulutlandı, ama doğrudan neşelendi ve
açıkça şöyle dedi:

"Evet, Bay Rowle, küçük bir icat üzerinde çalışıyorum."

"Haklısın," dedi yaşlı adam sıcak bir şekilde; "doğru; keşke gençken böyle bir şeye
başlasaydım. Zihni günlük değirmen işinden
uzaklaştırıyor. Ama bir şekilde, Hallett, zihnimi
uzaklaştıramadım, ama evde
provaları okuyarak kendimi eğlendiriyordum. Grace," diye devam etti, bana dönerek, "neden bir şeye
başlamıyorsun? Sen bir mühendis olduğuna göre,
bizim işimizde bir şeyler yapmalısın. Orada çok fazla şans var. Bir adam tanıyorum," dedi, ince bacağını kaldırıp ona bakarak, "yıllardır bir makineyi mükemmelleştirmeye çalışıyor."

"Ah, Bay Jabez," diye düşündüm, "her şeyi mahvettin!" çünkü Hallett bana
hızlı bir bakış attı.

"Aklına," diye devam etti Bay Jabez, sanki makineyi içinde barındırıyormuş gibi düşünceli bir şekilde enfiye kutusuna vurarak, "dizgi dizme zorunluluğunu ortadan kaldıracak bir düzenek yapabileceği fikri geldi."

"Gerçekten mi?" dedi Hallett, derin bir rahatlama nefesi alarak.

"Evet, efendim," dedi Bay Jabez; "fikri, bir piyano gibi, klavyenin üstündeki uzun borulara dizilmiş bir yazı tipi yerleştirmekti ve her tuşa parmakla dokunulduğunda, bir harf dışarı çıkıyordu, bu harf eğimli bir düzlemden aşağı doğru bir açıklığa iniyordu, burada küçük bir çekiç ona vuruyor ve harflerin tek bir uzun çizgi oluşturduğu bir kanal boyunca
sürüklüyordu, bu daha sonra sayfalara dönüştürülüyor ve doğrulanıyordu."

"Peki cevap verdi mi?" dedi Hallett hevesle.

"Hayır," dedi yaşlı adam, Linny ve ben şimdi onu dikkatle dinlerken bir tutam enfiye alarak. "Fikir akıllıcaydı ama çok
kabaydı. Antony Grace, sopasını tamamen kurdu ve
sonra okumayı ihmal etti. İlk başta başarısız oldu."

"Ama siz bunun iyi bir fikir olduğunu söylediniz, Bay Jabez," diye haykırdım.

"Harika bir fikir," dedi yaşlı adam, "ama hatalarla doluydu."

"Hatalar mı?" dedi Hallett hayalperest bir şekilde.

"Evet, efendim," dedi yaşlı adam, canlanarak. "Örneğin,
sadece bir tür yazı tipini -bir boyutu- ayarlayabilirdi.
İtalik kullanamazdı. Tuşları çalıştıracak akıllı, mantıklı bir kadın veya erkek,
başka birinin yazı tiplerini çizgilere dönüştürmesini istiyordu. Ve harfleri
çalıştırmak için küçük çekici veya tokmağı çalıştıracak bir oğlana ihtiyacı vardı. Sonra harfler tam olarak zamanında gönderilmezse yazı tipi takılıp kalırdı; çünkü iki kişi bir şeritte buluşurdu ve sonra karmaşanın sonu gelmezdi ve sonuçta yazı tipinin dağıtılması ve daha sonra makineyi doldurmak için çubuklara yerleştirilmesi gerekirdi."

"Kesinlikle," dedi Hallett, canlı bir şekilde, çünkü buz kırılmıştı. "Ben de benzer bir şey düşünmüştüm."

"Ama sen yapmadın."

"Hayır; aman Tanrım! Kompozisyon bana her zaman insan zihnini, onu yönlendirecek beyni gerektirir gibi gelmiştir. Bana öyle geldi ki icat
daha mekanik bir yapıya sahip bir şeye uygulanmalı."

"Kesinlikle," dedi Bay Jabez. "Provaları okuyup
düzeltecek veya bir kaymayı düzeltecek bir makine yapamazsınız."

"Elbette hayır," dedi Hallett.

"Elbette hayır," dedi Bay Jabez. "Ama, aklınızda bulunsun, ben makinelere karşı silahlanan o aptallardan değilim ve arkadaşımız
devam edip makinesini büyük ölçüde geliştirmemiş olabilir. Örneğin, yazı tipinin dağıtımını ve yeniden kurulumunu ortadan kaldırmak için başka bir şey
yapabilirdi."

"Evet," dedi Hallett düşünceli bir şekilde; "yeniden dökülebilir ve
mekanizmayla değiştirilebilirdi."

"Ve her zaman yeni bir yazı tipi olsun," dedi Bay Jabez hevesle. "Elbette: harika bir fikir; ama bilmiyorum, Hallett, bilmiyorum. Altını
çok pahalıya satın alabileceğinizi söylüyorlar. Aynı şekilde, zamandan tasarruf sağlayan bir
işlemi de çok pahalı hale getirebilirsiniz."

"Elbette," dedi Hallett düşünceli bir şekilde; ve yaşlı adamla tanışmaktan
memnun olduğunu görmek beni mutlu etti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Jabez, Hallett'in aldığı ve ziyaretçisini eğlendirmek için bir tutam da olsa yediği enfiye kutusunu uzatırken, "bir mucit, daha fazla emek gerektiren mekanik işimizi ortadan kaldıracak makineler yapmaya dikkatini vermeli, düşünce gerektiren dikkatli
işlemlere değil."

"Örneğin baskı mı?"

"Evet," dedi Bay Jabez; "ama o alan epeyce işgal edildi.
Şimdi buharla çok iş yapan bazı iyi makinelerimiz var. Neden,
ben çocukken
düşünülebilecek en beceriksiz eski baskı makinelerine sahiptik. Caxton günlerinden beri çok fazla gelişmediklerini düşünüyorum."

"Yine de gelişmeye çok yer var," diye haykırdı Hallett, canlı bir şekilde. "Bay Rowle, iş görüşmeleri dışında birbirimizi çok az gördük, ancak efendim, sizin sözünüze güvenebileceğime inanıyorum?"

"Teşekkür ederim, Bay Hallett, umarım öyledir. Sizin sözünüze her zaman
güvendiğimden eminim. Gururla söylüyorum ki, Bayan Hallett, eğer kardeşiniz bana belirli bir zamanda bir kayma sözü verdiyse, aklım her zaman rahattı, çünkü bunun yapılacağını biliyordum."

"Ah, saçmalık, saçmalık," dedi Hallett gülümseyerek. "Bakın, Bay Rowle,
güvenimi boşa çıkarmayacağınızı hissediyorum ve sizden bir iyilik olarak, bu gece burada gördüklerinizi gizli tutmanızı rica ediyorum."

"Burada ne görüyorum?" dedi Bay Jabez, etrafıma bakarak, varsayımsal bir şaşkınlık ifadesiyle, bense oynadığım rolü düşünürken yüzümün kızardığını hissettim.

"Size göstermek üzere olduğum şeyi kastediyorum, Bay Rowle," dedi Hallett gülümseyerek.

"Bana güvenin mi? Ah evet, tabii ki, evet--elbette," dedi yaşlı adam sıcak bir şekilde;
"işte elim."

"Teşekkür ederim," dedi Hallett, onu alarak. "Linny, canım, yalnız kalmaktan rahatsız olmaz mısın?"

"Ah hayır," dedi gülümseyerek; ve başka bir lamba yakarak Hallett, tavan arasına doğru yol aldı, Bay Jabez, Hallett'in bankının yanında durmadan önce bana ciddi bir
göz kırpma fırsatı buldu.

"Bu model üzerinde o kadar çok düşündüm ve emek verdim ki," dedi Hallett,
"onu ne kadar kıskançlıkla izlediğime şaşırmamalısın."

"Ah hayır," dedi Bay Jabez, elinde enfiye kutusuyla, icadın her noktasını dikkatlice incelemeye devam etti.

"Peki," dedi Hallett, sonunda, "sence işe yarar mı?"

Yanıt vermek yerine, Bay Jabez tekrar her şeyi inceledi, ilgisi
hızla artıyordu ve ben de, bakın, açıkça samimi.

"Sana ne söyleyeyim," diye haykırdı sonunda, kocaman bir
tütsü kokusu alarak, "eğer doğru yaparsan o şey muhteşem olur."

"O zaman beğendin mi?" dedi Hallett.

"Beğendin mi? Bence muhteşem. Aman Tanrım, haber işinde büyük bir devrim yaratabilirdi. Başlamalısın, mükemmel yapmalısın."

Bay Hallett başını iki yana salladı.

"Zaman ve para alır," dedi üzgün bir şekilde. "Yavaş bir iş."

"Evet, ama - hepsini boş ver, efendim! Yardım almalısın. Elinde böylesine önemli bir şey varken, üzerinde çalışmalısın."

"Henüz cevap verip vermeyeceğini bilmiyorum," dedi Hallett üzgün bir şekilde.

"Ama cevap vermeli, efendim," dedi yaşlı adam sertçe. "Eğer o makine cevap vermezse, bu bir hata veya prensip değil, mekanizmadaki bir gaftır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Hallett, gözleri zevkle parlayarak.

"Hayır, efendim: eminim öyle," dedi yaşlı adam. "İlke, basit olduğu kadar görkemlidir; ve buluşta hoşuma giden şey şu ki--tümüyle el emeğinin olduğu bir
mesleğin bir bölümünü üstlendiniz--tümüyle mekanik. Beyin gücünden kurtulmaya çalışmıyorsunuz."

"Fikrimi beğenmenize çok sevindim, Bay Rowle," dedi Hallett, harekete geçirildiğinde kolayca ve iyi çalışan
modelini ele almaya devam ederek.

"Çok memnun oldum," dedi Bay Jabez, enfiye kutusuyla göğsünü dürterek. "Hadi, devam edin ve bunu
çalışılabilir bir ölçekte yaptırın."

"Ama henüz mükemmelleştirmedim," diye cevapladı Hallett.

"Önemli değil; devam ederken mükemmelleştirin. Bazı zayıf noktalar bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Ben olsam, efendim, hemen bunun üzerinde çalışacak iyi bir mühendis firması
bulurdum."

Hallett üzgün bir şekilde gülümsedi.

"İmkansızlıklar öneriyorsunuz, Bay Rowle. Bu benim en büyük dertlerimden biriydi efendim: Modeli tamamladığımda projemi nasıl sürdüreceğim. Son birkaç gündür fikri
değerine satmaya çalışmayı düşünüyordum."

"Ben ve kafatasında yarım ons beyin olmayan bir adam
tüm karı toplayalım mı? Siz böyle bir şey yapmayın. Bu
uydurmada bir servet var, Bay Hallett. Efendim, bu harika bir
icat."

"O zaman siz ne yapardınız?" dedi Hallett gülümseyerek.

"Yapar mıydınız efendim? Ben--ben--"

Bay Jabez durakladı ve bir tutam enfiye çekti.

"Yapar mıydınız efendim, ben--ben--size ne yapacağımı söyleyeyim. "Parası olan bir ortak alırdım."

Hallett başını üzgün bir şekilde salladı.

"Benim gibi bir hayalpereste kim para verir?" dedi üzgün bir şekilde.

"Birçok insan, parayı gördükleri anda."

Hallett başını salladı.

"Siz konuya çok iyimser bakıyorsunuz, Bay Rowle."

"Sizin kadar iyimser değilim, efendim. O model için yıllarca emek ve çok para harcamış olmalısınız."

"Öyle yaptım," dedi Hallett üzgün bir şekilde.

"O zaman bana iyimser demeyin," diye bağırdı Bay Jabez, tekrar enfiye kutusuna uçarak. "Soruyorum, Hallett, o şeyi üretmek, patentini almak ve geri kalanını yapmak ne kadara mal olur?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Hallett sessizce ve yüzünde aynı üzgün gülümsemeyle. "Bu, 'Daha fazla!' diye bağırmaya hevesli olan şeylerden biri. daha fazla!' İlk makineyi üretmek için 300 veya 400 pound gerekeceğini söyleyebilirim ve sonra onu mükemmelleştirmek için daha fazla para harcanması gerekeceğinden hiç şüphem yok."

"Evet, öyle diyebilirim," dedi Bay Jabez soğukkanlılıkla, modeli açıp bir kez daha incelemeye başladığında; "Sana ne söyleyeyim, Hallett, sanırım adamını tanıyorum."

"Ne, bir kapitalist mi?"

"Hayır, efendim; senin beyninin çocuğunu paylaşmak için bencil bir arzuya sahip bir adam."

"Gerçekten!"

"Evet; çok parası yok ama planlarını, diyelim ki, karın üçte biri karşılığında gerçekleştirmeye yetecek kadar para bulacağını söylemek zorundayım."

"Bay Rowle, ciddi misiniz?" dedi Hallett ciddiyetle.

"İş meseleleriyle ilgili asla şaka yapmam, Bay Hallett. Daha önce de söylediğim gibi, efendim, bu harika bir icat; ve eğer bana izin verirseniz, devam ettirmek için parayı bulacağım, ancak
icadın sağladığı kârın üçte birini almam şartıyla."

"Bulacaksın! Bay Rowle!" diye haykırdı Hallett inanmaz bir şekilde.

"Bulacağım, efendim; ve işte elim bu işte."

"Ama meselenin büyüklüğünü anlıyor musunuz, efendim?" diye haykırdı Hallett,
yüzü kızardı ve gözleri heyecanla parladı.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı yaşlı beyefendi, tekrar enfiye kutusuna dalarak. "İlk şey, efendim, aramızda uygun bir belge hazırlamaktır - bunu avukatlar olmadan yapabiliriz. Sonra uygun çizimler yapılmalı,
açıklamalı ve şey patentlenmelidir."

"Ama bunun için neredeyse yüz pound gerekir!" diye bağırdı Hallett, soluk soluğa;
ben orada otururken kendimi zevkle kucakladım.

"Ön hazırlıkları tamamlar tamamlamaz yüz poundluk çekimi alabilirsin, Bay Hallett; ve devam ederken inşaat için gerekli parayı bulmaya devam edeceğim. Ve şimdi, efendim, neredeyse yatma vaktim geldi ve gitmek istiyorum. Aceleci bir şey yapmayın. Bu gün
hafta tekrar buraya gelip cevabınızı alacağım, umarım _evet_ olur;
çünkü ikimiz için de iyi bir iş olacağını düşünüyorum. Şimdi
iyi geceler. Antony Grace, bana kapıya giden yolu gösterir misin?"

El sıkıştılar ve yaşlı beyefendiyi sokakta gördüm.

"İşte, oğlum, iyi yapılmadı mı?" diye kıkırdadı. "Ama bak buraya,
Antony Grace," diye ekledi ciddi bir şekilde; "Bayan Carr olmadan da yapardım,
çünkü o makineye inanıyorum. İyi geceler, oğlum, gelecek
hafta gelip--aman, az önce geçen adama bak. O, iki bezelye kadar John Lister."

Yaşlı adam gitti ve ben odama döndüm, orada Hallett'i yoğun bir heyecanla beni beklerken buldum.

"Antony," diye haykırdı, "gerçek olamayacak kadar iyi. Sonunda talih--başarı. Aman Tanrım! Başımı döndürüyor. Anne--Linny," diye haykırdı, alçak ve tutkulu bir feryatla, "sonunda güneş bulutların arasından
çıktı."

"Umarım cennet vardır, Hallett," diye haykırdım; "ama sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Nedir o?" diye bağırdı. "Yaşlı adam tövbe etti mi?"

"Ah, hayır; ondan emin olabilirsin, Hallett. Fırsattan çok memnun ve bunun ona servet getireceğini düşünüyor."

"Ne demek istiyorsun o zaman?"

"John Lister bu sokakta takılıyor."

"Neden? Nasıl? Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Az önce kapıdan geçtiğini gördüm."

Kaşları karardı ve istemeden kız kardeşinin adını söyledi.

"Hayır," dedim; "Ona inanmıyorum. Sadece onunla bir kez daha
görüşmeye çalışıyor. Linny'nin bunu bilmediğinden eminim."

"Haklısın, Antony; bunu bilemez. Şimdi ona güvenebiliriz. Hadi
gidip yukarı oturalım."

Odaya girdiğimizde, Linny okuduğu kitaptan gözlerini kaldırdı ve sakin, saf bakışı şüpheleri
ortadan kaldırmaya yetti; ama yine de Hallett ve ben kurdun ağılda dolaştığını ve kuzumuzu kaçırma şansının kalmadığından emin olmamız gerektiğini hissettik.

ELLİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BAY LISTER GİDİYOR.

John Lister'ın ortalıkta dolaştığını bilmek için iyi bir nedenimiz vardı, çünkü onu birkaç kez gördüm ve Hallett'in ve benim yokluğumda Linny'yi aradığını ve görmeye çalıştığını öğrendim; ama o her zaman reddetmişti ve Mary uyarıldığında öyle bir geri çevrilme aldı ki bir daha aramadı. Yine de etrafta dolandı ve zavallı kızın hayatını mahvetti, çünkü sonunda görülme korkusuyla pencereye gitmeye cesaret edemedi.

Hem Hallett hem de ben onun inatçılığının herhangi bir etki bırakıp bırakmayacağını merak ettik. Şüphe halindeyken, bir akşam, Linny'nin Londra'nın uzak bir köşesine refakatçisi olmam benim payıma düştü ve geri dönüş yolundayken, aniden elinin kolumu sıktığını hissettim.

"Çabuk, Antony," diye fısıldadı, "orada!"

"Orada mı?" diye merakla sordum, çünkü onu kavrayamamıştım; ama
bir sonraki anda Lister'ın bize doğru geldiğini ve
belli ki gözlerini ona diktiğini gördüm.

Dudağında anlamlı bir gülümseme vardı ve görünüşe göre beni
görmezden gelmeye niyetliydi, konuşmak üzereydi ki, dehşet içinde bir hareketle, Lister ondan
geri çekildi, başını yana çevirdi ve eve acele etmem için yalvardı.

"Eve gideceğiz," dedim; "ama acele etmeyeceğiz;" ve döndüm ve Lister'ın küçümseyici bakışlarıyla karşılaştım, eve varana kadar bizi biraz uzaktan takip etti. Bu inatçı arayıştan rahatsız ve sıkıntılıydım ve buna son vermenin en iyi yolunu Hallett'e danışmaya karar vermiştim ki aklıma bir fikir geldi.

"Lister'ın burada kimin yaşadığını bilmediği çok açık," diye düşündüm, "ve planımı uygulamaya koymaya karar verdiğimde kendi kendime güldüm.

O akşam, Hallett tavan arasında meşgulken, modeline iki kat daha fazla enerji harcayarak, patentle devam etmeden önce son rötuşları yapmak için baktığı şeyi yaparken, Revitts'in içeri girdiğini duyar duymaz aşağı indim, geniş yüzü zevkten genişledi ve ben de onu takip ederek kendi özel sığınağına gittim, çay sonrası piposunun tadını çıkarırken işimi açtım.

"Revitts," dedim, "seni sırdaşım yapacağım ve senden inancını korumanı isteyeceğim."

"Eğer yapabilirsem, emin olabilirsin ki yapacağım, Üstat Antony."

"Yapabilirsin, Bill," diye cevapladım; ve ona Linny'nin nasıl
sinirlendiğini anlatmaya devam ettim.

"Bu çok tatsız," dedi düşünceli bir şekilde; "ama bunu o adam mı yapıyor?"

"Evet."

"Bu yeterli," dedi derin bir nefes alarak; "ve bak buraya, Antony,
genç dostum, ben çavuşum ve şimdi onlara örnek olmak zorundayım,
altımda olanlara, yani--hayır, demek istediğim--altımda olanlara--doğru! Şimdi daha fazlasına sahip olmak zorundasın.

Sopa kullanmak, zorunlu olmadıkça yasak; ama o Bayan Linny'yi
sinirlendiren adamla karşılaşırsam, ona bir şapka vermek zorundayım--bir hangel buna engel olamazdı."

"Hayır, hayır, Bill--hayır, Bay Çavuş," diye başladım.

"Bunu bırak, Antony, şaka yok. Bill, lütfen, daha önce olduğu gibi."

"Peki, o zaman, Bill, yapmaman gereken şeylerden biri bu. Tek istediğim, ona burada yaşadığını ve Bayan Hallett'in senin koruman altında olduğunu
görmeni. Seninle yüzleşmeyecek ve senin burada olduğunu
öğrenir öğrenmez de uzak duracak."

"Ama polise saldırdığı için tutuklanmalı, Antony."

"Hayır, hayır: kendi yolunda devam etmesine izin ver. Onu tutuklarsan, tüm arkadaşlarım için
çok acı verici olacak çok fazla soruşturma ve ifşa olacak. Tanık kürsüsüne çıkıp çapraz sorguya çekilmemiz gerekecek ve bu hem benim hem de başkalarının adına benim için son derece acı verici olacak."

"Bundan hoşlanmaz mısın, Antony?" dedi.

"Hayır, kesinlikle yapmamalıyım," diye cevapladım.

"Bu kadar yeter, canım oğlum," diye haykırdı, yumruğuyla masaya vurarak. "Bu kararlaştırıldı; ama ona bir iki kelime edebilirim, ha?
Sadece onu tanıdığımı göster ve hemen harekete geçsin?"

"Bundan istediğin kadarını," dedim; "Senin ellerine bırakıyorum.
Senden
istediğim şey, bir subay olarak, o adam tarafından rahatsız edilmememizi sağlaman."

"Tamamdır, Ant'ny," diye haykırdı, piposuna biraz daha tütün
doldururken.

"Tamamdır, canım," dedi Mary kararlı bir şekilde. "William'ım bir şeyin tamam olduğunu söylediğinde, kendini rahat hissedebilirsin."

Revitts bundan sonra bundan daha fazla bahsetmedi, sadece bir kez kapıda benimle karşılaştığında, kendi kendine kıkırdayarak ve başını sallayarak.

"Neye gülüyorsun?" diye sordum.

"Sadece ona," diye cevapladı. "Köşede onu tekrar koşturdum ve
ona altı kelime söyledim."

"Ne?"

"Hepsi bu," dedi Revitts kıkırdayarak. "Bana doğrudan ceketinin arka dikişlerini gösterdi; ama ben onu takip edip
gönderdim. Sanırım burada daha fazla kendini göstermeyecek, oğlum."

Revitts haklıydı. Lister o röportajdan sonra mahallemizde fazla dolaşmadı; ama bu onu Bayan Carr'ı rahatsız etmek için geri gönderme etkisine sahipti; böylece, gün geçtikçe, eylemleri çözülmesi çok zor bir soruna dönüştü ve o zamanlar Hallett'e karşı ne kadar kötü niyetli bir şekilde savaştığını pek bilmiyorduk, Hallett'in aşkından şüphelenmiş olmalıydı.

Zaman akıp geçti. Bay Jabez, Ormond Sokağı'na düzenli olarak gelirdi. Model ve onun ilerlemesi yaşlı adamın hayatına yeni bir ilgi
vermiş gibiydi ve ayrıca Linny'ye karşı da dikkate değer bir ilgi duymaya başlamıştı. Bayan Hallett da, Hallett'i çılgınlığında cesaretlendirme biçimine karşı birkaç gözyaşlı
söz söyledikten sonra ona karşı bir ilgi gösterdi.

"Çılgınlık mı, hanımefendi? Öyle bir şey değil. O daha büyük bir adam olacak ve
kendi türüne hayırseverlik yapacak. Bilgi yaymak, biliyorsunuz."

"Sizi anlamıyorum, Bay Rowle," dedi zavallı kadın acıklı bir şekilde;
"ama haklı olabilirsiniz. Tek bildiğim, bunun onun zamanının çoğunu aldığı."

"Daha iyi harcanamazdı, sevgili hanımefendi. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Bayan Hallett, "sadece zavallı acı çeken annesini ihmal etmek."

"Sabır, sevgili hanımefendi, sabır," dedi Bay Jabez. "Size ne anlama geldiğini söyleyeyim. Sizin için hoş değişiklikler; deniz kenarı; güzel bir
hasta arabası; buradaki küçük Bayan Linny için ipek giysiler ve size hizmet edecek
hizmetçiler. Ruhumu kutsayın, hanımefendi!" diye haykırdı enfiye kutusunu sallayarak ve cömertçe bir tutam alarak, "oğlunuzla
gurur duymalısınız."

"Öyleyim, Bay Rowle," dedi, acıklı bir şekilde; "ama lütfen bana bu kadar çok enfiye
almayarak beni memnun ederseniz. Hapşırtıyor--beni hapşırtıyor."

"Sevgili hanımefendi," diye haykırdı küçük adam, kutusunu sertçe kapatırken,
"Özür dilerim. Kötü alışkanlık--çok kötü alışkanlık, gerçekten."

Linny neşeli, kuş gibi bir kahkaha attı ve bu beni
zevkle irkiltti. O kadar taze ve parlaktı ki ve yüzünde hafif bir gülümsemeden başka bir şey görülmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki, sanki daha mutlu günlerin geleceğinin hoş bir
kehaneti gibiydi.

Yaşlı adam döndü, gülümsedi ve başını salladı, belli ki o da bundan
zevk alıyordu; ve yaklaşık on dakika sonra benimle Hallett'in tavan arasına çıkarken, sahanlıkta durdu ve enfiye kutusuyla
kolumu okşadı.

"Grace," dedi, "Yaşlı bir aptal olduğum gerçeğine giderek daha fazla uyanıyorum!"

"Gerçekten mi! Neden?"

"Çünkü hayatım boyunca kendimi kapattım ve bencil ve kabuklu hale geldim.
Kabuklardan geçtiğinizde o kadar da kötü bir adam olduğumu düşünmüyorum."

"Eminim öyle değilsinizdir, Bay Rowle," dedim.

"Hıh! Teşekkür ederim, Grace. Eh, sen de beni her zaman sevmiş gibi görünüyorsun."

"Ama ne demek istiyorsun bir--"

"Yaşlı aptal? İşte, istersen söyle. Kadınlardan bahsediyorum--genç
kızlar--hanımlar, bilirsin. Çok hoşlar."

"Evet, öyleler," diye bağırdım hevesle.

"Yah! Şey! Nereden biliyorsun--senin gibi bir çocuktan mı? Hayır, hayır--yani evet,
elbette, öyleler. Düşünüyorum da, bilirsin, otuz veya kırk yıl önce Bayan Carr gibi bir hanımla veya oradaki güzel
küçük kuşumuzla tanışsaydım ne olurdu. Hah! Farklı bir
adam olmalıydım. Ama hiç olmadım, oğlum, hiç olmadım."

Burada çok düşünceli bir şekilde bir tutam enfiye çekti.

"Artık çok geç, Grace, artık çok geç. Kışı yaza çeviremezsin; ve artık benimle kışa giriyor. Aşağıda çok hoş bir şey var. O--o--o--"

"Sevgili, Bay Rowle?"

"Evet."

"Şimdi değil," dedim. "Bir tane vardı ama mutsuz bir şekilde sona erdi. O bir
alçaktı," dedim sıcak bir şekilde.

"Ama öyle miydi?" dedi hevesle. "Haklısın, Grace, biraz
ruh sahibi olmanı görmek isterim. Zavallı küçük kız! Babası da yok."

"Bay Hallett onun için bir kardeşten çok bir baba gibi," diye cevapladım, çünkü
John Lister'ın adını anmamanın daha iyi olacağını düşündüm.

"Baba--baba--" dedi yaşlı adam dalgın bir şekilde. "Bir şeyin babası olduğunu hissetmek ne kadar da tuhaf olmalı; o senin kendin ve
seni seviyor. Şimdi, biliyor musun Grace, bunu daha önce hiç düşünmemiştim."

"Sen her zaman tam bir iş adamı oldun, Bay Rowle," dedim.

"Evet--evet, her gün, başka insanların hatalarından başka hiçbir şey düşünmeden ve
kendimin hatalarından hiç bahsetmeden. Oradaki küçük Bayan
Linny'yi seviyor musun--aşağıda?"

"Ah evet," diye bağırdım; "Onu tanıdığımdan beri
her zaman bir kız kardeş gibi olmuştur."

"Hımm! Hah! Evet! Bir kız kardeş gibi," dedi düşünceli bir şekilde. "Eh, o çok
iyi bir kız, Grace ve ben onu seviyorum; ama bunu ona söylemene gerek yok."

"Ah hayır, tabii ki hayır, Bay Rowle," dedim gülerek. "Yukarı çıkalım mı?"

"Evet, oğlum, doğrudan. "Ama bak buraya, Grace," diye devam etti, cebini karıştırıp
bir gazete kupürü çıkararak. "Hımm! hah! oh, işte burada. Oku onu."

Çocukları olmayan yaşlı bir çiftin genç bir kızı evlat edinmek istediği
bir ilanı işaret etti; ben de okudum ve sonra ona
şaşkınlıkla baktım.

"Sanırım bu tür şeyler bazen yapılıyor, ha?" dedi.

"Bilmiyorum, Bay Rowle," diye cevapladım.

"Hımm! Hayır, tabii ki yapmıyorsun," dedi düşünceli bir şekilde, bir çimdik daha attıktan sonra. "Yukarı çık oğlum, makineye bakalım."

ELLİ İKİNCİ BÖLÜM.

BAY JABEZ'İN SPAZMI VAR.

Hallett ve Bay Rowle arasında şartların belirlenmesi konusunda küçük bir anlaşmazlık olmuştu. Eski beyefendi, bunun aralarında bir mektupla çözülmesi gerektiği yönündeki teklifini dinlemedi, bunun her ikisinin de iyiliği için uygun bir yasal belge olması gerektiğini söyledi; ve bir avukata danışmak istemedikleri için düğüm, Tom Girtley'i bir akşam, aldığı yasal eğitimin bu amaç için yeterli olabileceği bir zamanda eve getirmeyi teklif etmemle çözüldü.

Böyle olması kararlaştırıldı ve birkaç akşam sonra, Tom'un şu anda çalıştığı ofisteki Lincoln's Inn Fields'a uğradım ve o da bana Great Ormond Street'e kadar eşlik etti.

Mary, bizim için bir "ikinci çay" hazırlama talimatı almıştı ve onun lezzet fikirleri, sıcak fırında patates ve soğuk ıstakoz şeklini almıştı; ve kahkahalarla bunlara saldırdık, çünkü o günlerde genç sindirim organlarının asla başarısızlığa uğramadan fethettiği şeyler harika bir şeydi. Tom Girtley birkaç kez
dairelerime gelmişti, ama onu hiç Hallett'lerle tanıştırmamıştım, çünkü Linny'nin hastalığıyla ilgili olarak
odaları sıradan bir ziyaretçi için
çekici olmayacak kadar çok sorun olmuştu.

Ama artık zamanlar değişmişti; Hallett daha parlak görünüyordu, Linny neredeyse
kendi neşeli güzel haline dönmüştü ve Bayan Hallett belki de biraz daha az
zayıf ve umutsuzdu, ki bu pek bir şey ifade etmiyor.

Tom Girtley, arkadaş olduğumuzdan beri çok değişmişti, benden önce başlamıştı ve bir yıl onu bir çocuktan oldukça bir adama dönüştürmüştü, onun kıllı uzantılarına belki de biraz kıskançlıkla bakardım. Onunla ilgili çok açık sözlü ve erkeksi bir şeyler vardı ve
bir çocuğun eğlenceye olan tüm sevgisine sahipti; ama aynı zamanda, kurnazlık ve sağduyuyla doluydu, mesleğiyle
her gün daha da keskinleşen ilki.

Her şey yolundayken Bay Jabez geldi, giderek yaygınlaşan bir
âdete göre, Tom Girtley'e kısa bir baş sallama ve çok
inceleyici bir bakışla iltifat etti. Sonra birlikte yukarı çıktık, Bay Jabez'in, yasal ziyaretçimiz Bayan Hallett ve Linny ile tanıştırılırken kaşlarını çattığını gördüm, ikincisi Tom'un hayranlık dolu bakışları karşısında hafifçe kızardı.

Linny kalkıp Bayan Hallett'in iş görüşmesi sırasında odadan çıkmasına yardım ederken yaşlı adam rahat bir nefes aldı ve düzenleme devam ederken çok
aceleci ve sert davrandığını fark ettim.

Çok basitti ve kısa sürede tamamlandı, Tom Girtley önce düzenlemenin bir taslağını çizdi, her iki tarafça da kabul edildi,
ve sonra imzalanıp tanıklık edilen birkaç damgalı kağıda aktarıldı, işlemdeki her iki tarafça birer tane saklandı.

Bütün bunlar Bay Jabez için o kadar tatmin edici bir şekilde yapıldı ki
arkadaşıma karşı biraz daha az kaba oldu ve hatta
daha önce kendisini bu kadar memnun eden bir yasal belge görmediğini söyleyecek kadar ileri gitti.

"Bu kadar çok mirasçı, icra memuru, yönetici ve devralan yok, genç beyefendi," dedi sertçe. "Siz avukatlar, zamanınızda bu partilerden çok para kazandınız. Şimdi, hanımlardan geri çekilmelerini isteyemez miyiz?"

Bu yapıldı ve çok keyifli bir akşam geçirdik, Tom Girtley neşeli tavırlarıyla altın görüşler kazandı, hatta Bayan
Hallett'in solgun yüzüne bir gülümseme getirdi; ve sonunda, gitme zamanı geldiğinde, Hallett haykırdı:

"Elbette, sizi tekrar göreceğiz, Bay Girtley?"

"Gelebilir miyim?" dedi hevesle.

"Oldukça sıkıcı evimizde herhangi bir zevk bulabilirseniz," diye cevapladı Hallett.
"İyi--"

"Aman Tanrım," diyecekti ama kendini tuttu ve masanın altından bir bacağını tekmeleyen ve ayağı ev sahibine temas eden Bay Jabez'e şaşkın ve eğlenceli bir şekilde baktı.

"Spazm!" dedi Bay Jabez aniden; ve Tom Girtley benimle aşağı indiğinde
yaşlı adam kaldı.

"Peki, Tom, ne Hallett'ler arkadaşlarımı mı düşünüyorsun?" dedim,
kapıya doğru inerken.

"Onlardan çok memnunum," diye bağırdı. "Hallett'i seviyorum; ve kız kardeşine gelince--Tony, orada oyun mu oynuyorsun?"

"Oyun mu oynuyorsun?"

"İşte, bu kadar masum olma, dostum! Ona aşık mısın?"

"Ne saçmalık! Hayır."

"Öyleyse," dedi. "Senin reçellerinde avlanmazdım ama
benim için her şey bitti. Ah, zavallı ben! Çok erken ve daha yirmi yaşındayım. İyi geceler, ihtiyar, ve keyifli bir akşam için teşekkürler."

"Bu kadar acele etme," diye bağırdım. "Seninle biraz
yolculuk
ediyorum."

Çok neşeliydi ve tam caddeyi geçiyorduk ki,
birdenbire John Lister'a rastladık - o kadar aniden ki, Tom başlangıcımı fark etti.

"Kim o?" dedi hemen.

"Bizim kara bulutlarımızdan biri," dedim acı bir şekilde.

"Kara bulutlar mı?" dedi şaşkın bir tonda.

"Ve seninkiler de," dedim, "az önce yaptığın gibi konuşursan."

"Düğüm noktalarını çözmeyi severim," dedi; "ama bana bir ipucu vermelisin."

"Bu gece değil, Tom," dedim. "Şimdi iyi geceler de. Başka bir zaman."

"Tamam, gizemli gençliğim," diye bağırdı gülerek; ve el sıkıştıktan sonra aceleyle geri döndüm ve Bay Jabez'i kapıda dururken buldum.

"Ah, işte buradasın," dedi. "Sadece iyi geceler demek için bekliyorum. Diyorum ki, Grace, o herif dürüst mü?"

"Onun tam bir alçak olduğuna inanıyorum," dedim öfkeyle.

"Küçük Linny'ye oldukça kapılmış gibi görünüyor."

"Bunu biliyorum," dedim acı bir şekilde.

"Ve yine de onu buraya siz getirdiniz, efendim."

"Ben mi? Onu buraya mı getirdim?" diye haykırdım. "Ben onları tanımadan önce oluyordu."

"Ne! o çocuk--o parşömen kağıdı mı?" diye haykırdı.

"Hayır, hayır," dedim aceleyle. "John Lister'ı kastettim."

Sözcükler dudaklarımdan dökülürken, bahsettiğim kişi diğer taraftan geçti ve yüzünü çevirip ikinci kata baktı, bir gaz lambasının ışığı yüzünü mükemmel bir şekilde netleştiriyordu.

"Oh!" dedi Bay Jabez yumuşak bir şekilde; ve emekliye ayrılan figürü izledikten sonra o da yoluna devam etti.

BÖLÜM ELLİ ÜÇ.

ZİYARETÇİM.

İki yıllık sıkı çalışma hızla geçti, bu süre zarfında sanırım mesleğimde hızlı bir ilerleme kaydettim ve ayrıca Hallett'in makinesinin mükemmelliğe doğru ilerlediğini görmenin memnuniyetini yaşadım.

Harcadığım enerjiye rağmen makine yavaş ilerlemişti, çünkü Hallett sabırla ve iyi çalışıyordu; ancak iş artık büyük ölçüde onun elinde değildi.

Onu Bay Girtley ile tanıştırmıştım, o da hemen
plana büyük ilgi gösterdi, ancak ilk başta zayıflıkları, prensip olarak değil, yapı olarak işaret ederek bizi daha da engelledi ve hemen
büyük makinenin kendisi denenmeden önce, Hallett'in zahmetle inşa ettiği modelin dört katı büyüklüğünde çalışan bir modelin
yapılması gerektiğini önerdi.

"Bu zaman ve masraf demektir, Bay Hallett," dedi, "ancak yeni şeyler konusunda
yavaş ve emin olmalıyız. Örneğin, belirli kısımlarda büyük bir stres olacak - burada - burada - ve burada. Şimdi size bu kısımların büyük ölçüde güçlendirilmesi gerektiğini söyleyebilirim ve bazı hesaplamalar yapabilirim, ancak ne yapılması gerektiğini ancak deneyimle öğrenebiliriz. "

Bunda o kadar çok iyi niyet vardı ki, Hallett hemen kabul etti ve
Bay Jabez elbette onaylayarak başını salladı; ve uzun zaman alsa da,
küçük makinenin denemesi Bay Girtley'in kehanetlerini tam olarak doğruladı; bu yüzden
büyük değişiklikler yapılması gerekti.

"Evet," dedi Bay Girtley, denemeden sonra, "kesinlikle cesaret kırıcı; ama umutlarınız en yüksekteyken bir çöküş yaşamaktan daha iyi değil mi?"

"Evet, ama yeni kalıplar yapılabilir ve hemen devam edersiniz," dedi Hallett hevesle.

"Evet, kalıplar yapılacak ve hemen devam edeceğiz."

"Bay Girtley beni çok sabırsız buldu, Antony," dedi Hallett, küçük makinenin kurulduğu Great George Caddesi'nden kararlı bir şekilde geri yürürken; "ama herkesin sabrının bir sınırı vardır ve bazen kurmaya çalıştığım putun benim zamanımda
bitmeyeceğini hissediyorum."

"Saçmalık mı?" diye neşeyle bağırdım, "Bunun olacağını garanti ediyorum. Hallett, çok fazla denetim yapmam gerekecek ve onu
başarmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım."

"Teşekkür ederim, Antony," dedi, "elinden gelenin en iyisini yap. Kendimden daha çok zavallı Bay Jabez için üzülüyorum. Parasının iki yüz elli poundu gitti ve karşılığında önünde henüz hiçbir şey yok, sadece önemsiz bir gölge."

Bayan Carr bu süre zarfında İngiltere'den epeyce uzaktaydı, kız kardeşini ziyaret ediyordu, kız kardeşi iki kez onunla birlikte Westmouth Caddesi'nde kalmak için geri döndü. Ancak, Hallett'in kaydettiği ilerleme hakkında onu tamamen bilgilendirmiştim. Aslında, o benim en içteki hayatımı ve Hallett'lerin benim bildiğim kadarını biliyordu. Bunlar keyifli günlerdi, ancak evde olduğu zamanlar, zamanımın çoğunu onunla geçiriyordum; ve Lister'ın onu görmek için birkaç girişimde bulunduğunu ve sürekli yazdığını gördüm, ancak hiçbir zaman başarılı olmamıştı.

Ayrıca, Bay Ruddle'ın Bayan Carr'ın bazı uzak akrabalarıyla işbirliği yaptığını ve Lister'ı daha makul davranmaya zorladıklarını öğrendim.

Ancak, Bayan Carr ile eski ilişkisini yeniden kurma umuduyla yaşadığı açıktı, onun karakteriyle ne kadar iyi tanıştığını hayal ediyordu, çünkü masal anlatacak bir ruh halinde değildim ama
benim günlük hayatımla ilgili her şeyi bilmesini istiyordum, Lister'ın Linny'yi gizlice takip etmeye devam ettiğini söylemiştim, sonradan bu haberin ona neredeyse yalvaran mektuplarla birlikte geldiğini gördüm, sevgi, tutku ve pişmanlıkla dolu.

Hayatımın o bölümüne geri dönüp baktığımda, şimdi her şey sanki sihirle
kaybolan bir zevk rüyası gibi görünüyor. Hiçbir derdim yoktu--
kendi derdim, bir tür refleks hareketiyle hissettiklerim dışında.
Genç, aktif ve hevesliydim.
Hallett'in girişimi neredeyse benim girişimim gibiydi ve başarısını onun kendisi kadar hevesle bekliyordum.

Great Ormond Street'teki ev artık eskiden olduğundan çok daha az ciddi bir yerdi ve birlikte geçirdiğimiz akşamlar çok ve aydınlıktı. Hallett, annesinin sandalyesinin etrafında oluşan gruba pek ilgi göstermediğini gördüğünde daha az üzgün ve kendi kendine yeten biri gibi görünüyordu. Çünkü Bay
Jabez oldukça yeni bir adam olmuş gibiydi ve Hallett'lerde geçirmediği pek fazla akşam yoktu.

"İş, görüyorsun ya, Grace," derdi kuru bir kıkırdamayla. "Hallett ile makinede konuşmak için orada olmalıyım;" ama nedense iş hakkında çok az şey konuşuluyordu: çünkü yaşlı adamın ilk tanışmasından sonra, sık sık, Linny ve Tom Girtley'e karşı
kendisi ve Bayan Hallett'in ortak olduğu
sıcak bir whist olurdu.

Çünkü Tom o günlerde beni görmeye çok sık gelirdi. Gözlerinde gülücüklerle bana, oradaki akşamın çok sıkıcı olduğundan emin olduğunu ve bunun tamamen bana karşı nezaketten kaynaklandığını söylerdi. Ama, bir şekilde, sanırım ihmalkârlığım ve Hallett'in çalışmalarına duyduğum ilgi sayesinde, onu yukarı kata
çıkartıyordum; oradaki parlak, içten tavırları onu her zaman hoş karşılıyordu. Çünkü ilk başta ölü bir muhalefet gibi görünen bir durumdan sonra, Tom Bay Jabez'i kendi tarafına çekti;
ve arada sırada Bayan Hallett'in ciddiye aldığı ve Linny'ye yoğun bir eğlence sağlayan birkaç çekişme hariç, Bay Jabez ve Tom en iyi arkadaş oldular.

"Çocuklar arasında o kadar da kötü bir adam olduğunu düşünmüyorum, Grace," dedi Bay Jabez; "ama bak oğlum, arazinin nasıl olduğunu görüyor musun?"

"Ne demek istiyorsun, Bay Rowle?" dedim gülerek; "Tom ve Linny'nin birbirlerinden çok hoşlanmaya başladıklarını mı?"

"Evet," dedi, enfiye kutusuyla göğüs kemiğime vurarak. "Dün gece Hallett'le konuştum ve pişman olmadığını söyledi."

"Elbette hayır. Tom'u sevdiğinden eminim," dedim düşünceli bir şekilde, evde ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu gördüğümde, Linny artık
buradan bir kuş gibi şarkı söylerdi ve Mary de bir ejderha gibi onu gözetirdi. Aslında Mary, Great Ormond Caddesi'nde harika bir kurumdu ve hatta Bayan Hallett bile ondan korkuyordu, öyle ki Mary'nin pratik yolları onun
mırıldanmalarını susturuyor ve hayata daha neşeli bir bakış açısıyla bakmasını sağlıyordu.

"Ama bak, Grace," dedi Bay Jabez, "sen genç bir aptal olma. Benim gibi yaşlı bir bekar olmak istemezsin."

"İstediğimi bilmiyorum," dedim.

"Peki Linny'ye gelince: O büyük çocuğun buraya gelip ayaklarının altındaki toprağı
çekmesi senin kitabına uyuyor mu?"

"Benim ayaklarımın altındaki toprağı çekmek mi?" dedim neşeyle. "Neden, ne demek istiyorsun, Bay Jabez?"

"Yani, genç bir ahmak olma ve fırsatlarınla ​​oynama.
Linny çok iyi bir kız çocuğu ve bir gün birkaç tane -belki de yüzlerce- olursa hiç şaşırmam. Sana ne olduğunu söylüyorum, Grace, oğlum, eğer doğru kartlarını oynarsan ve o küçük kızla bir eşleşme yaparsan hiç de rahatsız olmam."

"Ve umarım Bay Rowle, böyle bir şey yapmazsam hiç de rahatsız olmazsın?"

"Hımm! Hayır! Yapmam gerektiğini bilmiyorum, oğlum. Ama, her şeyi boş ver, sen değilsin. Gözünde başka kimse yok. Bayan Carr'ı düşünmüyorsun, değil mi, yavru köpek?"

Kahkahalarla güldüm.

"Hayır, Bay Rowle," dedim neşeyle. "Böyle konuları hiç düşünmem ve
kendimiz arasında," dedim çok ciddi bir şekilde, "senin gibi sessiz yaşlı bir beyefendinin çöpçatanlık yaptığını görünce şaşırdım."

"Çık dışarı, genç köpek!" diye bağırdı. "Tam istediğin gibi, sadece
senin bu konuda ne hissettiğini görmek istedim, hepsi bu."

Bay Rowle'un sözleri beni düşündürdü ve her ne kadar sevişme olmasa da, günlük ilişkilerinde olağandışı bir şey olmasa da, Linny'nin eski üzüntüsünün tamamen ortadan kalktığını ve Tom'a çok iyi bir arkadaş olarak baktığını görmekten kendimi alamadım.

Bir akşam kendi odamda, hala sıradan bir kalfa olarak çalıştığı ofisten yeni gelen Hallett'e gelişmeleri bildiriyordum. Bay Jabez, Tom Girtley ile birlikte yukarıdaydı ve Mary odaya gelip aşağıda beni görmek isteyen
biri olduğunu duyurduğunda sessiz bir whist
oynama devam ediyordu.

"Kim o, Mary?" dedim.

Mary, bakışı gören Hallett'e baktı ve gitmek için ayağa kalktı.

"Kaçma, Hallett," diye bağırdım. "Beni görecek, tanıman gerekmeyen kimse yok."

Orada durdum, çünkü bunun Bayan Carr'dan biri olabileceği veya belki de John Lister ile ilgili olabileceği düşüncesi aklımdan geçti.

Tereddütümü gördü ve sessizce şöyle dedi:

"Eğer beni istiyorsan yukarıda olacağım, Antony. Sanırım şimdi gideceğim."

Odadan çıktı.

"Peki, Mary, gizemli yabancı kim?" dedim.

"Ah, Üstat Antony," diye heyecanla haykırdı, "kim olduğunu sanıyorsun?
Umarım sorun çıkarmaz. Taşradan biri."

"Blakeford değil mi?" diye haykırdım, tüm tomurcuklanan erkekliğim bir anda donmuş gibi görünürken ve çocuksu korkum geri dönmeye hazırdı. "Hayır canım, yaşlı Blakeford değil," dedi; "ama o diğer yaşlı Bay Rowle."

"Yaşlı Bay Rowle!" diye heyecanla bağırdım, çünkü bir anda onunla olan tüm eski ilişkim geri geldi - gelip sevgili evimizi ele geçirdiği gün; birlikte yediğimiz yemekler; yazlık evdeki akşam yemeği; ve ben kaçmaya hazırlanırken bana verdiği nazik para ve tavsiyeler. Neden, hayatımdaki tüm başarıyı ona borçlu olduğumu hissettim ve nankörlüğümü düşündükçe kalbim sıkıştı ve bu kadar zengin ve varlıklı olduğumdan beri onu nasıl unuttuğumu düşündüm.

"Evet," dedi Mary, "yaşlı Bay Rowle. Kapıda duruyor, canım; içeri girmek istemediğini söyledi."

Tanrıya şükür, ben hala sadece bir çocuktum ve gençliğin tazeliği ve coşkusuyla doluydum! Tüm züppeliğimi ve kıyafetlerimi, her şeyi, yaşlı adamı tekrar görmenin heyecanıyla unuttum; ve Mary konuşmasını bitirmeden hemen önce merdivenlerden aşağı koşarak büyük salondan geçtim
ve basamaklarda duran küçük yaşlı adamı yakaladım.

Küçülmüş gibiydi; yoksa ben küçük çocuktan genç bir adama mı dönüşmüştüm? O zamanlar söyleyemedim. O zamanlar söylemek istemedim; bildiğim tek şey çocukça gözyaşlarının gözlerimi kararttığı,
boğazımda sıcak bir boğulma hissi olduğu ve yaşlı adamı içeri
sürüklediğiydi. Her hasırda, ayakkabılarını ovmak için durduğu
yerlerde mücadele ettik. Konuşamadım, sadece iki elini sıkmaya devam ettim; ve onu koltukta ateşin yanına itene kadar onları sıkmaya devam ettim.

"Ne kadar da büyümüşsün," dedi sonunda, "genç," "Neden, Bay Rowle," dedim, konuşabildiğim anda, "Ben--sizi
gördüğüme sevindim."

"Siz--siz, genç misiniz?" dedi, sandalyesinden kalkarak,
şapkasını yere koyduğu yerden alıp tekrar giyerken, hayalperest bir şekilde odanın her yerini gözleriyle taradı,
mobilyaların zihinsel bir envanterini çıkardı, tıpkı eskiden yaptığını hatırladığım gibi.

Çok küçük, sararmış ve solgun görünüyordu ve ayrıca çok
dış giyimliydi; ama gözlerini bir kez daha bana diktiğinde ve tekrarladığında çok fazla değişmediğini fark ettim:

"Neden, genç, ne kadar da büyümüşsün!"

"Öyle mi, Bay Rowle?" dedim, zayıf gözyaşlarımın arasından gülerek; çünkü
gelişi geçmişin çoğunu geri getirmiş gibiydi.

"Harika!" dedi. "Seni tanımamalıydım, tanımamalıydım.
Neden, oldukça iyi bir beyefendi oldun, hem de
bir zamanlar altı peni kadar yüksekteydin."

"Küçük bir adamdım," dedim gülerek.

"Ama sende çok fazla şey var, genç," dedi. "Ama,
diyorum ki, sen--beni gördüğüne gerçekten sevindin mi, genç--yani, Bay
Grace?"

"Seni gördüğüme sevindim mi?" diye bağırdım. "Ne kadar sevindiğini anlatamam. Ama otur.
Al, şapkanı bana ver."

"Yavaş ol, genç, içinde bir şey var. Belki de onu
üstümde tutsam iyi olur."

"Hayır, hayır," diye bağırdım, şapkayı elinden yakaladım ve onu
kolay koltuğa geri
zorladım.

"Yavaşça, genç," dedi, bir elini uzun kahverengi ceketinin paçasına sokarak, yüksek yakasıyla, onu ilk gördüğüm ceketle neredeyse aynı gibi görünüyordu--"yavaşça, genç," dedi; "pipomu kırdın."

Kahkahalarla güldüm ve kulağa ne kadar zayıf gelirse gelsin, gözlerimden yine yaşlar geldi, kolunun altından üçe bölünmüş uzun bir kil pipo çıkardığını gördüm ve bir kez daha ıssız, yağmalanmış evdeki eski sahneler geri geldi.

"Pipoyu boş verin, Bay Rowle," diye bağırdım. "İsterseniz bir düzine alabilirsiniz, bunun iki katı kadar. Ama aç ve yorgun olmalısınız. Sizi gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim, genç," dedi gülümseyerek; ve yaşlı adamın dudağı elimi sıkarken hafifçe titredi. "Bunu senden beklemiyordum ama
gelip beni unuttun mu diye bakayım diye düşündüm."

Zile doğru koştum ve Mary hemen yanıma geldi, gülümsedi ve
ziyaretimi başıyla onayladı.

"Mary," dedim, "hadi hemen akşam yemeği yiyelim--biraz
sıcak bir şeyler. Ve, diyorum ki, Revitts'in o uzun piposunu getir - kilise muhtarı,
biliyorsun. Biraz tütünüm var."

"Biraz tütünüm var," dedi Bay Rowle, "ve--şapkamı aldın--içinde bir şeyler var. Teşekkür ederim. Belki, işe yarayabilirler diye düşündüm. Oldukça tazeler."

Konuşurken büyük sarı ipek bir mendil çıkardı ve
altından şapkaya tam oturan nemli görünümlü bir kağıt
paket çıkardı, içinde birkaç kilo domuz sosisi olduğu ortaya çıktı,
Mary bunları götürdü ve doğrudan bir su ısıtıcısı sıcak su ve uzun bir kilise muhafızı kil piposu ile geri döndü, Bay Rowle bunu benim tütün kavanozumdan doldurdu, yaktı, sandalyesinde dik oturdu ve içmeye başladı.

Aradan geçen tüm yıllar, orada oturan yaşlı adamı gördüğümde kaybolmuş gibiydi, eski püskü giysiler içindeki Bay Jabez'in harikulade bir benzeriydi; ve gözleri bir kez daha etrafta dolaşırken,
kalkıp evin her yerini dolaşmasını, her odada sigara
içmesini ve
zihninde sorumluluğu altındaki malların envanterini çıkarmasını yarı yarıya bekliyordum.

Küçük bir kilere gittim, bardakları, içki standını ve
şekeri çıkardım ve yaşlı adama dumanı tüten bir bardak, aldı, başını salladı
ve büyük bir memnuniyetle yudumladı. Sonra, memnuniyetle
piposunu tüttürerek şöyle dedi:

"Hepsi senin değil, değil mi?" Ve gözleri mobilyaların üzerinde gezindi.

"Evet, kesinlikle," dedim, sorusuna gülerek, çünkü
gerçekten iyi döşenmiş odalarla epey
gurur duyuyordum.

"Oldukça iyi büyümüşsün, genç," dedi sonunda; ve sonra
birdenbire sigara içmeyi bıraktı. "Burada değilim," dedi. "Umarım
pipoya aldırmazsın."

"Şimdi seninle bir puro içeceğim," dedim gülerek, "sadece
önce biraz
akşam yemeği yiyeceğiz."

"Sadece hayal," dedi; "sadece birazcık kayma oldu, tıpkı kesmeye karar verdiğin zamanki gibi ve şimdi büyüdün. Araya
neler girdiğini görmek isterdim. Beni gördüğüne sevindin mi?"

"Sevindim mi? Elbette," diye bağırdım; ve sonra Mary telaşla gelip bezi serdi.

"O da değişti," dedi yaşlı adam, sakin bir şekilde sigara içmeye devam etti. "Daha da çirkinleşti; ve o kadar da keskin konuşmuyor. İkinizin aynı evde yaşadığını düşün."

"Mary benim ev sahibim," dedim. "Ama bu bir sürpriz."

"Ah! Evet," dedi; "Jabez'i görmeye ve aynı zamanda seni aramaya sık sık gelirdim. Seni bulmak için biraz işim vardı, çünkü Jabez evde değildi."

"Bay Jabez burada," dedim.

"Evet; seni görmeye geleceğini söylediler ve ilk başta bana
adresi vermediler. Kaybetmiştim veya unutmuştum ama işte buradayım."

"Yukarı çıkıp ona burada olduğunu söyleyeceğim," diye bağırdım; ve ziyaretçim
bir kelime
söyleyemeden yukarı koşup Bay Jabez
Rowle'un tüm hesaplamalarını tamamen altüst etmiştim, bu da onun garip bir numara
kazanmasıyla sonuçlanabilirdi veya sonuçlanmayabilirdi ve yakında onu yalvarış veya önemli bir iş için aşağı
götürüyordum.

"Bir sorun mu var, Grace?" dedi--"Hallett'le ilgili bir sorun mu var?"

"Hayır," dedim; "yatak odasında. Buraya gel."

Bay Jabez'i şaşırtmayı veya şaşırtmayı bekleseydim, hayal kırıklığına uğrardım çünkü odama girdiğimde, kardeşinin dizlerinin üzerine sarı ipek mendilini
yayarak sakin bir şekilde uzun kil piposunu
tüttürdüğü yerde, sadece şunu söyledi:

"Merhaba, Peter, burada mısın?" ve gidip ateşin diğer tarafına oturdu.

"Nasılsın, Jabez?" dedi eski dostum, piposunu ağzından çıkarmadan; sonra sessizlik oldu, ben de bozmak istemedim, ama
oturdum ve izledim.

"Bugün yukarı gelir misin, Peter?" dedi Bay Jabez.

"Evet."

"Ne zaman geri döneceksin?"

"Bilmiyorum."

"Oh!"

Sonra bir duraklama oldu.

"Hala piponu içmeye devam et," dedi Bay Jabez, yüksek sesle bir tutam enfiye çekerek.

"Evet; enfiyeyi hiç beceremedim."

"Oh!"

Burada bir duraklama daha oldu, Bay Jabez tarafından bir kez daha bozuldu.

"Nerede kalacaksın?"

"Selam sana. "

"Oh!"

Burada çok sayıda duman bulutu ve birkaç tutam enfiye,
iki yaşlı adam ateşin iki yanında oturup birbirlerine dik dik bakarken,
başları söz konusu olduğunda
benzerlikleri artık harika bir hal almıştı.

"Yok mu?" dedi Bay Jabez sonunda.

"Hayır. Bir sov ödünç almak ister misin?"

"Hayır," dedi Bay Jabez kısa bir süre; ve yine bir sessizlik oldu.

"Bir damla cin ve su alacağım, Grace," dedi Bay Jabez, benim için çok uzun ve garip bir duraklamadan sonra.

Ben de onun için şevkle karıştırdım.

"Siz ikiniz dost canlısı mısınız?" dedi Bay Peter sonunda, dudaklarından mumlu ucu çıkarmadan piposunun çanağına bir parmağını sokmak için yoğun bir çaba sarf ederek, ancak bunun imkansız olduğunu, sapın uzunluğundan büyük bir kısmını yuttuğunu
görerek.

"Dost canlısı mı? Elbette öyleyiz. Göremiyor musun?" diye cevapladı Bay Jabez
keskin bir şekilde.

"Hayır! Ben nereden bileyim? Senin işlerin hakkında bir şey bilmesini ister misin?"
dedi Bay Peter, bana dönerek.

"Ah, evet," dedim. "Bay Jabez Rowle benim çok iyi bir arkadaşım."

"Haklısın!" dedi o kişi, başını sallayarak.

"Seni görmek için özellikle gelmedim, Jabez," dedi Bay Peter.

"Kim söyledi?" diye tersledi Bay Jabez. "Ne için geldin? Ne dedin?"

"Evet."

Mary'nin şans eseri sıcak biftek ve soğan kokan bir tepsiyle içeri girmesiyle bir başka garip duraklama daha oldu: ve kokuyu alır almaz Bay Peter piposunu şöminenin köşesine dikti ve ellerini hafifçe ovuşturdu.

Kardeşi yemeğe katılmakta tereddüt etmedi ve kardeşler
ayağa kalkarken Bay Jabez elini uzattı--

"Nasılsın, Peter?"

"Düzgün," dedi Bay Peter ve birbirlerine kızmış gibi el sıkıştılar ve sonra her biri doyurucu bir yemek yaptılar.

"Anahtarın var mı, Jabez?" dedi Bay Peter, akşam yemeğinden sonra hepimiz ateşin etrafında toplanıp Rowford'dan gelen ziyaretçi piposunu yeniden doldurup
yaktığında , Bay Jabez mümkün olduğunca ondan uzaklaştı.

"Evet," dedi kısaca.

"Bu "Doğru," dedi Bay Peter; "yatmak istemiyorsun, değil mi, genç?"

"Ah, hayır," dedim; "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

Yaşlı adamın gözleri parladı, bana sabit bir şekilde baktı.

"İyi bir çocuktun, Jabez?" dedi sonunda.

"Kim?--ben mi?"

"Hayır, hayır; genç burada."

"Ah, evet. Görmüyor musun?"

"Öyle olacağını düşünmüştüm, yoksa onu göndermemeliydim."

"Hıh!"

Konuşmak istedim, ama bunun artık bir faydası olmayacağını fark ettim, bu yüzden
kardeşleri incelemekle yetindim ve tam o sırada Tom Girtley içeri girdi.

"Rahatsız etmeyeceğim," dedi hemen; "az önce çıktım. İyi geceler, Bay Rowle,
iyi geceler, Tony."

"O kim?" dedi Bay Peter, kapı kapanırken.

"Bir arkadaşım--genç bir avukat."

"İyi biri mi?--Ona güvenelim mi?" dedi Bay Peter hemen.

"Evet, mesleğinde çok zekidir," dedim şaşkınlıkla.

"O zaman onu geri ara," dedi Bay Peter. "Ona duyması için bir şey
söyleyeceğim."

ELLİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PETER ROWLE'UN PAZARLIĞI.

Tom Girtley'i geri çağırmak için tam zamanında yetiştim, sokağın köşesine vardığında, ve saat geç olduğu için merakla odama geldi; ama sessizce bir sandalye çekti ve Bay Peter'ın ne söyleyeceğini bekledi.

"Pek bir şey değil," dedi ikincisi; "ama çok şey ifade edebilir.
Sanırım, efendim, az önce onlara göz attınız?" Cebinden bürokratik bantlarla bağlanmış ve fişlenmiş bir deste kağıt çıkardı ve bunları Tom Girtley'e uzattı. O da bunları hemen çok ciddi bir şekilde açtı ve içeriklerini zihninde özetlemeye başladı.

Bu biraz zaman aldı, bu sırada hepimiz kıpırdamadan oturduk, Bay Peter arada bana bir iki anlamlı bakış attı.

"Bunlar çok önemli belgeler, efendim," dedi Tom Girtley sessizce. "Elbette sizi uyarmalıyım ki mesleğimde henüz genç bir üyeyim ve deneyimsizim; ancak, bildiğim kadarıyla bunlar Bay Edward Grace'in özel muhtıraları ve bazı tapuları ve belgeleri,--"

"Babam!" diye heyecanla bağırdım. "Bu kağıtları nasıl aldın, Bay Rowle?"

"Satın aldım," dedi yaşlı beyefendi sessizce.

"Satın aldın mı?"

"Elbette aldım. Yaşlı Blakeford, babanın ölümünden sonra
tüm kağıtlarını ele geçirdiğini sanıyordu, oğlum, ama almamış."

"Peki, onları nasıl aldın?" dedi Bay Jabez sertçe.

"Satın aldım, söylüyorum. Şöyle bir şeydi: Yaşlı Blakeford beni, kendisinden borç alan bir adamın evinden aldı ve onu satacaktı - bilirsin, genç adam - yani Bay Grace. Bir gece oraya gittim ve zavallı adam çok vahşiydi,
ve daha önce gördüğümü düşündüğüm bir büroya doğru gitti ve
kağıtlarını karıştırmaya başladı, bazılarını bağladı, bazılarını yaktı ve bu arada
ileri gidip yaşlı Blakeford'a isimler taktı. `Ah,' dedi birden, `Bu yazı masasını ve çekmeceleri, Blakeford mobilyaları sattığında, Grace'in satışından aldım. Şuraya bak,' dedi, `bu kağıt yığını
arka çekmecelerden birindeydi. Sanırım yaşlı Grace'e aittiler,'
ve onları kendi mektupları ve eşyalarıyla birlikte ateşe atmak üzereydi, ki bunlardan epeyce vardı yığın.

"`Bunu yapma,' dedim; `değerli olabilirler.'

"`Onlar değil,' dedi; `eğer bir değerleri olsaydı yaşlı Blakeford
onları bırakmazdı. İki peniye bile değmezler!'

"`Sana onlar için iki peniye veririm,' dedim.

"`Öde,' dedi ve ona iki peniyi uzattım ve kağıtları aldım.
Onları okudum ve paraya değdiklerini düşünüyorum."

"Paraya değer!" diye haykırdı Tom Girtley; "neden, on bin sterlin değerinde olabilirler; ama davayı incelemeden hiçbir şey söyleyemem;
ve sanırım Bay Blakeford'un bağlantı halkalarından bazılarını
sağlaması gerekecek."

"Bunu yapmayacak," dedi Bay Peter sessizce.

"Mecbur kalmadığı sürece," dedi Tom Girtley. "Bir avukatı bile konuşturmanın yolları var, Bay Rowle," diye devam etti. "Bu kağıtları alacak mısınız?"

"Hayır," dedi Bay Peter; "Bay Grace'e verin. Bunlar babasınındı. Blakeford beni yere serdi, çünkü yaşlandım ve işe yaramaz oldum,
bu yüzden onu en ufak bir şekilde bile korumaya çalışmayacağım."

Tom Girtley kağıtları katlayıp bağladı ve bana uzattı ama
almayı reddettim.

"Saklayın ve inceleyin," dedim; "belki de onları yeniden okuduğunuzda o kadar değerli olmayacaklardır."

Başını salladı ve paketi göğüs cebine koydu, üçü de gitmek için ayağa kalktı, çünkü saat on ikiyi geçmişti ve Tom Girtley ve ben kapıda dururken, iki yaşlı adamın kol kola sokaktan aşağı doğru yürüdüğünü gördük, ta ki lamba direğinin yanından geçip kaybolana kadar. Sonra, içten bir
iyi geceler'den sonra, Tom Girtley ayrıldı ve ben yatağa girdim, saatlerce Bay Blakeford'la olan hayatımı düşünerek ve babamın mülkü konusunda beni dolandırıp dolandırmadığını merak ederek uzandım. Her zaman ona borçlu olduğumu hissetmiştim ve bir gün babamın bana söylediği her şeyi ona geri ödemeyi düşünüyordum; aslında, Bayan Carr bana harçlık konusunda o kadar cömert davranmıştı ki, bu amaç için
biriktirdiğim kırk pound vardı; ama şimdi bu bir vahiy gibi geldi ve belki de tam bir alçağı hesaba çekebileceğim fikrinde hoş bir zafer duygusu vardı. Sonra birdenbire Hetty'yi düşünmeye başladım - zavallı ve mutsuz bir çocukken bana karşı çok nazik olan sevimli, nazik küçük Hetty ve onu gördüğüm saatler, bu kadar karanlığın arasında bir ışık huzmesi gibi görünüyordu.

Hetty'nin bunca yıldan sonra nasıl olacağını merak ettim; ve sonra
Bay Rowle'a onun hakkında daha fazla soru sormadığım için kendimi suçlamaya başladım ve
sonunda, parlak, şefkatli çocuğun hatırası düşüncelerimi doldururken, uykuya daldım, bir kez daha Bay Blakeford'ı ve yolda olduğumu, onun tam kovalamacada olduğunu hayal ettim.

Yataktan kalkıp geçmişin kabus gibi rüyalarından uzaklaşmak oldukça keyifliydi ve keskin bir yürüyüş ve kahvaltıdan sonra, Lambeth'e gitmeden önce Bay Peter ile birkaç kelime konuşmak için Bay Jabez Rowle'un evinin etrafından dolaştım. Yaşlı adamı yalnız buldum, şapkası başında uzun bir pipo içiyordu ve kardeşi gitmişti.

Beni görünce yüzü aydınlandı ve geçmiş hakkında biraz sohbet ettikten sonra--

"Rowford'a ne zaman döneceksin?" dedim.

"Benden kurtulmak mı istiyorsun?" diye cevapladı.

"Hayır, hayır, tabii ki hayır."

"Geri döneceğimi hiç sanmıyorum," dedi. "Jabez ve ben son zamanlarda birbirimizi pek
görmedik. Sanırım kalacağım."

"Bayan Blakeford'u hiç çok gördün mü?" dedim, konuşurken
sıcaklaştığımın bilincinde olarak.

"Sık sık," dedi yaşlı adam, bana dikkatle bakarak. "Sık sık
seni sorardı."

"Benim hakkımda mı?" dedim.

"Evet: nasıl geçindin ve geri dönecek misin?"

"Şimdi nasıl?" dedim. "Elbette o artık küçük bir kız değil."

"Küçük bir kız mı? Hayır: Sanmam. Bir meleğe dönüştü, işte o."

Daha fazlasını soramadım ama akşam içeri girip onu görmeye söz vererek, Hetty Blakeford'u tekrar görmekten çok hoşlanacağımı düşünerek ve bende çok değişiklik görüp görmeyeceğini merak ederek
işe doğru koştum.

Bir saat sonra Rowford unutuldu ve ben Hallett'in makinesi için hazırlıklara daldım, makine hızla tamamlanmaya yaklaşıyordu; iki hafta sonra Bayan Carr ile yemek yiyordum ve Hallett'in tırmandığı başarılı noktanın haberini ona götürüyordum, makineyi Bay Ruddle'ın işyerine kuracağımı ve orada deneneceğini söylediğimde onu zevkten kıpkırmızı etti.

"Duruşmanın gününü ve saatini bana bildir, Antony," dedi alçak bir sesle.

"Gelecek misin?" dedim hevesle.

"Hayır, Antony, hayır," dedi yumuşak bir sesle. "Gelemedim, ama
muzaffer bir başarı için dua edeceğim."

Sıcak bir şekilde konuştu, çünkü hazırlıksız görünüyordu ve sonra aceleyle
konuşmayı değiştirdi.

ELLİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ZAFER GÜNÜ.

Sonunda duruşma günü geldi; ve uykusuz bir gecenin ardından,
mucitle birlikte Bay Ruddle'ın evine gitmeden önce güzel bir kahvaltı yapmaya çalışıyordum.

Sanırım Hallett'in kendisi kadar gergin ve heyecanlı hissediyordum; çünkü Bay Ruddle bir önceki gece bana
sahip olduğu bazı tatsız şüphelerden bahsetmişti.

"Kimseyi suçlamak istemiyorum, Grace," dedi; "ama korkarım ki ismi açıklanmayacak olan belli bir kişi,
mesleğin cahil, sarhoş aylaklarından bazılarını makineye karşı kışkırtıyor."

O zamanlar hepsi bu kadardı ama beni huzursuz etmeye yetti, gerçi Londra'nın ortasında herhangi bir ticaret skandalından söz etmiyordum.

Hallett çok solgun görünüyordu ama annesinin odasında dururken, ellerini tutarken, daha erkeksi, düşünceli ve yakışıklı olduğunu hiç görmedim.

"Geri döneceğim canım," dedi, onu şefkatle öperek, "sana başarımı anlatacağım. Hayır, hayır, başını sallama. Elveda canım, bana
başarılar dile. Elveda, Linny, canım! Ah! Bay Girtley, burada mısın?"

"Elbette," diye haykırdı Tom Girtley; "Sana başarı dilemeye geldim. Linny
ve ben senin peşinden eski ayakkabılar fırlatacağız. Dikkat et! Eğer başarılı olursan
bir şampanya yemeği. Tony ve ben şampanyayı bulacağız. Merhaba! İşte Papa
Rowle."

Yaşlı adamın enfiye çekme sesi olmadan o adımı yanlış anlamak mümkün değildi ve hemen ardından içeri girdi; görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve
iltisakında bir çiçekle.

Bayan Hallett için de bir demet çiçek ve Linny için bir öpücük vardı;
ve sonra herkesin elini sıkarak ellerini ovuşturmaya başladı.

"Kazandı, Hallett--kazandı!" diye haykırdı. "Hadi gel, Girtley,
sen kazanacaksın. `Yaşasın!' diye bağıracak iri oğlanlar istiyoruz."

"O zaman ben de gelirim," dedi Tom neşeyle; ve hemen gittikten sonra,
çok mutlu görünmeye çalışarak, ama hepimiz aşırı derecede gergin ve garip hissediyorduk.

Hallett ve Girtley öne geçtiler ve Bay Jabez kolumu tuttu, beni biraz geriye çekti.

"Girtley'nin gelmesine sevindim, Grace," dedi; "o büyük, güçlü bir adam,
ve onu isteyebiliriz."

"Neden?" dedim heyecanla.

"Kesin olarak bilmiyorum, oğlum, ama korkarım ki bir yaramazlık var. Yemin edemem ama o şeytanın, John Lister'ın,
makinenin ekmeği ağızlarından aldığıyla ilgili şeylerle
ticaretin alçaklığını kışkırttığına inanıyorum ve dava
aksaklık olmadan geçerse, şaşırırım."

"Bay Ruddle dün gece buna benzer bir şey ima etti," dedim.

"Evet, ama Hallett'e söyleme, zavallı adam! Zaten yeterince zayıf ve hasta.
Çökebilir. Ruddle dün gece boyunca her yeri gözetleyen adamlar tuttu, böylece herhangi bir kötü niyetli girişime karşı koruma sağladılar."

"Ama makineye zarar vermeye cesaret edeceklerini mi düşünüyorsun?" diye bağırdım.

"Aptallar, yapmaya kararlılarsa her şeyi yaparlar," dedi yaşlı adam, veciz bir şekilde.

"Lister böyle bir girişimin altındaysa vurulmayı hak ediyor," diye bağırdım öfkeyle.

"Ve leşi kargalara verilecek," dedi yaşlı adam. "Ama diyorum ki,
Antony Grace, oğlum, Bayan Carr duruşmayı görmeye gelir mi?"

"Hayır," diye cevapladım; "Bana saati bildirmemi istedi, ama gelemeyeceğini söyledi."

"Hıh! Görmesini isterdim," dedi. "Ama gel;
geride kalmayalım; ve şunu unutmayın, fikirlerim sadece şüphe olabilir ve
hiçbir değeri olmayabilir."

Büyük binaya doğru giderken, sokağın sonunda, rakip ofisin etrafında, Lister'ın adını taşıyan bir veya iki adam dolaşıyordu ve zaman tutucunun kutusunun önünden geçerken, titreyen, gergin bir çocukken, sadece bir
reddetmeyle karşılaşmak için
yukarı çıktığım günü düşünmeden edemedim; o sırada, çok daha yaşlı görünen, ancak her zamanki gibi kavgacı ve önemli olan ilk kişilerden biri, önce benimle, sonra da Hallett ile el sıkışırken oldukça dalkavuk davranan Bay Grimstone'du.

"Çok, çok gururluyuz, beyler," diye haykırdı, "gerçekten çok gururlu. Büyük
değişimler oldu, bize yardımınız ile onur verdiğinizden beri."

"Evet, Bay Grimstone," dedim, onun önünde nasıl titreyebildiğimi merak ederek gülerek, "ve zaman durmadı."

"Hayır, kesinlikle, ama iyi giyiniyoruz, Bay Jabez Rowle ve ben, efendim. Ha-ha-ha!
Evet, eski standartlar, efendim, ikimiz de ve eski
kuruluşun yanındayız. Harika makineler icat ederek gitmek istemiyoruz."

"Ah, Grimstone! Adamlar hala orada makineyle mi?" dedi Bay Ruddle, yaklaşarak.

"Hayır, efendim, şimdi değil. Ben geldiğimde gittiler ama ben yeni bekçiyi koydum."

"Her şeyi mahvet, Grimstone! Oraya hiç yabancı koymadın mı?"
diye bağırdı Bay Ruddle öfkeyle.

"Ama koydum, efendim," dedi gözetmen önemli bir şekilde. "İşte burada, efendim. Bramah kilidi" dedi ve parlak yeni bir anahtar uzattı.

"Ah, anladım," dedi Bay Ruddle gülerek. "İşte Bay Girtley, kıdemli."

Büyük mühendis yanıma geldi, oğluna ve bana başını salladı, Hallett ile el sıkıştı ve sonra hepimiz makinenin kurulduğu odaya gittik,
parıldayan, parlak ve yeniydi, normal motor dişlisinin şaftı ve bantları üstünden geçiyordu.

İlk fark ettiğim şey pencerenin açık olmasıydı; ve nemli bir sabahın sisinin içeri girmesine
rahatsız olarak, aceleyle kapattım,
sonra daha fazla düşünmedim.

Belirlenen zamana bir saat vardı ve bu süreyi Bay Girtley'in sıkılmasını istediği birkaç cıvata ve somunun değiştirilmesine nezaret etmekle geçirdim ve ben büyük mühendisi izlerken, ismi artık Avrupa'da bir otorite olan ve sürekli olarak sözleşmeleri reddeden bir adam, ceketini al, bir anahtar al ve
adamlarına yardım et, onun küçük meselelere kişisel ilgisi ve dikkatli denetiminin onu
şu anki pozisyonuna
yükselttiğini fark etmeye başladım.

"Güzel eller!" dedi gülerek, ellerini siyah kurşun ve yağın üzerine
tutarken. "Akıllı çocuk, Tom, onu bırakıp parşömenine
alıp atlamak akıllıcaydı."

Sözlerinde gizli bir alay vardı, Tom bunu anlamış gibiydi, çünkü
hızla şöyle dedi:

"Belki de baba, sana beynimle yardım edebilirim, tıpkı eskiden ellerimle yardım ettiğim gibi."

"Evet, evet, elbette, oğlum ve avukatlarımız olmalı. Peki Grace,
şimdi ne hissediyorsun?"

"Sanırım o somunu biraz gevşetmeliyim, efendim," dedim, makinenin bir
parçasını işaret ederek.

"Neden?" dedi sertçe.

"Sanırım o tekerlekte o kadar çok stres olacak ki, ona
olabildiğince fazla özgürlük vermek daha iyi olacak ve belki de yanılıyorum, efendim, ama bana öyle geliyor ki--" Hallett'e baktım ve kanın yüzüme
fışkırdığını hissettim, çünkü söylemek üzere olduğum şeyin ona çok
acımasızca geldiğini hissettim.

"Devam et, Antony," dedi nazikçe; ama çok solgun olduğunu gördüm.

"Sana öyle geliyor mu?" dedi Bay Girtley.

"Bu, düzeneğin zayıf kısmı. Stres burada başlıyor;
ve tam hızda çalışırken, bu bölümün hafif yapısının makinenin iyi iş yapmasına engel olacağından ve bozulmasına yol açabileceğinden eminim."

"Devam et," dedi Bay Girtley açıkça; çünkü durmuştum, grubun üzerine çöken ölüm sessizliğinden rahatsız olmuştum.

"Bu bir verimlilik meselesi değil," dedim, "ama ayrıntı, önemlilik ve dayanıklılık meselesi. İlk bakışta makineyi hantal hale getirecekmiş gibi görünüyor, ama eminim ki o şaftı ve tekerleğini dört kat daha kalın yaparsak - yani aşırı derecede büyük - çalışma düzeninde sağlam, katı bir düzen, titreşimin dörtte birini elde edebilir ve bu garip volandan kurtulabiliriz.
Sevgili Hallett," diye bağırdım aceleyle, solgunluğunun nasıl arttığını gördüğümde, "lütfen beni affet. Düşüncelerimden tamamen uzaklaştım.
Bunlar sadece öneriler. Yanılmışım sanırım."

"Yanılmışım!" diye haykırdı Bay Girtley, elimi yakaladı ve beni ürperten bir
tutuş yaptı. "Söylediğin her kelime, oğlum, altın değerinde. Tom, seni böyle konuşurken duymak için on bin pound verirdim."

"Ama görüyorsun ya, yapamadım baba," dedi oğlu neşeyle.
"Antony Grace doğuştan bir mühendis ve onu bir gün ortak yapmak zorunda kalacaksın."

Hallett hakkındaki endişem yüzünden sözlerini neredeyse hiç duymadım. Sanki onun umutlarını çiğnemişim ve sanki uzun süre üretimin denetimini yaptıktan sonra önceden düşünmemişim gibi.

"Bu değişiklikleri daha önce önermeliydim," diye kekeledim.

"Nasıl yapabildin?" dedi Bay Girtley sertçe. "Sen sadece şimdi başarısızlığı gördün. Elbette, sen işaret ettiğinde görebiliyorum. Biz sadece
şelalelerimizden tırmanırız, Grace. Lokomotifler ancak başarısızlıkların ardından
şu anki mükemmelliklerine ulaştılar. Peki, Bay Hallett, sen ne diyorsun?"

"Antony Grace tamamen haklı," diye cevapladı. "Bu şüphesiz bir
arıza noktası ve yüksek hızda sürülürse, makine
bozulacaktır. Bir mühendis olarak eğitim almadım ve
gözlerim bağlı ve zorlukların ortasında çalışmak zorunda kaldım."

"Bay Hallett," dedi büyük mühendis, "bir mühendis olarak eğitim aldım -uzun ve zorlu bir eğitim--ve sana şunu söylüyorum ki, eğer benim
iki katım kadar deneyimin olsaydı,
icatını ilk seferde başaramazdın. Kendimi bu işe
verdim, çünkü bunu gördüğüm anda, tarihte iz bırakan makinelerden biri olduğunu hissettim; ve şimdi deneyeceğimize göre, beklentilerimizi karşılamasa bile, cesaretiniz kırılmasın, çünkü size söylüyorum ki başarılı olmalı ve olacak. Ben genellikle gururlu bir adam değilim, ancak itibarımla gurur duyuyorum ve büyük icadınızı mükemmelliğe ulaştırmak için paraya ihtiyaç duyulursa, borç almak zorunda kalsak bile, nakit para gelecektir."

"Duyun, dinleyin!" diye bağırdı Bay Jabez ve Hallett'in solgun yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

"Konuştuğum için çok üzgünüm, Hallett," diye fısıldadım, elini tutarken.

"Ne, bana bu kadar büyük bir yardımda bulunduğun için mi?" dedi gülümseyerek. "Aptal herif, Antony, şımarık bir çocuk değilim ki hatalarımı dinlemeye dayanamıyorum."

Sohbetimiz burada kesildi; çünkü tam o sırada birkaç beyefendi geldi ve onları diğerleri takip etti, ta ki oda tamamen dolana kadar. Çünkü bazı önemli
matbaacılara ve gazete sahiplerine gelip yeni makinenin testini görmeleri için davetler gönderilmişti.

Patent sahibi olarak Hallett çekingenliğini bir kenara bırakıp, sanki kabuğundan çıkıp soruları yanıtlamak ve makinesinin çeşitli özelliklerini ve avantajlarını göstermek zorundaydı; bunların hepsinin oldukça çekingenlikle karşılandığını fark ettim; ve burada omuz silkme, orada kaş kaldırma oldu, kaba bir adam ise sertçe şöyle dedi:

"Oyuncak, beyler, oyuncak. Böyle bir makine kesinlikle
cevap veremez. Tüm prensip yanlış ve kendi kendine kırılmalı."

Özellikleri hakkında yüzeysel bir bilgisi bile olmayan birinin verdiği bu acı yargıya o kadar sinirlendim ki, hemen ve aptalca bir şekilde şunu söyledim:

"Akılsız insanlar buhar makinesi için böyle diyordu."

"O!" dedi sertçe, "öyle mi, evlat? Pekala, bilmelisin: çok yaşlısın
ve bilgesin. Hadi, hadi beyler, vakit kaybedecek vaktim yok. Oyuncağın ne zaman hazır olacak, Bay Ruddle?"

"Şimdi," dedi Hallett sessizce, beni bir bakışla sustururken, tıpkı
aptal, coşkulu bir çocuk olduğum gibi, dudaklarımdan ateşli, tutkulu bir karşılık
çıkmak üzereyken.

Bay Girtley başını salladı ve makinenin etrafına şöyle bir baktı. Sonra
başlarımızın üzerinde dönen şafta baktı ve onu makinemize bağlayacak olan büyük deri bandı tuttu ve Hallett ve ben hariç herkesin geri çekildiğini fark ettim.

Öyle öfkeli ve heyecanlıydım ki, tüm makinenin
parçalanmak üzere olduğunu bilseydim, sanırım kıpırdamazdım. Sonra,
dudaklarımı ısırırken, beni rahatsız eden Solon'dan alaycı bir kahkaha duyduğumda, Bay Girtley'in bantta uzun zamandır süregelen o tuhaf seğirmeyi yaptığını gördüm, kalın deriden bir dalgalanma yükseldiğinde, sanki her iki tekerleğin üzerine
oturdu; hızlı bir vızıltı sesi duyuldu,
ve bir sonraki anda büyük ağır makine kütlesi sanki titreşip soluk alırken nefes alıyormuş gibi göründü ve büyük silindirleri döndü.

Parlak demir ve pirinç parlıyordu, iyi yağlanmış kısımların pırıltısı, kocaman kağıt rulosu dönmeye başladı ve ben onun bakir beyazlığının hemen ardından binlerce satırlık dille damgalandığını gördüm. Başarıya dair şüphelerim kayboldu ve toplanan gruptan yürekten bir
neşe yükseldi; ve sonra, Bayan Carr'ın zaferimizi görmek için orada olmasını istediğimi hissettiğimde, korkunç bir
gürültü, mide bulandırıcı bir şangırtı duyuldu; kırık tekerlekler oradan oraya uçtu; çubuk ve krank korkunç bir çarpıtmayla bükülmüştü; büyük volan hariç her şey anında durdu, sanki alay edercesine dönmeye devam etti ve zavallı Hallett sersemlemiş ve kanlar içinde yerde yatıyordu.

"Kötü oyun - kötü oyun!" diye kükredi Bay Girtley, uğursuz sessizliğin ortasında, gök gürültüsü gibi bir sesle. "Makineyi durdurmak için çok geç kaldım.
Bir alçak altına büyük bir iğne koymuştu ve düştüğünü gördüm.
İşte, bak! İşte!" diye kükredi, öfkeyle yere vururken; ve
bir kağıt presini vidalamak için kullanılan türden yuvarlak, bükülmüş bir demir çubuğu işaret etti. "İşte orada. Kavanozla birlikte düşebilsin diye o çıkıntıya konmuş. Bay Ruddle, bu sizin adamlarınızın işi ve,
kahretsin! asılmayı hak ediyorlar."

BÖLÜM ELLİ ALTINCI.

JOHN LISTER'IN ZAFERİ.

Bay Girtley bu sözleri haykırırken aklımdan aniden bir düşünce geçti ve pencereye koştum, açtım ve bunu yaparken,
altımda, aşağıdaki bir binanın alçak çatısına kadar uzanan bir merdiven vardı, düşmanın içeri girdiği yolu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

Ayağa kalktığım yerden yirmi binanın arkasına baktım;
baskı ofisleri, depolar ve benzeri yerler ve bu binalardan birinin penceresinden birkaç adam gördüm, bunlardan birinin daha önce gördüğüm biri olduğundan emindim, ancak nerede olduğunu söyleyemedim. Geri döndüm ve zavallı Hallett'in yanına gittim, Bay Girtley ve Tom'a pencereye doğru bakmalarını sağlayan bir bakış attım, talihsizliğin nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir şüphe yoktu; ama Hallett'in durumuyla o kadar meşguldüm ki daha fazla bir şey söyleyemedim.

"Çok incinmiş mi?" diye bağırdı önce biri, sonra bir diğeri.

"Ona karşı bir yargı gibi görünüyor," dedi, kısa, sözlü karşılaşmamı yaşadığım iri, geniş yüzlü adam.

"Neden?" dedi Tom Girtley sertçe.

"Böyle saçma sapan şeyler icat ediyorsun," dedi adam küçümseyen bir tonla, "dürüst insanların ağzından ekmeği almaya çalışıyorsun."

"Aman Tanrım! Adam, odadan çık!" diye bağırdı Bay Girtley öfkeyle. "Git ve
giysilerini çıkar; bunlar makineler tarafından yapılmış! Git ve
kirli parmaklarınla ​​kökler çıkar! Onları kürekle kazma - bu bir
makine! Git ve var ol ve bir kurbağa, sümüklü böcek veya başka bir iğrenç yaratık gibi sürün; sen insan topluluğuna uygun değilsin!"

Canavar cevap vermek üzereydi, ancak Bay Girtley'nin
kınaması ve bunun doğruluğu karşısında öyle bir kahkaha koptu ki, Hallett doğrulup etrafına bakarken oradan
hızla çıktı.

"Hayır," dedi, "çok fazla acı yok; şimdi daha iyiyim. Bir demir parçası kafama çarptı.
Bir hiç. Sanırım beni sersemletti."

Konuşurken ayağa kalktı ve makinesinin enkazına
bakarken kimsenin bozmak istemediği bir sessizlik oldu.

"Başka bir başarısızlık, Bay Rowle," dedi üzgün bir şekilde; ve yaşlı adamın elini tuttu, sanki tüm sempatiye ihtiyacı olan oymuş gibi. "Çok, çok üzgünüm--sizin için. Şimdi daha fazlasını söyleyemem."

"Tek kelime, Bay Hallett," dedi büyük mühendis. "Bunun
hepsinin kötü niyetle
olduğunu biliyor musunuz?"

"Kötü niyet mi? Hayır."

"Bir alçak buraya geldi ve bu demir çubuğa saplandı.
Beyler," dedi etrafına bakarak, "bu talihsiz bir olay; ama
ben size matbaa işinin önde gelen üyeleri olarak konuşuyorum ve size Bay Hallett'in buradaki icadının başarı ve ticarette bir devrim anlamına geldiğini söylüyorum. Bu, bir tür aşağılık alçağın eylemi olan, keyfi bir yıkım vakasıdır. Burada muazzam emekle inşa edilmiş bir şeyin
yıkımını gördünüz, ama size sözümü--itibarımı--söz veriyorum ki
altı ay geçmeden önünüzde daha iyi bir makine çalışacak--mükemmel."

Hafif bir neşe vardı ve Bay Girtley Hallett'le konuşmak için döndüğünde enkazın etrafında oldukça küçük bir kalabalık toplandı.

"Teşekkür ederim," dedi ikincisi gülümseyerek; "şimdi beni mazur görün; kendimi
biraz halsiz ve sersem hissediyorum ve eve gideceğim."

"Seninle geleceğim, Hallett," diye bağırdım.

"Hayır, hayır: iyi olacağım," dedi üzgün bir gülümsemeyle. "Başarımın gücüne dayanarak köşede bir taksiye bineceğim. Sen gittikten sonra
bana gel."

"Seninle gelmeyi tercih ederim," dedim.

"Hayır, hayır, beni burada temsil etmeni istiyorum," diye fısıldadı. "Kal, Antony;
enkazı bir fare gibi terk etmişim gibi daha az görünecek ve şimdi kendimi
kontrol edebilecek kadar erkek değilim."

"Ama sen tek başına gitmeye uygun değilsin," dedim içtenlikle.

"Evet, uygunum," diye cevapladı; "Hastalık hissi geçti. Önemsenecek bir şey değildi. Çok incinmedim."

Ona baskı yapmalıydım ama o kadar ciddiydi ki geri çekildim ve resmi bir vedalaşmanın ardından odadan çıktı ve merdivenlerden indi, ardından öfkeli sözler geldi.

"Ruddle," dedi gri saçlı yaşlı bir beyefendi, "Sanırım, itibarınız için, suçluyu bulmaya çalışacak bir dedektife ihtiyacınız var."

"Öyle yapmak istiyorum," dedi Bay Ruddle kararlı bir şekilde ve küçülmüş gibi görünen, zayıf ve yaşlı görünen Grimstone'a baktı. "Benim açımdan," dedi bir diğeri, "ben bu icada tamamen inanıyorum ve dahi adamı tebrik ediyorum - merhaba! Ne oldu?"

Aşağıdaki sokaktan bir bağırış ve yuhalama sesi yükseldi ve bir
onayla
pencerelere koştuk, zavallı Hallett'i bir köşede, yaklaşık yüz erkek ve çocukla çevrili bir şekilde, açıkça bölgenin
temizlikçileri olarak, "Kim zavallı adamın ekmeğini çaldı?" - "Kim işi engellemeye çalışıyor?" ve benzeri ifadelerin bir
kargaşası arasında, zavallı adamı pislikle, baskı mürekkebi, çamur ve tarif edilemez çöplerle dolu
çöp kağıtlarıyla
vuruyordu, açıkça bu duruma hazırlanmışlardı.

Partiye öncülük eden ve hepsinden daha gösterişli olan, mürekkep rengi önlük ve gömlek kollu şişman bir kabadayının, eski düşmanım Jem Smith'in erkekliği olması gerektiğini fark ettiğim kişiydi; aynı bakışta, kapının önünde uzakta duran, aşağılayıcı sahnenin bir izleyicisi olan, John Lister'dan daha az olmayan, şık giyimli ve orada soluk soluğa duran ve saldırıyı püskürtmek için çok zayıf olan solgun, çamurlu adamla garip bir tezat oluşturan bir kişi gördüm. Burada söylediklerim, "Tom Girtley, çabuk!" diye bağırdığımda bir anda görüldü; kapıya ve merdivenlerden aşağı koştu. Sokağa ulaşmam çok az zaman aldı, ancak kanımı ateş basacak kadar uzundu, çünkü Tom'un hemen ardından John Lister'ın yanından hızla geçtim ve bağıran kabadayı adamlar ve oğlanlar kalabalığının arasından yolumu açtım. Ancak Hallett'e ulaşmadan önce, sokağın ilerisinde bir araba gördüm ve tam o sırada gürültü ve bağırışlar sanki
sihirli bir şekilde kesildi, Hallett'in yanına ulaşma çabalarım ise daha az zorlu hale geldi.

Ben de, arkadaşımı çevreleyen halkanın iç kenarına ulaştığımda durdum, çünkü orada, zengin giyimli ve sahneye garip bir şekilde karşı çıkan Miriam Carr vardı, peçesi geriye atılmıştı, yakışıklı yüzü beyazdı ve Hallett'in önüne atılırken iri gözleri parlıyordu.

"Korkaklar! Zavallılar!" diye bağırdığını duydum; ve sonra, "Ah, yardım edin, yardım ediyorum!"

Çünkü, Hallett'e yakalandığı için, durumu ne olursa olsun, sendeledi ve
düşmek üzereydi!

Sonra ben onun yanındaydım.

"Bana dokunma!" diye soludu, kendini toparladı ve
kendisiyle zulmedenleri arasına girmiş gibi görünen görüntüden ürktü. "Bayan
Carr, Tanrı aşkına!--buradan uzaklaş!"

Cevap olarak elini eline aldı ve kirli kolunu
kendisininkinin arasından geçirdi.

"Gel," dedi, gözleri öfkeyle parlarken; "Bana yaslan. Onlar
bir kadına kötü davranmaya cesaret edemezler."

"Antony," diye bağırdı Hallett boğuk bir sesle. "Bayan Carr--onu götür!"

"Bana yaslan," diye bağırdı gururla. "Antony, bu köpeklerin arasından bize bir yol aç."

Hallett'in diğer kolunu tuttum ve öne doğru adım attığımızda, Jem Smith yüksek sesle "Yah!" dedi ama dudaklarından çıkmadan önce kırılmış gibi görünüyordu
ve Tom Girtley'nin tam dişlerine indirdiği müthiş bir darbeden dolayı sendeleyerek geriye gitti.

Sonra bir ara oldu, çünkü başka biri zorla ön tarafa geçti.

"Bayan Carr! Aman Tanrım! Bütün bunlar ne?" diye bağırdı. "Elini ver. Burası sana göre değil. Bu rezalet ne anlama geliyor? Çabuk! Sana yardım edeyim. Bu korkunç."

"Geri çekilin, beyefendi!"

"Heyecanlısınız," diye bağırdı. "Beni tanımıyorsunuz. Şimdi görüyorum; işte arabanız. Uzaklaşın, haydutlar. Yakınımda olduğum için ne kadar da minnettarım! Şu adamı götürün. Sarhoş mu?"

Konuşurken, John Lister, son derece iğrenmiş bir ifadeyle, zavallı Hallett'i geriye itti ve Bayan Carr'ı kalabalığın arasından çekmeye çalıştı.

"Korkak! Kötü adam! Bu senin işin!" diye bağırdı alçak, garip bir sesle; ve onu uzaklaştırmaya çalışırken, onu sertçe kendinden
itti.

Kalabalık, bu eyleme tanıklık ederken heyecanla bağırdı; ve,
öfke ve utançtan neredeyse delirecek kadar acı çeken Lister bana
döndü. Ama yine arkamda iyi bir adam buldum, çünkü öfkeden kuduran Tom
Girtley ona sertçe vurdu ve onu uzak tuttu, kalabalığın gürültüsü, itiş kakışları ve koşuşturmalarının ortasında, bana artık bir rüya kadar gerçek dışı görünen bir karmaşa içinde, Hallett'i arabaya doğru götürdük, zavallı adam, her adımda batmaya hazır görünüyordu, yanındaki gerçek kalpli kadın ona sarıldı ve yardım etmek için bir kolunu ona doladı.

Arabacı şimdi metresinin yardıma ihtiyacı olduğunu gördü ve atlarını toplanan kalabalığın arasından zorla ilerletmek suretiyle mesafeyi kısalttı.

Ancak tehlike geçmişti, çünkü şimdi her iki taraftaki binalardan dışarı akın edenler gürültüden etkilenen işçilerdi ve John Lister'ın haydut çetesini hızla geride bıraktılar, teğmeni Jem Smith tarafından nefret ettiği adamı utandırmak için bir araya getirildiler, zaferi ise sevdikleri kadının rakibinin yardımına gelmesi, varlığıyla onu yüceltmesi ve kendi zavallı kafasına
aşağılayıcı ve aşağılayıcı ifadeler yağdırmasıydı. Daha önce de söylediğim gibi, şimdi korkunç bir rüya gibi geliyor, kendimi Bayan Carr'ın arabasında buldum, kız kardeşi yanımda korkuyla korkunç görünüyordu ve Hallett arka koltukta, neredeyse baygın bir şekilde, Bayan Carr'ın yanında.

"Arabacıya en yakın doktora gitmesini söyle, Antony," dedi;
ve camı indirdim ve sürücü tarafına
çıkan Tom Girtley'e söyledim.

"Hayır, hayır," dedi Hallett, hafifçe, çünkü sözleri onu kendine getirmiş gibiydi.
"Aman Tanrım. Kendi evime. Bunu neden yaptın?"

Konuşmadı, ama elini tuttuğunu ve gözlerinin sanki onunkine
dikkat ettiğini gördüm, göğsünden büyük bir hıçkırık
çığlık
çıkarken.

"Bay Grace," diye kekeledi Bayan Carr'ın kız kardeşi, "bu çok korkunç;" ve onun korkmuş gözlerinin karşısındaki çamurlu nesneden kız kardeşinin yaralı giysisine ve arabanın
kirlenmiş astarlarına doğru kaydığını gördüm.

"Antony," dedi Bayan Carr sonra, "en iyisi neyse onu yap."

Cevap olarak camı tekrar indirdim ve Tom Girtley'e tek kelime söyledim, "Eve."

Neyse ki, Revitts gece nöbetindeydi ve araba kapıda durduğunda gelmeye hazırdı, zavallı adamı oradan kaldırıp
yatağına götürmemiz gerekiyordu, darbenin etkilerinden tamamen
hissizdi.

Aşağı indiğimde arabanın gittiğini görünce oldukça şaşırdım, ama
gerilim kısa sürdü, çünkü kısa süre sonra Bayan Carr'ın getirdiği komşu bir doktorla geri döndü.

Mary onu yukarı çıkarmak için hazırdı, ben de araba kapısına doğru koştum,
Bayan Carr bir an elimi tuttu, yüzü artık kızarmış ve garip görünüyordu.

"Bu gece bana gel, Antony," dedi alçak bir sesle--"gel ve bana her şeyi
anlat."

Ardından arabaya geri gömüldü, sanki kendini gözden saklamak istercesine,
bu arada onun sessiz işaretine uyarak, arabacıya onu ve kız kardeşini eve götürmesini söyledim.

BÖLÜM ELLİ YEDİNCİ.

SİNİRLİ OLDUĞUMU GÖRÜYORUM.

Artık neredeyse her akşam ilerlemeyi bildirmek için Bayan Carr'a gidiyordum; çünkü
Bay Jabez, Bay Ruddle, Bay Girtley ve benim aramda yapılan bir istişareden sonra bana verdiği talimatlar, makinenin mükemmelleştirilmesinde ne masraftan ne de zamandan tasarruf edilmemesi gerektiğiydi.

Arızanın nedenlerini dikkatlice inceledik ve er ya da geç mekanizmanın
çökeceğini istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kaldık; çünkü adını verdiğim parçanın dışında, yapıda birkaç zayıf nokta bulduk; yalnızca insanüstü bir zekanın
önleyebileceği hatalar. Kötü niyetli eylem, felaketi sadece hızlandırmıştı.

Bu zalimce bir numaraydı ve bunu eve götüremesek de, bu alçakça eylemin John Lister'ın aracı olan Jem Smith tarafından yapıldığından şüphemiz yoktu. Küçük bir inceleme, Lister'ın arkasından gelen herhangi birinin arkadaki binalara ne kadar kolay girebileceğini gösterdi ve kovuşturma hakkında bazı konuşmalar oldu, ancak Hallett hastaydı ve terk edildi. Makinenin bir parçasından aldığı darbe kafasında ciddi yaralanmalara yol açmıştı ve gün geçtikçe Bayan Carr'a iletmem gereken çok kötü haberler oluyordu. Zavallı adam tamamen yıkılmış gibi görünüyordu ve yatağında kalıyordu. Neşeli görünmeye çalışıyordu; ancak konuyu çok ciddiye aldığı ve zaman zaman makineyi mükemmelleştirme umudunu tamamen yitirdiği açıktı.

Bay Jabez akşamları onu görmeye geldiğinde pişmanlık dolu bakışlarını görmek acınasıydı; her zaman kardeşine eşlik eden Bay Peter, evde olsam da olmasam da, özellikle onun için sakladığım uzun bir pipoyu içmek için odama uğrardı ve zaman zaman Tom Girtley ile görüşürdü; Girtley, görevi tamamlanana kadar yapması gerektiğini söylediği bir iletişimi ertelemeye devam ederdi.

Onun ve Bay Peter'ın birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olduğunu fark ederdim, ama ben Hallett ve makineyle ilgili dertlerimle o kadar meşguldüm ki, fazla dikkat etmiyordum; çünkü bazen zavallı arkadaşımın umutlarını gerçekleştirecek kadar yaşayamayacağı fikri beni zorluyordu.

Zaman akıp gidiyordu ve ben akşamları onunla oturup ona gün içinde nasıl ilerlediğimizi anlatırdım; ama bu hiçbir etki yaratmazdı; o sadece yalan söyler ve hayal kurardı, Bayan Carr'ın o berbat gündeki davranışından hiç bahsetmezdi; aslında, bazen yaralanmasından dolayı o kadar kötü bir durumda olduğunu ve ne olduğunu tam olarak anlamadığını düşünürdüm.

Gerçekten de kasvetli bir zamandı; zavallı Bayan Hallett, bir görev duygusuyla yanına gidip oturduğumda, bana her zaman sitemkar bir şekilde
bakardı ve ne söylersem söyleyeyim, her zaman en kötü şeyi yapardı.

Ama Linny ve Tom Girtley için, yer gerçekten kasvetli olurdu,
ama ikincisi her zaman aydınlık ve neşeliydi ve Linny tamamen
değişti. Açık bir sevişme yoktu, ama aralarında sessiz bir saygı
duygusu
doğmuş gibiydi ve neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyordum, ancak Bay Jabez, Revitts veya Mary tarafından
dikkatime çekildiğinde.

"O arkadaşının seni bu şekilde kesmesinden hoşlanmayacağını düşünürdüm, Ant'ny," dedi Revitts bir gün;
"Yaramazlık yapmak istemiyorum, ama burası benim--bizim--evimiz," diye ekledi düzeltme yoluyla, "ve senin gibi genç bir adamın, kolunu belirli bir genç hanımın beline dolayarak merdivenlerden aşağı inmesi gerektiğini düşünmüyorum."

"Hadi, git, eşyalarını ve saçmalıklarını hallet, William," diye haykırdı Mary sertçe. "Böyle şeyler hakkında ne biliyorsun?"

"Çok şey," dedi Bill, keyifle sırıtarak ve sonra doğaüstü bir şekilde ciddileşerek; "Ant'ny'e söylemenin benim görevim olduğunu hissettim ve söyledim."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Mary kıkırdayarak; "o bizim
bildiğimizi bilmiyor, değil mi, Efendi Antony?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Mary," diye cevapladım.

"Elbette hayır, Efendi Antony; ama Rowford'daki belli bir genç hanımın bunu söylediğini duymasını istemem."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Revitts ve kendimi çok çocuksu ve bilinçli hissederek geri çekildim, çünkü Westmouth Caddesi'ne gidiyordum ve yolda eski arkadaşlarımla on dakika sohbet etmek için aşağıda durmuştum.

Bayan Carr'ın çok zayıf ve endişeli göründüğünü gördüm ve iş yerindeki ulumayla ilgili anlattıklarımı hevesle dinledi.

"Bay Girtley bana harikalar yarattığını söylüyor, Antony," dedi,
tuhaf, tereddütlü bir şekilde, çünkü ikimiz de eskrim yapıyormuşuz gibi görünüyorduk ve sanki
kalbimize en yakın olan konudan bahsetmekten hoşlanmıyormuşuz gibi.

Yine de aptalca çekingenliği bir kenara bırakıp
Hallett'in sağlığını soran ilk kişi oydu.

"Doktorlar ona hiç yardımcı olmuyor gibi," dedim üzgün bir şekilde. "Zavallı adam!
Umutlarının başarısızlığını çok düşünüyor ve onu görmek
yürek parçalayıcı. Bunun için çok uzun süre uğraştı. Ah, Bayan Carr,
krizden John Lister'ın sorumlu olduğunu kesin olarak bilseydim, onu öldürebileceğimi hissederdim. "

"Onu küçümsemeyle öldür, Antony," dedi sertçe; ve sonra, Hallett'in hastalığı hakkında konuşmaya devam ederken, çok telaşlandı,
ve gözyaşları içinde olduğunu gördüm, kız kardeşi odaya girdiğinde aceleyle bastırdı.

Ertesi akşam gittiğimde, onu yalnız buldum, çünkü kız kardeşi birkaç
gün
arkadaşlarının yanında kalmaya gitmişti. Haberim her zamankinden daha kötüydü ve o gece, raporumu verdiğimde çok solgunlaştığı için, bu soruyu savuşturmak mümkün değildi.

"Ama icat, Antony," diye heyecanla haykırdı; "bana nasıl gittiğini anlat."

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde üzerinde çalışıyoruz," diye cevapladım; "uzun
zaman alır, ama bu kaçınılmaz."

"Stephen Hallett'i seviyorsan," dedi aniden ve yüzüme baktı, "icadını bitir ve mükemmelleştir. Başarılı olsun ve
sen onun için herhangi bir doktordan daha fazlasını yapmış olacaksın. Çalış, Antony, çalış. Senden
istiyorum--çabala--Dua et, dua et çabala."

"Çalışacağım--çabalıyorum," dedim, "tüm gücümle. Ama bu onun için acımasız bir darbeydi, tıpkı başarının onun elinde olduğu gibi."

"Bay Lister burada, hanımefendi," dedi hizmetçi odaya girerken.

"Bay Lister'a evimi yasakladım," dedi Bayan Carr sertçe.

"Evet, hanımefendi, ama içeri zorla girdi ve--"

Adam cümlesini bitiremeden, John Lister odaya girdi,
kızarmış ve heyecanlı görünüyordu ve hizmetçiyi neredeyse dışarı itti ve
kapıyı kapattı.

Beni görünce yüzü öfkeden bembeyaz oldu, ama kendini
kontrol etti ve Bayan Carr'ın durduğu yere döndü, öfkesiyle
çok güzel görünüyordu.

Ayağa kalktım ve aralarına girdim, ama o beni koltuğuma geri çağırdı, o ise ellerini acıklı bir şekilde birleştirdi ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Kendimi tutamadım. Gelmek zorundaydım. Lütfen, lütfen, Miriam, beni şimdi dinle."

"Bay Lister!" dedi, onu uzaklaştırması gereken
aşağılayıcı bir bakışla--"Bay Lister! Ve bir kez daha burada mısın?"

"Miriam," diye haykırdı, "beni çileden çıkarıyorsun. Benimki gibi
bir aşkın ezileceğini mi düşünüyorsun?"

"Aşk!" dedi, ona küçümseyerek bakarak.

"Evet; aşk," diye haykırdı. "Sana aşkımı kanıtlayacağım, şimdi--
şimdi bile, ne yaptığımı bilerek, geçmişi affedeceğim ve seni
utançtan kurtarmaya çalışacağım."

"Bay Lister, beni seni dinlemeye zorluyorsun," diye cevapladı, "çünkü hizmetçileri çağırıp seni
götürerek seni aşağılamayacağım.
Lütfen ne demek istediğini söyle. Sus, Antony, bırak konuşsun. Belki de
istediği her şeyi söyledikten sonra beni rahat bırakabilir."

"Rahat bırak beni - beni aşağılayamazsın!" diye bağırdı, bakışları ve sözleriyle
delice ve umutsuzluğa sürüklenerek. "Bak, Miriam Carr,
bu zavallı çocuğun önünde yaptığım gibi konuşmaya zorluyorsun beni."

"Sus, Antony, sessiz ol," diye bağırdı, ben de onun aşağılayıcı
tonuyla
sıkılarak ayağa kalktığımda.

"Evet: otur, spaniel, kucak köpeği - zavallı köpek!" diye bağırdı; ve dişlerimin birbirine kenetlendiğini hissettim, daha önce hiç
bilmediğim bir öfke hissiyle. "Ve şimdi, sana gelince - kör, aptal kadın," diye devam etti, ben onun çok fazla içtiği gerçeğini fark ettiğimde,
"adil yollar işe yaramayacağına göre, kötü yollar işe yarayacaktır."

"Ne söylemek istiyorsan söyle, Bay Lister," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "çünkü uyarıyorum
bunun benimle son konuşman olduğunu. Eğer kendini
zorla
bir daha huzuruma
çıkmaya zorlarsan, hizmetkarlarım seni
polise teslim edecekler."

"Ne!" diye bağırdı, zoraki bir kahkaha atarak, "ben mi?--beni polise mi teslim edeceksin?
Sen--içtiğimi sanıyorsun ama yanılıyorsun."

Kimse böyle bir şeye imada bulunmamıştı ama o bunu hissetti ve devam etti.

"Bu gece sana geçmişi görmezden geleceğimi, bu aşağılık, aşağılık
besteciyle, bu çocuğun alçak dostuyla olan
utanç verici yakınlığını görmezden geleceğimi söylemeye geldim--seni ele geçiren ve arkadaşlarıyla birlikte keseni boşaltan adam--tüm bunları görmezden geleceğimi ve geçmişi görmezden gelerek seni
karım olarak alacağımı söylüyorum, eğer bu zavallı mürettebatı terk edeceğine söz verirsen. "

Cevap yoktu, ama orada oturmuş, kendimi ona
atmam gerektiğini hissediyordum, genç ve zayıf olmama rağmen, onu savunmak için, ama o orada bir
heykel gibi durmuş, gözlerini ona dikmiş, o ise saçmalamaya devam ediyordu.
Yüzü kızarmıştı ve gözlerinde sıcak, ateşli bir bakış vardı, dudakları ise beyaz ve kavrulmuş.

"Böyle devam etmeyeceksin," diye devam etti. "Sen benim nişanlımsın ve ben kenarda durup isminin bu zavallı maceracılar tarafından
çamura sürüklenmesini izlemem. Şimdi bile adınız bir deyim ve
bir utanç haline geldi, düşük sınıf matbaacıların buluştuğu her meyhanede konuşuluyor ve
sizi bundan kurtarmak için sizi hala karım olarak kabul ediyorum."

Yine de konuşmadı ve onun bakışı beni engelledi, oysa
onu onun hakaretlerinden korumak için bir şeyler yapabilirdim, bunların her biri
kalbimi acıtıyor gibiydi.

"Suçlu olduğumu biliyorum," dedi tutkuyla, "o genç engereği alıp
yaşama sokmana izin verdiğim için; ama söyleyemedim. Ama artık bitecek. Kayınbiraderine yazdım ve o da sizi bu dolandırıcı
tayfanın arasından sürüklemeye yardım edecek."

"Söylemek istediğiniz her şeyi söylediniz mi, Bay Lister?" diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Hayır," diye bağırdı, onun sözleriyle taze bir patlamaya dönüşerek; "hayır, söylemedim. Hayır, sana söylüyorum," diye haykırdı, sanki sarhoşluk krizinde ondan kaçtığı ve onun ısrarlarına yenik düştüğüne inanmış gibi bir adım öne çıkarak; "Hayır, sana söylüyorum--hayır: ve sen benim karım olmayı kabul edene kadar asla vazgeçmeyeceğim. Beni geveze bir çocuk mu sanıyorsun, böyle
soğukkanlı, Miriam?" diye bağırdı, elini yakalayarak, ama Miriam elini
geri çekti. "Adını rezil olmaktan kurtarmak mı istiyorsun?"

Yaklaşırken cevap vermedi.

"Konuşmuyorsun," dedi boğuk bir sesle. "Senin ve şu Hallett denen adam hakkında ne dediklerini biliyor musun?"

Yine de cevap vermedi.

"Diyorlar ki," diye tısladı ve yüzünü dışarı doğru uzatarak, ona bir şeyler
fısıldıyordu, bir anda yüzünün değiştiğini ve beyaz elinin dudaklarına değdiğini gördüm.

Bir küfür savurarak, onu sıkıca kollarından yakaladı, ama daha fazla
dayanamadım. Tüm gücümü toplayarak ona atıldım ve onu zorla odadan
çıkarabileceğime inanarak boğazından yakaladım.

Sonraki birkaç anın olayları şimdi bir sisin ardından görülüyormuş gibi görünüyor,
çünkü kısa Mücadelenin ardından, tuttuğum
güçlü adam tarafından kolayca alt edildim.

Burada ve orada sallanmamızın ve sonra
ağır bir şekilde düşmemizin belirsiz bir anısı var. Bir sonraki anım, kendimi hasta ve
uykulu hissetmem ve Bayan Carr ile hizmetçilerden birinin üzerime eğilip
yüzümü yıkaması.

Birkaç dakika boyunca tüm bunların ne anlama geldiğini anlayamadım ama
hastalık hissi yavaş yavaş geçti ve aceleyle
odanın etrafına baktım.

Ölümcül derecede solgun olan Bayan Carr, hizmetçiye biraz brendi getirmesini söyledi ve
yalnız kalır kalmaz, yanıma diz çöktü ve ellerimden birini
dudaklarına götürdü.

"Çok yaralandın mı, Antony?" dedi şefkatle. "Doktor çağırmadım. O zavallı adam zaten yeterince skandal yarattı."

"Yaralı mı? Hayır--çok değil," dedim oldukça belirsiz bir şekilde. "Nerede?"

"Gitti," dedi; ve sonra rahat bir nefes aldı, ben doğrulup
bir elimi başıma koyduğumda, kafam karışmış hissediyordum ve sanki yıllar öncesine gitmişim gibi ve bu Bayan Carr değil Mary'di ve bu yine Bay Blakeford'undu.

Ancak kafamdaki karışıklık kısa sürede geçti ve bana getirilen içkiyi
içtikten sonra kendimi daha az sersem ve garip hissettim.

Bayan Carr beni izlerken çok solgun görünüyordu ama şimdi
çok tedirgin olduğunu fark edebiliyordum.

Bir saat geçmeden onunla konuşmaya ve kendisini korumak için birkaç adım
atması için yalvarmaya hazır hissettim.

"Keşke güçlü bir adam olsaydım," diye haykırdım tutkuyla. "Ah, Bayan
Carr, lütfen, lütfen bir şeyler yap," diye tekrar bağırdım; "bu korkunç. O
alçak herifin seni aşağılamasına dayanamıyorum. "

"Bir şey yapmaya karar verdim, Antony," dedi alçak sesle; ve solgun yanaklarına hafif bir renk geldi. "Bir daha bana
zorla ulaşamayacak."

"Bilmiyorum," dedim. "O bir deli. Eminim bu gece
içiyordu."

"Bir deli dışında kimse onun gibi davranmazdı, Antony," dedi.
"Ama benim için rahat ol. Kendimle zorlu bir mücadeleden sonra
ne yapacağıma karar verdim."

"Ama gitmeyeceksin, değil mi?" dedim.

Başını salladı.

"Hayır; "Benim yolum burada," dedi sessizce. "Antony, yarın yardımını istiyorum."

"Evet: ne yapmalıyım?" diye sordum.

"Bayan Hallett'e buraya gelmesini söyler misin, onu getirir misin?"

"Linny Hallett'i buraya mı getireyim?" diye şaşkınlıkla bağırdım.

"Evet: onu buraya getir," dedi yumuşak bir sesle; ve konuşurken sesinde tuhaf bir ton vardı. "Ve şimdi kendine gel. Eve gitmek için
yeterince iyi hissediyor musun? Hizmetçilerden biri seni güvenli bir şekilde geri getirebilir mi?"

"Ah hayır," dedim; "Şimdi daha iyiyim. Bir taksiye bineceğim. Ama seni yalnız bırakmak
için kendimi rahat hissetmiyorum."

"Korkmana gerek yok," dedi sessizce. "Ev, sen
gider gitmez kapatılacak. Yarın kendimi korumak için adımlar atacağım."

Kısa bir süre sonra, isteğini düşünerek ondan ayrıldım ve anlayabildiğim kadarıyla
Linny'yi yanında tutmaya niyetliydi, Lister'ın
zarar vermeye çalıştığı kadın onun arkadaşı olduğunda onunla tekrar yüzleşmeye cesaret edemeyeceğini hissediyordu.

Yine de tatmin olmamıştım ve tek teselli edici şey
Lister'ın kendi sözlerinde, Bayan Carr'ın akrabasını çağırmış olmasıydı;
ve yakında gelebileceği umuduyla eve vardım ve hemen
Hallett'i görmeye gittim, çok hasta görünüyordu ama yanına oturduğumda hüzünle gülümsüyordu.

"Daha iyi," dedi; "Sanırım daha iyiyim ama bilmiyorum, Antony:
bazen tamamen dinlenebilsem daha mutlu olacağımı hissediyorum."

"Ah, Hallett!" diye bağırdım.

"Evet, haklısın," dedi. "Onlara ne olacak? İyileşmeliyim, Antony, daha iyi, ama bazen--bazen--"

"Onunla bir daha konuşma," diye fısıldadı Mary; "o kadar zayıf ki zavallı
başı dönüyor."

"Ama Mary, doktor; herhangi bir tehlike olduğunu söylüyor mu?"

"Hayır, hayır, canım. Uyuyabildiği kadar uyuyacak. Hadi, şimdi aşağı in. Ben bu gece
oturup kalacağım."

Aşağı indim, Mary'yi yorgun nöbetinde bıraktım; çünkü başım çok
ağrıyordu ve başım çok dönüyordu.

Linny oturma odasındaydı ve bir haykırış attı.

"Ne kadar kötü görünüyorsun, Antony!" diye bağırdı.

"Öyle mi?" dedim gülerek; "Biraz düştüm ve beni sarstı. Ama, Linny canım, sana bir mesajım var."

"Benim için, Antony?" dedi, bembeyaz kesilerek.

"Evet; Bayan Carr yarın benimle evine gelmeni söylememi istedi."

"Onun evine gidiyorum!" diye kekeledi Linny.

"Evet canım, gideceksin--gitmeyecek misin? Önemli olduğundan eminim."

"Ama zavallı Steve'i bırakamazdım."

"Uzun sürmesine gerek yok," dedim; "gidip ne istediğini göreceksin?"

Linny birkaç dakika sessizce bana baktı ve yüzünde
çok hayalperest bir ifade vardı.

"Gitmem gerektiğini düşünüyorsan, Antony," dedi sonunda, "gideceğim. Önce Stephen'la mı konuşayım?"

"Hayır," dedim. "Önce onun ne söyleyeceğini dinle."

Söz verdi ve ben kendi odama indim, ağrıyan başımı yastığa koymaktan mutluluk duydum; orada kısa süre sonra John Lister'la karşılaşmamı hayal ederek
ve düşerken tekrar o ağır darbeyi hissederek
ve başım mide bulandırıcı bir şekilde geniş, düz çamurluğa çarptı, bu tekrar tekrar tekrarlandı.

BÖLÜM ELLİ SEKİZ.

BU KRİZ.

Benim tavsiyem üzerine, Linny Hallett'e nereye gittiği hakkında hiçbir şey söylemedi ve ben bilerek işten evde kaldığım için, Westmouth Caddesi'ne oldukça iyi bir zamanda yola çıktık, arkadaşımın kızarmış yanakları onu
son derece parlak ve güzel gösteriyordu. Yine de çok gergindi ve kapıya yaklaştığımızda içeri girmek için
yeterince cesaret toplayamayacağından korktum. "Onunla tanışmaya cesaret edemiyormuşum gibi hissediyorum, Antony," diye kekeledi.

"Ne saçmalık!" dedim gülümseyerek. "Neden, o naziklik ve şefkatin ta kendisi. Gel, bir kadın ol."

"Öyle değil," diye fısıldadı. "Arkasında çok daha fazlası var. Beni geri al, Antony. Beni neden görmek istiyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım; "ama emin olabilirsin ki bunun iyi bir amacı var."

"Sence bana kızacak mı--hakkında--kimden bahsediyorum, biliyor musun? Beni suçlamak için mi?"

"Eminim öyle değil, Linny. Gel, gel, bir çaba göster. Bilmiyorum,
ama eminim ki zavallı Hallett'e yardım etmeye çalışmak için."

"Öyle mi düşünüyorsun?" "Yoksa bu sadece beni devam etmeye ikna etmek için mi? Ah, Antony, kalbimin nasıl korkuyla attığını tahmin bile edemezsin. Bu Bayan Carr'dan korkuyorum ve ondan nefret etmem gerektiğini hissediyorum."

"Hadi gel, aptal kız," dedim; ve bana boyun eğerek, içeri girdiğimizde onu kapıya kadar götürdüm ve hemen oturma odasına girdik.

İlk başta Bayan Carr'ı görmedim, ancak kapı kapanmadan önce, elbisesinin hışırtısını duydum ve hemen ardından Linny kollarındaydı ve kucaklaşmaya karşılık verdi.

Bir an Linny'nin tutkulu hıçkırıklarını dinleyerek durdum ve sonra yavaşça uzaklaştım, yemek odasına inip pencereden dışarı baktım, ancak yoldan geçenleri hiç görmedim, sadece yukarıdaki sahneyi hayal ettim ve Bayan Carr'ın neden Linny'yi çağırdığını merak ettim.

Bir saat boyunca şüphe içinde kaldım ve sonra hizmetçi geldi ve
yukarı çıkmamı istedi, orada, şaşkınlıkla, Bayan Carr'ı
dışarı çıkmak için giyinmiş halde buldum.

İçeri girdiğimde elini bana uzattı ve elimi sıktı.

"Benimle konuşma, Antony," diye fısıldadı, kırık bir sesle. "Linny Hallett ile
eve gidiyorum."

"Sen--eve--gidiyorsun--"

Geri kalanı dudaklarımda öldü, yüzünü gizlemek için peçesini indirdiğini gördüm ve sonra, tek kelime etmeden, zili çaldı, kapı
bizim için açıldı ve kendimi bir rüyada gibi hissederek, sessizce
onların yanından Great Ormond Caddesi'ndeki eve yürüdüm, orada, anahtarımı kapıya koyduğumda, kapı açıldı ve Mary, ağlamaktan kıpkırmızı olmuş bir şekilde orada duruyordu.

"Ah, Bayan Linny! Ah, Efendi Antony!" hıçkırarak ağladı, "Gelmene çok sevindim. Doktor beni odadan gönderdi ve seni bekliyordum."

"Kardeşim daha mı kötü?" diye hıçkırarak ağladı Linny histerik bir şekilde.

"Evet, evet canım, ben--korkarım öyle;" ve konuşurken, bir el benimkini kavradı ve Bayan Carr'ın inlediğini duydum:

"Tanrım yardım et! Çok mu geç kaldım?"

Linny ilk uçuşun yarısına gelmişti ki, Bayan Carr bana acı dolu bir sesle fısıldadı:

"Beni ona götür, Antony, hemen. Gurur ve utanç zamanı değil."

Kalbim acı içinde çarparak onu yukarı çıkardım ve birinci kata ulaştığımızda, aşağı inen doktorla karşılaştık.

Bayan Carr'ın elinin kasılarak benimkine bastırdığını hissettim ve konuştum, sesim kısık ve garip geliyordu.

"Daha mı kötü, doktor?"

"Korkarım daha fazla saat dayanamaz," dedi. "Elimden geleni yaptım, ama birkaç sokak ötede görmem gereken bir hastam var ve kısa bir süre sonra geri döneceğim. Bırakılmamalı."

"İçeri girip onu senin gelişine hazırlamaya çalışayım mı?" diye fısıldadım Bayan Carr'a, kapısının önünde dururken.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Beni hemen yanına götür, yoksa dayanamam.
Benimle konuşma, Antony. Kimsenin benimle konuşmasına izin verme; ama
beni bir an bile yalnız bırakmamalısın."

Linny kapıdaydı, elinde kulpuyla duruyordu, ama biz yaklaşınca geri çekildi ve sonra hıçkırarak ağlayarak yan odaya koştu,
Bayan Hallett çaresiz ve yalnız oturuyordu.

Bayan Carr'a itaat ettim, onu hızla içeri götürdüm ve kapıyı kapattım,
bir an için bir eliyle göğsünü bastırarak durdu; sonra
aceleyle başlığını ve duvağını çıkardı, solgun yüze ve büyük
hayalperest gözlere baktı, pencereye hüzünle dikilmişti. Girişimizin sesi, ne kadar hafif olursa olsun, onu uyandırmış gibiydi, çünkü bakışlarını ışıktan ağır bir şekilde durduğumuz yere doğru çevirdi ve incecik
boş elinde küçük gri bir çocuk eldiveni tuttuğunu gördüm, o mutlu günde kız kardeşlerle karşılaştığımızda Epping Ormanı'nda bulduğumuz eldiven.

Ama zavallı adamın yüzünde gördüğüm değişiklikte bu unutulmuştu.
Yüzünde aydınlanma oldu; donuk, hayalperest gözler büyüdü; içlerine bir korku, hayret veya sevinç ifadesi geldi ve sonra bir çaba sarf etti ve odanın etrafında çılgınca baktı, ama sadece tekrar
Bayan Carr'a bakmak için, ellerini yarı kaldırmış bir şekilde yalvarırcasına durana kadar, vahşi bir çığlıkla başı geriye düştü ve hareketsizce yattı.

Dışarıda ayak sesleri duydum, ama kapıya doğru fırladım ve Linny ile Mary'nin içeri girmesini engelledim, ne yaptığımı bilmeden, Bayan Carr bir iki adım öne çıkıp yatağın yanında dizlerinin üzerine çöküp, ellerine vurarak, bir kolunu çaresiz başının altına koyup, hıçkıra hıçkıra ağlarken ve inlerken.

"Onu öldürdüm - onu öldürdüm! Ve ben onun yaşaması için geldim.
Sevgilim, kahramanım Stephen, benimle konuş - benimle konuş! Cennetin Tanrısı,
onu bana bağışla ya da ölmeme izin ver?"

Bir an yardım çağırmak üzereydim, bir sonraki an kapıyı tüm gelenlere karşı savunmaya hazırdım ve bir sonraki an kulaklarımı tıkayıp odadan kaçmaya hazırdım. Ama o bana kalmamı ve onu terk etmememi söylemişti ve böyle bir zamanda onun arkadaşı olmak bana acı verici bir görev gibi geldi. Böylece orada kaldım, kendimi kapının yanındaki bir sandalyeye attım, başım öne eğik, her şeyi görüyormuş gibi, her hareketi tanımlıyormuş gibi, ama yüzüm ellerimin arasında gömülü, her tutkulu kelimeyi duyuyordum.

"Hayır," dediğini duydum yumuşak bir sesle; "hayır: o tür kelimeler beni mezardan
çıkarırdı. Ama neden--neden geldin?"

"Artık dayanamıyorum," diye inledi. "Hayatım uzun bir acı haline gelene kadar buna karşı savaştım. Yerimin burada olduğunu hissettim--senin yanında--sözlerim, dualarım seni yaşatacaktı; ve yine de
uzak durdum, gururumun--dünya korkumun--yüreğim bana senin beni sevdiğini ve benim için neredeyse öleceğini söylediğinde--dikkatini çektim."

"Seni sevdim!" diye fısıldadı hafifçe; "seni sevdim--Miriam, ne kadarını söylemeye cesaret edemiyorum!"

Sesi yalnızca bir fısıltıydı ve korkumla ayağa kalktım ve
en kötüsünden korkarak onlara yaklaştım; ancak Bayan Carr ona doğru eğildiğinde dudaklarında öyle bir huzur ve dinginlik gülümsemesi vardı ki,
eğer ölürse bunun daha iyi olacağı hissine kapıldığım için onları
bölmeye cesaret edemedim.

Sonra uzun bir sessizlik oldu ve sonunda o sessizliği bozdu.

"Neden geldin?" dedi.

Sözcükler onu elektrize etmiş gibiydi ve başını kaldırıp onun yüzüne baktı.

"Neden geldim?" diye fısıldadı; "Çünkü bana ölmekte olduğunu söylediler,
ve artık buna dayanamıyordum. Sana aşkımdan bahsetmeye geldim, uzun zamandır savaştığım, ama sadece büyütmek için olan aşktan. Sana, zavallı cesur kahramanım, dünyanın bizim için hiçbir şey olmadığını ve artık
birbirimize yabancılaşmamamız gerektiğini söylemek için. Stephen, seni tüm ruhumla seviyorum ve
yaşamalısın - bana karım demek için yaşamalısın - beni korumak için yaşamalısın, çünkü senin
yardımına ve cesur sağ elinin beni savunmasına ihtiyacım var. Bu kadınca değil -
eğer istersen utanmazca - ama bana olan sevgini ve verdiğin gerçek cesur mücadeleyi bilmediğimi mi düşünüyorsun? Kalbim senin her umudunu
paylaşmadı mı ve başarısız olduğunda seninle birlikte üzülmedi mi?
Ve zavallı zayıf aptal olduğum için, uzak durmadım mı, bana gelmeni söylemedim mi ve yine de sana tapmadım mı - seni daha çok onurun ve gururun için saymadım mı? Ama bunların hepsi artık geçmişte kaldı. çok
geç
değil. Benim için yaşa, Stephen, benim cesur şehidim ve
geçmişin uzun ve hüzünlü bir rüya olmasına izin ver: çünkü seni seviyorum, seni seviyorum, Tanrı bilir
ne kadar iyi!" Yanan, tedirgin yüzünü onun göğsüne sakladı ve onun
iki ince eli titreyerek ve yavaşça başını kavramak için kalktı; ve orada
beyaz parmaklar zengin, koyu saçların arasında hareketsizce yatıyordu. Tekrar bir duraklama oldu, bunu ilk bozan o oldu ve sesi hala bir fısıltıydı, duymadığım bir şeyler mırıldanıyordu, ama bunu onun boğuk cevabından anladım.

"Ah, hayır, hayır: buna bir son verelim!" diye hıçkırdı. "Para mı? Servet mi? Bu bizi neden ayırsın ki, senin yiğitçe mücadelende sana yardım edebilirken? Sana yardımcı olayım ve kalayım. Stephen--Stephen!" diye acıklı bir şekilde ağladı, "Ben senden--ben, bir kadın--beni karın yapmanı istemedim mi?"

"Evet," dedi yumuşak bir sesle ve iç çektiğini duydum; "ama bu olamaz--olamaz."

"Ne?" diye bağırdı tutkuyla, ondan yarı sıyrılırken ama hala ona tutunurken; "Şimdi zavallı, sefil gururumu yendiğime göre,
aramıza başka bir bariyer mi koyacaksın?"

"Ah, sus, sus!" fısıldadı; "Bana dünyevi bir cennetin kapılarını açıyorsun, ama içeri girmeye cesaret edemiyorum."

"O zaman hiçbir şey yapmadım," diye feryat etti, sanki şimdi yatağının yanında
utanç ve şaşkınlık içinde çömelmiş gibi. "Stephen, beni
tozda alçakgönüllü kılıyorsun; utanmaz beyanım - yalvarışım - senden beni almanı - yalvarıyorum, beni karın yapmanı istemiyor muyum? Ah, ne diyorum?" diye haykırdı tutkuyla; "çok geç - çok geç!"

"Hayır," diye soludu; ve sözleri her seferinde daha büyük bir çabayla geliyor gibiydi, "çok geç değil, sözlerin bana hayat verdi. Miriam, gel, beni kollarında tut, ben de kalacağım. Kısa bir süre önce her şeyin bittiğini hissettim, ama şimdi, güç geliyor gibi görünüyor, beklemeliyiz, ben daha fethedeceğim, bana savaşmak için güç ver, çabalamak için, beni bekle, sevgilim, seni daha kazanacağım ve, Tanrım! duasını duy, ve bana izin ver, ah,"

"Çabuk, Bayan Carr, bayıldı," diye fısıldadım, başı geriye düşerken.
"Bunu ona vereyim."

Yüzü o kadar korkunçtu ki, öldüğünü sandım; ama,
bir bardağa dökmeyi beklemeden, aceleyle dudaklarının arasına aldığı güçlü uyarıcı ilaçtan biraz damlattım ve Bayan Carr,
acı çeken bir yüzle, onun yanında diz çöküp elini tutarken, göz kapaklarında bir titreme ve elini tutan elin hafif bir baskısı vardı.

Belirtiler hafifti, ama bize onun bayıldığını söylüyorlardı ve
sonunda gözlerini tekrar açtığında, Bayan Carr'ın üzerinde öyle bir huzur ve neşe ifadesiyle durdular ki,
henüz iyileşebileceği umudunu söndürmek imkansızdı.

Konuşamayacak kadar güçsüzdü, çünkü görüşme onun sistemi için o kadar güçlü bir
şok
olmuştu ki, yüzünde gördüğümüz değişimin daha büyük bir değişimin habercisi olması oldukça mümkündü, bu yüzden doktorun merdivenlerde bir kez daha adım attığını ve
Mary'nin kapıyı çaldığını duyduğumda bir rahatlama hissiyle
birleştim.

Bayan Carr'a onu bir sonraki odaya götürmesi için elimi uzattım ve sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi aceleyle ayağa kalktı ve saçlarını düzeltti, ama sadece hastaya doğru eğilip birkaç kelime fısıldadı, buna boğazımda bir boğulma hissi uyandıran özlem dolu bir bakışla karşılık verdi. Doktor içeri girerken yanımızdan geçti ve Bayan Carr'ı ön odaya götürdüm, Linny kanepede hıçkırıyordu ve Bayan Hallett sandalyesinde geriye yaslanmış, bembeyaz ve zayıftı. İçeri girdiğimizde Linny ayağa kalktı ve Bayan Carr'ın uzattığı ellere karşılık olarak kollarını boynuna doladı ve onu tutkuyla öptü.

"Sevgili kardeşim!" Bayan Carr'ın mırıldandığını duydum; sonra onu bırakıp bana bakan Linny'den döndü.

"Bayan Hallett," dedim sadece, "bu Bayan Carr."

Ne dediğimi pek bilmiyordum, çünkü Miriam çok değişmişti. Gözlerinde şefkat dolu bir bakış ve dudaklarında tatlı bir gülümseme belirdi
hastanın sandalyesine doğru ilerlerken ve onu öpmek için eğilirken;
ama kıskançlık ve hoşnutsuzluk dolu tutkulu bir bakışla Hallett'in annesi ondan
uzaklaştı.

"Bana dokunma!" diye bağırdı. "Burada olduğunu biliyordum ama
seni lanetlemek için sandalyemden kalkamazdım. Katil, onu öldürdün! Sen zavallı oğlumun hayatını mahveden kadınsın!"

Bayan Carr'ın yüzünde acıklı bir dehşet ifadesi belirdi ve büyük minderli sandalyenin yanında dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah, hayır, hayır!" dedi acıklı bir şekilde. "Beni suçlama. Bilmiyorsun - bilemezsin."

"Biliyorum!" diye haykırdı Bayan Hallett, onu canlandıran nefret ve tutkuyla her zamankinden daha beyaz bir şekilde; "zavallı ölmekte olan oğlumun sevgisini benden nasıl çaldığını; aramıza nasıl girdiğini ve onun kafasını senin için icat etmek - para kazanmak - için aptalca fikirlerle nasıl doldurduğunu bilmiyor muyum?"

"Ah, Bayan Hallett, yazıklar olsun! - yazıklar olsun!" diye bağırdım öfkeyle.

"Sus, oğlum!" diye haykırdı, bana kin dolu bir şekilde bakarak. "Burada çaresizce oturduğum için her şeyi bilmediğimi mi düşünüyorsun? Siz de, artık profesyonel bir adam olabilecekken, deliliğinde onu cesaretlendirmeye yardımcı oldunuz. Her şeyi biliyorum, ne kadar az düşünürseniz düşünün, hatta sizin ve bu kadının da bana karşı nasıl savaştığınızı. O çocuk şimdi iyi bir adamın karısı olabilirdi, sadece o zavallı yaratığın sevgilisiydi."

"Anne," diye haykırdı Linny tutkuyla, "sen delirdin mi? Böyle şeyler söylemeye nasıl cesaret edersin!"

"İyi," diye haykırdı. "Şimdi bana karşı geliyorsun. Oğlum ölüyor:
Onu aranızda öldürdünüz ve ikimizi de aynı mezara gömeceksiniz."

"Bayan Hallett," dedi Bayan Carr, alçak ve tatlı sesiyle; ve birkaç dakikalığına yüzüne gelen gurur kızarıklığı kayboldu,
sadece orada teslimiyet bırakarak, orada, hastanın sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çömeldi, "beni tanımıyorsun, yoksa benimle böyle konuşmazdın. "Benden yüz çevirme," dedi, zavallı zayıf kadının titreyen ellerinden birini tutarak.

"Gözümden kaybol, zavallı!" diye haykırdı. "Yakışıklı yüzün onu büyüledi; gururun onu öldürdü! Ve sen işinde zafer kazandın."

"Hayır, hayır, hayır," diye hıçkırdı Bayan Carr kırık bir sesle, "beni duymadan kınama; ona onu ne kadar sevdiğimi söylemeye geldim. Anne, sevgili anne," diye haykırdı, "bana acı ve dualarını benimkilere kat ki o
yaşasın."

Zavallı, zayıf, acı çeken Bayan Hallett'in yüzü değişti; dudakları titredi, tehditkar elleri titredi ve alçak bir inlemeyle eğildi,
Miriam'ı göğsüne bastırdı, ileri geri sallanırken yüksek sesle hıçkırdı, Miriam ona yapıştı, incecik yıpranmış yüzünü okşadı ve
sıkıca sarılarak kendine daha da yaklaştı.

Bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama çok yumuşak bir şekilde içeri giren doktorun
girmesiyle kesildi.

"Çok kritik bir durumda," dedi herkesin meraklı bakışlarına karşılık. "Şşş, iyi kalpli kadınım, kararlı olmaya çalışmalısın," dedi Mary'ye parantez içinde, hıçkırıklarını önlüğünün içinde bastırmaya
çalışan Mary'ye. "Bir hemşire hiçbir duyguya sahip olmamak--hiç sempati duymamak. Dediğim gibi," diye devam etti, "hastamız çok kritik bir durumda, ama
şimdi çok dinlendirici bir uykuya daldı. Nabızda bir güç erişimi var, ancak bu sadece heyecandan kaynaklanıyor olabilir, ama
ziyaretin, hanımefendi," diye devam etti Bayan Carr'a, "bir
değişiklik yaratmış gibi görünüyor--zihin," diye ekledi aceleyle, "daha iyiye doğru demiyorum, ama
kesin bir değişiklik var. Birkaç saat içinde tekrar geleceğim; bu arada, birisi yatağının başında oturup uyandığı anda ona uyarıcı
vermeye hazır olsun, ama uyku artık hayat anlamına gelebilir."

Doktor yavaşça uzaklaştı ve kapıyı kapatırken, Bayan Carr bir kez daha Bayan Hallett'in sandalyesinin yanına diz çöktü, yüzünü kaldırdı ve zavallı hasta bir an geriye çekildi ve sonra onu tutkuyla öptü.

"Tanrım beni affet!" diye feryat etti. "Seni gerçekten tanımıyordum, ama zavallı oğlumun sevgisini benden çaldın."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Bayan Carr yumuşak bir sesle. "Hayır, hayır, sevgili annem, seni daha da çok seveceğiz."

Miriam Carr'ın yeri, o öğleden sonra ve akşam boyunca ve yorgun gece boyunca hastanın yastığının yanındaydı. Westmouth
Street'e onun geri dönmeyebileceğini söylemek için gitmiştim ve onun isteği üzerine mesleğin en seçkin adamlarından birini
Harley Street'ten geri getirmiştim,
Hallett'in doktoruyla bir konsültasyon yapmıştı.

Büyük adam yapılan her şeyi onayladı ve krizin geçtiğini ama hastanın kesinlikle uyandırılmaması gerektiğini söyleyerek herkesin göğsüne neşe gönderdi.

Ve o gece boyunca uyudu ve ertesi sabah saat sekize kadar uyudu, Bayan Carr bir kez bile yanından ayrılmadı veya en ufak bir değişiklik için uykusuz gözlerle
beklemeyi bırakmadı.

Ertesi sabah odaya yavaşça girmiştim, tam o sırada o alçak bir
iç çekip gözlerini açtı.

"Ah, Antony," dedi kısık bir fısıltıyla, "Çok mutlu, çok mutlu bir
rüya gördüm! Rüyamda--Aman Tanrım, Sana şükürler olsun--gerçekti!"

Tam o sırada yastığının yanında hafif bir hareket oldu ve bir sonraki anda zavallı yorgun başı Miriam'ın göğsündeydi.

ELLİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

MİRASIM.

"Ah, Efendi Antony, o bir melek değil mi!" diye haykırdı Mary.

Bu, Stephen Hallett'in iyileşme dönemindeki bir gündü, çünkü Miriam Carr'ın ziyaretinden itibaren, giderek iyileşmeye başlamıştı. Ancak, konumundan
faydalanmak için hiçbir eğilim göstermedi ve ben de Bayan Carr ile daha sonraki görüşmelerini izlemedim. Uzun zamandır gördüğümden daha parlak ve mutlu görünüyordu ve giderek Hallett'in gücünün geri gelmesiyle birlikte, ona karısı olmasını teklif etmeden önce başarıya ulaşmaya karar verdiğini öğrendim.

Ona, aldığı yardım için ona teşekkür edip etmediğini sordu, o da bana söyledi ve o da küçük aldatmacayı itiraf etti, gelecekte ona yardım etmesine izin vermesi için yalvardı; ama o bunu reddetti.

"Hayır," dedi; "sana layık olmama izin ver, Miriam. Eğer denersem daha mutlu olurum," ve ondan gerçekten yardımına ihtiyacı olursa konuşacağına dair bir söz aldıktan sonra, vazgeçti.

Hallett şimdi hızla gücünü yeniden kazanıyor gibiydi ve icadının mükemmelliğine kendini adadığı için yeni bir hayat yaşıyor gibi görünüyordu.

Dürüstçe çok çalıştığımı düşünüyorum, ama tüm çabalarımıza
rağmen dokuz ay geçti ve iş hâlâ tamamlanmamıştı.

Yine de keyifli bir zamandı ve Miriam Carr'ın üzerindeki değişimi fark etmemek elde değildi.

Kız kardeşinin kocası görevinden vazgeçmişti ve şimdi şehirdeydi, genç karısıyla Westmouth Caddesi'nde ikamet ediyordu. Orada, yaklaşık iki haftada bir, Hallett'in Linny'yi, Tom Girtley'i, Bay Ruddle'ı ve birkaç arkadaşımızı yanına alıp bir araya geldiği bir toplantı olurdu.

Geriye dönüp baktığımda, çok mutlu bir zaman olarak görüyorum.
Sefil erken hayatımın eski iğrenç hissi, artık dünyada kendi yolumu kazandığım için, kaybolmuş gibiydi; ve Hallett bana, onun emeklerini paylaştığım gibi, başarısını da paylaşmam gerektiğini söylemişti.

Kelimenin olağan anlamıyla sevişme yoktu, ancak
Miriam Carr ve Hallett karşılaştıklarında, uzun ve içten bir bakış, bir el sıkışma olurdu; ve sonra--beklerlerdi. Bu onun isteğiydi ve o, onun asil gururuna saygı duyuyordu.

Bir akşam Westmouth Caddesi'nde çok az kişi vardık; sadece Linny, Tom
Girtley, Bay Jabez, Hallett ve ben, benim için bir
sürpriz olduğunu fark ettiğimde.

Çay bitmişti ve ben biraz müzik önermek üzereydim ki, Tom
Girtley kanepelerden birinin altından siyah bir çanta çıkardı ve açıp
bir deste kağıt çıkardı.

Ne olacaktı? diye sordum kendi kendime. Bir evlilik anlaşması mıydı, yoksa bir tür bağış senedi miydi, yoksa Hallett'in işini tamamlamak için gerekeni almaya zorlanması için bir düzenleme miydi?

Hiçbiri. Çünkü Tom Girtley'nin söylediği ilk sözlerde, bunun Bay Peter Rowle'un
getirdiği yarı unutulmuş kağıtlarla ilgili bir şey olduğunu fark ettim. "Bayan Carr buradaki ticari konulara girmemi istedi, Grace," dedi; "ve seninle bu konuda daha fazla konuşmalıydım, sadece her şeyi önce açıklığa kavuşturmanın ve tamamen emin olmanın daha iyi olacağını düşündük."

"Ama--" diye başladım.

"Bir dakika bekle," dedi, normal yasal formda. "Bu çok
karmaşık bir meseleydi ve düşmanı
tedirgin etmemek için çok dikkatli davranmak zorundaydım. İşe başlayalı iki hafta olmadan, daha deneyimli beyinlerin yardımına ihtiyacım olduğunu
gördüm, bu yüzden müdürlerime danıştım."

"Ve uzun bir fatura mı çıkardım?" dedim gülerek.

"Evet, çok uzun bir fatura," dedi, "arkadaşın ve hamin olan Bayan Carr ödedi."

"Ah, Bayan Carr!" diye haykırdım.

"Dinle, Antony," dedi, bana gururlu ve sevgi dolu bir bakışla bakarak.

"O zaman, maaşımızdan emin olduktan sonra," dedi Tom Girtley gülerek, "en büyük şevkle işe koyulduk, uzun bir fatura daha yaptık ve sonuç olarak - her şeyi tamamen çözdükten sonra - düşmanın barut ve saçmaya değer olduğunu, onun haberi olmadan öğrendikten sonra - kısacası, ayaklarımızın altındaki zemini tamamen güvenli hale getirdikten sonra, size, sevgili dostum, yasal hakkınızda sadece yılda beş yüz poundluk bir meblağın olmadığını duyurmaktan mutluluk duyuyorum -"

"Beş yüz!" diye bağırdım.

"Ama faizi ve bileşik faiziyle birlikte, son sekiz veya dokuz yıldır size borçlu olunan ve o alçak Blakeford'un geri ödemek zorunda kalacağı aynı miktar."

"Oh!" diye haykırdım, durumumu fark ettiğimde.

"O alçak zavallı babanı ne kadar yağmaladı, ama
onun izini bulamadık. Ancak bu beş yüz pound yıllık,
ve birikim, sanki onu hemen miras almışsın gibi kesinlikle senindir ve İngiltere'deki hiçbir yargıç buna itiraz edemez. İlk
ben olayım--"

"Hayır!" diye haykırdı Bayan Carr ayağa kalkarak; "ben, Antony, sevgili oğlum, seni ilk tebrik eden olayım, miktarından çok, sana bir bağımsızlık hissi vereceği ve babanın borçlarını ödeme zorunluluğunu ortadan kaldıracağı için."

Ellerimi ellerinin arasına aldı ve beni öptü ve sonra şaşkınlıktan başım dönerek bir anlığına başımı çevirdim, ama sadece bağlantısız bir şekilde bir şeyler söylemek için.

"Peter çok mutlu," diye haykırdı Bay Jabez; ve muazzam bir
tutam enfiye çekti, "Çok yakında birinin uzun zamandır kayıp olan çocuğunu kendim doğuracağım, sadece ikiziz ve onu paylaşmak zorundayım."

"Çok, çok mutluyum, Antony," dedi Hallett, el sıkışırken.

"Ve şimdi, eğer istersen, Grace," diye devam etti Tom Girtley, "yarın o alçak Blakeford'un kusmasını sağlamak için işe koyulacağız; ve eğer
on beş gün geçmeden, eğer umursamıyorsa, hapishanede topuklarını
soğutuyor olacak, çünkü yasadışı uygulamalarının inkar edilemez kanıtları var. En azından
Rolls'tan silinecek. Bu tam bir profesyonel
yıkım."

Konuşmadım, çünkü sahne bir kez daha o sefil ofise dönmüş gibiydi ve siyah, yasaklayıcı, tehditkar yüzün bana baktığını gördüm. Zavallı ölmüş
babama hakaret eden sert, acı sesi duydum ve içimden bir ürperti geçti. Ancak bir sonraki an, Hetty'nin yumuşak ve tatlı yüzünde duruyordum ve çocuğun birçok nazik, sevgi dolu hareketini hatırladığımda, göğsümde garip bir boğulma hissi oldu ve yalnız kalmak için küçük oturma odasına yürüdüm.

"Antony, canım," dedi yumuşak ve tatlı bir ses, "oldukça etkilenmiş görünüyorsun."

"Hemen iyileşeceğim," dedim. "Ama, sevgili Bayan Carr, buna
dur demeliyim. Hepiniz bana karşı çok naziktiniz, ama eğer işlemler
başladıysa devam etmemeli."

"Başladılar, Antony, benim isteklerimle," dedi alçak bir sesle, elimi tutarken. "Antony, canım oğlum, bana her zaman korumakla yükümlü olduğum küçük bir kardeş gibi göründün ve sana yaptığı haksızlıklar yüzünden bu adama karşı oldukça
acı bir nefret hissettim."

"Haksızlık değil," dedim. "Seni ve
Hallett'i onun sayesinde tanıdım."

"Evet, ama sana çok zalimce davrandı. "

"Bayan Carr," dedim--"size kızkardeşim diye hitap edeyim."

"Her zaman," diye fısıldadı, elini omzuma koyarken. "Bu
Bay Blakeford için bir yıkım ve utanç mı olurdu?"

"Bunu fazlasıyla hak ediyor," dedi sıcak bir şekilde.

"Ve bu bir yıkım ve utanç olurdu--"

"Evet," dedi, çünkü durmuştum--"yıkım ve utanç--"

"Zavallı çocuğuna mı?"

"Hetty?"

"Evet: o kederli zamanda tek güneşli nokta olan parlak yüzü olan o yumuşak kalpli küçük kıza. Bilmiyorum," dedim tutkuyla,
"Yanılıyor olabilirim. Şimdi onu görebilirim ve hayalim kaçabilir ama
küçük Hetty Blakeford'u tüm kalbimle sevdiğimi hissediyorum."

Her şeyin gölgede olduğu küçük oturma odasında sessizlik vardı,
daha büyük, iyi aydınlatılmış odada diğerleri alçak sesle konuşuyorlardı,
ve oraya bir kez baktığımda ve Linny Hallett'in Tom Girtley'nin yüzüne baktığını gördüğümde, Hetty Blakeford'un benimkinde
bu kadar şefkatli görünüp görünmeyeceğini merak ettim.

Geçici bir hayaldi ve Bayan Carr'ın sıcak dudaklarının yanağıma değdiğini hissederek
şimdiye geri döndüm.

"Bekleyip göreceğiz, Antony," dedi ciddi bir şekilde. "Bayan Blakeford'un
duyguları bağışlanmalı."

ALTMIŞ.

SONUNDA.

İki yıllık çalışma tamamlanmıştı ve Hallett'in büyük fabrikamızda kurulu makinenin denemesini izlemesi sırasında yanında durdum; ve
her ne kadar zayıf noktalar, insan ellerinin yapabileceği kadar mükemmelliğe yakın olduğunu ilan etmek zorunda kaldık.

Hallett çok solgun ve sessizdi; hiçbir heyecan, hiçbir neşe göstermiyordu; ve
ilgisizliğinden oldukça hayal kırıklığına uğradım.

"Pekala," dedi Bay Jabez, bana doğru, "zavallı adamın hasta olduğunu bilmeseydim, bunun başarılı olup olmamasını umursamadığını söylerdim."

_İşte_! bir tutam enfiye çektikten sonra gelen parmak şıklatmasıydı.

Ama hastaydı. Zavallı adam! Son hastalığı sırasında sisteminin aldığı
şoktan asla kurtulamamış gibi görünüyordu; ve toparlanıp güçlü ve iyi görünse de, bazen korkunç beyaza dönüp bakışlarıyla beni ürkütüyordu.

Bunu bir kereden fazla Bayan Carr'a söyledim, o da bir doktora görünmesi için yalvardı; ama bunun bir şey olmadığını söyledi ve gülümseyerek
makinenin mükemmelliği ve bir değişikliğin
onu tamamen sağlığına kavuşturacağını söylerdi.

İkimiz de buna inanıyorduk; ve dürüstçe söyleyebilirim ki
çalıştığım ruhla işçilere ilham vermek için tüm gücümle çabaladım.

Ve şimdi yeni makine bitmişti. Geriye sadece
değerlerinin kamuya açık bir şekilde incelenmesi için Bay Ruddle'ın evine götürülmesi kalmıştı.

Kaybolan makinenin kaderinde o kadar üzücü bir şey vardı ki
denemenin şu anda bulunduğu yerde yapılması gerektiğini şiddetle tavsiye ettim,
ama Hallett buna karşıydı.

"Hayır, Antony," dedi sessizce; "Ben ne kinciyim ne de kin doluyum,
ve şüphesiz o adam benden nefret etmek için haklı bir sebebi olduğunu düşünüyor. Onun gibi insanlar
her zaman kendi başarısızlıkları için başkalarını suçlarlar. Ben, diyorum ki,
ne kinciyim ne de kin doluyum, ama onun son çöküşümüzün nedeni olduğunu hissettiğimden, son başarısızlığımızın sahnesinin aynı zamanda zaferimizin sahnesi olması konusunda kararlıyım."

Bu muhalefeti susturdu ve işçiler kısa süre sonra işe koyuldular, Hallett'in şaheserini yıkıp eski yerine yeniden kurdular.

Benim açımdan, düzenli olarak yorgundum. Çok çalışmıştım ve sanki
başarıya o kadar derinden ilgi duyuyordum ki bu sefer bunu kaçınılmaz bir sonuç haline getirmeliydim. Hallett'in sağlığı beni çok endişelendiriyordu, ayrıca
ve buna ek olarak, Bay Blakeford ile olan ilişkim hakkında
ifade edebileceğimden daha fazla başım dertteydi.

Yarışmaya itirazlarım çok geç kalmıştı. Tom Girtley'in dediği gibi, geri çekilmek ve onu haksız kazançlarının mülkiyetinde bırakmak bizim yetki alanımızdaydı, ancak bir avukat olarak karakterine yönelik saldırıyı çürütmek zorundaydı - başka bir deyişle, bunu bırakmayı göze alamazdı.

"Peki ne yapıyor?" diye sordum. "Atını yükseklere çıkararak," dedi Tom. "Tony, oğlum, bence
yanılıyorsun."

"Linny'nin babası hayatta olsaydı ve sana zarar vermiş olsaydı, Tom, onu mahvetmek için ilk fırsatı değerlendirir miydin?"

"Bu soruyu müvekkilin avukatı olarak mı yoksa arkadaşlar arasında mı cevaplamalıyım?"

"Nasıl istersen, sadece gerçeği söyleyelim."

Tom Girtley kulaklarından birini ovuşturdu ve yüzünde kuru, komik bir ifade belirdi.

"Eh, Tony, dostum--" diye başladı.

"Hadi," diye bağırdım, "bu hitap şekli yasal değil, bu yüzden
arkadaşlar arasında."

"Nasıl istersen," dedi gülerek. "Pekala, Tony, ihtiyar dostum,
bu koşullar altında, vidayı sıkmalıyım, özellikle de onun bir alçak olduğunu biliyorsam.
Öncelikle, evliliğimiz için onun onayını almalıyım; ikinci olarak, para işlerini incelemeliyim ve eğer tatmin edici bir durumdaysa, sinsi sinsi kusmalıyım."

"Ama onu mahvetmez ve çocuğunun hatırına karakterini mahvetmezsin?"

"Hayır, elbette hayır."

"O zaman, genç hanım seni umursamadıysa?"

"O zaman yaşlı adama daha ateşli ve daha güçlü ateş etmeliyim, böylece yaralı
duygularımı rahatlatabilirim."

"Hayır, yapmazsın, Tom," dedim; "bu yüzden saçmalama."

"Sen bir romcusun, Tony," diye karşılık verdi, "ve yemin ederim ki bu
çok hayal kırıklığı yaratıyor. İşte yaşlı Peter Rowle bunu
dumanlı yaşlı cockolorum'un sana dediği gibi
sevgili oğlu' için biriktiriyor ve yaşlı Jabez de
çok mutlu. Sonra Bayan Carr bunun için çok para harcadı ve senin haklarını güvence altına aldığını
düşündü ve şimdi sen hepimizi tekmeliyorsun."

"Elimde değil, Tom," dedim. "Devam edersem sanki bir hayvan gibi hissediyorum."

"Diyorum ki, Tony," dedi, bir duraklamadan sonra, "genç hanımı
ne zamandır görmedin?"

"Dokuz yıl."

"Rowford'a kadar koşmaya ne dersin?"

"Koşmaya mı?" dedim hevesle. "Hayır, koşamam. Duruşma için hazırlıklarla
çok meşgulüm."

"Saçmalama, dostum. Dün bana tüm görevini yaptığını ve dinlenmeyi düşündüğünü söyledin. Kırsalda bir koşu yapmak istiyorum."

"Bayan Carr'ın masrafıyla," dedim kinle, "ve masraflarını cebinden ödemiş gibi faturaya ekle."

"Oh, bu işi çözer," diye bağırdı, ayağa fırlayıp odada dörtnala koşturarak, kahkahalarla. "Koşmaya gitmelisin. Aman canım oğlum, karaciğerin bozuk yoksa sen, sevimli Antony Grace, asla böyle bir konuşma yapmazdın. Bak Tony, abarttın,
ve sana bir haftalık yürüyüş turundan başka hiçbir şey iyi gelmez."

"Saçmalama! İmkansız!" diye bağırdım.

"O zaman valinin yaptığı gibi yıkılacaksın. O zamandan beri, bir adamın
tekerleklerini yağlaması ve bantlarını gevşetmesi gerektiğini söylüyor. Şimdi
tekerleklerini yağlaman ve bantlarını bir hafta gevşetmen gerekiyor. Ne zaman
başlayacağız?"

"Sana imkansız olduğunu söylüyorum," dedim huysuzca.

"Sana imkansız olduğunu söylüyorum, eğer
iyi bir şekilde pes etmezsen--bu bir kelime oyunu değil--gidip Bayan
Carr'ı korkutacağım ve valiyi göreceğim ve ona ne kadar kötü olduğunu söyleyeceğim."

"Saçma, Tom," diye bağırdım. "Neden, gidip Linny Hallett'i bir hafta
bırakamadın," diye ekledim.

"Alaycı bir şekilde," dedi, endişeli bir şekilde. "Sevgili
Tony, bu ciddileşiyor. Düşündüğümden daha kötü, çok daha kötüsün."

"Saçmalama," diye bağırdım huysuzca.

Sonuç olarak, ipi
beni memnun eden yöne doğru çekerken, ben pes etmeye başladım ve yaptığı bir teklif
günü kurtardı.

"Bak, Tony," diye haykırdı, sanki bir ilham
a kapılmış gibi. "Yürüyüş turu işte! Blakeford'dan kaçtığında bana her şeyi anlattın. Hadi gidip her şeyi tekrar yürüyelim, tam da yolun üzerinden."

Sözleri sanki elektrik tellerine dokundu ve ben de planı hevesle kavradım. Sonuç olarak, Hallett ile hazırlıkları takip etmek için anlaştıktan ve ondan kritik bir zamanda onu terk ettiğimi düşünmeyeceğine dair bir beyan aldıktan sonra ve ayrıca Bayan Carr'dan onay ve ikna aldıktan sonra, kendimi bir yaz sabahı Paddington'da, başlangıç ​​için hafifçe donatılmış halde buldum ve Tom Girtley ve ben birlikte kirli kanalın kenarında yürüdük. Yürürken her şey tekrar ne kadar da tanıdık geldi! Jack'in babası için bira tenceresini aldığım meyhane vardı, yolculuğumun sonunda onlardan ayrılmak zorunda kaldığımda; ve orada,
ayrıca, hemen ardından, birkaç kemikli
attan sorumlu olan tam da böyle bir çocuk vardı, bunlardan birinin yaka-hames'inden sarkan sığ bir teneke kovası vardı, su sıçratan uzun bir ipi çekiyorlardı ve Londra'ya doğru dar kırmızı ve sarı boyalı kanal teknelerinden birini çektiler, tıpkı Jack ve benim uyuduğumuz gibi bir brandayla kaplıydı.

Dümende dinlenen, tam da böyle ağır, kırmızı yüzlü, hayalperest bir adam daha vardı, kısa siyah bir pipodan emerken önüne bakıyordu,
kendisini canlı bir kit-cat resmine dönüştürürken, karısı gibi görünen kadındı, alt kısımları, ateşin yandığı kabine açılan kare ambarın aşağısındaydı, dumanı küçük bir huniden
dışarı çıkıyordu.

Tekrar çocuğa dönmüş gibiydim ve yarı yarıya yorgun ve ayaklarımın ağrımadığını ve kemikli
atlardan birine binmeyi özlemediğimi merak ettim.

Ve aşağı doğru olan yolculuğumuz boyunca böyleydi.

Her kilit tanıdık geliyordu ve birden fazla kilit evinde aynı yeşil elmalar, kekler ve yapışkan şeker bardakları, iki veya üç tane ipe bağlanmış zencefilli bira şişesiyle yan yana duruyordu.

İki veya üç kez yukarı doğru olan yolculuğum üzerinde düşünürken kendimi moralsiz buldum ve ne kadar zavallı, sefil bir adam olduğumu düşündüm; ancak Tom her zaman en yüksek ruh halindeydi ve sonunda bulaşıcı oldukları ortaya çıktı.

Nehre ilk çarptığım noktaya sonunda oldukça yaklaşmıştık, bir kanal teknesinin kilitten geçtiğini görmek için durduk, büyük teknenin yaklaşık sekiz veya dokuz fit daha aşağı bir seviyeye battığını hayretle izlediğim yer.

Çok gösterişli bir şekilde boyanmış, belli ki oldukça yeni olan tekne
çok yüklüydü ve bir yerde suda parlayan siyah bir brandanın bir parçası sürükleniyordu. Teknenin ilerlemesi kontrol altına alındığında ve
kulübe bekçisi dışarı çıktığında, dümende bulunan kısa boylu, tıknaz adam bir şeyler bağırdı ve omuzlarına parlak renkli bir pamuklu mendil tutturulmuş yirmi yaşlarında yuvarlak yüzlü bir kız ambar kapağından yukarı çıktı ve adamın yerini aldı, o da brandayı sürüklediği yerden değiştirmek için öne doğru eğildi.

Oldukça genç bir adamdı ve ağzında pipoyla eğilirken saçlarının açık, kısa ve gür olduğunu fark ettim,
atlardan sorumlu çocuğa bağırma biçimindeki bir şey şüphelerimi giderdi.

"Jack!" diye bağırdım.

Çok yavaş bir şekilde ayağa kalktı, pipoyu ağzından çıkardı ve
suya tükürdü; sonra, yavaş yavaş bana doğru dönerek bana sertçe
baktı ve şöyle dedi:

"Merhaba!"

"Beni yine tanımıyor musun, Jack?"

Bana birkaç dakika sertçe baktı, piposunu tekrar ağzından çıkardı,
bir kez daha suya tükürdü, asık suratla, "Hayır!" dedi ve
yavaşça işine eğildi.

"Dokuz yıl önce bu yaz seninle Londra'ya gittiğimi hatırlamıyor musun?"

Hemen dik açıyı aldı, baktı, kaşlarını çattı, piposunu
sol eliyle ağzından çıkardı ve sonra, esmer yüzünde yavaş yavaş büyük bir gülümseme belirirken, bir bacağına büyük bir avuç içiyle sertçe vurdu ve omuzlarından topuklarına kadar kendini sallamaya başladı,
ki bunun onun içten bir şekilde gülme şekli olduğunu anladım.

"Öyle işte!" diye bağırdı, bir tür neşeli homurtuyla. "Hanımefendi,
şu dümeni kır ve kıyıya gel. İşte şu genç adam. "

Tom'un büyük eğlencesine, Jack, kilide geldi ve onu, ona olan sevgisini omzuna
çok büyük bir tokat atarak gösteren yuvarlak yüzlü ortağı takip etti, buna karşılık Jack dirseğini onun yanına
götürerek ve "Adone, Jack. Aptal olma!" diyerek karşılık verdi
ve bize sertçe bakarak bitirdi.

"Senin yaşını bilmiyordum," diye homurdandı Jack. "Aman ne kadar da büyümüşsün!"

"Sen de büyüdün, Jack," diye haykırdım, onunla el sıkışırken; ve sonra da hanımla, çünkü ellerimizi birleştirdi, onun ellerini alıp
benimkilere yerleştirdi, sanki bir evlilik töreni yapıyormuş gibi.

"Sanırım büyüdüm," dedi yavaş ve hantal bir şekilde. "Bu
işte karım. Daha geçen hafta evlendik. Bu da bizim
teknemiz. O, bir tanesinde doğmuştu."

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Jack," dedim, yolculuğumuzun anısı
tekrar aklıma gelirken, karşılaşmamızla güçlendi.

"Ben de öyle," diye homurdandı. "Lor! Keşke babam da burada olsaydı: o
sık sık senden bahsederdi."

"Benim hakkımda mı, Jack?"

"Ah! 'hatırlıyor musun, sen giderken onun için
ayakta tuttuğun o bira kupasını--uppards--biliyor musun?"

"Evet; hatırlıyorum."

"O da öyle. Hayatında içtiği en tatlı yudum olduğunu söylüyor;
ve o evin önünden senin sağlığına içmeden asla geçmez."

"Jack sık sık senden bahseder," dedi "karım."

"Sanırım öyle!" diye homurdandı Jack. "Bak, hanım, tencerede ne var?"

"Köfte, av tüfeği ve bir parça domuz pastırması," hemen cevap verdi.

"O zaman dur ve bizimle biraz akşam yemeği ye," dedi. "Bir sürü biram var."

Tom'a baktığımda hayır demek üzereydim; ama gözleri neşeyle doluydu ve başını sallamaya devam etti, bu yüzden _evet_ dedim.

Sonuç olarak mavna kilitten geçirildi ve
yarım mil daha aşağıya, gölgeli ağaçların altına doğru çekildi, orada Jack'in misafirperverliğinden faydalandık - neşeli, genç kız gibi karısı, bize bakmadığında, iki kişi için hazırlanan yemeği dört kişiye yetecek kadar
hazırlamak için çok çabalıyordu.

Bunun çok sıradan bir zevk olduğunu söyleyebilirim, ama Tom ve ben dürüstçe
ağaçların altında çimenlerin üzerinde yediğimiz yemeğin tadını çıkardığımızı
söyledik; ve daha önce Hollanda peynirinin ve taş şişeden birayla yıkanmış yeni çıtır köy ekmeğinin ne kadar iyi olduğunu hiç bilmediğimi söyledim.

Kısa bir süre sonra ayrıldık, Jack ve ben yüzüklerimizi değiştirdik; çünkü ona mendili için sade altın bir çingene yüzüğü verdiğimde,
Taktığı ev yapımı gümüş mendili almam konusunda ısrar etti; karısı ise
benim geceleri taktığım
renkli ipek mendille mutlu oldu.

Onları en son gördüğümde Jack kırmızı şapkasını başının üstünde sallayarak ayakta duruyordu ve "karım" da renk renk mendili. Ondan sonra
aşağı doğru geçtiler ve Tom ve ben kendi yolumuza gittik.

Erken dönemlerimde çok iyi bir yürüyüşçü olamazdım, çünkü
arkadaşım ve ben nehir ile Rowford arasındaki zemini kısa sürede aştık,
tekrar tekrar durmama rağmen--kavga ettiğim yeri göstermek için;
at arabası geçtiğinde Blakeford'dan saklandığım yeri; ve sanki hiç hareket ettirilmemiş gibi, yolun kenarında uyuduğum ve bohçamın çalındığı
bir taş yığını vardı.

Rowford'a girdiğimizde parlak bir yaz akşamıydı, küçülmüş ve evleri Bay Blakeford'a mektup göndermek için dışarı çıktığım günlerden beri bodurlaşmış gibi görünüyordu.

"İşte evi, Tom," dedim; kapıları ve tırmandığım duvarı gördüğümde nabzımın hızlandığını hissettim ve
aynı köpeğin hala orada olup olmadığını merak ettim.

Uzun yürüyüşümüzden fazla dikkat
edemeyecek kadar yorgunduk ve doğruca hana gittik, doyurucu bir yemekten sonra erken yatağa girmekten mutluluk duyduk.

Ertesi sabah uyandığımda Tom derin bir uykudaydı ve saatin henüz yedi olmadığını görünce giyindim ve yürüyüşe çıktım, eski yeri iyice görmek ve gerçeği söylemek gerekirse Bay Blakeford'un evinin önünden geçmek için, belki Hetty'yi görebilirim diye düşündüm.

Hiçbir plan yapmamıştık. Rowford'a inecektim ve ertesi gün Londra'ya varmam gerekiyordu çünkü yürüyüşümüz biraz zaman almıştı -gerçi trenle birkaç saat bizi geri götürmeye yeterdi.

Bu, beden ve zihin dinlenirken tüm doğanın güzel göründüğü ve sadece var olmanın bile bir zevk olduğu o lezzetli, taze sabahlardan biriydi.

Yolun karşı tarafındaki ana caddede yürüyordum,
Bay Blakeford'un kapısından çıkan ve kasabanın sonuna doğru ilerleyen uzun, zayıf bir figür gördüm.

Kalbim garip bir şekilde çarparak onu takip ettim.
Yüzünü görmemiştim,
ama sanki Hetty olduğunu hissettim ve onu kasabadan
çıkarken ve bir süre ana yol boyunca yan yola girene kadar takip ettim, nasıl biri olduğunu ve beni
tanıyıp tanımayacağını merak edip durdum; ve eğer tanıyorsa--o zaman ne olacaktı?

Belki de sonuçta Hetty değildi. Bir arkadaş olabilirdi; ve bunu
düşündüğümde, içimde garip bir hayal kırıklığı sancısı sızladı ve
Stephen Hallett'in birçok acı zamandaki hislerinin ne olduğunu
hafif bir şekilde fark etmiş gibi oldum.

Bu aşk mı? diye sordum kendime, yürürken,
nefis tatlı sabah kokularını içime çekerken ve kuşların şarkılarını ve böceklerin vızıltısını parlak Haziran güneşinde dinlerken.

Bu soruyu cevaplayamadım: bildiğim tek şey, o yüzü görmek, sefalet ve şüphe durumumdan çıkmak için
acı çektiğimdi; ama
bir düzine kez hızla yürüyüp
sonra geri dönüp onunla buluşmak üzere olma noktasına gelmeme rağmen, cesaretim yoktu.

Bu, yaklaşık yarım saat boyunca devam etti, o yaklaşık yüz metre ötemdeydi. Artık oldukça tenha bir yoldaydık ve tarlaları geçip alt yoldan geri dönmeyi planladığından korkmaya başlamıştım, birdenbire dönüp geri dönmeye başladı.

Takip edildiğinin farkına vardığında bir an tereddüt ettiğini gördüm, ama hemen geldi ve yaklaştığında şüphelerim yatıştı. Kesinlikle Hetty'di, ama daha tatlı ve daha güzel görünüyordu ve aramızdaki mesafe kısaldıkça kalbim çılgınca çarpmaya başladı.

Beni tanımıyordu - bu açıktı; ve yine de yüzünde bir şüphe ve tereddüt ifadesi vardı, ona nasıl hitap edeceğimi merak ettiğim bir an sonra yüzünün değiştiğini gördüm ve artık görgü kurallarıyla ilgili endişelenmiyordum, ama duygularım beni ele geçirmişti, haykırdım: "Hetty! Sevgili Hetty!" ve ellerini ellerimin arasına aldım.

ALTMIŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

DÜŞMANIMLA BULUŞMAM.

Bunlar bir gizem. Şüphesiz ikimiz, erkek ve kız olarak ayrıldığımızda, resmen yabancılar olarak tanışmalıydık, belki de yeniden tanıştırılmalıydık ve ben yaklaşımlarımı _en regle_ yapmalıydım, ama
o zamanlar bildiğim tek şey, bana karşı çok nazik olan o parlak, şefkatli küçük kızın, çok sevdiğimi hissettiğim güzel bir kadına dönüştüğüydü; ve Hetty'ye gelince, sessiz ve güven dolu bir şekilde yüzüme baktığında, bana her zaman bir gün geri döneceğimi hissettiğini ve ilk başta beni pek tanımasa da, hiç şaşırmadığını sakince söyledi.

Bütün bunlar korkunç derecede sıradan ve romantik değildi, şüphesiz; ama tüm gençler zulümden delirmez ve sevgilerini belki de asla çözülemeyecek düğümlere ve karışıklıklara bağlamazlar. Tek bildiğim,
Adem uyandığında ve Havva'yı Cennet'te yanında bulduğunda, o zaman benim hissettiğim kadar mutlu hissedememiş olabileceğini düşündüğümü hatırlıyorum; ve
Hetty'nin küçük eli kolumda dururken ve
yerine iki kat daha büyük bir el konulmuşken, Cennet'in çok hoş bir yer olabileceğini düşündüm, ama bu günümüz dünyası
bana yeterdi.

Çok az konuştuk, ne kadar söylemek istesek de, ama sanki havada yürüyormuş gibi yürüdük, ta ki bir anda, şehre geri dönene kadar,
o titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi senden ayrılmalıyım. Babam kahvesini
hazırlamamı bekleyecek. "Ben dokunmadıkça o da dokunmayacak."

"Bayan Blakeford için yas tutuyorsun," dedim ve gözlerim yıllar önce ona verdiğim
küçük, eski gümüş broşa takıldı.

"Evet, ve babam da o öldüğünden beri aynı değil. Sağlığı şimdi çok kötü ve üzücü bir şekilde değişti. O da büyük bir sıkıntı içinde ama
ne olduğunu bilmiyorum."

Yaptım; ve düşünceli bir şekilde onun yanından yürüdüm, ta ki kapıya varana kadar, orada durduk ve elini benimkine koydu.

Ama bir sonraki anda kararımı verdim ve kolunu benimkinden geçirerek ve bir bakışla biraz güven vermeye çalışarak, onunla birlikte eve ve görünüşe göre garip bir şekilde cüceleşmiş
oturma odasına yürüdüm.

"O kim?" diye bağırdı huysuz bir ses. "Kahvemi istiyorum, Hetty. Çok
geç oldu. Posta geldi mi? O kim, diyorum, o kim?"

Küçük, solgun, sarı, gri saçlı ve çökük gözlü adama şaşkınlıkla baktım ve kendi kendime sordum: Bu, beni
ürperten ve korkudan ürperten Bay Blakeford mu?

Çoraplarımla beş fit on inç ve geniş omuzlarımla orada dururken buna inanamadım, oysa her zaman orta boydan kısa olan o,
korkunç bir şekilde küçülmüştü.

"Kim o, diyorum, Hetty? Eve kimi getirdin?" diye tekrar bağırdı,
huysuz bir sesle.

"Benim, Bay Blakeford," dedim, "Antony Grace; ve ben arkadaş edinip edinemeyeceğimizi görmek için geldim."

Sandalyesine gömüldü, çenesi düştü ve gözleri korkuyla büyüdü; ama uzattığım elimle yaklaşınca biraz kendine geldi,
ve ayağa kalkmaya çalışırken kendi elini uzattı.

"Nasılsın, nasılsın?" diye kekeledi; "Hastaydım, çok hastaydım. Karım
öldü. Hetty, canım, çabuk ol, Bay Grace bizimle kahvaltı edecek.
Hayır, hayır, zili çalma; kendine bir fincan getir canım, kendine getir."

Hetty ona şaşkınlıkla baktı ama itaat etti; ve kapı üzerine
kapandığında Blakeford titrek bir sesle haykırdı:

"Bilmiyor, hiçbir şey bilmiyor. Ona söyleme. Tanrı aşkına
söyleme. Bildiğini söyleme."

"Ona hiçbir şey söylemedim, Bay Blakeford," diye cevapladım.

"Ona söyleme, o zaman. Tanrı onu korusun, bunu bilmesine dayanamam.
Savaşmayacağım, Bay Grace, savaşmayacağım. Ben kırılmış bir adamım.
Tazminat ödeyeceğim, kesinlikle ödeyeceğim; ama Tanrı aşkına çocuğuma söyleme."

"O zaman o kadar da kötü değil," diye düşündüm, "çünkü onu seviyor ve onun böylesine kusursuz bir kötü adam olduğunu
öğrenirse utanırdı."

Ve bunu düşünürken, yıllar önce onu cesurca savunmasını hatırladım ve
sonra odaya girdiğinde yaşadığı değişikliğe şaşırdım.

Onlarla kahvaltı ettim, yaşlı adam--çünkü, yaş olarak yaşlı olmasa da,
yetmişini çoktan geçmiş biri kadar kırılmıştı--beni hevesle izliyordu,
elleri her seferinde korkunç bir şekilde titriyordu, kupasını kaldırırken, Hetty'nin her hareketi, babasının isteklerine karşı şefkatli ilgisi ve onun
zararına duyduğu her kötü sözü görmezden gelme şekli beni zevkle doldurdu.

Her kelimemi ve bakışımı okumuş olmalı, çünkü yeterince
şeffaf olduğumdan şüphem yok ve sonra Hetty'nin, basit,
bilinçsiz ve tatlıydı, çünkü cinsiyetin sıradan cilvelerinden hiçbirinin gerekeceği aklına gelmemişti; ve sonunda, Tom Girtley'in kahvaltıyı beklemesi gerektiği gerçeğine kendimi
uyandırdığımda, saat neredeyse on bir olmuştu ve gitmek için kalktım.

"Gitmiyorsunuz, Bay Grace," dedi Hetty'nin babası endişeyle. "Henüz
gitmeyin."

"Gitmeliyim, efendim," dedim, "ama yakında döneceğim."

"Yakında döneceğim?" dedi gergin bir şekilde.

"Evet, efendim. Ve bizim o işimiz. O hesaplaşma."

"Evet, evet," dedi, dudakları titreyerek, "her şey tamamlanacak. Ama
şimdi bundan bahsetme, Hetty burada olmadan önce değil."

"Sanırım Hetty, Bay Blakeford, ikimiz için de
kararlaşmaya en kolay şekilde yardımcı olacak, değil mi canım?" dedim ve onu yanıma çektim. "İşte, Bay Blakeford," dedim, elimi bir kez daha uzatarak, "iyi arkadaş mı olacağız?"

Bana cevap vermeye çalıştı, ama hiçbir kelime gelmedi ve sandalyesinde titreyerek geriye yaslandı.

Ancak birkaç dakika içinde daha iyi oldu ve onu bıraktığımda elimi tuttu, son sözleri şunlardı:

"Her şeyi yoluna koyacağım, artık sana sorun çıkarmayacağım."

Tom Girtley, yanına tekrar gelip nerede olduğumu söylediğimde bana güldü.

"Bu, iş yapmanın hoş bir yolu!" diye haykırdı. "Avukatınızla hızlı ve gevşek oynuyorsunuz ve sonunda gelip davayı davalıyla uzlaştırıyorsunuz. Gerçekten, Bay Grace, bu çok
kınanılacak bir şey ve tüm bu olaydan elimi eteğimi çekeceğim."

"Buna sevindim," dedim gülerek. "Bir avukatın elleri her zaman temiz olmalıdır."

Yürürken neşeyle sohbet etmeye devam ettik, çünkü eski evime kadar gitmeye başlamıştık, orada ona birçok mutlu saatin geçtiği sahneyi gösterdiğimde, yıllardır deneyimlediğimden daha acı verici bir üzüntü hissi beni eziyor gibiydi ve ancak eski evi bir kez daha geride bıraktıktan sonra bundan kurtulabildim.

Otele döndüğümüzde Bay Blakeford'un bizi beklediğini gördük ve ikisinin de şaşkınlığına rağmen, bana hakkım olan, ancak çocuğunun da paylaşacağı kadar açık bir şekilde görebildiği şeyleri vermek için gereken her şeye sahip olduk.

"Peygamberlik yapmak istemiyorum, Tony," dedi arkadaşım, "ama şunu söylemeliyim ki, dostumuz Blakeford, yakında görüşmek üzere bir çağrı yapılacağına dair tam bir inançla işlerini yoluna koyuyor. Pekala, seni tebrik ediyorum," dedi, "ve şimdi neden rakip olmadığımızı merak etmiyorum."

Blakeford'da bir akşam geçirdikten sonraydı bu; ve sabah, nazik bir vedalaşmanın ardından Londra'ya geri dönüyorduk.

Benim varlığım gerekiyordu, çünkü makinenin testi ertesi gün yapılacaktı ve Hallett'in o kadar hasta olduğunu gördüm ki, kamu davasına katılma olasılığı tamamen ortadan kalkmıştı.

"Önemli değil," dedi bana sessizce, Bayan Hallett'in yanında, bir koltukta yaslanmış bir şekilde otururken. "Daha iyi, Antony, sevgili oğlum. Zavallı yaşlı put tekrar bozulduğunda, o zavallı haylazların taş atması için orada olmayacağım."

"Bozuldu!" diye haykırdım sevinçle; "Dün gece saat on ikiden sonraya kadar oradaydım ve bu sefer hiçbir müdahale olmayacak, çünkü bir polis memuru nöbet tutuyor ve Bay Jabez ile Bay Peter gece boyunca odada sırayla döneceklerdi, biri enfiye kutusu dolusu, diğeri birkaç ons tütün ve alabildiğim en uzun kil pipoyla."

"`Bardakla dudak arasında çok fazla kayma olur,'" dedi, bana
sarhoş yüzünde acıklı bir gülümsemeyle bakarak. "Antony, evlat, mucitler genellikle ektikleri üründen çok fazla hasat etmezler, ancak başkalarına yardım etmenin özverili
hazını yaşarlar. Eğer ben çalışmamdan kazanç sağlamazsam, başkaları kazanabilir. Tanrı seni korusun, evlat! Senin gibi güvenilir bir dostum olduğuna inanıyorum ve buradaki zavallı anneme ve Linny'ye sadık kalacak biri."

"Neden, sevgili Hallett," diye haykırdım, "bu başarı gününde ne kadar da hüzünlü bir ton takınıyorsun. Gel, gel, gel, iyi bir habere ihtiyacın var. Şimdi gidiyorum ve en hızlı taksi karar açıklandığı anda beni geri çekecek."

"`Birçok bardak ve dudak arasında kayma olur,'" dedi tekrar yumuşak bir sesle; ve
yüzünde garip ve anlamlı bir gülümseme vardı.

"Hadi bakalım, kuzgun!" diye neşeyle bağırdım. "İki saat içinde burada olacağım
ve o beyaz yanaklara renk getirecek haberlerle; ve
yarın benimle kırsala geleceksin. Bir on beş gün daha isteyeceğim ve sen benimle yeşil tarlalarda dolaşacaksın ve
boş boş gezeceğiz ve dinleneceğiz, çünkü iş bittiğinde kesinlikle biraz oyun olacak."

Gülümsedi ve başını salladı.

"Evet," dedi, "biraz dinlen. "

Sonunda aceleyle uzaklaştım, Linny'yi yanında bıraktım ve yüzünde daha rahat
neşeli bir ifade vardı ve kısa bir süre sonra Bay
Ruddle'ın evine vardım ve her şeyin hazır olduğunu, arkadaşlarımızın toplandığını ve davetlilerin
hızla geldiğini gördüm.

"`_Festina lente_' iyi bir slogan, Grace," dedi yaşlı Bay Girtley, beni düğmeden tutarak. "Biraz daha sabırlı olsaydık, bunu geçen sefer hak etmiş olurduk, ama tabii ki kazadan korunamazdık. Ah, Tom," diye devam etti, "parşömen nasıl? Bu makinenin entrikacısı olarak seni görmeyi, oğlum, en
karmaşık yasal davanın kazananı olarak görmeyi tercih ederdim."

"Bu biraz zor, Tony, sana yılda beş yüz dolar ve bir eş kazandırdığımda, ha?" dedi Tom gülerek; ve sonra dikkatim bir düzine yolla
çekildi. Konuşacak Rowle kardeşler vardı; elimi sıkacak Bay Grimstone; makinenin başarısı ve Lister hakkında sohbet edecek Bay Ruddle, elini bir içki kabına çevirip başını sallayarak önemli bir hareket yaptı.

Sonra bir aksama oldu. Her şey hazır olarak ilan edildi, binadan geçen şaftın
dönmeyi bıraktığı görüldü.

Bu, işlemlerin üzerine kara bir bulut gibi geldi, ama bu sadece
ateşçinin ihmaliydi. Yarım saat sonra, buhar bir kez daha yükseldi ve oda kalabalıkken, Bay Girtley, tıpkı son seferde olduğu gibi,
uzun deri bant bir seğirme; şaft şafta bağlanmıştı; uzun bir kolun dokunuşu tahrik tekerleğini ve diğer kısmını sıkılaştırdı; bir vızıltı, şıngırtı sesi, tekerleklerin dönmesi, silindirlerin dönmesi vardı; mürekkep silindirleri dönüyordu; büyük kağıt makarası, yazının öpücüğüne güzel yüzeyini vermeye başladı; hız
arttı, daha hızlı--daha hızlı--daha hızlı ve ilk başta sanki bir kaza bekliyormuş gibi geri çekilenler heyecanlandı ve içeri çekildi, bu arada ağır makine, bir saat kadar kolay çalışarak, mükemmelleştirilmiş
gazete sayfalarını şaşırtıcı görünen bir hızda kapattı.

Artık tereddüt yoktu; şüphe eden bakışlar yoktu, ancak yürekten bir
neşe yükseldi, merdivenlerde tekrar yükseldi ve kızlar aşağıya katlanarak, çığlıkta tiz seslerine neşeyle katılana kadar odadan odaya yayıldı.

"Başarı, Tony!" diye bağırdı Tom, elimi yakalayarak.

"Ve Hallett burada değil!" diye bağırdım.

Bir sonraki dakika makineden gelen basılı gazetelerden birini aldım, aceleyle ikiye katladım ve aşağı indim.

Bir fayton bekliyordu ve nefes nefese emrimi verdiğimde,
"Great Ormond Street," at irkildi ve heyecandan soluk soluğa,
daha önce hiç bu kadar yavaş gitmediğimi düşündüm.

"Ama üç saat içinde orada olacağım," dedim kendi kendime, saatime bakarken. "Buhar eksikliği sözümü tutmamı mahvetti."

"Daha hızlı!" diye bağırdım, tuzağı yukarı iterken; "Eğer hızlı
ysan yarım kron daha!"

At öne atıldı ve ben değerli kağıdımı dikkatlice ikiye katladım,
kabin kapısının önlüğünü açık tutarak, anahtarım elimde ve
araç kapıda durduğunda dışarı fırlamaya hazırdım--ama tam olarak değil, çünkü doktorun arabası yoldaydı.

Anahtara gerek yoktu, çünkü kapı açıktı ve koridorda hızla
koşarak, merdivenleri, inişten inişe, uçuştan uçuşa
çıktım ve nefes nefese odaya koştum, kağıdı başımın üstünde salladım.

"Zafer, zafer!" diye bağırdım. "Hur--"

Gözlerim yere serilmiş bir şiltenin etrafında toplanmış gruba, zavallı arkadaşımın uzandığı yere, başının Miriam Carr'ın koluna dayandığı yere
tutunca kağıt elimden düştü.

Doktor, Linny, Mary, Revitts, hepsi oradaydı, sessizce onu izliyorlardı,
zavallı, perişan anne ise umutsuzluğu temsil eden bir heykel gibi öne eğilmişti.

"Hallett! Stephen?" diye bağırdım, "haberlerim."

Sözlerim beni boğuyor gibiydi, dizlerimin üzerine onun yanına düştüm; ama
beni tanıdığını gördüm ve elini kaldırmaya çalıştı, ki bu da yatağa geri düştü. Sonra, büyük bir çaba göstererek, başını hafifçe çevirip, üzerine eğilen yüze baktı, titreyen bir dudak çifti alnına bastırılıncaya kadar.

Yüzünde bir gülümseme vardı ve konuştu, ama o kadar alçak sesle ki
fısıltı kulaklarımıza ulaşamadı ve sonra gülümseme sabit ve sertleşti ve yoğunluğu korkunç olan bir sessizlik o grubun üzerine çöktü.

Bu sözleri yakalayamadım, ama sonra bana ne olduklarını söyledi.

"Sonunda! Şimdi uyumama izin ver."

Zafer kazanıldığında düştüm.

ALTMIŞ İKİNCİ BÖLÜM.

BAYAN CARR'IN BAŞKA BİR TEKLİFİ VAR.

"Antony," dedi Bayan Carr bir gün bana, "henüz evliliği düşünmek için çok gençsin."

"Ama daha bir yıl var."

"Buna sevindim," dedi elini elimin üzerine koyarak; ve onu alıp tutarken, karanlık, uzaklara bakan gözlerinde hayranlığa benzer bir hisle yukarı bakarken, ne kadar ince olduğunu ve yıllar önce benimkini tutan yumuşak, beyaz elden ne kadar farklı olduğunu düşünmeden edemedim.

"İkimiz de bunun daha akıllıca olacağını düşünüyoruz," dedim, sanki bir ablaymış gibi ona
konuşuyordum, ancak son zamanlarda içimde bana
oğluymuşum gibi baktığına dair bir his
ye kapılmıştım.

"Evlilik, ikimizin de birbirini sevdiği ve birbirine güvendiği mutlu bir durum olmalı, Antony."

Ona baktım, acı içindeydim, çünkü konuşmaya cesaret edemiyordum, zavallı Hallett'i düşünüyor olması gerektiğini biliyordum; ve bakarken gümüş saçların nasıl da varlıklarını hissettirmeye başladığını ve ne kadar değiştiğini fark etmekten kendimi alamadım.

"Böyle konuşmamı garip buluyorsun, değil mi?"

Cevap veremedim.

"Evet, görüyorum," dedi gülümseyerek. "Antony, bir evlilik teklifi daha aldım."

"_Sen_ aldın!" diye haykırdım. "Kimden? Sana kim teklif etti?"

Bu fikre neredeyse öfkelendim; ve öfkem devam ettikçe
sıcak bir öfkeye dönüştü.

"John Lister benden tekrar karısı olmamı istedi."

"Alçak! Kötü adam!" diye haykırdım.

"Sus, Antony," dedi sessizce, ince beyaz parmaklarını dudaklarıma
dokunurken. "Geçmişten acı bir şekilde pişman olduğunu söylüyor; artık değişmiş bir adam olduğunu ve tüm hayatını mahvetmemem için yalvarıyor."

"Sen mi? Onun hayatını mahvet!" diye haykırdım hararetle. "Senin hayatını mahvetti."

Birkaç dakika konuşmadı ve sonra sözleriyle beni
ürküttü.

"Bugün buraya dudaklarımdan cevabımı almak için geliyor. Bana
yazmayacağımı, ama onu göreceğimi ve kaderini benden öğrenmesini
istedi."

"Ama sen onu kesinlikle görmeyeceksin?" diye haykırdım.

"Ona göreceğimi söyledim. O burada olacak, Antony, neredeyse
doğrudan."

O an afalladım ve çaresizce
Bayan Carr'ın yüzüne bakmaktan başka bir şey yapamadım, çünkü soru sürekli kendi kendine soruluyordu, "Onu
kabul edecek mi?" ve bana ölüye hakaret gibi geldi.

Bakışlarıma sessiz, keder dolu bir bakışla karşılık verdi ve dakikalar
geçtikçe içimde büyüyen bir tür rahatsızlık hissettim ve John Lister'ı kabul edecek kadar zayıfsa
çok incineceğimi düşündüm.

"Belki de bunu bir görev olarak görecektir," diye düşündüm; "ve bunu onu
kurtarmak için yapıyor, çünkü o artık tövbe etti ve daha iyi bir adam oldu."

Düşüncelerim hizmetçinin bir kart getirmesiyle sona erdi
ve gitmek için ayağa kalktım, ama elini koluma koydu.

"Gidiyor musun, Antony?" dedi.

"Evet," diye öfkeyle cevap verdim ve kartı işaret ettim.

"Otur, Antony," dedi gülümseyerek; "Senin de orada olmanı istiyorum."

"Hayır, hayır, orada olmamayı tercih ederim," diye haykırdım.

"Kalmanı rica ediyorum, Antony," dedi, itaatsizlik edemeyeceğim bir yalvarış tonuyla ve kapı açılıp John Lister anons edildiğinde
huysuzca kendimi bir sandalyeye attım.

Bayan Carr ayağa kalkarken ellerini uzatarak hevesle öne çıktı, ama beni görünce
rengi değişti ve sertçe eğildi.

Ancak kendine gelince Bayan Carr'ın uzattığı eli tuttu, dudaklarına götürdü ve sonra gitmemi bekliyormuş gibi geri çekildi. "Sanırım," dedi, garip sessizliğimize son vermek için, "bana bu özel görüşmeyi bahşedeceğinizi hissettim, Miriam."

"Özel" kelimesini vurguladı ve bir kez daha yarı ayağa kalktım, çünkü
durumum çok acı vericiydi ve göğsümdeki sıcak öfke ve kızgınlık dayanabileceğimden fazlaydı.

"Otur, Antony," dedi Bayan Carr sessizce; "Bay Lister'ın bana söyleyecek
senin zaten bilmediğin hiçbir şeyi yok."

"Ama bana özel bir görüşme bahşedeceksin, Miriam," dedi Lister yalvararak.

"Bay Lister," dedi Bayan Carr, ziyaretçisinin oturmayı reddettiği bir sandalyeyi işaret ettikten sonra, sanki varlığımdan rahatsız oluyormuş gibi ayakta kaldı, "yazdın ve beni görmem, yazmak yerine konuşmana izin vermem için yalvardın. İstediğini verdim."

"Evet," dedi acı bir şekilde, "ama üçüncü bir şahsın huzurunda bir görüşme istemedim ve o üçüncü şahıs _Bay_ Antony Grace."

Nezaket ünvanını vurgulamasında o kadar önemsiz bir şey vardı ki
_Bay_, bir kez daha ayağa kalktım.

"Bayan Carr," dedim, "herkes için daha hoş olacağından eminim. Şimdi beni mazur görmenizi rica ediyorum," ve konuşurken
kapıya doğru ilerledim.

"Kalmanız dileğiyle," dedi sessizce; ve yerime oturup
öfkeyle bir kitap aldığımda, "Bay Lister, Antony Grace benim çok yakın arkadaşım ve danışmanım. Onun huzurunda ne istediğinizi lütfen söyler misiniz?"

"Onun huzurunda mı?" diye haykırdı Lister, yanakları kızarırken.

"Onun huzurunda," diye cevapladı Bayan Carr.

"Anladığım kadarıyla, Miriam," dedi yalvarırcasına, "Bay Grace'in tavsiyesine göre gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, Bay Lister; sana kendi
kalbimin dürtülerinden cevap vereceğim."

"O zaman Tanrı aşkına, Miriam," diye haykırdı tutkuyla, "bana karşı
makul ol. İçinden geçtiğim işkence, sefalet, denetim ve
kefaret yıllarını düşün. Eğer Bay Grace'in gidecek kadar iyi hisleri ve centilmenlik
zarifliği yoksa, lütfen bir sonraki odaya gel."

Konuşmasına iyi başladı, ama sanki hayatı pahasına, küçük olmaktan
kaçınamıyormuş gibi göründü ve hayal kırıklığının sebebi olarak gördüğü birine karşı
kin besleyerek
aşağılık bir tavır takınarak konuşmasını bitirdi.

"Antony Grace'in kalmasını istiyorum," dedi Bayan Carr sessizce; "Bay Lister,
bana olan konuşmalarınızı sürdürdünüz ve benden mektupla sizi affetmemi ve davanızı savunmanıza izin vermemi istediniz; ayrıca, bana geçmişten acı bir şekilde pişman olduğunuzu söylüyorsunuz."

"Miriam," diye bağırdı, "beni bu adamın önünde neden küçük düşürüyorsunuz?"

"John Lister," diye devam etti, "sadece sizin sözlerinizi tekrarlıyorum ve yollarının yanlışlığından ve zalimliğinden tövbe eden birinin, kendi dudaklarıyla veya başkalarının dudaklarıyla açık bir itirafta bulunması
bir aşağılanma değildir. Bana ve ölmüş olana yaptığınız kötülükten tövbe ediyor musunuz?"

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı hararetle; "inan bana, sevgili Miriam, ediyorum. Ama şimdi davamı üçüncü bir şahsın önünde savunamam."

"Üçüncü _taraf_, sizin dediğiniz gibi, John Lister, benim için sevgili bir kardeşti ve öyle olmaya devam ediyor; ama sizden şu anki gibi konuşmanızı beklemenin zalimlik olacağını kabul ediyorum. O zaman ben sizin danışmanınız olacağım."

"Hayır," diye haykırdı, ellerini yalvarırcasına uzatarak, "siz benim yargıcımsınız."

"Cennet sizin yargıcınızdır," dedi kadın ciddiyetle; ve konuşurken John Lister'ın yüzünde bir
değişim gördüm. Bu, hayret, hayal kırıklığı ve öfkenin bir karışımıydı, çünkü cümlesini onun ses tonlarından okudu - "Cennet sizin yargıcınızdır," diye tekrarladı, "ama sizi merakta
bırakmayacağım."

Sırtını bana dönerken ellerini birleştirdi, ama yalvaran hareketini camda görmekten kendimi alamadım.

"John Lister, üç ay önce ilk mektubunu aldığımdan beri senin davanı savunuyorum. Geçmiş için benden af ​​diledin."

"Evet, evet," diye fısıldadı, sanki hayatını onun dudaklarından
sürüyormuş gibi ona bakarak.

"Ve seni affediyorum - içtenlikle affediyorum - işlediğim suçları affetmesi için Cennet'e dua ediyorum."

"Tanrı seni korusun!" diye fısıldadı; "Miriam, sen bir iyilik meleğisin. "

"Şimdi benden eski ilişkilerimizi yeniden başlatmamı istiyorsun; seni eskisi gibi kabul etmemi - başka bir deyişle, John Lister, senin karın olmamı."

"Evet, evet," diye fısıldadı kısık bir sesle, önünde eğilirken ve şimdiki hevesiyle varlığımı unutmuş gibi görünüyordu, çünkü tek dizinin üzerine
çöktü ve onun elbisesinin eteğini tutup öptü. "Miriam, sana karşı
bir korkak ve kötü adam oldum, ama pişmanım - gerçekten pişmanım. Yıllardır
kefaret ödemeye çalışıyorum. Bana merhamet et ve beni kurtar,
çünkü beni daha iyi bir adam yapmak senin elinde."

Orada durdu, ona hüzünle baktı; ve eğer bu dünyada bir kadın
aziz gibi bir ifade takındıysa, o da o sırada önümde duran Miriam Carr'dı. O da varlığımı görmezden gelmiş gibiydi ve sesi
çok tatlı ve alçaktı:

"Affettiğim dualarımı kabul et, John Lister ve bununla birlikte dualarım senin dualarına katılsın ki senin hayatın daha iyi ve daha mutlu bir hayat olsun."

"Ve duamı kabul edecek misin, Miriam? "Benim karım olacak mısın?" diye fısıldadı, ben yoğun bir sefalet, neredeyse kıskançlık hissiyle arkamda otururken. Ben de korkunç bir korku hissettim, çünkü John Lister'ın pişmanlığının samimiyetine inanamıyordum ve hayalimde sevdiğim ve saygı duyduğum kadının kalbimde durduğu kaideden yıkılıp sıradan, zayıf ve fakir hale geldiğini gördüm. "Geçmişi unutmamı ve senin karın olmamı istiyorsun, John Lister," dedi ve tatlı, alçak sesinin tonları konuşurken beni heyecanlandırdı, "Seni sabırla dinledim ve şimdi sana şunu söylüyorum ki, bana karşı dürüst olsaydın, sonuna kadar senin sabırlı, sevgi dolu, sadık karın olurdum. Kalbimde büyümeye çalışan garip özlemleri ezerdim, çünkü kendime senin beni çok sevdiğini ve karşılığında benim de seni seveceğimi söyledim."

"Evet, evet," diye fısıldadı, onun önünde daha da sinerek; "sen iyi ve doğru olan her şeydin ve ben alçaktım; ama Miriam, günahımdan çok acı bir şekilde tövbe ettim."

"Beni sevmediğini, John Lister, bunun sadece servetim düşüncesiyle beslenen geçici bir heves olduğunu anladığımda--"

"Oh, hayır, hayır, hayır! "Ben paralı asker değildim," diye bağırdı.

"Pişmanlığın bundan daha samimi değil mi?" dedi üzgün bir şekilde; "Biliyorum
ama çok iyi, John Lister, benim talihimi benden daha çok seviyordun."

"Ah, Miriam!" diye haykırdı yalvarırcasına.

"Cevabımı duy!" dedi, sanki son sözlerini duymamış gibi.

"Evet," diye bağırdı, elini tutmaya çalışarak ama başaramadı. "Benim için yaşam ya da ölüm. Senin sevgin olmadan yaşayamam."

"John Lister," dedi ve tatlı, saf sesinin her tonu, o odanın sessizliğinde yankılanırken, onun attığı hazineyi giderek daha fazla fark ettim. "Daha genç bir adamsın ve bir kadının sevgisinin gerçekte ne olduğunu öğrenecek kadar yaşayabilirsin. Bir kere verildiğinde, hatırlanamayacak bir şey. Vereceğim o narin bitkiyi, topuğunun altında ezdin. O sevgi, yeniden filizlendiğinde, onu hala tutan Stephen Hallett'e verdim."

Yüzünde bir hayranlık ifadesiyle ondan uzaklaştı, ellerini göğsünde çaprazladı ve yukarı bakarak durdu: "Çünkü o ölmedi, uyuyor; ve ben--ben ona katılacağım zamanı bekliyorum, yorgunların dinlendikleri
yerde."

Konuşmayı bıraktı ve John Lister yavaşça dizinin üzerinden kalktı, hayal kırıklığı ve öfkeyle
beyaz kesilmişti, çünkü kolay bir fetih bekliyordu.

Gözleri kapalı ve güzel yüzünde sabırlı bir
üzüntü ifadesiyle ayakta dururken ona baktı. Sonra, yüzünde öfkeli bir
kin dolu bakışla bana dönerek yumruklarını sıktı.

"Bu senin işin," diye tısladı; "ama benim günüm gelecek, Antony Grace,
ve sonra göreceğiz."

Odadan aceleyle çıktı, aciz bir öfkeyle boğuluyordu ve içeri giren Hetty'ye
neredeyse koşuyordu.

Korkmuştum, çünkü Miriam Carr'ın yüzünde garip bir ifade vardı,
ve ellerini ellerimin arasına aldım.

"Yardım çağır, Hetty," diye heyecanla bağırdım; "o hasta. "

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bayan Carr gözlerini açarak; "Ben de sık sık
böyle hissediyorum. Hetty, canım, odama gitmeme yardım et; Orada daha iyi olacağım."

Miriam Carr, Hetty'nin koluna yaslanarak kapıya doğru giderken kapıyı açık tutmak için acele ettim ve bana ulaştıklarında Bayan Carr döndü, kollarını boynuma doladı ve bir annenin oğlunu öpmesi gibi beni şefkatle öptü. Sonra,
orada durup hiç utanmadığım bir gözyaşı perdesinin ardından bakarken, onun söylediğini duyduğum kelimeler,
taşıyabileceğimden daha büyük görünen bir keder yüküyle beni eziyor gibiydi.
Hayatımın üzerine kara bir bulut çöküyormuş gibi hissettim ve o kara bulut geldi, çünkü
bir yıl geçmeden, Hetty ve ben -babasının ölmeden önceki isteğiyle, genç karı ve genç koca- zavallı Hallett'in mezarının hemen yanında yeni ekilmiş çiçeklere birlikte baktık.

Yumuşak ve yeşildi, ama çiçekler ve çimen taze görünüyordu, tıpkı
derin kesilmiş harfleriyle sade beyaz haçın yeni görünmesi gibi, iki kelimeler--

"Miriam Carr."

Son.

George Manville Fenn'in yazdığı Project Gutenberg'in Antony Grace'in Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF ANTONY GRACE ***

***** This file should be named 36852.txt or 36852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/5/36852/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
