*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: School Reading by Grades (Sınıflara Göre Okul Okuma)
Yazar: James Baldwin
Yayın Tarihi: July 26, 2011 [EBook #36864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of School Reading by Grades, by James Baldwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: School Reading by Grades
       Sixth Year

Author: James Baldwin

Release Date: July 26, 2011 [EBook #36864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCHOOL READING BY GRADES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SINIFLARA GÖRE OKUL OKUMASI

_ALTINCI YIL_

JAMES BALDWIN

[İllüstrasyon]

NEW YORK CINCINNATI CHICAGO
AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1897, AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

SCH. OKU. ALTINCI YIL.
W. P. 12

ÖN SÖZ.

Okulda altıncı yılında olan öğrenci
oldukça iyi okuyabilmelidir. Tüm yeni veya alışılmadık kelimeleri
görüşte ve tereddüt etmeden telaffuz edebilmelidir; ve yüksek sesle okurken, tonları
o kadar net, telaffuzu o kadar kusursuz ve tavrı o kadar
hoş olmalıdır ki dinleyicileri zevkle dinleyecek ve
okunan her şeyi kolayca anlayacaktır. Artık edebi eleştiriye daha fazla dikkat etmeye hazırdır -- yani, herhangi bir seçimi ayıran
üslup özelliklerinin,
güzellikleri, doğrulukları veya
yazıldıkları özel amaca uyumları açısından dikkat çeken pasajların incelenmesine. Herhangi bir edebi eserin, özellikle de
genel olarak dilimizin klasikleri olarak kabul edilen eserlerin hayranlık uyandıran niteliklerini arama ve bunlardan zevk alma alışkanlığı edinilmelidir. İyi edebiyat ile
aslında edebiyat olmayan türden yazılar arasında ayrım yapmayı öğrenirken, öğrencinin kitaplarla olan tanışıklığı genişler ve genişler. En iyi kitapların hangileri olduğunu ve neden bu kadar iyi kabul edildiklerini öğrenir;
ve en iyi yazarların hayatları ve eserlerinin belirli
koşulları hakkında bilgi edinir.

Mevcut cilt, öğrencinin tüm bu amaçların edinilmesine yardımcı olmak için tasarlanmıştır.
Seçmeler oldukça ilgi çekici bir karaktere sahiptir ve neredeyse her çeşit İngilizce kompozisyonu örneklemektedir.
Anlaşılmalarına yardımcı olmak için, seçmelerin çoğu kısa tarihsel veya bibliyografik notlarla
tanıtılır veya takip edilir.
Ayrıca çeşitli konularda yardımcı veya tamamlayıcı okumalar için ipuçları verilir.
Öğrencinin kitaplar ve yazarlarla daha fazla tanışmasına yardımcı olmak için, ek notlar, edebi ve
biyografik, ekte verilmiştir; burada ayrıca, öğrencinin yolunda aksi takdirde tökezleme taşları olabilecek
zor pasajlar, alışılmadık ifadeler ve tarihsel referansların açıklandığı birkaç sayfa kısa not bulunabilir. Yazarların sayısız
portresi, kitabın ilgi ve güzelliğini artırmak ve öğrencinin edebiyatımızın yaratıcılarıyla daha yakın bir
tanıtım yapmasına yardımcı olmak için tasarlanmış bir diğer önemli özelliktir. Tam sayfa resimlerin çoğu, ünlü resimlerin reprodüksiyonlarıdır ve bunlar,
eşlik ettikleri metnin çizimleri olarak hizmet ederken,
öğrenciyi sanatın bazı ustalarıyla tanıştırmak ve
estetik zevklerini ve sempatisini geliştirme ve genişletme gibi daha önemli bir görevi yerine getirmek için tasarlanmıştır.

İÇERİK.

SAYFA

Bir Hikayeyi Anlatmanın İki Yolu _Jean Ingelow_ 7

Çiçeklerin Ölümü _William Cullen Bryant_ 18

Büyük Volkanik Patlama _J. T. Van Gestel_ 20

Columbus'un Dönüşü _Washington Irving_ 25

Güneş Işınları Ne Yapar _Arabella B. Buckley_ 29

Köprüdeki Horatius _Thomas Babington Macaulay_ 32

Sir Francis Drake'in Dünya'nın Etrafında Nasıl Yelken Açtığı _James A. Froude_ 44

Cesur Bir Kurtarma ve Zorlu Bir Yolculuk _Richard D. Blackmore_ 51

Tanrı'nın Görkemi _Davut'un Mezmurlarından_ 65

Bannockburn Muharebesi _Sir Walter Scott_ 66

Askerin Rüyası _Thomas Campbell_ 75

Lord Ullin'in Kızı _Thomas Campbell_ 76

Beethoven'ın Ay Işığı Sonatı 78

Tempe Wick'in Hikayesi _Frank R. Stockton_ 83

Norman İngiltere'sinde Yaşam _W. F. Collier_ 89

Kuğu Yuvasının Romantizmi _Elizabeth Barrett Browning_ 98

Eski Zamanların Bir Patriği _"Eyüp Kitabı"ndan_ 102

Cortes'in Meksika Şehri'ne Girişi _William H. Prescott_ 104

Tarla Kuşu _James Hogg_ 112

Kurbağa Yavrusunun Gizemi _George Henry Lewes_ 113

Eldiven ve Aslanlar _Leigh Hunt_ 119

Gerçek Büyüme _Ben Jonson_ 120

Gemi Enkazı _Charles Dickens_ 121

Mutlu Vadi _Dr. Samuel Johnson_ 135

Killiecrankie Geçidi _W. E. Aytoun_ 138

Yaz Yağmuru _Henry Ward Beecher_ 143

Ormanda Yaşam _William Dean Howells_ 146

Kasabayı Nasıl Kuşattılar _Charles Reade_ 153

Lochinvar _Sir Walter Scott_ 163

Tropikal Bir Nehirde _Charles Kingsley_ 165

Ülkemizin Bayrağı _Robert C. Winthrop_ 173

Lincolnshire Kıyılarındaki Yüksek Gelgit, 1571 _Jean Ingelow_ 175

Thomas Becket'in Hikayesi

I. Hayatı _Anonim_ 181

II. Ölümü _Arthur Penrhyn Stanley_ 185

Hacılar (1620) _Edward Everett_ 192

Hacıların Karaya Çıkışı _Felicia Hemans_ 195

Vatanseverlik _William Cowper_ 196

Robin _Charles Conrad Abbott_ 197

Kuşların Hareketleri _Gilbert White_ 200

Nehirlerin Kökeni _John Tyndall_ 202

Gettysburg Mezarlığı'nın Adanma Töreni Konuşması _Abraham Lincoln_ 205

Amerikan Bayrağı _Joseph Rodman Drake_ 206

Coliseum'daki Son Dövüş,
M.S. 404 _Charlotte M. Yonge_ 208

Arthur'un Ölümü _Alfred Tennyson_ 216

İYİ OKUMANIN İLKELERİ 225

YAZARLAR VE KİTAPLAR 228

AÇIKLAYICI NOTLAR 235

TAM SAYFA RESİMLER.

SANATÇI

Barselona'da Columbus _R. Balaca_ 24

Köprünün Savunması _A. I. Keller_ 37

Bir Norman Kalesinin Harabeleri _Bir fotoğraftan_ 90

Aslanlar _Rosa Bonheur_ 118

Gemi Enkazı _A. Marlon_ 129

Canterbury Katedrali _Bir fotoğraftan_ 187

Mayflower'ın Ayrılışı _A. W. Bayes_ 194

Son Dua--Hristiyan
Kolezyum'daki Şehitler _J. L. Gerome_ 212

YAZARLARIN PORTRELERİ. Washington Irving Başlık sayfası

Thomas Babington Macaulay 32

James Anthony Froude 50

Thomas Campbell 76

Frank R. Stockton 83

Elizabeth Barrett Browning 98

William H. Prescott 104

George Henry Lewes 113

Leigh Hunt 119

Charles Dickens 121

Dr. Samuel Johnson 135

Henry Ward Beecher 143

William Dean Howells 146

Charles Reade 153

Charles Kingsley 165

Jean Ingelow 175

Arthur Penrhyn Stanley 191

Edward Everett 192

John Tyndall 202

Abraham Lincoln 205

Joseph Rodman Drake 206

Charlotte M. Yonge 208

Aşağıdaki kişilere değerli seçimleri kullanma izni verdikleri için teşekkür ederiz eserleri:
Dr. Charles C. Abbott "The Robin" üzerine yazdığı deneme için; Bay William
Dean Howells "Life in the Backwoods" adlı taslağı için; J. B.
Lippincott Company Prescott'un "Conquest of Mexico" ve Abbott'un "Birdland Echoes" adlı eserlerinden seçmeler için; ve Bay Frank R. Stockton "The Story of Tempe Wicke" adlı eseri için.

OKUL OKUMASI.

ALTINCI YIL.

BİR HİKAYEYİ ANLATMANIN İKİ YOLU.

I.

Bu kim? Cepleri parayla dolu, büyük bir şehirde boş boş dolaşan, dikkatsiz, küçük bir deniz harp okulu öğrencisi.

Otomobili bekliyor: hemen geliyor ve
üstüne çıkıp etrafına bakıyor.

Kısa süre sonra baca başlıklarını arkalarında bırakıyorlar; Gözleri hasat tarlalarında keyifle gezinir, çitteki hanımeli kokusunu
alır ve fındık çalılarının arasında olmayı,
onları sütlü fındıklardan
ayıklamayı ister; sonra arpayla
yığılmış büyük bir araba görür ve onun tepesinde oturmayı ister; sonra küçük bir ormandan geçerler ve beyaz yolun üzerinde uzanan ağaçların kareli gölgelerini görmeyi sever; sonra bir sincap bir
dala
tır ve onu yuvasına kadar kovalayamasa da bağırıp çağırmaktan kendini alamaz.

Diğer yolcular onun sadeliğinden ve çocuksu neşesinden çok memnundur; ve onu deniz ve gemiler hakkında konuşmaya teşvik ederler,
özellikle de Majestelerinin gemisi "The Asp" hakkında, ki orada yelken açma şerefine erişmiştir. Deniz jargonuyla, onun birçok mükemmelliğini anlatır ve
özel avantajlarından bahseder; sonra onlara, bir ceza olarak direk başına çıkması emredilen bir ortancanın,
üst direk çaprazlarında otururken,
deniz yılanına çok benzeyen bir şey gördüğünü itiraf eder - ama bu imanın
inanılmaz gülümsemelerle karşılandığını görünce, onlara bir gün
kıçtan sorumlu olarak terfi ettirileceğini umduğunu anlatmaya başlar. Yolcular
onun bu onura sahip olmasını umarlar; bunu hak ettiğinden hiç şüpheleri yoktur.
Onların bunu söylediğini duyduğunda yanakları zevkten kızarır ve
"bu onurun" ne olabileceğine dair hiçbir fikirleri olmadığını pek düşünmez.

Araba durur: Elleri ceplerinde olan küçük orta çavuş,
parasını şakırdatarak ve şarkı söyleyerek oturur. Köy hanının kapısının önünde duran fakir bir kadın var; endişeli görünüyor ve öyle de olabilir,
çünkü ilkbaharda kocası iş aramak için şehre gitti.
İş buldu ve yakında ona katılmayı bekliyordu, ne yazık ki!
bir iş arkadaşı ona bir kaza geçirdiğini,
çok hasta olduğunu ve karısının gelip ona bakmasını istediğini yazdı. Ama kadının
iki küçük çocuğu var ve yoksul; tüm yolu yürümek zorunda,
ve ona ulaşmadan önce yabancılar arasında
ölebileceğini düşündüğünde yüreği burkuldu.

Dilencilik yapmayı düşünmüyor, ama çocuğun gözlerinin kendisine çekildiğini görünce ona nezaket gösteriyor ve elini çekip
ona bir altın veriyor. Kadın inanmaz bir sevinçle ona bakıyor ve sonra ona
bakıyor.

"Her şey yolunda," diyor ve araba tekrar yola koyulurken, minnettarlıkla dolu bir şekilde, onu ülkenin diğer ucuna, tren yoluna götürmesi için bir araba kiralıyor, böylece ertesi gece hasta kocasının başucunda oturabilir.

Asteğmen bundan hiçbir şey bilmiyor ve asla da bilmeyecek.

Yolcular konuşmaya devam ediyor - küçük asteğmen onlara kim olduğunu ve nereye gittiğini söylemişti; ancak sohbete hiç katılmamış bir adam var; karanlık ve huzursuz görünüyor; ayrı oturuyor; düşen paranın parıltısını görmüş ve şimdi çocuğu eskisinden daha dikkatli izliyor.

O güçlü, kararlı ve azimli bir adam; cepleri parayla dolu olan çocuk ona rakip olamaz. Asteğmen diğer yolculara babasının evinin Y----'deki papaz evi olduğunu söylemişti;
araba beş mil kadar yaklaşır ve en yakın
noktaya inip yürüyerek, daha doğrusu koşarak
büyük ormanın içinden evine gitmeyi planlar.

Adam da inip ormanın içinden geçmeye karar verir; küçük
deniz subayını
soyacaktır; belki de bağırırsa veya mücadele ederse, daha
kötü şeyler yapacaktır. Çocuğun ona karşı hiçbir şansı olmayacağını düşünür; kaçabilmesi
imkansızdır; yol ıssızdır ve güneş
batmış olacaktır.

Hayır. Gerçekten de kaçma şansı çok az gibi görünüyor; yuvasından yeni inen yarı tüylenmiş kuşun, keskin gözlü şahine karşı şansı, küçük, neşeli denizci çocuğun ona karşı şansından daha fazla değildir - en azından adam planlarını yaparken böyle düşünür.

II.

Araba, çocuğun ineceği köye ulaşır. Diğer yolculara "iyi akşamlar" diler ve dağınık evlerin arasından hafifçe
koşar. Adam da aşağı indi ve onu takip ediyor.

Yol köy kilisesinin bahçesinden geçiyor; akşam ayini var ve kapı ardına kadar açık, çünkü sıcak. Küçük
deniz subayı kapının önünde duruyor, içeri bakıyor ve dinliyor. Rahip
az önce kalkmış ve metnini veriyor. Çocuk dua evinde olduğundan beri on üç ay geçti; ve bir zevk
ve huşu duygusu onu durup dinlemeye yöneltiyor.

"İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve bunlardan biri
Babanız olmadan yere düşmeyecek. Ama başınızdaki saçlar bile
sayılmıştır. Bu yüzden korkmayın, birçok serçeden daha değerlisiniz."

Vaazın açılış cümlelerini duyuyor; sonra
evini hatırlıyor ve verandadan sakin ve ciddi bir zevkle yavaşça çıkıyor. Din adamı ona babasını hatırlattı ve
umursamaz kalbi şimdi onun sesinin ve dualarının yankılarıyla doldu. Din adamının söylediklerini, gökteki Babamızın bize olan ilgisini düşünüyor; evden ayrılırken babasının her tehlikeden korunması için nasıl dua ettiğini hatırlıyor; büyük fırtına hariç, maruz kaldığı herhangi bir tehlikeyi hatırlamıyor; ancak eve güvenli bir şekilde
geldiği için minnettar ve bir gün tehlikede olacağını düşündüğü her an, Tanrı'nın takdirinin onu gözetip koruyacağını umuyor. Ve böylece ormanın girişine doğru ilerliyor.

Adam orada, önünde. Kendini çalılığa itti
ve ağır bir sopa kesti; çocuğun önünden gitmesine izin verdi ve sonra
çıkıp onu takip etti. Şu anda karanlık eylemi için çok aydınlık ve ormanın girişine çok yakındı, ama yakında yolun ikiye ayrılacağını ve çocuğun gideceği doğru yolun karanlık ve yalnız olacağını biliyordu.

Ama küçük deniz harp okulu öğrencisi, yolun çatallanmasına elli metre bile kala, aniden koşmaya ne sebep oldu? Korku değil, çünkü
o asla tehlikeyi hayal etmez. Aniden gelen bir dürtü veya eve dönmeye dair çılgın bir istek, onu aniden bir çığlık ve bir sıçrayışla koşturur. Yarışır gibi devam eder; yol kıvrılır ve adam onu ​​gözden
kaybeder. "Ama onu yine de yakalayacağım," diye düşünür; "bu tempoyu uzun süre sürdüremez."

Çocuk, yolun ayrıldığı yere neredeyse ulaşmıştı ki,
zorlukla uçabilen genç bir beyaz baykuşu korkuttu ve baykuş vızıldayarak
yerin yakınında, önünden geçti. Baykuş ona yetişti; bir an daha ve o onun olacak. Şimdi tekrar başladı; yolların
ayrıldığına geldiler ve kuş yanlış olana gitti. Takip etme isteği karşı konulamayacak kadar güçlüydü;
bir yerlerde, ormanın derinliklerinde, bıraktığı yola girebileceği bir çapraz yol olduğunu biliyordu; biraz daha hızlı koşarsa,
neredeyse hemen
evine varacaktı.

Acele etti; yol bir viraj aldı ve takipçisi yolların ayrıldığı yere
geldiğinde görüş alanının hemen dışındaydı. Çocuk sağa döndü; adam sola döndü ve ikisi de ne kadar hızlı koşarsa
o kadar uzaklaşıyorlardı.

Beyaz baykuş onu hala yönlendiriyordu; yol daha karanlık ve dar oluyordu;
Sonunda onu tamamen kaçırdığını ve ayaklarının yumuşak zeminde olduğunu fark eder. Ağaçların arasında çırpınır, kendine kızar ve yarışının ardından soluk soluğa kalır. Sonunda başka bir yol bulur ve olabildiğince hızlı ilerler. Yolunu kaybetmiştir - ama
sola doğru gitmeye devam eder; ve artık karanlık olmasına rağmen, er ya da geç ana yola
ulaşması gerektiğini düşünür.

Ormanın bu bölümünü bilmez ama koşmaya devam eder. Ah, küçük
deniz subayı! O baykuşu neden kovaladın? Eğer karanlık adam arkandayken patikada devam etseydin, ondan
daha hızlı koşabilirdin; ya da seni geçseydi, yoldan geçen bir yolcu senin haykırışlarını duyabilir ve seni kurtarmaya gelebilirdi. Şimdi doğruca ölüme doğru koşuyorsun, çünkü ormanın suyu bu tepenin dibinde derin ve siyahtır. Ah, keşke ay çıkıp sana gösterse!

Ay, yoğun kara bulutların kalın bir örtüsünün altında; ve suyun üzerinde parlayıp onu görünür kılacak bir
yıldız yok. Eğrelti otu, koşarken ve eğimli tepeden aşağı kayarken ayaklarının altında yumuşak.
Sonunda ayağını bir taşa çarpıyor, tökezliyor ve düşüyor. İki
dakika daha ve kara suya yuvarlanacak.

"Heyday!" diye bağırıyor çocuk, "bu ne? Ah, ellerimi nasıl da yırtıyor! Ah, bu dikenli çalı! Ah, kollarım! Kurtulamıyorum!" Çırpınıyor ve
nefes nefese kalıyor. "Bütün bunlar yoldan ayrılmanın sonucu," diyor; "Bu çalı olmasaydı
aşağı yuvarlanmayı umursamazdım. Eğrelti otu
yeterince yumuşaktı. Bir daha asla gece ormanda dolaşmayacağım. İşte,
sonunda özgürüm! Ve ceketim neredeyse sırtımdan yırtılacaktı!"

Oldukça sabırlı ve çok sayıda çizikle, ayakları suya bir metre mesafedeyken ilerlemesini engelleyen dikenden kurtulur, kıyıya tırmanmayı başarır ve ormanda yolunu
en iyi şekilde açar.

Ve şimdi, bulutlar yavaşça ilerlerken, ay yüzünü suyun
siyah yüzeyinde gösterir; ve küçük beyaz baykuş gelir ve
ular ve üzerinde dolaşan bir kar yığını gibi kanat çırpar. Fakat çocuk
yine ormanın
derinlerindedir ve kaçtığı tehlikeden habersizdir.

III.

Bunca zaman boyunca karanlık yolcu ana yolu takip eder ve
avının önünde olduğuna inanır. Sonunda ölü dalların
çatırtısını duyar ve hemen ardından küçük deniz harp okulu öğrencisinin sesi ondan elli metreden daha az bir mesafeden gelir. Evet, bu çok doğru; çocuk kavşaktadır. Ormandaki kulübeyi
doğrudan geçecektir ve ardından takipçisi
ona gelecektir.

Çocuk patikaya atlar; ancak kulübeyi geçerken o kadar
susuzdur ki insanlara kendisine bir fincan
çay satıp satamayacaklarını sorması gerektiğini düşünür.

Törensizce içeri girer. Akşam yemeğinde oturan oduncu, "Çay mı?" der. "Hayır, çayımız yok; ama belki karım sana bir
içecek süt verebilir. İçeri gel." Böylece içeri girer ve kapıyı kapatır; ve
süt beklerken otururken ayak sesleri gelir. Bunlar, elinde sopayla devam eden ve henüz yanına
gelmediği için öfkeli ve sabırsız olan takipçisinin ayak sesleridir.

Kadın süt almak için küçük mandırasına gider ve çocuk
uzun zamandır orada olduğunu düşünür. Sütü içer, teşekkür eder ve ayrılır.

Adam hızla ve hızla koşmaya devam eder ve çocuk olabildiğince hızlı bir şekilde
onun peşinden koşar. Çok karanlıktır, ancak gökyüzünde sarı bir çizgi vardır,
ayın gri bulutların oluşturduğu bir yığını sürdüğü ve bir veya iki yıldızın ağaçların dalları arasında göz kırptığı yer.

Çocuk hızla onu takip eder ve adam hızla koşar, elinde silahıyla.
Birdenbire neşeli bir haykırış duyar --öncesinde değil, arkasında.
Durup soluk soluğa dinler. Evet, öyledir.
Kendini çalılığa
sürükler ve çocuk geçtiğinde vurmak için sopasını kaldırır.

Elleri ceplerinde, hafifçe koşarak gelir. Aynı anda ikisinin de kulaklarına bir ses
çakar; ve çocuk dinlemek için
ölümün çenesinden geri döner. Tekerleklerin sesidir ve
hızla yaklaşır. Küçük bir araba süren bir adam gelir.

"Merhaba?" der, yüksek ve neşeli bir sesle. "Ne! Karanlıkta kalmış,
genç?"

"Ah, siz misiniz, Bay Davis?" der çocuk; "hayır, karanlıkta kalmış değilim; ya da,
her neyse, ormandan çıkış yolunu biliyorum."

Adam çalıların arasında daha da geriye çekilir. "Neden, çocuğu kutsasın,"
çiftçinin, "bu şekilde buluşmamızı düşündüğü için. Papaz
bana bu hafta bir gün seni görmeyi umduğunu söyledi. Seni
bırakırım. Bu gece vaktinde yalnız bir yer burası."

"Yalnız!" der çocuk gülerek. "Bunun benim için bir sakıncası yok; ve eğer yolu
biliyorsanız, kıç güvertesi kadar güvenlidir."

Böylece çiftçinin arabasına biner ve bir kez daha takipçinin ulaşamayacağı bir yere gelir. Fakat adam çiftçinin evinin papaz evinden çeyrek mil daha yakın olduğunu ve o çeyrek milde soygunu gerçekleştirme şansının hala olduğunu bilir. Hala bir girişimde bulunmaya karar verir ve ormanın içinden öyle hızlı adımlarla geçer ki, araba ona doğru yaklaşırken çiftçinin kapısına ulaşır.

"Teşekkür ederim çiftçi," der asteğmen, aşağı inmeye hazırlanırken.

"İyi geceler dilerim beyler," der adam geçerken.

"İyi geceler dostum," diye cevap verir çiftçi. "Diyorum ki, oğlum, yeterince karanlık bir gece; ama seni papaz evine götürmeyi ve deniz yılanı hakkındaki uzun hikayenin geri kalanını dinlemeyi düşünüyorum."

Küçük tekerlekler tekrar döner. Adamın yanından geçerler; ve ses kaybolana kadar dinlemek için
yolda hareketsiz durur. Sonra
sopasını çalılığa fırlatır ve geri döner. Kötü amaçlarının hepsi
boşa gitmiştir--düşüncesiz çocuk, hiçbir şey bilmeden,
her fırsatta onu şaşırtmıştır.

IV.

Ve şimdi küçük deniz harp okulu öğrencisi evdedir--neşeli buluşma
gerçekleşmiştir; ve hepsi onun büyümesine hayran kaldıklarında,
pencere çerçevesinde boyunu ölçtüklerinde ve
akşam yemeğini yerken gördüklerinde,
onu meraktan çok,
konuşmasını dinleme zevki için, maceraları hakkında sorular sormaya başlarlar.

"Maceralar!" der çocuk, annesi ve babasının arasında bir kanepede otururken. "Anne, sana yolculuğun bir kaydını yazdım ve
anlatılacak başka bir şey yok. Bugün hiçbir şey olmadı--en azından özel bir şey. "

"Sana bahsettiğimiz arabaya mı geldin?" diye sordu babası.

"Ah, evet, baba; ve yaklaşık yirmi mil yol kat ettiğimizde, atları değiştirirken bir dilenci geldi ve ben, düşündüğüm gibi, bir
şilini
attım, ama düşerken bunun bir altın olduğunu gördüm. Çok
dürüsttü ve bana ne olduğunu gösterdi, ama geri almadım, çünkü bilirsin, birine bir şey vermeyeli uzun zaman oldu."

"Çok doğru, oğlum," diye cevapladı annesi; "ama paran konusunda dikkatsiz olmamalısın.

"Sanırım kavşağa geldin?" dedi ağabeyi.

"Evet, ve ormanın içinden geçtin. Eğer yolumu
kaybetmeseydim daha erken burada olurdum."

"Yolunu kaybettin!" dedi annesi, telaşla. "Sevgili oğlum, alacakaranlıkta
yoldan ayrılmamalıydın."

"Ah, anne," diyor küçük asteğmen gülümseyerek, "her zaman
tehlikede olduğumuzu düşünüyorsun. Bazen beni bom bomunun ucunda veya ana direk çapraz ağaçlarının karşısında otururken görebilseydin, _korkardın_. Ama ormanda ne tehlike olabilir ki?"

"Pekala, oğlum," diye cevaplıyor, "aşırı endişeli olmak ve
çocuklarımı korkularımla rahatsız etmek istemiyorum. Neden yoldan
çıktın?"

"Sadece küçük bir baykuşu kovalamak için, anne; ama onu yakalayamadım.
Bir yamaçtan aşağı yuvarlandım ve ceketim dikenli bir çalıya takıldı,
ki bu pek şanssızdı. Ah! Kolumda üç büyük delik görüyorum.
Ve böylece tekrar yukarı tırmandım, patikaya girdim ve biraz süt almak için
kulübede durdum. Kadın beni ne kadar da iyi ağırladı, kesinlikle! Ama
çok geçmeden Bay Davis arabasıyla geldi ve beni
kapıya kadar getirdi."

"Ve böylece bu hikaye sona erince," diyor babası, "hiçbir
macera yaşamadığını görüyoruz!"

"Hayır, baba, hiçbir şey olmadı; özel bir şey değil, demek istediğim."

Özel bir şey değil! Eğer bilselerdi, "jib-boom ucunun ve ana direk çapraz ağaçlarının" tehlikeleriyle karşılaştırıldığında hafife alırlardı. Ama onlar da bizim gibi,
saat başı bizi kuşatan tehlikeleri bilmiyorlardı. Farkında olduğumuz birkaç tehlike var
ve onlara karşı önlem almak için elimizden geleni yapıyoruz; ancak, daha büyük bir
kısım için, "gözlerimiz göremeyecek şekilde tutuluyor." Onun rehberliğinde güvenle yürüyoruz, O olmadan "bir serçe bile yere düşmüyor!" ve meleklerin hayret ettiği
kaçışlar yaşadığımızda, eve dönüp belki de "hiçbir şey olmadı; en azından özel bir şey" diyoruz.

--_Jean Ingelow._

ÇİÇEKLERİN ÖLÜMÜ.

Hüzünlü günler geldi, yılın en hüzünlü günleri,
Ağlayan rüzgarların, çıplak ormanların, kahverengi ve solgun çayırların.
Koruluğun oyuklarına yığılmış, sonbahar yaprakları ölü yatıyor;
Girdaplı rüzgara ve tavşanın ayak seslerine göre hışırdıyorlar. Kızılgerdan ve çalıkuşu uçup gitti, çalılardan alakarga,
Ve ormanın tepesinden kargayı çağırıyor tüm kasvetli gün boyunca.

Nerede çiçekler, güzel genç çiçekler, son zamanlarda
ve daha parlak ışıkta ve daha yumuşak havalarda, güzel bir kardeşlik içinde
durdular?
Ah! Hepsi mezarlarında; çiçeklerin nazik ırkı
Alçak yataklarında yatıyor, bizim güzel ve iyilerimizle birlikte.
Yağmur yattıkları yere yağıyor, ama soğuk Kasım yağmuru
Kasvetli topraktan güzelleri tekrar çağırmıyor.

Mor çiçek ve menekşe, çoktan yok oldular,
Ve çalı gülü ve orkideler yaz parıltısı arasında öldüler;
Ama tepede altınbaşak ve ormandaki aster,
Ve sonbahar güzelliğinde dere kenarındaki sarı ayçiçeği duruyordu,
Ta ki don, berrak, soğuk gökyüzünden, vebanın insanlara
düştüğü gibi düşene kadar,
Ve gülümsemelerinin parlaklığı, yayladan, ormandan ve
vadiden kaybolana kadar. Ve şimdi, sakin, ılımlı gün geldiğinde, böyle günler hâlâ gelecekken,
Sincapları ve arıları kışlık evlerinden çağırmak için;
Fındık düşme sesi duyulduğunda, bütün ağaçlar hareketsiz olsa da,
Ve dumanlı ışıkta derenin suları parladığında,
Güney rüzgarı, geç vakitlerde kokusunu taşıdığı çiçekleri arar,
Ve onları ormanda ve derenin yanında bir daha bulamayınca iç çeker.

Ve sonra gençliğinde ölen birini düşünürüm,
Yanımda büyüyen ve solan güzel, uysal çiçek.
Onu soğuk, nemli toprağa yatırdığımızda, ormanlar yapraklarını döktüğünde,
Ve bu kadar güzel birinin bu kadar kısa bir hayatı olmasına ağladık:
Yine de bizim o genç arkadaşımız gibi,
Bu kadar nazik ve güzel birinin çiçeklerle birlikte yok olması hiç de hoş değildi.

BÜYÜK VOLKANİK PATLAMA.

1883'te bilinen en yıkıcı volkanik patlama Sunda Boğazı ve komşu adalarda meydana geldi. Sorun 13 Mayıs Pazar sabahı başladı. Java, Sumatra ve Borneo depremlerle sarsıldı. Dünyanın yüzeyi sallandı, evler yıkıldı ve büyük ağaçlar yere düştü. Depremler bu adalarda nadir değildir, ancak bu depremin durma belirtisi yoktu. Dünya sürekli titriyordu ve derinliklerinden garip sesler ve içi boş patlamalar yükseliyor gibiydi. Perşembe günü Java'nın kuzeybatı kıyısındaki Anjer'den, Sunda Boğazı'nda, Anjer'in yaklaşık otuz mil batısındaki Krakatoa adasında bir volkanın patladığını bildiren bir telgraf geldi. Hollanda hükümeti benden olay yerine gitmemi ve bilimsel gözlemler yapmamı istedi ve o öğleden sonra saat dörtte Batavia'dan gelen özel bir vapurda bir grupla yola çıktım.

Java'nın kuzey ucunu döndüğümüzde, hala elli mil uzaklıktaki Krakatoa'dan yükselen muazzam bir duman sütunu gördük. Yaklaştıkça görünümü değişti. Önce alev gibi göründü, sonra buhar gibi göründü ve en sonunda beyaz tüylü bir
yünün içindeki bir ateş sütununa benziyordu. Bu ateş ve duman sütununun çapı, sanırım, en az bir buçuk mil idi. Bu arada, Pazar gününden beri bu kargaşanın bir özelliği olan ve şimdi daha da yükselen o somurtkan, gürleyen kükremeyi duyduk.

Bütün gece güvertede kaldık ve izledik. Gürültü, birbirimizin seslerini zorlukla duyabilecek hale gelene kadar arttı. Şafak yaklaşıyordu ve
güneş ışınları Krakatoa kıyılarına düştüğünde, onları bir nehir olduğunu düşündüğümüz
şeyden yansımış olarak gördük ve
ağzına doğru buhar
yapmaya ve karaya çıkmaya karar verdik.

Kıyıya üç çeyrek mil kadar yaklaştığımızda,
bir nehir olduğunu düşündüğümüz şeyin erimiş kükürt
selini keşfettik. Koku neredeyse bizi alt etti. Rüzgarlı tarafa doğru buhar
yaptık ve adanın diğer tarafına yöneldik.

Bu ada, volkanik olmasına rağmen, şimdiye kadar en az bir asırdır sessizdi. Sekiz veya on mil uzunluğunda ve dört mil genişliğindeydi ve
ince maun ve gül ağacı ormanlarıyla kaplıydı.
Birkaç balıkçı yaşıyordu, ancak bu insanlardan hiçbir iz bulamadık.
Suyun kenarına kadar olan arazi, büyük ateş sütununun etrafındaki bulutlardan yağan toz halindeki süngertaşıyla kaplıydı. Manzarada hayat olan her şey çoktan kaybolmuştu,
buharlı bir taş ve kül kütlesiyle kaplıydı.

Birçoğumuz indik ve yanardağa doğru yürümeye başladık.

Ayaklarımızı ısısıyla kabartan yumuşak pomzanın derinliklerine battık.
Sextantımla ölçmek için
acı içinde kratere doğru tırmandım; ancak kısa bir süre sonra ısı, aletin aynasındaki cıvayı eritti. O zaman kraterden yarım mil uzaktaydım.

Kıyıya dönerken, yukarı çıkarken attığım her adımın dibinin, alttan gelen ısıyla kırmızı parladığını gördüm. Sahneyi, yangın hortumunun sürekli olarak çaldığı, geminin donanımını ve gemideki her şeyi ıslatarak yangın çıkmasını önlediği vapurun güvertesinden fotoğrafladık.

Vapur daha sonra Batavia'ya döndü ve ben Anjer'de ikamet etmeye gittim.
Bir mil içerideki yamaçtaki villamdan, Krakatoa'yı,
otuz mil ötede, hiç bitmeyen püskürmesini görebiliyordum.
Kendini
tüketene kadar devam edeceğini ve sonra tekrar sessizleşeceğini varsaydık. Ama bunda yanılmışız.

Pazar sabahı, 12 Ağustos, yaklaşık üç ay sonra, evimin verandasında oturmuş sabah çayımı içiyordum.
Balıkçı teknelerinin koyda demirlediğini, balıkçıların
kendilerinin kıyıda dinlendiğini gördüm. Bakışlarım teknelere kaydığında,
birden hepsinin aynı yöne doğru hızla hareket etmeye başladığını fark ettim. Sonra bir anda, yoğun şaşkınlığıma rağmen, hepsi
kayboldu.

Daha iyi bir görüş elde etmek için yamaçtan yukarı doğru koştum ve
denize doğru uzağa baktım. Anında denizin tam ortasında büyük bir ateş parıltısı gözüme çarptı. Körfezin ve boğazın karşısında, Krakatoa'ya kadar uzanan bir alev hattında, denizin tabanı
çatlamış gibiydi, böylece yeraltı yangınları fışkırıyordu.
Her iki tarafta sular bu körfeze muazzam bir
gürültuyla akıyordu, ancak yangın söndürülmemişti.

Tıslayan kükreme Anjer halkını heyecanlı kalabalıklar halinde dışarı çıkardı.
Birisine işaret ettiğimde gözlerim bir anlığına başka tarafa çevrildi ve
o anda korkunç, sağır edici bir patlama oldu. Beni sersemletti; ve gözlerimi tekrar körfeze doğru çevirebildiğimde,
hiçbir şey göremedim. Tüm sahne karanlıkla örtülmüştü, ortasından çığlıklar ve inlemeler, evlerdeki kırılan kirişlerin gıcırtısı, ve hepsinden önemlisi kıyıdaki dalgaların kükremesi geliyordu. Altmış bin nüfusuyla Anjer şehri sular altında kalmıştı!

Daha sonra Anjer şehrinin olduğu yerde suyun yüz fit derinliğinde olduğunu ve kıyı şeridinin bir buçuk mil içerilere doğru hareket ettiğini gördüm. Boğazdaki büyük bir ada ikiye bölünmüştü, parçaları arasında geniş bir geçit vardı. Krakatoa'nın kuzeybatısındaki bir ada tamamen yok olmuştu. Hava, birkaç hafta sonra Avrupa ve Amerika'ya kadar yayılan minik toz parçacıklarıyla doluydu. Böylesine muazzam bir sarsıntının nedenlerinin ne olduğunu kesin olarak söylemek imkansız.

* * * * *

Yukarıdaki anlatı, o sırada Java adasında ikamet eden J. T. Van Gestel tarafından yazılmıştır. Bu olayın
açıklamasını, "School Reading by Grades--Fifth Year"da verilen Vezüv Yanardağı'nın patlaması ve Pompei'nin yıkımı
açıklamasıyla karşılaştırın. Ayrıca, genç Plinius'un Vezüv Yanardağı'nın patlamasına ilişkin açıklamasını da okuyun.
Bu, Church ve Brodribb'in Plinius'un Mektupları'ndan seçmelerin çevirisinde bulunabilir.
Volkanlar hakkında diğer ilginç okumalar, Edward Hull'un "Volcanoes, Past and Present" ve Dr. George Hartwig'in "Volcanoes and
Earthquakes" adlı eserlerinde bulunabilir.

[İllüstrasyon:

R. Balaca'nın Resminden. Robert Varley tarafından kazınmıştır.

Barselona'daki Kolomb.
]

KOLOMBUS'UN DÖNÜŞÜ.

Columbus'un yaptığı keşfin ünü ülke çapında yankılanmıştı ve rotası İspanya'nın en güzel ve en kalabalık eyaletlerinden birkaçından geçtiği için yolculuğu bir hükümdarın ilerlemesi gibi görünüyordu. Geçtiği her yerde ülke, yol boyunca dizilmiş ve köyleri doldurmuş sakinlerini dışarı
çıkarıyordu. Kasabaların sokakları, pencereleri ve balkonları, alkışlarla havayı yırtan hevesli seyircilerle
doluydu. Yolculuğu, onu ve sanki başka bir gezegenin yerlileriymiş gibi şaşkınlıkla bakılan Kızılderilileri görmek için baskı yapan kalabalık tarafından sürekli olarak engelleniyordu. Kendisini ve hizmetkarlarını her aşamada sayısız soruyla
saldıran
aç merakı tatmin etmek imkansızdı; her zamanki gibi, popüler söylenti gerçeği
abartılaştırmış ve yeni bulunan ülkeyi her türlü harikayla
doldurmuştu.

Nisan ayının ortalarında Kolomb Barselona'ya vardı ve burada ona ciddi ve görkemli bir
karşılama vermek için her türlü hazırlık yapılmıştı. O hoş mevsimdeki havanın güzelliği ve dinginliği ve elverişli iklim bu
unutulmaz törene ihtişam katmaya
katkıda bulundu. Oraya yaklaştığında, daha genç saray mensupları ve hidalgolar, geniş bir halk topluluğuyla birlikte onu karşılamak ve karşılamak için
çıktılar. Bu asil şehre girişi, Romalıların fatihlere
alışkın olduğu zaferlerden birine benzetilmiştir. Önce, vahşi modalarına göre boyanmış ve ulusal altın süsleriyle
süslenmiş Kızılderililer geçit törenine çıkarıldı; bunlardan sonra çeşitli canlı papağanlar, doldurulmuş kuşlar ve bilinmeyen türdeki hayvanlar ve değerli niteliklere sahip olduğu varsayılan nadir bitkilerle birlikte doğdu; ayrıca, yeni keşfedilen bölgelerin zenginliği hakkında fikir verebilecek olan Hint taçları, bilezikler ve diğer altın süslemeler göze çarpacak şekilde sergilendi. Bundan sonra, İspanyol şövalyelerinin parlak bir alayıyla çevrili, at sırtındaki Kolomb geldi. Sokaklar sayısız kalabalıktan neredeyse geçilemez durumdaydı; pencereler ve balkonlar panayırla doluydu; çatılar bile seyircilerle kaplıydı. Sanki halkın gözü, bilinmeyen bir dünyanın bu ganimetlerine veya bunları keşfeden olağanüstü adama bakmakla doyamıyordu. Bu olayda, ciddi bir duyguyu halkın sevinciyle harmanlayan bir yücelik vardı. Bu, hükümdarların dindarlığı için bir ödül olarak İlahi Takdirin engin ve belirgin bir şekilde dağıtılması olarak görülüyordu; ve keşifçinin görkemli ve saygıdeğer görünümü, gezici girişimlerden beklenen
gençlik ve canlılıktan
çok farklıydı, başarısının ihtişamı ve onuruyla uyum içinde görünüyordu.

Onu uygun ihtişam ve seçkinlikle karşılamak için, hükümdarlar tahtlarının
altın brokardan zengin bir kanopi altında, geniş ve görkemli bir salonda halka açık bir şekilde yerleştirilmesini emrettiler. Burada kral ve
kraliçe, yanlarında Prens Juan ile birlikte, saraylarının ileri gelenleri ve Kastilya, Valensiya, Katalonya ve Aragon'un başlıca soyluları eşliğinde, onun gelişini görkemli bir şekilde
bekliyorlardı, hepsi de ulusa böylesine hesapsız bir fayda
bahşeden adamı görmek için sabırsızlanıyorlardı. Sonunda Columbus salona girdi,
Las
Casas'ın söylediğine göre, aralarında görkemli ve otoriter kişiliğiyle dikkat çeken,
gri saçlarıyla saygıdeğer hale gelen yüzüyle, ona Roma senatörünün görkemli görünümünü veren
parlak bir süvari kalabalığıyla çevriliydi.
Yüzünde mütevazı bir gülümseme belirdi,
geldiği hal ve ihtişamın tadını çıkardığını gösteriyordu; ve kesinlikle asil bir hırsla tutuşmuş ve
çok hak ettiğinin bilincinde olan bir zihni,
bir ulusun, daha doğrusu bir dünyanın hayranlığı ve minnettarlığının bu tanıklıklarından daha derinden etkileyen hiçbir şey olamazdı. Columbus yaklaşırken, hükümdarlar sanki en yüksek rütbeden birini karşılıyormuş gibi ayağa kalktılar. Dizlerini bükerek,
ellerini öpmeyi teklif etti; ancak bu saygı eylemine izin vermekte biraz tereddütleri vardı. Onu en nazik şekilde kaldırarak,
kendi huzurunda oturmasını emrettiler; bu gururlu ve titiz sarayda nadir bir onur.

Onların isteği üzerine, şimdi yolculuğunun en çarpıcı olaylarını ve keşfedilen adaların bir tanımını verdi. Bilinmeyen kuşların ve diğer hayvanların örneklerini; nadir bitkilerin; tıbbi ve aromatik erdemlerin; toz halindeki, kaba kütleler halindeki veya vahşi süs eşyalarına dönüştürülmüş yerli altının; ve hepsinden önemlisi, yoğun ve tükenmez ilginin nesneleri olan bu ülkelerin yerlilerini sergiledi. Bunların hepsinin, henüz yapılmamış daha büyük keşiflerin habercisi olduğunu, majestelerinin egemenlik alanlarına hesaplanamaz zenginlikler ve gerçek inanca
bütün mürit milletler katacağını söyledi. Bitirdiğinde, hükümdarlar dizlerinin üzerine çöktüler ve ellerini göğe kaldırarak, gözleri sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla dolu olarak, böylesine büyük bir takdir için Tanrı'ya şükran ve övgüler sundular; hazır bulunan herkes onların örneğini izledi; o muhteşem topluluğu derin ve ciddi bir coşku kapladı ve tüm ortak zafer
alkışlarını engelledi. Kraliyet şapelinin korosu tarafından enstrümanların eşliğinde söylenen _Te Deum laudamus_ ilahisi, kutsal bir uyumla yükseldi, dinleyicilerin duygularını ve düşüncelerini cennete taşıyordu, "öyle ki" diyor saygıdeğer Las
Casas, "o saatte sanki göksel zevklerle iletişim kuruyorlarmış gibi görünüyordu." İspanya'nın parlak sarayı bu yüce olayı bu kadar ciddi ve dindar bir şekilde kutladı; minnettar bir melodi ve övgü sundu ve başka bir dünyanın keşfi için Tanrı'ya şükran sundu.

* * * * *

Büyük kaşifin ilk yolculuğundan döndükten sonra karşılanmasının bu açıklaması, Washington Irving'in "Kolomb'un Hayatı ve Seyahatleri" başlıklı ünlü kitabından alınmıştır. Aynı konu üzerine diğer okumalar Prescott'un "Ferdinand ve Isabella", Kingston'un "Önemli Gezginler", Bayan Bolton'un "Ünlü Gezginler", Saunders'ın "Yeni Dünya'nın Keşfinin Hikayesi" ve McMaster'ın "Amerika Birleşik Devletleri Okul Tarihi"nde bulunabilir.

GÜNEŞ IŞINLARI NE YAPAR?

Güneş ışınları bizim için ne yapar? İki şey yaparlar: Bize ışık ve ısı verirler. Sadece onlar sayesinde bir şey görürüz.

Oda karanlık olduğunda masayı, sandalyeleri, hatta odanın duvarlarını bile ayırt edemezdiniz. Neden? Çünkü gözünüze gönderecek ışık dalgaları yoktu. Ancak güneş ışınları pencereden içeri dolmaya başladığında,
dalgalar odadaki şeyler üzerinde oynadı; ve onlara çarptıklarında
onlardan geri sıçrayıp gözünüze geri döndüler, tıpkı bir deniz dalgasının bir kayadan geri
sıçrayıp geçen bir tekneye çarpması gibi. Sonra, gözünüze
düştüklerinde, içeri girdiler ve retinayı ve sinirleri uyardılar;
ve sandalyenin veya masanın görüntüsü beyninize taşındı.

Bazı maddeler neredeyse hiç ışık dalgası geri göndermez, ancak hepsinin
içlerinden geçmesine izin verir. Örneğin, şeffaf bir cam levha, neredeyse
tüm ışık dalgalarının içinden geçmesine izin verir; ve bu nedenle çoğu zaman camı göremezsiniz, çünkü ondan size hiçbir ışık habercisi geri dönmez.
Bu nedenle insanlar bazen bir cam kapıya doğru yürümüş ve orada olduğunu görmeden
onu kırmışlardır.

Bu maddeler şeffaftır ve bizim bilmediğimiz bir nedenle eter dalgalarının içlerinden geçmesine izin verir. Şeffaf camda, tüm
ışık dalgaları geçer; beyaz bir duvarda ise ışınların daha büyük kısmı göze geri yansıtılır. Cilalı parlak metale
dalgalar neredeyse hiç girmez, yüzeyden geri atılır;
ve böylece çelik bir bıçak veya gümüş bir kaşık çok parlaktır ve açıkça
görülür. Cıva, çok sayıda dalgayı yansıttığı için aynaların arkasına konur.

Yansıyan ışık dalgaları yalnızca şeyleri görmemizi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda onları farklı
renklerde görmemizi sağlar. Bir yaprakta oynayan bir güneş ışınını hayal edin:
dalgalarının bir kısmı doğrudan ondan gözümüze geri döner ve
yaprağın yüzeyini görmemizi sağlar; ancak geri kalanı doğrudan yaprağın içine
gider ve orada bazıları tüketilir ve esir tutulur.
Kırmızı, turuncu, sarı, mavi, lacivert ve mor dalgaların hepsi yaprağa faydalıdır ve yaprak onları bir daha bırakmaz. Ama yeşil dalgaları ememez ve bu yüzden onları geri yansıtır; ve bunlar gözünüze ulaşır ve yeşil bir renk görmenizi sağlar. Yani, bir yaprağın yeşil olduğunu söylediğinizde, yaprağın güneş ışınının yeşil dalgalarını istemediğini, ancak bunları size geri gönderdiğini kastediyorsunuz. Aynı şekilde kızıl sardunya kırmızı dalgaları reddeder; beyaz bir masa örtüsü neredeyse tüm dalgaları geri gönderir ve siyah bir palto neredeyse hiç geri göndermez.

Yaprakta, masada, paltoda veya sardunyada gerçekten renk diye bir şeyin olmaması; onları farklı renklerde görmemiz garip değil mi? Çünkü onlar sadece belirli renkli dalgaları gözümüze geri gönderir?

Şimdiye kadar sadece ışıktan bahsettik; ama elinizi güneşe tutun ve güneş ışınlarının sıcaklığını hissedin ve sonra ısı dalgalarının da iş yapıp yapmadığını düşünün. Bir güneş ışınında, gözümüze çarptığında ışığı görmemizi sağlayacak kadar yavaş hareket eden birçok dalga vardır; ama onları
ısı olarak hissedebiliriz, ama ışık olarak göremiyoruz.

Sıcaklık dalgalarını hissetmenin en basit yolu sıcak bir ütüyü
yüzünüzün yakınında tutmaktır. Ondan ışık gelmediğini bilirsiniz, yine de
sıcaklık dalgalarının yüzünüze şiddetle çarptığını hissedebilirsiniz.

Şimdi, bir güneş ışınında bu karanlık ısı ışınlarından çok sayıda vardır ve dünyadaki işin çoğunu yapanlar onlardır.
Havayı sıcak ve aydınlık hale getiren ve böylece yükselmesine, rüzgarlar ve hava akımları oluşturan ve bunlar da yine okyanus akıntılarına yol açan
sıcaklık dalgalarıdır. Yine bu karanlık ışınlar karaya çarpar ve bitkilerin
büyümesini sağlayan sıcaklığı verir. Ayrıca, hem doğrudan güneşten bize gelerek hem de bitkiler aracılığıyla çok dolaylı bir şekilde
vücudumuzdaki sıcaklığı koruyanlar onlardır.

Kömür bitkilerden yapılır ve verdiği ısı, bu bitkilerin bir zamanlar aldığı ısıdır. Kömür yakılarak ne kadar çok iş yapıldığını düşünün. Evlerimiz sadece kömür ateşleriyle ısıtılıp kömür gazıyla aydınlatılmıyor, ayrıca
buhar makinelerimiz tamamen kömür ateşlerinin ısısıyla buhara dönüştürülmüş suyla çalışıyor; ve buharlı gemilerimiz aynı güçle
dünyanın her yerine seyahat ediyor.

Aynı şekilde lambalarımızın yağı da ağaçlarda yetişen zeytinlerden veya kömürden ve topraktaki bitki artıklarından geliyor.
Hatta don yağı mumlarımız koyun yağından yapılır ve koyunlar ot yer;
ve böylece, hangi yöne dönersek dönelim, yeryüzündeki ışık ve ısının, ister ateşten, ister mumdan, ister lambadan, ister gazdan gelsin,
aynı şekilde güneşten gelen ve bizim güneş ışını dediğimiz şeyi oluşturan o eter dalgalarının eseri olduğunu görüyoruz.

--_Arabella B. Buckley'nin "Bilimin Peri Ülkesi" adlı eserinden._

HORATIUS KÖPRÜDE.

Tarquin the Proud, Roma'nın yedinci ve son kralıydı. Onun tiranlık eylemleri ve oğlu "sahte Sextus"un suçları böyleydi,
ki halk ayaklandı ve M.Ö. 509 yılında onu ve ailesini Roma'dan
kovdu ve artık kralları olmayacağını ilan etti. Tarquinler, kuzeyde Roma'yla sınır komşusu olan Etrüsklerin arasına sığındı. Clusium kralı Porsena ile bir dostluk
antlaşması yaptılar ve onu Romalıları iktidara dönmelerine izin vermeye zorlamak amacıyla büyük bir ordu toplamaya
ikna ettiler. Bir savaş yapıldı ve yenilen Romalılar, Roma'da Tiber Nehri'nin üzerinden geçen tahta köprüden kaçmak zorunda kaldılar. Porsena'nın şehre girmesini engellemek için Roma Konsülü köprünün
yok edilmesini emretti.

[İllüstrasyon: Thomas Babington Macaulay.]

Bunun nasıl yapıldığına dair hikaye Lord Macaulay tarafından, krallar ve erken dönem konsülleri dönemine ait kahramanca baladlardan oluşan bir koleksiyon olan "Antik Roma'nın Laikleri"nde anlatılır.
Yazar, kendi şahsında değil, olaydan yaklaşık yüz yıl sonra yaşadığı varsayılan ve bu nedenle yalnızca o dönemdeki bir Roma vatandaşının bilebileceği şeyleri
bilen antik bir ozanın şahsında konuşur. Ama Konsülün kaşları üzgündü,
Ve Konsülün konuşması alçaktı,
Ve duvara karanlık bir şekilde baktı,
Ve düşmana karanlık bir şekilde.
"Köprü yıkılmadan önce onların arabaları üzerimize gelecek;
Ve eğer bir kez köprüyü ele geçirebilirlerse,
Kasabayı kurtarmak için ne umut var?"

Sonra cesur Horatius konuştu,
Kapının kaptanı:
"Bu Dünya'daki her adama
Ölüm er ya da geç gelir;
Ve insan nasıl daha iyi ölebilir
Korkunç olasılıklarla yüzleşmekten,
Babalarının külleri için,
Ve tanrılarının tapınakları için?

"Köprüyü yıkın, Sayın Konsül,
Mümkün olan en hızlı şekilde;
Ben, bana yardım edecek iki kişiyle birlikte,
Düşmanı oyunda tutacağım.
Şu dar yolda bin kişi
Üç kişi tarafından durdurulabilir;
Şimdi, kim iki tarafta duracak,
Ve köprüyü benimle birlikte tutacak?"

Sonra Spurius Lartius konuştu,--
O gururlu bir Ramnian'dı:
"Bak, sağ elinde duracağım,
Ve köprüyü seninle birlikte tutacağım."
Ve güçlü Herminius konuştu,--
Titian kanındandı:
"Sol tarafında kalacağım,
Ve köprüyü seninle birlikte tutacağım."

"Horatius," dedi Konsül,
"Söylediğin gibi olsun."
Ve o büyük dizilimin tam karşısına
Korkusuz Üçlü ilerledi.

Bu arada Toskana ordusu,
Görkemli bir şekilde,
Öğle ışığını geri yansıtarak geldi,
Sıralar sıra, parlak dalgalar gibi
Geniş bir altın denizi.
Dört yüz trompet çaldı
Savaşçı bir neşe uğultusu,
Ölçülü adımlarla o büyük ordu,
Ve mızraklar ilerledi, ve bayraklar yayılmış,
Yavaşça köprünün başına doğru yuvarlandı,
Korkusuz Üçlü'nün durduğu yer.

Üçlü sakin ve sessiz durdu,
Ve düşmanlara baktı,
Ve tüm öncülerden büyük bir kahkaha yükseldi.
Ve üç şef mahmuzlayarak geldi
O derin dizilimin önünde;
Yeryüzüne sıçradılar, kılıçlarını çektiler
Ve kalkanlarını kaldırdılar ve uçtular
Dar yolu kazanmak için.

Yeşil Tifernum'dan Annus,
Üzüm Tepesi'nin Efendisi;
Ve sekiz yüz kölesi olan Seius,
Ilva'nın madenlerinde hasta;
Ve Clusium'a özlem duyan Picus,
Barış ve savaşta vasal,
Umbria güçleriyle savaşmaya önderlik eden
Kulelerle çevrili,
Nequinum kalesinin alçaldığı o gri kayalıktan
Nar'ın soluk dalgalarının üzerine.

Yiğit Lartius Annus'a doğru
Aşağıdaki akıntıya doğru fırlattı:
Herminius Seius'a vurdu,
Ve onu dişlerine kadar dövdü:
Picus'a cesur Horatius
Ateşli bir hamle yaptı;
Ve gururlu Umbria'nın yaldızlı kolları
Kanlı tozda çarpıştı.

Ve şimdi hiçbir kahkaha sesi
Düşmanlar arasında duyulmuyordu.
Vahşi ve öfkeli bir haykırış
Tüm öncülerden yükseldi.
Girişten altı mızrak boyu
O güçlü kitleyi durdurdu,
Ve bir süre hiç kimse çıkmadı
Dar geçidi kazanmak için.

Ama dinleyin! O haykırış Astur'dur:
Ve işte! Saflar bölünüyor;
Ve Ay'ın büyük Efendisi
Heybetli adımlarıyla geliyor.
Geniş omuzlarında
Dört katlı kalkan yüksek sesle çınlıyor,
Ve elinde hiç kimsenin kullanamayacağı
Markayı sallıyor.

O cesur Romalılara gülümsedi
Sakin ve yüksek bir gülümseme;
Gözlerini ürperten Toskanalılara dikti,
Ve gözlerinde alay vardı.
Dedi ki, "Dişi kurdun yavruları
Vahşice uzak duruyor:
Ama siz takip etmeye cesaret edecek misiniz,
Eğer Astur yolu açarsa?"

Sonra kılıcını savurarak
İki eliyle yükseğe doğru,
Horatius'a doğru atıldı,
Ve tüm gücüyle vurdu.
Kalkan ve kılıçla Horatius
Darbeyi ustalıkla çevirdi.
Darbe, dönmesine rağmen, henüz çok yakındı;
Miğferini ıskaladı ama uyluğunu parçaladı:
Toskanalılar sevinçli bir çığlık attılar
Kırmızı kanın aktığını görmek için.

[İllüstrasyon:

A. I. Keller tarafından çizildi. Robert Varley tarafından kazındı.

Köprünün Savunması. ]

Sendeledi ve Herminius'a
Bir nefeslik mesafe eğildi;
Sonra, yaralarla delirmiş vahşi bir kedi gibi,
Astur'un yüzüne doğru atıldı.
Dişler, kafatası ve miğfer arasından,
Öyle şiddetli bir hamle yaptı ki,
İyi kılıç bir el genişliğinde dışarıdaydı
Toskana'nın başının arkasında!

Ve büyük Ay Efendisi
O ölümcül darbede düştü,
Alvernus Dağı'na düşer gibi
Gök gürültüsüyle vurulmuş bir meşe.
Çarpışan ormanın çok ötesinde
Dev kollar yayılmış yatıyor;
Ve soluk kahinler, alçaktan mırıldanarak,
Patlamış kafaya bakıyorlar.

Sonra tüm Etruria'nın en soyluları
Yeryüzünde kanlı cesetleri,
Yolda korkusuz Üçlü'yü görünce kalplerinin çöktüğünü hissettiler:
Ve, o korkunç girişten
O cesur Romalıların durduğu yerden,
Hepsi küçüldü, farkında olmayan çocuklar gibi,
Bir tavşanı kovmak için ormanda dolaşan,
Karanlık inin ağzına gelen,
Alçak sesle homurdanan vahşi yaşlı bir ayının
Kemikler ve kan arasında yattığı yer.

Yine de bir adam bir anlığına
Kalabalığın önünde durdu;
Üçlü'nün hepsi tarafından iyi tanınıyordu,
Ve onu yüksek sesle selamladılar:
"Şimdi hoş geldin, hoş geldin, Sextus!
Şimdi evine hoş geldin!
Neden burada kalıp geri dönüyorsun?
İşte Roma'ya giden yol."

Üç kez şehre baktı;
Üç kez ölülere baktı;
Ve üç kez öfkeyle geldi,
Ve üç kez dehşetle geri döndü:
Ve, korku ve nefretle bembeyaz,
Dar yola kaşlarını çatarak
Orada, bir kan gölünde yuvarlanarak,
En cesur Toskanalılar yatıyordu.

Ama bu arada balta ve kaldıraç
Erdemlice kullanıldı,
Ve şimdi köprü sallanıyor
Kaynayan gelgitin üstünde.
"Geri dön, geri dön, Horatius!"
Bütün Babalar yüksek sesle bağırdı.
"Geri dön, Lartius! Geri dön, Herminius!
Yıkım çökmeden önce geri dön!"

Spurius Lartius geri fırladı;
Herminius geri fırladı;
Ve, geçerken, ayaklarının altında
Kerestelerin çatladığını hissettiler.
Ama yüzlerini çevirdiklerinde,
Ve daha uzak kıyıda
Cesur Horatius'un tek başına durduğunu gördüler,
Bir kez daha geçmek istediler.

Ama gök gürültüsü gibi bir gürültüyle
Her gevşek kiriş düştü,
Ve, bir baraj gibi, kudretli enkaz
Derenin tam karşısına uzandı:
Ve uzun bir zafer çığlığı
Roma'nın surlarından yükseldi,
En yüksek kule tepelerine kadar
Sarı köpük sıçradı.

Tek başına cesur Horatius duruyordu,
Ama aklında sabit;
Önünde üç kez otuz bin düşman,
Ve arkasında geniş sel.
"Onu yere ser!" diye bağırdı sahte Sextus,
Soluk yüzünde bir gülümsemeyle.
"Şimdi teslim ol!" diye bağırdı Lars Porsena,
"Şimdi teslim ol lütfumuza."

Döndü,
O korkak safları görmeye tenezzül etmemiş gibi;
Lars Porsena'ya hiçbir şey söylemedi,
Sextus'a hiçbir şey söylemedi;
Ama Palatinus'ta gördü
Evinin beyaz verandasını; Ve asil nehre seslendi
Roma kulesinin yanından akan:

"Ey Tiber! Baba Tiber!
Romalıların dua ettiği,
Bir Romalının hayatı, bir Romalının silahları,
Bugün sen sorumlu ol!"
Böyle konuştu ve konuştu
Yanında iyi kılıcı,
Ve sırtında koşum takımıyla,
Baş aşağı gelgite daldı.

Ne sevinç ne de üzüntü sesi
İki kıyıdan da duyulmuyordu;
Ama dostlar ve düşmanlar, dilsiz bir şaşkınlıkla,
Aralık dudaklar ve gergin gözlerle,
Onun battığı yere bakarak durdular:
Ve dalgaların üzerinde
Onun tepesinin belirdiğini gördüklerinde,
Bütün Roma coşkulu bir çığlık attı,
Ve hatta Toskana safları
Sevinçten kendini alamıyorlardı.

Ama akıntı şiddetle akıyordu,
Aylarca süren yağmurla şişmişti:
Ve kanı hızla akıyordu;
Ve acı içindeydi,
Ve zırhı ağırdı,
Ve değişen darbelerle tükenmişti:
Ve sık sık onun battığını düşündüler,
Ama yine de tekrar ayağa kalktı. "Lanet olsun ona!" dedi sahte Sextus,
"Bu alçak boğulmayacak mı?
Ama bu kalış için, gün batmadan
Kasabayı yağmalamalıydık!"--
"Tanrı ona yardım etsin!" dedi Lars Porsena,
"Ve onu sağ salim kıyıya çıkar;
Çünkü böylesine yiğitçe bir silah gösterisi
Daha önce hiç görülmemişti."

Ve şimdi dibi hissediyor;
Şimdi kuru toprakta duruyor;
Şimdi etrafında Babalar toplanmış,
Kanlı ellerini sıkmak için;
Ve şimdi haykırışlar ve alkışlarla,
Ve yüksek sesle ağlama sesleriyle,
Nehir Kapısı'ndan giriyor,
Neşeli kalabalık tarafından taşınıyor.

Ona tahıl tarlasından verdiler,
Kamunun hakkıydı,
İki güçlü öküzün
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar sürebildikleri kadar;
Ve dökme bir put yaptılar,
Ve onu yüksek bir yere diktiler,
Ve orada bugün bile duruyor
Yalan söylersem tanıklık etmek için.

Ve hala ismi heyecan verici geliyor
Roma adamlarına,
Onlara bağıran trompet sesi gibi
Volskianları eve hücum etmeye çağırıyor.
Ve anneler Juno'ya dua ediyor
Köprüyü çok iyi koruyan onun gibi cesur yürekli
Oğlanlar için
Eski cesur günlerde.

Ve kış gecelerinde
Soğuk kuzey rüzgarları estiğinde,
Ve kurtların uzun ulumaları
Karın arasında duyulduğunda;
Yalnız kulübenin etrafında
Fırtınanın gürültüsü yüksek sesle kükrediğinde,
Ve Algidus'un iyi kütükleri
İçeride daha da yüksek sesle kükrediğinde;

En eski fıçı açıldığında,
Ve en büyük lamba yandığında;
Kestaneler közlerde parladığında,
Ve çocuk şişi çevirdiğinde;
Genç ve yaşlı çember halinde
Çeliklerin etrafında yakınlaştığında;
Kızlar sepet örerken,
Ve oğlanlar yaylar şekillendirirken;

İyi adam zırhını onardığında,
Ve miğferinin tüylerini düzelttiğinde;
İyi kadının mekiği neşeyle
Tezgahta hızla ilerlediğinde;
Ağlayarak ve gülerek
Hikaye hala anlatılır,
Horatius köprüyü ne kadar iyi korumuştu
Eski cesur günlerde.

SIR FRANCIS DRAKE DÜNYAYI NASIL DOLAŞTI.

İspanyolların Pasifik'te kullandığı gemiler genellikle
orada inşa edilirdi. Ancak Magellan'ın Horn'dan geçtiği biliniyordu ve
bir Portekizlinin gidebildiği yere bir İngiliz gidebilirdi. Drake denemeyi
önerdi. Talihi
denemeye hazırlandığı gemiler
gülünç derecede küçük görünüyordu. Drake'e ait olan "Pelican" veya "Golden Hind" sadece 120 tondu, en iyi ihtimalle modern bir yarış yelkenlisinden daha büyük değildi, ancak belki de hiçbir yarış yelkenlisi
yapması gereken iş için daha iyi donanımlı değildi. Sonraki, Londra'daki "Elizabeth"in,
seksen ton olduğu söyleniyordu; on iki tonluk küçük bir tekne,
Land's End'in etrafında bir yaz gezisine çıkma riskini göze alamayacağımız,
elli ve otuz tonluk iki sloop veya firkateynle geri kalanını oluşturuyordu.
"Elizabeth", bir kraliçenin subayı ve
belki de eski amiralin oğlu olan
Kaptan Winter tarafından komuta ediliyordu.

[İllüstrasyon: Sir Francis Drake.]

Drake'in ne yaptığını bildiğini söyleyebiliriz. O ve yoldaşları hayatlarını ellerinde taşıyorlardı. Eğer yakalanırlarsa
kaçınılmaz olarak asılacaklardı. Güvenlikleri yelken açma hızına ve özellikle de ağır kare yelkenli gemilerin yapamadığı
rüzgara karşı hızlı çalışma gücüne bağlıydı. Mürettebat toplamda
yüz altmış erkek ve çocuktu.

15 Kasım 1577'de "Pelican" ve arkadaşları Plymouth Sound'dan yelken açtı. Doğa, onların başlangıcına kaşlarını çattı. İkinci gün bir kış fırtınasına yakalandılar. "Pelican" ana direğini gerdi ve
yeniden donatmak ve onarmak için geri koydular. Aralık ayının ortasına gelmeden
her şey yoluna girmişti. Hava düzeldi ve güzel bir rüzgar ve
durgun su ile kıyı boyunca hızla ilerlediler ve Cape de Verde Adaları'na ulaştılar. Orada kuzeydoğu Ticaret'ini ele geçirerek
Atlantik'i geçtiler. Plate Nehri'nin ağzını geçtiler ve geminin yan tarafında elli dört kulaçta tatlı su olduğunu görerek hayrete düştüler. 20 Haziran'da Port St.'ye ulaştılar. Julian, Patagonya kıyısında.

Artık yılın en fırtınalı mevsimi olan kış ortasıydı ve altı hafta boyunca Port St. Julian'da kaldılar. Şimdi önlerindeki iş için çok küçük olduğu için on iki tonluk
pinace'yi yaktılar ve
sadece "Pelican", "Elizabeth" ve "Marigold" kaldı.
Soğuk, vahşi havada sonunda tarttılar ve 20 Ağustos'ta Magellan Boğazı'nı açtılar. Geçit yetmiş mil uzunluğunda, dolambaçlı ve tehlikeliydi. Haritaları yoktu. Her iki tarafta buzlu dağlar vardı; aşağılara yoğun kar yağıyordu. Ara sıra adamları dinlendirmek için bir adaya yanaştılar ve onlara taze yiyecek sağlamak için birkaç fok ve penguen öldürmelerine izin verdiler. Gördükleri her şey
yeni, vahşi ve harikaydı.

Yollarını bulmak zorunda olduklarından, üç hafta boyunca geçmeleri gerekiyordu. Pasifik'e ulaştıklarında en kötü işlerinin bittiğini ve hemen kuzeye, daha sıcak ve daha sakin enlemlere doğru koşabileceklerini ummuşlardı. İçeri girdiklerinde, huzurlu okyanus, şimdiye kadar yelken açtıkları en fırtınalı yer oldu. Şiddetli bir batı fırtınası onları
Boynuz'un dışında güneydoğuya doğru altı yüz mil sürükledi. "Marigold"
muazzam karşılaşmada battı. "Elizabeth"teki
Kaptan Winter, Magellan Boğazı'na geri döndü. Orada üç hafta yattı, her gece Drake'e nerede olduğunu göstermek için ateşler yaktı;
ama Drake görünmedi. Ayrılırlarsa, Valparaiso enlemindeki kıyıda buluşmayı kabul ettiler; ama Winter korkaktı,
ve bize söylendiğine göre, "denizcilerin iradesine aykırı olarak", üç hafta sonra İngiltere'ye doğru yelken açtı ve orada tüm gemilerin kaybolduğunu, "Pelican" hariç ve "Pelican"ın da muhtemelen kaybolduğunu bildirdi.

Drake Winter'a daha çok inanmıştı ve bu kadar
terkedileceğini beklemiyordu. Kendisi Cape'i oluşturan adalar arasında sığınmıştı, baharı ve daha ılıman havayı bekliyordu. Zamanını araştırma yapmak ve yerli Patagonyalıların alışkanlıklarını gözlemlemek için kullandı.
Günler uzadı ve deniz sonunda sakinleşti. Daha sonra, ayarladığı gibi
Walparaiso'da Winter ile buluşmayı umarak Valparaiso'ya doğru yelken açtı.
Valparaiso'da Winter yoktu, ama limanda Peru'dan yeni gelmiş büyük bir kalyon vardı. Kalyonun mürettebatı onu bir İspanyol sanıp
sancaklarını çektiler ve davullarını çaldılar. "Pelikan"
yanına doğru ateş etti. İngiliz denizciler neşeyle gemiye atladılar.
Hiçbir can kaybı olmadı; Drake elinden geldiğince kimseye zarar vermedi. Mürettebat
denizden atladı ve kıyıya yüzdü. Ödül incelendi. İçinde diğer ganimetlerin yanı sıra dört yüz pound ağırlığında altın bulundu.

Drake, And Dağları madenlerinden gelen gümüşün Panama'ya
nakledildiği Tarapaca'ya doğru yola çıktı. Tarapaca'da da aynı tehlike bilinci
yoktu. Gümüş külçeler rıhtımda yığılmış halde duruyordu, onları
getiren katırcılar yanlarında güneşin altında huzur içinde uyuyorlardı.
Katırcılar uykularına bırakıldı. Çubuklar İngiliz teknelerine kaldırıldı. O anda bir katar veya lama geldi
birinci yük kadar zengin bir ikinci yük. Bu da
"Pelikan"ın ambarına gitti. Tarapaca'da alınan külçeler yaklaşık yarım milyon düka değerindeydi.

Hala Winter'dan haber yoktu. Drake artık tamamen yalnız olduğunu ve güvenebileceği tek kişinin kendisi ve mürettebatı olduğunu fark etmeye başladı. Yapacak başka bir şey yoktu, tehlike de ilgiyi artırıyordu. Ziyaret edilen bir sonraki nokta Arica'ydı. Arica'da elli blok gümüş toplandı. Arica'dan sonra en büyük ganimetlerin arandığı en büyük depo olan Lima geldi. Lima'da, ne yazık ki! çok geç kalmışlardı. Orada on iki büyük gemi demirlemişti. Yelkenler açılmıştı, adamlar karaya çıkmıştı. İçlerinde sadece birkaç makaralı sandık ve birkaç balya ipek ve keten vardı. Ama "Cacafuego" adlı on üçüncüsü, birkaç gün önce Lima madenlerinin mevsimlik tüm ürünleriyle Kıstağa doğru yola çıkmıştı. Balastı gümüş, yükü altın, zümrüt ve yakuttu. Drake, gemilerin yollardaki kablolarını kasıtlı olarak kesti, böylece
karaya çıkıp onu takip edemesinler. "Pelikan" kanatlarını açtı ve
peşinden hızla uzaklaştı. "Cacafuego"yu, Lima'da yelkenlerinin tuhaf kesiminden tanıyacaktı. Onu ilk gören adama ödül olarak altın bir zincir vaat edildi. İkinci gün bir yelken
görüldü. Bu bir kovalamaca değildi, ama durmaya değerdi. Seksen pound ağırlığında altın ve güvercin yumurtaları kadar büyük olduğu söylenen zümrütlerle süslenmiş büyük bir altın haç bulundu.

İspanyol kayıtlarından, Lima Valisi'nin şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz, peşine gemiler gönderdiğini öğreniyoruz.
Son yağmalanmış gemiyi getirdiler, gezginlerin gücüyle ilgili korkunç hikayeler duydular ve daha büyük bir kuvvet için geri döndüler. "Pelikan"
bu arada sekiz yüz mil boyunca yoluna devam etti. Sonunda, Quito açıklarında ve kıyıya yakın bir yerde, "Cacafuego"nun
tuhaf yelkenleri görüldü ve altın zincir alındı. Orada, birkaç mil ötede tembelce ilerliyordu. Ona yaklaşırken dikkatli olmak gerekiyordu. "Pelikan"ın karakterini tahmin ederse karaya
çıkacaktı ve onu kaybedeceklerdi. Öğleden sonraydı.
Güneş hala ufkun üzerindeydi ve Drake, tropiklerde her zaman olduğu gibi,
rüzgar kıyıdan esmeye başlayıncaya kadar geceyi beklemeyi planlıyordu.

"Pelikan", "Cacafuego"nunkine iki fit kadar yelken açtı. Drake boş şarap tulumlarını suyla doldurdu ve yolunu
durdurmak için kıç tarafına doğru sürükledi. Kovalayanlar, onu ağır yüklü bir tüccarın takip ettiğini varsaydı ve yalnız bir yolculukta kendisine eşlik etmesini dileyerek yelkenleri indirdi ve onun yukarı çıkmasını bekledi. Sonunda güneş okyanusa battı, And Dağları'nın karlarından gelen pembe ışık kayboldu; ve her iki gemi de kıyıdan görünmez olduğunda, deriler çekildi, gece rüzgarı yükseldi ve su "Pelican'ın" pruvasının altında dalgalanmaya başladı. "Cacafuego" hızla yakalandı ve bir kablo uzunluğu kadar yakın bir mesafeden, başını rüzgara doğru çevirmesi için bir ses duyuldu. Bu kadar garip bir emri anlamayan İspanyol komutan rotasını korudu. Bir borda ana direğini devirdi ve bir ok sürüsü güvertesinde şakırdadı. Kendisi de yaralandı. Birkaç dakika içinde esir alındı ​​ve gemi ve değerli yükü korsanın kontrolü altındaydı. Enkaz kesildi; gemi temizlendi; ödül mürettebatı gemiye bindirildi.
Her iki gemi de başını denize çevirdi. Şafak vakti kara görünmüyordu ve ödülün incelenmesi başladı. Tam değer
asla kabul edilmedi. Fatura, varsa, imha edildi.
Doğru rakamlar yalnızca Drake ve Kraliçe Elizabeth tarafından biliniyordu.
Yayınlanan bir programda yirmi ton külçe gümüş,
on üç sandık gümüş sikke ve yüz kilo altın olduğu kabul ediliyordu, ancak
belirsiz miktarda altın külçeleri ve
"büyük bir inci, zümrüt ve elmas deposu" vardı.

Drake'in çok memnun olduğu söyleniyor. Mahallede gereğinden fazla kalmamanın akıllıca olduğunu
düşündü. Tüm yelkenleri açık bir şekilde kuzeye gitti ve ödülünü de beraberinde götürdü. Kaptan San Juan de
Anton, yarasına bakılması için "Pelican"a bindirildi. Drake'in konuğu olarak bir hafta kaldı ve gözlemlediklerini İspanyol hükümetine rapor etti. Drake'in
grubundan en azından biri mükemmel İspanyolca konuşuyordu. Bu kişi San Juan'ı gemiye aldı. San Juan'ın söylediğine göre gemi zorlu bir hizmete işaret ediyordu ama yine de iyi durumdaydı, bol miktarda silah, yedek ip, kazma, her türden marangozluk
aletleri vardı. Gemide toplam seksen beş adam vardı, bunların ellisi savaş adamıydı, geri kalanı genç adamlar, gemiciler ve benzerleriydi. Drake'in kendisi büyük bir saygıyla karşılanıyordu; bir nöbetçi her zaman kamarasının kapısında duruyordu. Tek başına müzik eşliğinde yemek yiyordu.

[İllüstrasyon: James Anthony Froude.]

"Pelican" birçok başka macerayla karşılaştı ve sonunda
eve doğru yola çıktı. Güzel ve açık havada Ümit Burnu'nu dolaşırken, Sierra Leone'de bir kez suya dokundu ve sonunda zaferle Plymouth Limanı'na yelken açtı.

İngilizlerin sıra dışı bir başarıya karşı sempatisi her zaman karşı konulamazdır.
Ülkede alkış sesleri yankılandı; ve her zerresi İngiliz olan Elizabeth, tebaasıyla birlikte hissetti. Drake'i Londra'ya çağırdı, ona hikayesini tekrar tekrar anlattırdı ve onu dinlemekten asla bıkmadı.

--_James Anthony Froude'un "On Altıncı Yüzyılda İngiliz Denizcileri" adlı eserinden._

CESUR BİR KURTARMA VE ZORLU BİR SÜRÜŞ.

Kasım ayının bir akşamı (ben yaklaşık on beş yaşındayken ve gücüm çok hızlı tükenirken, kız kardeşim Annie on üç yaşına basmışken, çok yağmur yağmışken, bahçedeki tüm yalaklar su altında kalmışken, ağaç dallarından gelen kabuklar oluklara akmışken ve hatta su kaynağımız bile kahverengiye dönmüşken) ahırdaki ördekler, birbiri ardına ağıllarına doğru yürümek yerine korkunç bir vaklama sesi çıkardılar. Bunun üzerine Annie ve ben bunun ne anlama geldiğini görmek için dışarı koştuk. On üç ördek ve on tane zambak beyazı (o zamanki ördek modası gibi) vardı, toplamda yirmi üç değil, on tane beyaz ve üç tane kahverengi çizgili ördek; ve renklerine pek aldırmadan hepsi çok dokunaklı bir şekilde vakladı. Altın renkli gagalarını oraya buraya ittiler (ama kirli, altının olma eğilimi olduğu gibi) ve ayaklarının üçgenleri üzerinde zıpladılar ve burun deliklerinden ses çıkardılar; ve aşırı heyecanlı olanlardan bazıları
alçaktan yere koştular, gagaları
çatırdayıp bükülerek ve damakları sergilenerek korkunç bir şekilde vakvakladılar.

Annie, ulusal ördek marşı olarak kabul ettikleri bir melodinin ağırlığına göre "dilly, dilly, einy, einy, ducksey" diye bağırmaya başladı; ancak bununla yatıştırılmak yerine, sadece üç kat daha sert vakvakladılar ve başımız dönene kadar etrafta koştular. Ve sonra kuyruklarını hep birlikte salladılar ve ciddi göründüler ve tekrar tekrar döndüler.

Şimdi, ister tavuğun üzerinde, ister tünekte veya
kızarmış olsun, ördeklere alışılmadık derecede düşkünüm; ve onları, ayak parmakları dışarıda, askerler gibi, birbiri ardına kürek çekerek yürürken ve küçük
gözleri aynı anda her yöne bakarken ve gagalarıyla daldırma, oynama, başlarını yukarı kaldırma ve bir şeyden zevk alma ve sonra bunu diğerlerine anlatma biçimleriyle izlemek güzel bir manzaraydı. Bu nedenle, hemen, devam etme şekillerinden, ördek dünyasında tamamen yanlış giden bir şeyler olması gerektiğini anladım. Rahibe Annie de bunu fark etti, ama daha büyük bir
çabuklukla; çünkü onları iyi bir ördek karısı gibi saydı ve on dört tane olması gerektiğini bildiğinde, sadece on üç tanesini sayabildi.

Ve böylece etrafı aramaya başladık ve ördekler bizi doğru yola getirmek için koştular,
bizi almak için o kadar yol kat etmişlerdi; ve avlunun dibine indiğimizde, iki büyük dişbudak ağacının küçük suyun yanında durduğu yerde, ördek kuşlarının aciliyeti ve melankolisinin iyi bir sebebini bulduk. Bakın! Yaşlı beyaz ördek, herkesin babası, yüksek görgü ve şövalyelik kuşu, arpa unu tavasından her zaman en son yardım alan ve ailesine
davet eden bir köpeğe veya horoza karşı ilk mücadele eden kişi, bu iyi adam ve devletin direği, şimdi üzücü bir durumdaydı, ancak çok güçlü bir şekilde vaklıyordu.

Çünkü, çocukluğundan beri aşina olduğu ve su semenderleri,
kurbağa yavruları, caddice solucanları ve diğer av hayvanlarını aramaya alışkın olduğu dere, ona çok sık
uğraşması için kısıtlı alan sağlayan ve bazen
teraları aç bırakan bu dere, sanki kıyıları hiç ona ait değilmiş gibi, şimdi büyük kahverengi bir sel halinde akıyordu. Köpürmesi, gürültüsü, köşelerin tepesi ve denizin dalgası gibi yukarı aşağı hareket etmesi, fırtınalı sularda yetiştirilmiş olsalar bile, bizim ördeklerin hiç bulunmadığı
herhangi bir ördeği korkutmaya yeterdi. Her zaman altı fit uzunluğunda ve dört buçuk fit derinliğinde bir engel vardır,
kanalın karşısına yerleştirilmiş bir meşe ağacının her iki ucundan bir zincirle sallanır.
Ve bu engelin kullanımı, ineklerimizin sağım zamanında oradan su içerek uzaklaşmasını önlemektir (çünkü gerçekte çok narindirler) ve
yabancı sığırların veya Çiftçi Snowe'un atlarının bilinmeyen dere yatağından gelip mallarımızı çalmasını engellemektir.

Ama şimdi, yazın sızan suyun bir fit yukarısında asılı duran bu engel, ona karşı güç olmasa iki fitten daha derine inerdi. Çünkü sel o kadar şiddetli akıyordu ki, zincirler tamamen gerildiğinde gıcırdıyordu ve engel neredeyse düz bir şekilde savruluyordu ve (tabiri caizse) sürüklenen şeyle
çarpıntı yapan engel, suyun kirli kırmızı taraklarında somurtkan bir sıçramayla sallanıyordu.

Ama en üzücü olanı, iki parmaklık arasındaydı, orada sazlıkların,
su basmış odunların, yabani kerevizlerin ve ölü karga ayaklarının oluşturduğu bir sis vardı. Çünkü orada, omzunun ekleminden sıkışmış,
yüksek sesle konuşan,
sayısız yaban ördeğimiz vardı,
su dolu tepeliğiyle, bunu kavrayamadan, kuyruğu ondan çok uzakta yıkanmış, ama sık sık
sessiz kalmaya zorlanmış, engelin boğucu düşüşüyle
çok sert bir şekilde eğilmişti.

Bir an gülmeden edemedim; çünkü, selin gürültüsüyle
yukarı ve kuru taşınmışken, bana tek küçük gözünden (bir hindi horozuyla kavgada bir tanesini kaybetmişti) bir bakış,
çekici bir üzüntü bakışı ve sonra da buna destek olmak için yüksek bir vaklama sesi verdi. Ama vaklama sesi, sanırım, zamanında gelmedi, çünkü engel onu tekrar geri taşıdığında boğazı suyla doldu. Ve sonra kuyruğunun kıvrımı bile zar zor görülebiliyordu, ta ki tekrar yukarı sallanana kadar ve gevelemesinden, vaklamayı başaramamasından ve zavallı tepesini aşağı sarkıtmasından, ama bir dakika içinde boğacağından ve kurbağaların vücudunun üzerinde zafer kazandığından şüphe duyuluyordu.

Annie ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu ve ben suya atlamak üzereydim, görünüşünü beğenmesem de, engele tutunmayı umuyordum, sonra at sırtında bir adam aniden derenin diğer tarafındaki büyük dişbudak çitinin köşesinden döndü ve atının ayakları sudaydı.

"Hey," diye bağırdı, "geri çekil, çocuk! Sel seni bir saman çöpü gibi
aşağı taşıyacak. Senin için bunu yapacağım, hem de hiç sorun değil."

Bunun üzerine öne eğildi ve kısrağına konuştu - tam bir
çileğin rengindeydi, genç bir şeydi, çok güzeldi- ve
boynunu yukarı doğru kaldırdı, işi beğenmediği için; yine de ona güvenerek, bunu deneyecekti. Sel sularına girdi, narin ön bacakları önünde daha da eğilmişti ve narin kulakları öne doğru dikilmişti ve iri gözlerinin boyutu artıyordu; ama o, dizinin ona uyguladığı baskıyla onu bulanık akıntıda dik tutuyordu.

Sonra geriye baktı ve ona hayret etti, selin gücü
güçlendikçe, ama o ona devam etmesini söyledi; ve o devam etti ve
köpükler omuzlarına kadar yükseldi; ve dudağını yukarı doğru kıvırdı ve onu küçümsedi, çünkü
artık cesareti uyanıyordu.

Sonra, akıntı onu sürüklerken ve ön ayaklarıyla dereye vururken, o asla mümkün olduğunu düşünemeyeceğim bir şekilde eyerinden eğildi ve sol eliyle yaşlı Tom'u yakaladı ve onu seyislerinin arasına koydu ve onun hafif minnettarlık
vaklamasına gülümsedi. Bir anda üçü de dereden aşağı taşındı ve binici atının üzerinde düz bir şekilde uzandı ve engeli üzerinden
attı ve durgun suyun kıvrımına doğru yöneldi.

Otuz veya kırk yarda daha aşağıda, kış lahanasının olduğu mutfak bahçemizin ortasına indiler; ama Annie ve ben çitin arasından içeri gizlice girmemize ve ona minnettarlık ve hayranlıkla dolu olmamıza rağmen, kısrağa tam olarak konuşana kadar bize tek kelime bile cevap vermedi, sanki her şeyi ona açıklıyormuş gibi. "Tatlım, atlayabileceğini biliyorum," dedi, yanağını okşarken, bu sırada yerdeydi ve o da ona doğru dürttü, su ondan akıyordu; "ama seni oradan geçirmek için iyi bir nedenim vardı, sevgili Winnie."

Ona yumuşak gözleriyle nazikçe cevap verdi ve ona çok sevgiyle
kokladı ve birbirlerini anladılar. Sonra yeleğinden iki tane karabiber çıkardı ve yaşlı ejderin onları yutmasını sağladı ve
çitin ön boşluğunun olduğu yerde bacakları üzerinde hafifçe denedi.

Yaşlı Tom oldukça cesurca ayağa kalktı, kanatlarını çırptı ve kuyruk tüylerinden ıslaklığı silkeledi; sonra avluya doğru uzaklaştı ve ailesi etrafında toplandı ve hepsi boğazlarından bir ses çıkardı, ayağa kalktı ve gagalarını birleştirerek Tanrı'ya büyük kurtuluşu için
şükrettiler.

Bütün bu zahmete katlandıktan ve o maceranın sonunu izledikten sonra, beyefendi yüzünde hoş bir gülümsemeyle bize doğru döndü, sanki kendisiyle hafifçe eğleniyormuş gibi; ve biz de gelip ona baktık. Oldukça kısaydı, John Fry'ın boyunda veya belki biraz daha uzundu, ama çok güçlü ve çevikti, her adımda yürüyüşü açıkça belli ediyordu, bacakları çok fazla binmekten eğri olmasına rağmen ve sanki at sırtında yaşıyormuş gibi görünüyordu.

Benim gibi bir çocuğa yirmi yaşını geçmiş ve sakallı olduğu için çok yaşlı görünüyordu; ama yirmi dörtten büyük değildi, taze ve kırmızıydı, kısa bir burnu ve keskin mavi gözleri vardı ve sanki dünya ciddi değilmiş gibi neşeli, şakacı bir
hareketi vardı. Yine de, eğer ondan hoşlanmayan bir şey varsa, tabanca çatlaması gibi keskin, sert bir tavrı vardı; ve biliyorduk ki (çocuklar böyle şeyleri görür) onu gıdıklamak, onu çarpmaktan daha güvenliydi.

"Eh, gençler, neye bakakaldınız?" Güzel Annie'nin çenesine bir 
şamar attı ve göz kırpmadan beni tamamen içine aldı.

"Kısrağınız," dedim, artık uzun boylu bir çocuk olduğumdan, dik bir şekilde ayağa kalkarak; "Daha önce hiç böyle bir güzellik görmemiştim, efendim. Bana binmeme izin verir misiniz?"

"Ona binebileceğini mi sanıyorsun, evlat? Benimkinden başka yükü olmayacak.
Ona asla binemezsin! Tüt! Seni öldürmek istemem."

"Ona bin!" diye bağırdım, en cesur alayla, çünkü o kadar nazik ve kibar görünüyordu ki; "Exmoor'da yarım saatte binebileceğim bir at hiç olmadı. Sadece eyerde asla binmem. Şu derileri çıkarın."

Bana kuru bir ıslıkla baktı ve ellerini ceplerine soktu ve öyle sırıttı ki buna dayanamadım. Ve Annie beni öyle bir şekilde yakaladı ki neredeyse ona delirecektim. Ve o
güldü ve bunu yaptığı için onu onayladı. Ve en kötüsü de hiçbir şey
söylememesiydi.

"Uzaklaş, Annie. Beni aptal mı sanıyorsun, iyi beyefendi? Sadece bana güven

onunla, onu alt etmeyeceğim."

"Bunun için kefaletle serbest kalacağım, oğlum. Seni alt etmesi daha olası. Ama
tüm bu yağmurdan sonra, yere düşmek yumuşak. Şimdi
avluya çık, genç adam, annenin lahanaları uğruna. Ve
yumuşak saman yatak senin için daha yumuşak olacak, çünkü gururun
düşmesi gerek. Ben annenin kuzeniyim, oğlum ve eve
gidiyorum. Herkesin bildiği gibi adım Tom Faggus ve bu da benim genç kısrağım, Winnie."

Bunu hemen öğrenmemek için ne kadar da aptal olmalıyım! Tom Faggus, büyük eşkıya ve genç kanlı kısrağı çilek. Zaten
şehri neredeyse efendisininki kadar dışarıda duyuluyordu ve
onu sürme isteğim on kat artmıştı, ama bunun arkasında korku vardı.
Kısrağın bana adil oyun ve at hilesiyle neler yapabileceğinden en ufak bir korkum yoktu, ama onun üzerinde oturmanın ihtişamı
benim için çok büyük görünüyordu; özellikle de
dışarıda onun bir kısrak olmadığı, bir cadı olduğu söylentileri dolaşırken.

Ancak, baştan aşağı bir kısrağa benziyordu ve
esnek adımları, yumuşak omuz eğimi, suyla
boncuklanmış parlak tüyleri ve uysal ateşle dolu belirgin gözleriyle harikulade bir güzelliği vardı. Bunun
yeni ithal edilen Arapların Doğu kanından mı geldiği ve krem ​​renginin bizim koyu kahverengiyle karışarak o parlak çilek rengine mi yol açtığı,
başlıca çiftlik atlarıyla tanıştığım için,
kesinlikle karar verebileceğimden daha fazlası. Ve bunlar herhangi bir renk ve biçimde olabilir; ne olacaklarını asla sayamazsınız ve dört bacaklı olmaları şanslılıktır.

Bay Faggus kısrağına göz kırptı ve o da onun peşinden ağırbaşlı bir şekilde yürüdü, hayatla dolu, yine de ruhunu daha yüksek bir şeye
düşüren ve sevgiyle her şeye doğru yönlendirilen, bu tür yaratıkların en iyisinin ne olduğunu bildiklerinde yaptıkları gibi. Sonra Winnie samanın üzerine hafifçe bastı, çünkü altında yumuşak bir pislik vardı ve onun narin ayakları tekrar geri geldi.

"Hala buna var mısın, oğlum?" Tom Faggus durdu ve kısrak orada durdu; ve bana kışkırtıcı bir şekilde baktılar.

"Atlayabilir mi efendim? Derenin bu tarafında iyi bir kalkış var."

Bay Faggus çok sessizce güldü ve Winnie'ye döndü, böylece içeri girebilirdi. Ve o da, eğlencenin
nerede olduğunu tam olarak biliyor gibiydi.

"İyi bir düşüş, demek istiyorsun oğlum. Pekala, sana pek zararı olmayabilir. Ailene benziyorum ve kafataslarının özünü biliyorum."

"Ben kalkayım," dedim, nedenini size söyleyemediğim için, çünkü çok çeşitli; "seyahat çantanı çıkar. Kaburgalarını sıkıştırmamaya çalışacağım, eğer benimle saçmalık yapmazsa."

Sonra Bay Faggus, benim bu gururlu konuşmam karşısında kendini toparladı ve
John Fry, Bill Dadds ve yarım düzine kişi daha koşarak geldi. Tom Faggus etrafına şöyle bir baktı ve sonra bana olan tüm saygısını
kaybetti. Kısrağının yüksek itibarı tehlikedeydi ve benim hayatım onunla kıyaslandığında neydi ki? Meydan okumam ve aptalca davranışlarımla, burada bir düellodaydım ve bacaklarım henüz güçlerine ulaşmamıştı ve kollarım
ringa balığı kadar güçsüzdü.

Bana olan öfkesinde bile, bunun bir kısmı aklına geldi, çünkü artık kendini zor zaptedebilen kısrağa çok yumuşak bir şekilde konuştu;
ama kısrak burun deliklerini içeri çekti ve onun nefesine doğru nefes aldı ve ona cevap vermek için
elinden geleni yaptı.

"Çok sert değil, canım," dedi; "onu yavaşça karışıma indir.
Bu yeterli olacaktır." Sonra eyeri çevirdi ve ben bir anda
kalktım. İlk başta o kadar rahat başladı ve kulaklarını o kadar sevgiyle dikti ve sanki üzerinde bu kadar hafif bir ağırlık
bulmaktan memnunmuş gibi
kıvırdı ki, biraz binebileceğimi bildiğini düşündüm ve
herhangi bir
zıplama göstermekten korktum. "Gee wugg, Polly!" diye bağırdım, çünkü tüm adamlar şimdi bakıyorlardı, o zaman ayrılma saatindeydiler; "gee wugg, Polly ve
neden yapıldığını göster." Bunun üzerine topuklarımı ona geçirdim,
ve Billy Dadds şapkasını fırlattı.

Yine de, gözleri Annie'yi korkutsa da, öfkelenmedi,
ve John Fry onu güvende tutmak için bir kazma aldı; ama o, güçlü ön kollarını toplanmış yaylar gibi
kaldırarak, bekleyerek ve
acı bir şekilde titreyerek ve bunun için terlemeye başlayarak ileri geri hareket etti. Sonra efendisi, kulakları ona doğru eğildiğinde tiz, net bir ıslık çaldı ve altımda balina kemiği gibi toplandığını ve arka bacaklarının altına geldiğini hissettim ve bunun başıma geleceğini biliyordum.

Önce havaya dikildi ve tarakla burnuma tam vurdu, ta ki Robin Snell'in bana yaptığından daha fazla kanayana kadar; ve sonra
ön ayaklarını samanların içine gömerek ve arka ayaklarını
cennete doğru götürerek. Beni hala mum gibi yapışmış halde bulunca, çünkü benim
mettle'ım
onunki kadar yüksekti, o da benimle birlikte uçup gitti, daha önce veya sonra gittiğimden daha hızlı
gitti, attım.

Kerpiç duvara doğru başını uzattı--"Ah, Jack, kay git!" diye bağırdı
Annie--sonra, onu ezmeyi düşündüğümde, bir ışık gibi döndü ve
sol dizimi ona çarptı. "Aman Tanrım!" diye bağırdım, çünkü pantolonum
yırmıştı ve kısa sözler en uzağa gidiyordu--"beni öldürürsen,
benimle birlikte öleceksin. "Sonra avlu kapısını bir sıçrayışta geçti,
sözcüklerimi dişlerimin arasına aldı ve sonra sanki gökyüzü onun için bir nefesmiş gibi
hızla dikilmiş bir çitin üzerinden geçti; ve sulak çayırlara doğru uzaklaştı, ben
bir çocuk gibi boynuna yatarken ve hiç doğmamış olmayı diledim.

Hemen, rüzgarın önünde ve etrafında dağılmış bulutlarla, yaptığımız hız hakkında bildiğim tek şey
omuzlarının korkunç parıltısı ve
bir fırtınadaki ağaçlar gibi yelesiydi.
Altımızdaki toprağın
aşırı aktığını hissettim ve hava çok geride kaldı ve nefesim
gelip gitti ve Tanrı'ya dua ettim ve bu kadar geç kaldığım için üzgündüm.

Bütün bu uzun hızlı an boyunca, düşünme gücüm olmadan,
tepesine ve omuzlarına tutundum ve bu kadar uzun süre dayanabildiğim için gururluydum, yine de
yenildiğimden emindim. Sonra beni hala hissettiği için öfkeyle,
başka bir düzenek için koştu ve geniş su oluğuna atladı yanlara doğru
bir ileri bir geri, içimde hiç nefes kalmayana kadar. Fındık dalları
yüzümü çok sert bir şekilde yakaladı ve uzun köpek dikenleri beni yakaladı,
ve sırtımın ağrısı bir balığı kıvırmak gibiydi, ta ki
onu tamamen dövmek ve orada yatıp terelerin arasında ölmek için can atana kadar.

Ama insanların bizi izlemek için acele ettiği tepeden tiz bir düdük sesi geldi ve kısrak sanki bir kurşunla
durdu, sonra bir kırlangıç ​​hızıyla eve doğru yola koyuldu ve
o kadar düzgün ve sessizce gitti. Hiç böylesine narin bir hareket hayal etmemiştim,
akıcı ve zarif ve ortamsal, çiçeklerin üzerinden geçen esinti kadar yumuşak,
ama yaz şimşeği kadar hızlı.

Tekrar doğruldum, ama gücüm tükenmişti ve
onu toparlamak için zamanım kalmamıştı; ve kapımızda bir kuş gibi yükselse de, ben
yumuşak çamura yuvarlandım.

"Aferin, evlat," dedi Bay Faggus, iyi huylu bir şekilde; çünkü şimdi
herkes etrafımda toplanmıştı, yerden kalkarken, biraz sendeleyerek,
çamur içinde ve
başım dönmüş bir şekilde, ama bunun dışında hiçbir şey daha kötü değildi (başımın üstüne düşmüştüm, ki bu da
sıra dışı bir maddedir); "Hiç de fena iş değil,
oğlum; sana ata binmeyi öğretebiliriz, görüyorum; bu kadar uzun süre
kalmayacağını düşünmüştüm--"

"Eğer yanları ıslak olmasaydı, daha uzun süre
kalırdım, efendim. Çok kaygandı--"

"Oğlum, haklısın. Birçok kişiyi atlattı. Ha! ha! Sana
güldüğüm için üzülme,
Jack. O benim için bir sevgili gibidir ve
herkesten daha iyidir. Eğer sen fethetseydin, kalbime
atardı. Winnie kısrağıma benden başka kimse binemez."

"O zaman sana çok yazık, Tom Faggus," diye bağırdı annem, aniden gelip, ve hiç öfkeli görmediği halde, herkesi hayrete düşürecek şekilde konuşarak, "oğlumu, oğlumu, sanki senin hayatından daha fazla bir şey değilmiş gibi onun karşısına çıkarmak! Bir adam senin çılgın atını ve seni alıp ikisini de bir at havuzuna
atabilirdi - evet, ve dahası, saçının bir teli bile yaralanırsa, bunu şimdi yaptırırım. Ah, oğlum, oğlum! Diğer kolunu kaldır, Johnny." Annem sürekli azarlıyordu, beni
hissediyor ve siliyor; Faggus ise kadınların davranışlarından anladığı için çok utanmış gibi görünmeye çalışıyordu.

"Sadece ceketine bak, anne!" diye bağırdı Annie; "ve iç
giysilerinden bir şilinlik para gitti!"

"Giysilerine ne umurunda, kaz? Bunu al ve biraz da kendininkine dikkat et." Ve anne Annie'ye bir tokat attı ve bu onu Bay Faggus'a savurdu ve Bay Faggus onu yakaladı, öptü ve korudu; ve o da ona çok güzel baktı, yumuşak mavi gözlerinde kocaman yaşlarla.

"Ah, yazıklar olsun sana, yazıklar olsun sana," diye bağırdı anne (Annie'yi dövdüğü için ona daha da kızmıştı); "senin için yaptığımız her şeye
ve değersiz boynunu kurtarmaya - ve benim için oğlumu öldürmeye çalışmana rağmen!
Bunlar bana
verdiğin ödüller olduğu için bir daha asla senin atın buraya ahıra girmeyecek. Sana küçük bir teşekkür, John Fry, diyorum; efendinin
oğluna çok değer veriyorsun!"

"Eh, hanımefendi, ne yapabiliriz?" diye başladı John; "Jan şimdi iyi olurdu, değil mi, Jem? Ve biz nasıldık--"

"Gerçekten Jan! Efendi John, eğer istersen, onun yaşlarında ve boyunda bir çocuğa. Ve şimdi, Tom Faggus, lütfen git ve böyle gittiğin için kendini şanslı say."

Herkes, onun böyle konuştuğunu duymak için anneme baktı, gün geçtikçe ne kadar sessiz olduğunu ve aldatılmanın ne kadar hoş olduğunu biliyorlardı. Ve erkekler
hem ondan uzak durmak hem de gidip eşlerine bundan bahsetmek için küreklerini omuzlamaya başladılar. Winnie de ona bakıyordu,
çok fazla işaret ediliyordu ve bir yanlış yapıp yapmadığını merak ediyordu. Ve
sonra yanıma geldi, titredi, başını eğdi ve
bana karşı fazla gururlu davrandıysa özür diledi.

"Winnie bu gece burada kalacak," dedim, çünkü Tom Faggus hala tek kelime etmiyordu, ancak eşyalarını bağlamaya başladı.
"Anne, sana söylüyorum Winnie kalacak; yoksa ben de onunla birlikte gideceğim. Şimdiye kadar, binmeye değer bir ata binmenin ne olduğunu hiç bilmiyordum."

"Genç adam," dedi Tom Faggus, hala sert bir şekilde ayrılmaya hazırlanırken, "sen
Exmoor'daki herhangi bir adamdan
daha fazla at hakkında bilgi sahibisin. Annen seninle
gurur duyuyor olabilir, ama korkmasına gerek yoktu. Sanki ben, Tom Faggus,
babanın kuzeni ve gurur duyduğum tek şey--senin
gözlerindeki cesaret ve babanın sana bakışı dışında düklerin ve prenslerin boşuna aradığı kısrağıma binmene asla izin verirdim. Seni gördüğümde binebileceğini biliyordum ve nadiren
fethettin. Ama kadınlar bizi anlamıyor."

Bununla birlikte derin bir iç çekti ve güçsüzce Winnie'nin sırtına çıktı,
ve o bana veda etmeye geldi. Şapkasını anneme doğru kaldırdı
üzgün bir bakışla, ama tek bir kelime etmeden ve bana şöyle dedi: "Kapıyı aç, Kuzen John, lütfen. Onu öyle bir dövdün ki
zıplayamıyor, zavallıcık."

Ama, gerçekten bahçemizden çıkmadan önce, annem öğleden sonra önlüğünü gözlerinin önünde ve bir elini ona uzatmaya hazır bir şekilde
yavaşça peşinden geldi. Yine de, atını yavaşça
bırakmasına rağmen onu görmemiş gibi yaptı. "Dur, Kuzen Tom," dedi annem,
"gitmeden önce seninle bir çift lafım var."

* * * * *

Bu alıntının alındığı Richard Blackmore'un "Lorna Doone" adlı eseri,
on dokuzuncu yüzyılın sonlarında yazılmış gerçekten büyük birkaç romandan biri olarak haklı olarak kabul edilir.
Charles II. zamanlarının bir hikayesidir ve 1685'teki Monmouth isyanı zamanında
doruk noktasına ulaşır. Hikayenin, hikayenin kahramanı olan John Ridd adlı güçlü bir Exmoor çiftçisi tarafından anlatıldığı varsayılmaktadır.

Eylemin ana kısmı, Doones adlı bir haydut çetesi, Exmoor'un dar bir vadisinde yerleşmişlerdi, oradan komşularına haraç topluyorlardı ve kanun görevlilerine meydan okuyorlardı. Hikayenin yazıldığı tuhaf ve sade üslup, tüm okuyucuların hayranlığını kazanıyor ve esere tarif edilemez bir çekicilik katıyor.

TANRI'NIN ZAFERI.

Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor;
Ve gök kubbe onun el işini gösteriyor.
Gündüzden güne konuşmalar söylüyor,
Geceden geceye bilgi gösteriyor,
Ne konuşma ne de dil var,
Sesleri duyulmayan yerde.
Soyları tüm yeryüzüne yayıldı,
Ve sözleri dünyanın sonuna kadar.
Onlarda güneş için bir çadır kurdu,
O, odasından çıkan bir damat gibidir,
Ve yarışan güçlü bir adam gibi sevinir. Onun çıkışı göğün ucundandır,
Ve onun turu onun uçlarına kadardır:
Ve onun hararetinden hiçbir şey gizli değildir.
Rabbin yasası mükemmeldir, canı dönüştürür;
Rabbin tanıklığı güvenilirdir, saf olanı bilge kılar;
Rabbin kuralları doğrudur, yüreği sevindirir;
Rabbin buyruğu saftır, gözleri aydınlatır;
Rabbin korkusu temizdir, sonsuza dek sürer;
Rabbin yargıları gerçek ve tümüyle doğrudur.
Altından daha çok arzu edilirler; evet çok saf altından;
Baldan ve petekten de daha tatlıdırlar. Ayrıca, kulun bunlarla uyarılır;
Ve onları tutmanın büyük bir ödülü vardır.
Kim onun hatalarını anlayabilir?
Beni gizli hatalardan temizle.
Kulunu da küstahça günahlardan uzak tut;
Onların bana egemen olmasına izin verme:
O zaman doğru olurum ve büyük suçtan
Masum olurum.
Ağzımın sözleri ve yüreğimin düşünceleri,
Senin gözünde kabul edilebilir olsun,
Ey Rab, kuvvetim ve kurtarıcım.

--_Davut'un Mezmurlarından._

BANNOCKBURN SAVAŞI.

İskoçya'daki Bannockburn Muharebesi, tarihin en ünlülerinden biriydi. 24 Haziran 1314'te İskoçya'dan Robert Bruce ile İngiltere'den II. Edward arasında yapıldı. Bruce'un ordusu
30.000 kişiden oluşuyordu; 100.000 kişilik Edward'ın, 52.000'i okçuydu.
Savaşın hikayesi Sir Walter Scott tarafından "Bir Büyükbabanın Hikayeleri" adlı eserinde şöyle anlatılır:

Stirling valisi Sir Philip Mowbray, Londra'ya gelip, Kral'a, İngilizlerin elinde kalan son önemli İskoç kasabası olan Stirling'in, yaz ortasından önce silah zoruyla kurtarılmazsa teslim edileceğini söylediğinde, tüm İngiliz soyluları haykırdı, Birinci Edward'ın yaptığı güzel fethin, savaşmadıkları için İskoçlara verilmesine izin vermek bir günah ve utanç olurdu. Bu nedenle, Kral'ın mümkün olan en büyük kuvvetlerle İskoçya'ya gitmesine karar verildi.

Bu nedenle, Kral İkinci Edward, bir İngiltere Kralı'nın komuta ettiği en büyük ordulardan birini topladı. Tüm eyaletlerinden getirilen birlikler vardı. İngiltere Kralı'nın Fransa'da sahip olduğu Fransız eyaletlerinden birçok cesur asker, birçok İrlandalı, birçok Galli ve tüm büyük İngiliz soyluları ve baronları, yandaşlarıyla birlikte, tek bir büyük orduda toplandılar.

Kral Robert Bruce, İngiltere Kralı'nın yaptığı büyük hazırlıkları duyduğunda, tüm soylularını ve baronlarını kendisine katılmaya çağırdı.
Onlar, İngilizlerden binlerce kişi kadar çok değillerdi. Aslında, tüm ordusu otuz bini çok geçmiyordu ve zengin İngilizlerden çok daha kötü silahlanmışlardı; ancak, başlarında olan Robert, zamanın en uzman generallerinden biriydi; ve emrindeki subaylar, kardeşi Edward, yeğeni Randolph, sadık yandaşı Douglas ve diğer cesur ve deneyimli liderlerdi; bunlar, her türlü durum ve sayı dezavantajına rağmen savaşmaya ve zafer kazanmaya alışmış aynı adamlara komuta ediyorlardı.

Kral, kendi adına, sayı ve güç olarak istediğini adres ve stratejiyle nasıl sağlayabileceğini inceledi. İngilizlerin hem İskoçlardan çok daha iyi atlı ve silahlı ağır silahlı süvarilerinde hem de dünyadaki diğer herkesten daha iyi eğitimli okçularında üstün olduğunu biliyordu. Bu iki avantajı da engellemeye karar verdi. Bu amaçla ordusunu Stirling yakınlarındaki Park denilen bir ovaya götürdü. Bu ovanın yakınında ve altında İngiliz ordusunun su yollarıyla bölünmüş bataklık bir bölgeden geçmesi gerekiyordu. İskoçlar ise sert ve kuru bir zemindeydi. Daha sonra, süvarilerin hareket etme olasılığı olan savaş hattının önündeki tüm zemini, bir adamın dizi kadar derinlikte deliklerle
doldurdu. Hafif çalı çırpı ile doldurulmuşlardı ve çim
üstüne serilmişti, böylece düz bir alan gibi görünüyordu, oysa
gerçekte hepsi bu çukurlarla doluydu, tıpkı bir petek gibi.
Ayrıca, İngiliz süvarilerinin ilerleme olasılığının en yüksek olduğu ovada yukarı aşağı, calthrops adı verilen çelik çiviler
dağıttığı da söylenir, bu şekilde atlarını sakatlayıp mahvedeceklerine inanıyorlardı. İskoç ordusu toplandığında, hat kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu. Güneyde, hiçbir birliğin saldıramayacağı kadar kayalık olan
Bannockburn adlı dere kıyılarıyla sonlanıyordu.
Solda, İskoç hattı Stirling kasabasına yakın bir yere kadar uzanıyordu. Bruce birliklerini çok dikkatli bir şekilde gözden geçirdi; çok sayıda olan tüm
işe yaramaz hizmetçiler, araba sürücüleri ve benzerleri, daha sonra, olayın anısına Gillies tepesi denilen, yani Hizmetçilerin tepesi olan bir yüksekliğin arkasına gitmelerini emretti. Daha sonra askerlerle konuştu ve zaferi kazanma veya savaş alanında hayatını kaybetme kararlılığını dile getirdi. Sonuna kadar savaşmayı
düşünmeyen herkesin savaş başlamadan önce alanı terk etmesini ve Tanrı'nın gönderdiği gibi zafer veya ölüm meselesini ele almaya kararlı olanlar dışında kimsenin kalmamasını istedi.

Ordusunun ana gövdesi böylece düzene sokulduğunda, Kral
Randolph'u bir atlı birlikle St. Ninian Kilisesi'nin yakınına yerleştirdi ve ona Stirling Kalesi'ne herhangi bir yardım gönderilmesini önlemek için azami özeni göstermesini emretti. Daha sonra
Douglas'lı James'i ve İskoç ordusunun Mareşali Sir Robert Keith'i, İngiliz kuvvetini olabildiğince yakından inceleyebilmeleri için gönderdi; bu kuvvet şu anda Falkirk'ten yaklaşıyordu. Onlar, o muazzam ordunun yaklaşmasının görülebilecek en güzel ve en korkunç manzaralardan biri olduğu bilgisiyle geri döndüler; ülkenin tamamı atlı ve yaya silahlı adamlarla kaplıydı; sancakların, bayrakların ve flamaların (hepsi farklı türde bayraklardı) sayısı o kadar görkemli bir gösteri oluşturuyordu ki, Hıristiyan aleminin en cesur ve en kalabalık ordusu bile Kral Edward'ın kendilerine doğru hareket ettiğini görünce endişelenebilirdi.

23 Haziran'da (1314) İskoçya Kralı, İngiliz ordusunun Stirling'e yaklaştığı haberini duydu. Bu nedenle ordusunu daha önce kararlaştırdığı düzende çekti. Kısa bir süre sonra, düşmanı endişeyle gözetleyen Bruce, İngiliz süvarilerinin doğudan Stirling'e girmeye çalıştığını gördü. Bu, sekiz yüz atlıdan oluşan seçilmiş bir birlikle kaleyi kurtarmak için ayrılan Lord Clifford'dı. Kral, yeğenine, "Bak Randolph," dedi, "tespihinden bir gül düştü." Bununla, Randolph'un düşmanın onları engellemek için konuşlandığı yerden geçmesine izin vererek biraz onur kaybettiğini kastediyordu. Randolph cevap vermedi, ancak sayısının yarısından biraz fazlasıyla Clifford'a doğru koştu. İskoçlar yayaydı. İngilizler mızraklarıyla onlara saldırmak için döndüler
ve Randolph saldırıyı karşılamak için adamlarını yakın bir düzende sıraya dizdi.
O kadar büyük bir tehlike altında görünüyordu ki, Douglas Kral'dan gidip ona yardım etmek için izin istedi. Kral ona izin vermedi.

"Randolph," dedi, "kendi hatasını telafi etsin; onun hatırına savaş düzenini bozamam." Yine de tehlike daha büyük görünüyordu ve İngiliz atları küçük bir avuç İskoç piyadesini tamamen kuşatmış gibiydi. "Bu yüzden lütfen," dedi Douglas Kral'a, "kalbim boş durup Randolph'un yok olmasını izlememe izin vermiyor - ona yardım etmeliyim." O da buna göre
atını sürdü; ancak savaş alanına varmadan çok önce, İngiliz atlarının çoğunun boş eyerlerle dörtnala gittiğini gördüler.

"Dur!" dedi Douglas adamlarına, "Randolph günü kazandı;
savaşta ona yardım edecek kadar erken olmadığımız için,
sahaya yaklaşarak onun şanını küçümsemeyelim." Şimdi, bu asilce yapılmıştı; özellikle Douglas ve Randolph her zaman Kral ve ulusun gözünde hangisinin daha yüksekte olması gerektiği konusunda yarışıyorlardı. İngiliz ordusunun arabası artık görüş alanına girmişti ve en cesur şövalyelerinden birkaçı İskoçların ne yaptığını görmek için yaklaştı. Kral Robert'ın zırhını giydiğini ve miğferinin üzerine taktığı altın bir taçla ayırt edildiğini gördüler. O akşam savaşmayı beklemediği için büyük savaş atına binmemişti. Fakat küçük bir midilliye binip ordusunun safları boyunca aşağı yukarı dolaştı, adamlarını düzene koydu ve elinde çelikten yapılmış kısa bir savaş baltası taşıdı. Kral İngiliz atlılarının yaklaştığını gördüğünde, kendi adamlarının biraz önüne geçti, böylece onları daha yakından görebilecekti.

İngilizler arasında Sir Henry de Bohun adında bir şövalye vardı, bu şövalye bunun kendisine büyük bir ün kazandırmak ve Kral Robert'ı öldürerek savaşı sona erdirmek için iyi bir fırsat olacağını düşündü. Kralın bindiği adam zayıftı ve mızrağı yoktu, Bohun aniden ve öfkeyle ona doğru dörtnala koştu, uzun mızrağı ve uzun, güçlü atıyla onu kolayca yere indirebileceğini düşündü. Kral Robert onu gördü ve çok yaklaşmasına izin verdi, sonra aniden midillisini biraz yana çevirdi, böylece Sir Henry mızrağın ucuyla onu
ıskaladı ve atının
sürünmesiyle yanından geçmek üzereydi. Ancak geçerken, Kral Robert üzengileriyle
ayağa kalktı ve savaş baltasıyla Sir Henry'nin kafasına öyle korkunç bir darbe indirdi ki, demir miğferini sanki bir fındık kabuğuymuş gibi
parçaladı ve onu eyerinden fırlattı. Yere ulaşmadan önce ölmüştü. Bu yiğitçe hareket, Bruce'un tüm ordunun güvenliği ona bağlıyken kendini bu kadar tehlikeye atmaması gerektiğini düşünen İskoç liderler tarafından suçlandı. Kral sadece darbenin şiddetiyle yaralanan silahına bakmaya devam etti ve "İyi savaş baltamı kırdım." dedi.

Ertesi sabah, 24 Haziran'dı, gün ağarırken,
savaş korkunç bir şekilde başladı. İngilizler ilerlerken,
İskoçların sıraya girdiğini gördüler. Inchaffray Başrahibi, safların arasından yalınayak yürüdü ve onları özgürlükleri için savaşmaya
yönlendirdi. O geçerken diz çöktüler ve zafer için
cennete dua ettiler. Bunu gören Kral Edward, "Diz çöktüler - af diliyorlar." diye bağırdı. "Evet," dedi ünlü bir İngiliz baronu, Ingelram de Umphraville, "ama bunu Tanrı'dan istiyorlar, bizden değil - bu adamlar zafer kazanacak veya savaş alanında ölecekler."

İngiliz Kralı adamlarına savaşa başlamalarını emretti. Okçular
sonra yaylarını gerdiler ve o kadar yakın atış yapmaya başladılar ki,
oklar Noel günündeki kar taneleri gibi düştü. Fakat Bruce, daha önce de söylediğim gibi, onlara hazırlıklıydı. Okçular arasında dörtnala giden, iyi at sırtında silahlı bir adam grubu hazırdı ve ellerinde yay ve okları dışında hiçbir silahları olmadığından, el ele saldırıya uğradıklarında kullanamadılar, büyük sayılar halinde biçildiler ve tam bir karmaşaya sürüklendiler.

Sonra iyi İngiliz süvarileri okçularını desteklemek ve İskoç hattına saldırmak için ilerledi.

Fakat çukurlarla
dolu olan zeminden geçerken, atlar bu çukurlara düştü ve
süvariler savunma araçları olmadan ve zırhlarının ağırlığından
kalkamayacak şekilde yuvarlanarak yattılar. İngilizler genel bir düzensizliğe düşmeye başladı; ve İskoç Kralı, daha fazla kuvvetini toplayarak saldırdı ve onları daha da yakınlaştırdı.

Birdenbire, savaş her iki tarafta da inatla sürdürülürken, zaferi belirleyen bir olay oldu. İskoç kampındaki hizmetçiler ve görevliler, daha önce de söylediğim gibi, ordunun ardından, sonradan Gillies tepesi olarak anılan bir yere gönderilmişti. Ancak efendilerinin günü kazanmaya hazır olduklarını gördüklerinde,
gizlendikleri yerden,
ellerine geçen silahlarla
hızla çıktılar, böylece zaferde ve ganimetten paylarını alabileceklerdi. İngilizler, onları tepeden aniden gelirken görünce, bu düzensiz kalabalığı İskoçları desteklemek için gelen yeni bir orduyla karıştırdılar ve tüm cesaretlerini kaybederek, her adamı
kendisi için kaydırmaya başladılar. Edward, atını
atabildiği kadar hızlı bir şekilde
savaş alanından ayrıldı. Yiğit bir şövalye olan Sir Giles de Argentine, Kral'ı muharebenin
sıkıntısından kurtarana kadar ona eşlik etti. Ancak daha fazla
geri çekilmeyecekti. "Benim âdetim değildir," dedi, "kaçmak."
Bununla birlikte Kral'dan veda etti, atı mahmuzladı ve
Arjantin! Arjantin! savaş narasını
atarak İskoç saflarının en
sıkına daldı ve öldürüldü.

Edward önce Stirling Kalesi'ne kaçtı ve kabul edilmek için yalvardı;
Ancak vali Sir Philip Mowbray, kaçak hükümdara ertesi gün kaleyi teslim etmek zorunda olduğunu hatırlattı, bu yüzden Edward, Douglas'ın bir süvari birliğiyle yakından takip ettiği Torwood'dan uçmak üzereydi. Takip sırasında, o günün İskoç baronlarının siyasi görüşlerinin ne kadar gevşek olduğunu gösteren garip bir olay yaşandı: Douglas, Edward'ın peşinden öfkeyle
at sürerken, yirmi atlı bir İskoç şövalye Sir Laurence Abernethy ile karşılaştı. Sir Laurence, o zamana kadar İngiliz çıkarlarını elinde tutuyordu ve bu takipçi grubunu Kral Edward'ın ordusuna hizmet etmek üzere getiriyordu. Ancak Douglas'tan İngiliz Kralı'nın tamamen yenildiğini öğrenince, anında taraf değiştirdi ve talihsiz Edward'ı takip etmek için Douglas'a katılmaya ikna edildi, ayrıca sancağına katılmaları için liderlik ettiği takipçileriyle birlikte.

Douglas ve Abernethy, Kral Edward'ı Dunbar'a kadar takip ettiler, orada İngilizlerin hala bir dostu vardı, vali Patrick, March Kontu. Kont, Edward'ı perişan halde kabul etti ve ona bir balıkçı kayığı veya küçük bir gemi verdi. Bu kayıkla İngiltere'ye kaçtı.

İngilizler, Fransa'da veya İskoçya'da, Bannockburn'deki kadar korkunç bir savaşı hiç kaybetmediler ve
İskoçlar da aynı öneme sahip bir savaşı hiç kazanmadılar.

Sir Walter Scott'ın "Bir Büyükbabanın Hikayeleri" adlı eserinde anlattığı hikaye böyledir. Şimdi Burns'ün "Scots wha hae wi' Wallace bled" başlıklı şiirini okumak ilginç olacaktır. Bu şiirin Bruce'un büyük savaşın başında adamlarına hitabı olduğunu kolayca hayal edebiliriz. Ayrıca Sir Walter Scott'ın "Adaların Efendisi" başlıklı uzun şiirinde savaşın ölçülü tanımını da okuyun.

ASKERİN RÜYASI.

Borularımız ateşkes ilan etti; gece bulutu alçalmıştı,
Ve nöbetçi yıldızlar gökyüzünde nöbet tutuyorlardı;
Ve binlercesi yere çökmüştü, güçsüz düşmüşlerdi--
Yorgunlar uyumak için, yaralılar ölmek için.

O gece samandan yapılmış yatağımda dinlenirken,
Öldürülenleri koruyan kurt korkutan çalı çırpıların yanında,
Gecenin karanlığında tatlı bir görüntü gördüm,
Ve sabah olmadan üç kez tekrar rüyamda gördüm.

Savaş alanının korkunç diziliminden,
Uzak, uzak bir ıssız yolda dolaşmıştım;
Sonbahardı--ve güneş doğdu,
Atalarımın evine doğru, beni geri karşılayan.

Sık sık geçilen hoş tarlalara uçtum
Hayatın sabah yürüyüşünde, göğsüm gençken;
Kendi dağ keçilerimin yükseklerde melediğini duydum,
Ve biçerdöverlerin söylediği tatlı ezgiyi tanıdım.

Sonra şarap kadehini adadık ve sevgiyle yemin ettim
Evimden ve ağlayan arkadaşlarımdan asla ayrılmayacağım;
Küçüklerim beni binlerce kez öptüler,
Ve karım yüreğinin doluluğunda yüksek sesle hıçkırdı. "Kal, bizimle kal!--dinlen; yorgun ve bitkinsin!"
Ve savaştan yenik düşmüş askerleri kalmak istiyordu;
Ama sabahın şafağında keder geri döndü,
Ve düş gören kulağımdaki ses eridi!

--_Thomas Campbell._

LORD ULLIN'İN KIZI.

Highlands'a doğru yola çıkan bir reis,
"Kayıkçı, oyalanma!
Ve sana bir gümüş pound vereceğim,
Bizi feribotta kürek çekmen için." diye bağırıyor.

"Şimdi sen kim olursun, Lochgyle'ı geçmek istersin,
Bu karanlık ve fırtınalı su?"
"Ah, ben Ulva adasının reisiyim,
Ve bu Lord Ullin'in kızıyım.

[İllüstrasyon: Thomas Campbell.]

"Ve babasının adamlarının önünden hızla
Üç gün birlikte kaçtık;
Çünkü bizi vadide bulursa,
Kanım fundalığı lekeleyecek.

"Arkamızdaki atlıları sert bir şekilde at sürüyor:
Adımlarımızı keşfederlerse,
O zaman güzel gelinimi kim neşelendirecek,
Sevgilisini öldürdüklerinde?"

Dayanıklı Highlandlı konuştu:
"Gideceğim, şefim: Hazırım
Parlak gümüşün için değil,
Ama çekici hanımın için;

"Ve, sözüm üzerine, güzel kuş
Tehlikede oyalanmayacak;
Yani, dalgalar beyaz bir şekilde esse de,
Seni feribotun üzerinden kürek çekeceğim."

Bununla fırtına hızla büyüdü;
Su hayaleti çığlık atıyordu;
Ve cennetin surat asıklığında,
Konuşurken her yüz karardı.

Ama yine de, rüzgar daha da vahşi estikçe,
Ve gece daha da kasvetli hale geldikçe,
Vadiden aşağı silahlı adamlar at sürüyordu;
Tepintileri daha da yakınlaştı.

"Ah acele et, acele et," diye haykırdı kadın,
"Etrafımızda fırtınalar toplansa da,
Göklerin öfkesini karşılayacağım,
Ama öfkeli bir babayla değil."

Tekne fırtınalı bir diyarı terk etti,
Önünde fırtınalı bir deniz,
Ah, insan eli için çok güçlü,
Fırtına onun üzerinde toplandı.

Ve hala hızla hakim olan
suların kükremesi arasında kürek çekiyorlardı.
Lord Ullin o ölümcül kıyıya ulaştı:
Öfkesi feryat;

Çünkü, çok dehşete düşmüş, fırtına ve gölgede,
Çocuğunu keşfetti:
Yardım için uzattığı güzel bir el,
Ve biri sevgilisinin etrafındaydı.

"Geri dön! Geri dön!" diye haykırdı kederle,
"Bu fırtınalı suyun üzerinden;
Ve Highland şefini affedeceğim,
Kızım! Ah, kızım!"

Boşunaydı! Gürültülü dalgalar kıyıya vurdu,
Geri dön ya da yardım engelledi:
Vahşi sular çocuğunun üzerinden geçti,
Ve o ağıt yakarak kaldı.

--_Thomas Campbell._

BEETHOVEN'IN AY IŞIĞI SONATI.

Modern zamanların büyük müzik bestecileri arasında Ludwig van Beethoven ile aynı seviyede olan çok az kişi vardır. Bu ünlü adam 1770 yılında Almanya'nın Bonn kentinde doğdu; 1827'de Viyana'da öldü. Beethoven'ın eserlerinin müzik tarihinde ve gelişiminde yeni bir dönem
yarattığı ve bestelerinin yıllar geçtikçe popülerliğinden hiçbir şey kaybetmediği doğru bir şekilde söylenebilir.

Beethoven'ın hayatı hüzünlüydü. Dünyada yalnızdı, sağırdı ve
arkadaşları olması gerekenler tarafından
kaba muameleye maruz kalıyordu.
Ölümsüz müziğinin görkemli ve ciddi ezgilerini dinlediğimizde, tüm önemsiz sıkıntıların
nasıl da asil bir şekilde üstesinden geldiğini kolayca anlayabiliriz.
Aşağıdaki hikaye onun doğasının nezaketini ve eserlerinden bazılarının neredeyse ilhamın sonucu gibi göründüğünü gösteriyor.

* * * * *

Bonn'da oldu. Bir ay ışığında kış akşamı Beethoven'ı ziyaret ettim; çünkü yürüyüşe çıkmasını ve ardından benimle
akşam yemeği yemesini istiyordum. Karanlık, dar bir sokaktan geçerken aniden durdu.
"Şşş!" dedi ki, "bu ne sesi? F. Hark'taki Sonatımdan!
ne kadar güzel çalınmış!"

[İllüstrasyon: Ludwig van Beethoven.]

Küçük, dar bir evdi ve dışarıda durup dinledik.
Çalıcı devam etti; ancak finalin ortasında,
ani bir ara oldu; sonra hıçkırık sesi. "Artık çalamam.
Çok güzel; hakkını vermek benim gücümün tamamen ötesinde. Ah,
Köln'deki konsere gitmek için neler vermezdim ki!"

"Ah! Kız kardeşim," dedi arkadaşı; "Çare
yokken neden pişmanlık yaratalım? Kiramızı bile zor ödüyoruz."

"Haklısın, ama yine de hayatımda bir kez gerçekten iyi bir müzik dinlemek istiyorum. Ama faydası yok."

Beethoven bana baktı. "İçeri girelim," dedi.

"İçeri gir!" diye bağırdım. "Ne için girebiliriz?"

"Ona çalacağım," dedi heyecanlı bir tonla. "İşte
his-deha-anlayış! Ona çalacağım ve o da
anlayacak." Ve ben onu engellemeden önce, eli
kapıya geldi. Kapı açıldı ve içeri girdik.

Soluk benizli genç bir adam masanın yanında oturmuş, ayakkabı yapıyordu; ve onun yanında,
eski moda bir piyanoya hüzünle yaslanmış,
yüzüne bol miktarda açık renk saç düşen genç bir kız oturuyordu.

"Affedersiniz," dedi Beethoven, "ama müzik duydum ve içeri girmek
için cazip geldi. Ben bir müzisyenim."

Kız kızardı ve genç adam ciddi ve biraz da sinirli görünüyordu.

"Ben de senin söylediklerinin bir kısmını duydum," diye devam etti arkadaşım.
"Duymak istiyorsun, yani, istiyorsun, yani, senin için çalayım mı?"

Bütün bu olayda o kadar tuhaf bir şey vardı ki ve konuşmacının tavrında o kadar komik ve hoş bir şey vardı ki, büyü bir anda bozuldu.

"Teşekkür ederim," dedi kunduracı; "ama piyanomuz çok berbat ve müziğimiz yok."

"Müzik yok!" diye yankıladı arkadaşım; "o zaman genç hanım nasıl--" Durakladı ve kızardı; çünkü kızın yüzüne baktığında, onun kör olduğunu gördü. "Ben--affedersiniz," diye kekeledi. "Daha önce fark etmemiştim. O zaman sen kulaktan mı çalıyorsun? Peki
müziği nereden duyuyorsun, çünkü konserlere gitmiyorsun?"

"Bruhl'da iki yıl yaşadık ve oradayken,
yakınımızda prova yapan bir hanımı duyuyordum. Yaz akşamları pencereleri
genelde açıktı ve onu dinlemek için dışarı çıkıp dolaşıyordum."

Öyle utangaç görünüyordu ki Beethoven daha fazla bir şey söylemedi, piyanonun önüne
sessizce oturdu ve çalmaya başladı. Daha ilk akoru
çar çalmaz, ne olacağını biliyordum. Onu tanıdığım
yıllar boyunca, o kör kıza ve kardeşine çalarken onu hiç duymadım. İlham almış gibiydi; ve parmakları tuşlarda gezinmeye başladığı andan itibaren, enstrümanın tonu daha tatlı ve daha eşit hale geldi.

Kardeş ve kız kardeş hayret ve coşkuyla sessizleştiler. İlki
işini bir kenara bıraktı; ikincisi, başını hafifçe öne eğmiş,
ellerini göğsünün üzerine sıkıca bastırmış,
sanki kalbinin atışının bile o büyülü seslerin akışını
kesmesinden korkuyormuş gibi piyanonun ucuna yakın bir yerde çömeldi.

Birdenbire tek mumun alevi titredi, battı, titredi ve
dışarı çıktı. Beethoven durakladı ve ben kepenkleri açtım, içeri
parlak ay ışığının
selini kabul ettim. Oda neredeyse eskisi kadar aydınlıktı,
ayın ışınları piyano ve çalgıcının üzerine en güçlü şekilde düşüyordu. Başı
göğsüne düştü; elleri dizlerinin üzerindeydi;
derin düşüncelere dalmış gibiydi. Bir süre öyle kaldı. Sonunda
genç kunduracı ayağa kalktı ve hevesle ona yaklaştı.

"Harika adam!" dedi alçak bir sesle. "Sen kimsin ve nesin?"

"Dinle!" dedi Beethoven ve Fa Majör Sonat'ın açılış ölçülerini çaldı. İkisinden de bir tanıma çığlığı yükseldi ve "O zaman
sen Beethoven'sın!" diye haykırarak ellerini gözyaşları ve öpücüklerle örttüler.

Gitmek için ayağa kalktı, ama yalvarışlarla onu geri tuttuk. "Bize bir
daha çal--sadece bir kez daha!"

Kendisinin enstrümana geri götürülmesine izin verdi. Ay pencereden içeri
parlak bir şekilde parladı ve görkemli, perişan
başını ve devasa figürünü aydınlattı. "Ay Işığına Bir Sonat doğaçlayacağım!" dedi, gökyüzüne ve yıldızlara düşünceli bir şekilde bakarak. Sonra elleri
tuşlara düştü ve karanlık toprak üzerindeki ay ışığının sakin akışı gibi, enstrümanın üzerinden yavaşça süzülen hüzünlü ve sonsuz derecede güzel bir
hareket çalmaya başladı. Bunu üçlü zamanda vahşi, cinvari bir geçiş izledi - çimenlerdeki cinlerin dansı gibi bir tür grotesk ara bölüm. Sonra hızlı bir agitato finali geldi - nefes nefese, telaşlı, titrek bir hareket, uçuşun, belirsizliğin ve belirsiz dürtüsel dehşetin tasviri, hışırtılı kanatlarıyla bizi alıp götüren ve hepimizi duygu ve hayret içinde bırakan.

"Elveda sana!" dedi Beethoven, sandalyesini geriye iterek ve kapıya doğru dönerek - "Elveda sana!"

"Tekrar gelecek misin?" diye sordular, tek nefeste.

Durakladı ve kör kızın yüzüne şefkatle, neredeyse şefkatle baktı.

"Evet, evet," dedi aceleyle, "Tekrar geleceğim ve genç hanıma biraz ders vereceğim! Elveda! Tekrar geleceğim!"

Bakışları, biz gözden kaybolana kadar, kelimelerden daha anlamlı bir şekilde sessizce bizi takip etti.

"Hadi geri dönelim," dedi Beethoven, "o Sonatı henüz hatırlayabiliyorken yazayım."

Öyle yaptık ve o, gün ağarmadan çok sonraya kadar onun üzerinde oturdu. Ve bu, hepimizin çok sevdiği Ay Işığı Sonatı'nın kökeniydi.

TEMPE WICK'İN HİKAYESİ.

Savaş zamanında, özellikle de düşmanın gelmesinin beklendiği veya dost ordunun çoktan kamp kurduğu bir ülkenin bölgelerinde yaşayan insanlar için, o kadar çok tuhaf ve beklenmedik şey olabilir ki, tatsız olaylara karşı korunmak imkansızdır;
ve acil bir durum ortaya çıktığında güvenilebilecek tek şeyin, zihin açıklığı ve zekânın çabukluğu olduğu sıklıkla görülür.

[İllüstrasyon: Frank R. Stockton.]

Bu niteliklerde, New Jersey kızları kendilerini ülkenin diğer bölgelerindeki kız kardeşlerinin gerisinde asla göstermediler ve bunun çok iyi bir kanıtı, Amerikan ordusunun o mahallede konuşlandığı sırada Morristown yakınlarında gerçekleşen bir olaydır.

Kasabadan çok uzakta olmayan, o zamanlar Wick'in çiftliği olarak bilinen, güzel ormanlık bir bölgede bulunan bir çiftlik vardı. Bay Wick'in Tempe adlı kızı (muhtemelen Temperance'ın kısaltması) çok güzel bir atın sahibiydi ve bu güzel hayvanla yollarda ve çevredeki ülkenin ormanlarında at binmek onun için büyük bir zevkti. Çocukluğundan beri atlara alışmıştı ve tek başına
bir yere at binmekten korkmuyordu.

Bu tepeler ve vadiler üzerinden ilk dörtnala koşmaya başladığında, bu sakin ülkede kimsenin korkabileceği hiçbir şeyin olmadığı barış zamanlarıydı; ve şimdi, savaş günleri olmasına rağmen, hiç korku hissetmiyordu. Çok uzakta olmayan askerler vardı, ama o bunlara
dostları ve koruyucuları olarak bakıyordu; çünkü Washington ve ordusu
düşmanın yaklaşmasından ülkeyi korumak için o bölgede kamp kurmuştu. Eğer başıboş bir Redcoats tepelerden gelmek
isterse, o cesur Amerikan ordusunun yakınlarda kamp kurduğunu bildikleri sürece eğilimlerini dizginlemeye çok meyilli olurlardı.

Bu yüzden Bayan Tempe Wick, hiçbir şeyden korkmadan, her zamanki gibi
uzaklara ve genişlere doğru at sürdü ve her gün o ve iyi atı
birbirlerini daha iyi tanımaya başladılar.

Güzel bir öğleden sonra, Tempe evine doğru yavaşça at sürerken, evinden bir mil uzakta, Kıta üniformalı yarım düzine askerle karşılaştı ve ikisi önüne geçerek durmasını söyledi.
Bunu yaptığında, biri dizginini tuttu. Adamları
tanımıyordu; ama yine de, Washington'un ordusuna mensup oldukları için, ki onlar onun vatandaşları ve arkadaşlarıydı, korkmak için hiçbir neden görmedi ve onlara ne istediklerini sordu.

İlk başta hiçbir cevap alamadı, çünkü onlar atına bakmakla ve hayvanın ince noktalarından duydukları memnuniyeti dile getirmekle çok meşguldüler. Tempe daha önce atını övmüştü; ama
bu adamlar ona bakıyor ve onun hakkında konuşuyorlardı, sanki satılıkmış ve satın almayı düşünüyorlarmış gibi. Şu anda adamlardan biri ona bindiği atın çok mükemmel bir at olduğunu ve onu istediklerini söyledi. Tempe buna büyük bir şaşkınlıkla, bunun kendi atı olduğunu, onu kendisinin istediğini ve ondan kurtulmak istemediğini söyledi. Askerlerden bazıları güldü ve biri ona birliklerin hareket etmek üzere olduğunu, iyi atlara çok ihtiyaç duyulduğunu ve çevredeki ülkeye asker göndermeleri ve bulabildikleri her yerden at almaları emri aldıklarını söyledi. Tempe şimdi ölçüsüz bir şaşkınlık içindeydi. Yarım düzine İngiliz askeri onu çevrelese ve atını çalmayı planladıklarını söylese, buna şaşırmazdı çünkü atı bir düşmanın malı olarak alırlardı. Ancak kendi ülkesinin askerlerinin, kendisinin ve tüm arkadaşlarının ve komşularının koruma ve güvenlik için güvendiği adamların ona dönüp onu soyması, sanki yağmacı bir Hessenliler grubuymuş gibi, onun kavrayabileceği bir şey değildi. Ancak, kim olduklarının veya ne olduklarının bir önemi olmadığını anlaması uzun sürmedi, tehdit ettikleri şeyi yapmaya hakları olduğunu düşünseler de, hak ve adalete saygıları olmasa da, ciddiydiler ve atını almaya niyetliydiler. Bu inanç Tempe Wick'in aklına çaktığında, aynı zamanda bu adamlara bir Jersey kızının kendi iradesi olduğunu ve eğer onun malını istiyorlarsa, sadece ona gelip onu kendilerine vermesini istemekten daha fazlasını yapmaları gerektiğini gösterme kararlılığı da çaktı. Küçük bir görüşmeden sonra, dizginini tutan adam, attan inmek üzere olduğunu varsayarak dizginini bıraktı, aniden atına kırbaçla sert bir darbe indirdi, iki askerin arasından geçti ve ne olduğunu anlayamadan
gitti ve uzaklaştı.

Askerler koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde onu takip ettiler, bir veya ikisi havaya ateş ederek onu korkutmayı ve durdurmayı düşündüler; ama sanki bir geyikmiş ve takipçileri sıradan avcılarmış gibi hızla onlardan uzaklaştı.

Ama kovalamayı bırakmadılar. Bazıları bu kızın nerede yaşadığını biliyordu ve evine vardıklarında atı alacaklarından eminlerdi. Eğer bu kadar iyi bir hayvan olduğunu bilselerdi, daha önce peşine düşerlerdi. Onların inancına göre, iyi atlar orduya gitmeliydi ve evde kalıp diğer insanların onlar için savaşmasını bekleyen kişiler, iyi amaç için ellerinden geleni yapmaya ve en azından atlarını orduya vermeye istekli olmalıydı.

Tempe zıplayan atının üzerinde otururken, askerlerin onu asla yakalayamayacağını çok iyi biliyordu; ama çiftliğe gelip atını istediklerinde ne olacağını düşündükçe yüreği sıkıştı. Onlardan kaçmak sadece sorununu bir süreliğine ertelemekti, çünkü o adamların ahıra gidip hayvanı götürmesini engelleyebilecek kimse yoktu.

Evinin önünden geçip at binmenin bir faydası olmayacaktı. Nereye gidecekti? Bir ara geri dönmeliydi ve askerlerin tek yapması gereken çiftlikte durmak ve o dönene kadar beklemek olacaktı.
Ve atını ormana götürüp onu bir ağaca bağlasa bile, yürüyerek geri dönmesinden onu çok uzakta bırakmadığını anlayacaklardı ve izlerini takip edip onu bulabileceklerinden emin olacaklardı.

Tempe hızla ilerlerken, düşünceleri atı kadar hızlı dörtnala gidiyordu ve eve ulaşmadan önce yapılacak en iyi şeyin ne olduğuna karar vermişti. Ahıra doğru at sürmedi,
büyük avlunun kapısından hızla geçti ve
atından atladı. İçeriye döndüğünde yola baktı; ama adamlar
görünürde değildi. Yapacağı şey insanların asla yapmadığı bir şeydi,
ama aklına gelen tek şey buydu ve o,
hareketleri fikirleri kadar hızlı olan bir kızdı. Bir an bile durmadan, atını arka kapıya götürdü ve onu
cesaretle eve götürdü. Bu, Tempe'nin atının veya herhangi bir Amerikan atının alışık olduğu türden bir ahır değildi; ancak bu hayvan efendisini tanıyordu ve efendisi nereye götürürse, onu takip etmeye istekliydi. Çiftlik işçilerinden biri yaratığı eve almaya çalışsaydı, muhtemelen biraz dikilip zıplama olurdu; ancak böyle bir şey olmadı, çünkü Jersey'li kızımız, elini atının dizginine koyarak onu hızla içeri götürdü ve kapıyı arkasından kapattı. Hikayeye göre, onu mutfaktan geçirdi ve sonra ayakkabılarının bakımlı zemine verebileceği zararı hiç düşünmeden salona götürdü; salondan onu alt kattaki, genellikle misafir odası olarak kullanılan ancak daha önce hiç böyle bir misafiri olmayan bir yatak odasına götürdü. Bu odanın sadece tek bir penceresi vardı, kullanılmadığı zamanlarda panjurları kapalı tutulurdu ve salondan açılan kapı dışında girişi yoktu. Kapı hızla kapandı ve Tempe karanlıkta atıyla birlikte durdu. Askerler çiftliğe vardıklarında ahıra gittiler. Tuvaletleri incelediler, otlakları ziyaret ettiler ve her yerde, her yerde, yakınlarda ve uzaklarda kapsamlı bir arama yaptılar; ancak bir atın izine rastlamadılar. Elbette, hayvanın evde saklı olduğu fikri akıllarına gelmedi ve atın tamamen ortadan kaybolmasını açıklayabilecekleri tek yol, Tempe'nin onunla birlikte -bilmedikleri bir yere-
gitmiş olmasıydı. Aç bir atın akşam yemeğine eve dönmesini ne kadar beklediklerini bilmiyoruz, ancak sevgili atının ondan alınması gibi en ufak bir tehlike olmasına rağmen, o hayvanın Wick evinin yedek odasında dikkatle bakılan bir misafir olarak kaldığını biliyoruz; ve gelenek, orada üç hafta kalmasıdır. Tempe orada ona sanki yüksek rütbeli bir ziyaretçiymiş gibi hizmet etti; ve eğer ona saman ve yulaf getirmek için ahıra gitmekten korkuyorsa, şüphesiz ona bisküvi ve yumuşak ekmek verdi; özellikle Tempe gibi nazik bir hanım tarafından getirildiğinde, bir atın çok sevdiği lezzetler. Süvariler Morristown yakınlarındaki kamplarından ayrıldığında, hiçbiri bir kızın neşeyle dörtnala koştuğunu gördükleri ve ellerini koymak üzereyken, bir okul çocuğunun hasır şapkasının altından bir kelebek gibi uçup giden o güzel ata binmedi. Askerler gittikten sonra, at misafir odasından çıktı ve ahırdaki ahırına geri döndü; ve o kadar çok sessiz gün geçirdiği oda ve atın o misafirperver çatının gölgesinde çekinerek adım attığı kapı, hala eski Wick evinde görülebilir, şimdi olduğu gibi duruyor, gölgeli bahçesi ve arkasındaki büyük söğüt ağacıyla, Morristown'dan Mendham'a Washington Corner'dan geçebileceğimiz hoş kır yolunda.

--_Frank R. Stockton'ın "New Jersey Hikayeleri"nden._

NORMAN İNGİLTERE'SİNDE YAŞAM.

Norman baronlarının yaşadığı yüksek, asık suratlı kale ve büyük taş kalelerin sağlam duvarları, şiddet ve şüphe çağını haber veriyordu. Güzellik yerini güvenlik ihtiyaçlarına bıraktı. Yeşil ve sümüksü hendeğiyle çevrili, iç kenarı boyunca tepesi boyunca kurşun delikleriyle delinmiş korkuluklu bir duvarla çevrili binalar, genellikle dönümlerce alana yayılmış şekilde duruyordu.

[İllüstrasyon:

Bir Fotoğraftan. John Evans tarafından oyulmuş.

Norman Kalesi'nin kalıntıları. ]

Eğer bir düşman hendeği geçmeyi ve geçidi zorlamayı başarırsa,
yukarıdan bir kapının kırılmasına ve
yuvarlak kemerin delikli tepesinden içeri erimiş kurşunun
yanan akıntılar
a rağmen, henüz çok az işi bitmişti; çünkü kale, iç avlu veya avlunun içindeki devasa köşeli duvar bloğunu kaldırdı ve on ayaklık duvarındaki dar çatlaklardan, yüksek ve dar merdivene kadar tüm yaklaşımları süpüren, keskin ve aralıksız bir ok yağmuru yağdı,
sadece bu sayede içeriye erişilebiliyordu.

Bu mazgal delikleri, en üst kat hariç,
tek pencerelerdi,
burada şef, kayalık yuvasındaki bir akbaba gibi,
etraftaki tüm ülkeyi izliyordu.
Şato mimarisinde görkemli cumbaların günü henüz gelmemişti.

Bu nedenle, kalesindeki bir baron, tahtındaki krala meydan okuyabilirdi ve sık sık da okurdu. Çatısı altında, her gün onun masasında yemek yiyen silahlı hizmetkarlardan oluşan bir kalabalık yaşardı; ve kalesinin etrafında, onun çağrısı üzerine tarım aletlerini bir kenara bırakan, kılıcı ve mızrağı alıp, aynı beceriyle kullanabildikleri
ve onun bayrağı altında savaşa yürüyen savaşçı Franklinler tarafından işlenen çiftlikler vardı.

Cüppesi çıkarılmış ve başı açık her kiracı saygılarını sunmuş ve sadakat yemini etmiş, birleşik ellerini oturan baronun ellerinin arasına koymuş ve diz çökerken alçakgönüllülükle şöyle demişti, "Bu günden itibaren, yaşam ve uzuv ve dünyevi ibadetin adamıyım; ve size karşı
gerçek ve sadık olacağım ve size, egemen efendimiz krala olan inancımı koruyarak, sahip olduğumu iddia ettiğim kiralar için güveneceğim." Barondan gelen bir öpücük töreni tamamladı.

Bir Norman kalesinin mobilyaları bir İngiliz
evindekinden pek de farklı değildi. Daha zengin bir süsleme vardı - daha ayrıntılı oymalar. Koltuğumuzun orijinali olan bir
_faldestol_, reisin dinlenme ruh hallerinde
için örtülerini ve minderlerini serdi. Yatağı artık
perdeler ve bir çatıyla övünüyordu, ancak İngiliz lordu gibi o da hala
sadece samanların üzerinde yatıyordu. Bacalar kalın duvarları tüneller halinde açıyordu ve dolaplar
cam ve gümüşle
parlıyordu. Boynuz fenerler ve eski sivri uçlu
şamdanlar, satranç tahtası beceriksiz adamlarını sıraladığında akşam saatlerini aydınlatıyordu, o zamanlar yaygın olarak
balina kemiği olarak adlandırılan mors dişinden oyulmuş. Ancak baron, rakibinin kafasına
saman tahtasını kırmak gibi tatsız bir numaraya sahipti, kendini şah mat olmuş halde bulduğunda;
bu da söz konusu rakibinin oyundan aldığı keyfi biraz gölgeledi. Boynuz ve kemikten zarlar Norman İngiltere'sinde birçok keseyi boşalttı.

[İllüstrasyon: Horn Lantern.]

Uzun kış gecelerini danslar ve müzikle geçirirdi; yaz akşamlarında ise kale avluları futbol,
_kayles_ (bir tür dokuz pins), güreş, boks, sıçrama ve boğa yeminin vahşi zevkleriyle yankılanırdı. Ancak dışarıda, hiçbir dövüş olmadığında, tazı, şahin ve mızrak Norman beyefendisinin en iyi
enerjilerini ve becerilerini çekerdi.

Orman avını köpeklerle canlandırarak, dikenli ve tüylü oklarla ona ateş ederlerdi. Olgunlaşan mısır tarlası asla kovalamayı
bir kenara bırakmazdı: bir feodal baronun kiracılarının ekinlerinin üzerinde istediği gibi at binmesi bir ayrıcalıktı ve bir diğeri de küstah avcılık
trenini onu en çok memnun eden çiftlik evlerinde yerleştirmekti! _Orman işçiliğinin_ ayrıntılı ayrıntıları asil bir çocuğun eğitiminin önemli bir parçası haline geldi;
sayısız boru sesi ve ölü bir geyiğin bilimsel olarak incelenmesi
öğrenmek için birçok mevsim aldı.

Fetihten sonra, bir geyiği öldürmek veya bir şahine sahip olmak
her zamankinden daha fazla aristokrasinin özel ayrıcalığı olarak görülmeye başlandı. Şahin,
soyluların yoldaşına yakışır şekilde zarif bir şekilde giyinmiş,
başı işlemeli bir başlıkla sarılmış ve kaba bacaklarından gümüş çanlar şıngırdarken,
bileklerine deriden yapılmış bir sedyeyle bağlanmış, kalın bir eldivenle korunan bir şekilde oturmuştu. Hanımlar ve din adamları
onu seviyorlardı. Birçok kişi, bataklık toprağın üzerinde midillileriyle dolaşırken, tatlı tiz sesler, yükselen avın peşinde
fırlayan uzun kanatlı şahini neşelendiriyordu.

[İllüstrasyon: Şahin.]

"Ivanhoe"nun yazarı, turnuvayı tüm romantizm okuyucuları için
alışılmış bir resim haline getirmiştir. Bu nedenle burada uzun bir açıklamaya gerek yoktur.
Büyük bir olayın -taç giyme, düğün veya
zafer- şerefine düzenlenmiştir. _Kulübedeki_ şövalyelik döneminde iyi bir pratik yapmış olan şövalye,
tam zırh giymiş, vizörü çubuklu ve
hanımının renkleri olan bir arma ve atkı ile, biraz yeşil seçilen ve etrafı bir palisad ile çevrili olan listeye girdi.

Günler önce, kalkanı komşu bir kilisede asılıydı,
bu büyük şövalyelik oyununda yarışma niyetinin bir işareti olarak. Şövalyeliğinde herhangi bir leke varsa, bir hanımefendi, asılı kalkanına bir asayla dokunarak onu mızrak dövüşünde pay sahibi olmaktan men edebilirdi. Ve
eğer, listeye girdiğinde bir hanıma kaba davranırsa veya dövüş sahasının görgü kurallarını herhangi bir şekilde ihlal ederse, şövalyelerin dişbudak ağacından mızraklarıyla listeden
dövülürdü.

[İllüstrasyon: Şövalye.]

Basit mızrak dövüşü, birbirlerine doğrultulmuş mızraklarla dörtnala koşan, göğsüne veya başına nişan alan, rakibi atından düşürmek veya eğer atını iyi oturtmuşsa, mızrağı miğferine veya kalkanına çarpmak amacıyla iki şövalyenin şokuydu.
Melay, prensin sopasının düşmesiyle birlikte, balta, topuz ve kılıçla birbirlerini kesen, genellikle uzuvları kesen ve kavganın çılgın heyecanında kemikleri kıran iki şövalye grubunu birlikte fırlatırdı. Parlak gözler çevredeki galerilerden vahşi spora baktı; ve kırık tüy ve yıpranmış zırhla galip, yorgun uzuvlarını festivale Kraliçe olarak başkanlık eden güzelin ayak taburesine sürüklediğinde, beyaz elleri onu başarılarının ödülüyle süsledi.

Normanlar muhtemelen sabah dokuzda akşam yemeği yediler. Kalktıklarında hafif bir yemek yediler; ve ayrıca günlük işlerinden sonra, yatağa girmeden hemen önce bir şeyler yediler. Kaz ve sarımsak en sevilen
yemeği oluşturuyordu. Yemek pişirmeleri daha ayrıntılıydı ve buna kıyasla İngiliz yemeği hazırlıklarından daha hassastı; ancak Kıta'dan beraberlerinde getirdikleri ölçülülük karakteri kısa sürede
yok oldu.

Daha fakir sınıflar neredeyse hiç et yemiyorlardı, çoğunlukla ekmek,
tereyağı ve peynirle yaşıyorlardı; bu, dilimizin, tarlada veya ahırda yaşayan hayvanların İngilizce isimler taşımasının altında yatan toplumsal bir olgu gibi görünüyor - öküz, koyun, buzağı, domuz, geyik; etleri ise Norman yemeklerine terfi ettirildiğinde, Fransız kökenli isimlerle - sığır eti, koyun eti, dana eti, domuz eti, geyik eti - seviniyordu. Dindar bir şekilde çarpı işaretiyle işaretlenmiş yuvarlak kekler, masaları yığıyordu ve üzerlerinde çeşitli türde pastalar da bulunuyordu. İyi evlerde, şarap, aşağıdaki mahzenden sürahilerde taşınan cam bardaklarda tutulurdu. Kapının etrafında veya Norman yemek salonuna çıkan merdivenlerde çömelmiş bir dilenci veya yalaka kalabalığı vardı. Rufus günlerinde o kadar küstahlaşmışlardı ki, sopalarla silahlanmış görevliler, aşçılar tabakları masaya taşırken
kapmayı pek umursamayan gürültülü kalabalığı püskürtmek için dışarıya görevlendirilmişti!

Normanlar döneminde İngiliz âşıkların yerini dolduran hokkabaz, salonda yuvarlanıyor, şarkı söylüyor ve bıçakları dengeliyordu; veya öğleden sonrasının avlusunda eğitimli maymununun veya ayının becerilerini sergiliyordu. Aptal da, renkli patchwork'e bürünmüş,
kaba şakalarını patlatıyor ve tahta açılıp şarap halkaları başladığında, kükreyen baronların dirseğinde şapkasını ve zillerini sallıyordu.

Şövalyeler yeşil ormanda avlanırken veya listelerde eğilirken ve
hokkabazlar gürültülü salonda yuvarlanırken, sessiz yazıhanedeki rahip
geçen olayların kroniklerini derliyor, değerli el yazmalarını kopyalıyor
ve her sayfaya zengin bordürler ve parlak baş harfler çiziyordu. Bu aydınlatmalar, Orta Çağ'daki yaşam
resimlerimiz için değerli bir malzeme seti oluşturur.

Manastırlar, yazdığım dönemde birçok yararlı amaca hizmet etti.
Çalışma ve edebi eser merkezleri olarak belirgin değerlerinin yanı sıra,
yoksullara sadaka, yolculara akşam yemeği ve yatak verdiler; kiracıları soyluların kiracılarından daha iyi durumdaydı ve daha iyi muamele görüyorlardı; rahipler tahıl depolayabilir, elma yetiştirebilir ve çiçek tarhlarını savaştan kaynaklanan yaralanma riski çok az olduğu için yetiştirebilirlerdi, çünkü çağrılarına cevap veren manevi gök gürültüleri vardı ve bu gök gürültüleri en pervasız askerleri bile kutsal mülke saygı duymaya sevk ederdi.

Bu manastırlar genellikle muhteşem yapılardı, çünkü Normanların yüksek derecede sahip olduğu ve
sağlam kalenin çıplak gücünde sergilenmeye yer bulamayan
o canlı mimari zevk, tüm enerjisini ve zarafetini Haç'ın güvenli gölgesinde yatan binalara saçtı. Mimari zevk de ihtişamlarının tek nedeni değildi. Neredeyse hepsi Cennet'e adak olarak dikildiği için, dönemin dini dindar inşaatçıları dış cepheyi Caen taşından oyma ve heykellerle, iç cepheyi ise yaldızlı kornişler ve boyalı cam pencerelerle dekore etmekte masraftan kaçınmaya zorladı. Manastırlar aynı zamanda okul olarak Orta Çağ'da topluma önemsiz bir hizmette bulunmadılar. Büyük öğrenim merkezleri olarak etkilerinin yanı sıra, İngiliz hukuku her ayin rahibine, bakımına emanet edilen tüm gençlerin eğitilebileceği bir okul bulundurmasını emretmişti. Bu gelenek Norman Fethinden uzun süre sonra da devam etti. Trinity College Mezmurlar Kitabı'nda, öğrencilerin ustanın etrafında dairesel bir sıra halinde oturduğu ve ustanın onlara uzun bir el yazması rulosundan ders verdiği bir Norman okulunun resmi var. İki yazar masanın başında oturuyor ve öğretmenin tuttuğuna benzeyen kopyalarla meşgul. Manastıra veya tüccar tezgahına gitmeye mahkûm orta sınıf gençliği, bu okullara akın ediyordu. Aristokrasi, kitap öğrenmeye pek önem vermiyordu. Baronların çok azı okuyup yazabiliyordu. Ancak hepsi ata binebiliyor, eskrim yapabiliyor, eğebiliyor, oynayabiliyor ve
oynayabiliyordu; çünkü bu başarılara uzun yıllar boyunca uşaklık ve toprak sahibi olma hakkı verilmişti.

* * * * *

Feodalizm çağındaki görgü ve geleneklerin yukarıdaki tanımı, W. F. Collier'in popüler "İngiltere Tarihi"nden uyarlanmıştır. Knight'ın "İngiltere Tarihi" ve Green'in "İngiliz Halkının Kısa Tarihi"nde çok daha kapsamlı bir tanım bulunabilir.
Tanımlanan dönem, birçok açıdan dünya tarihinin en romantik dönemiydi ve bu konuda birçok keyifli ve öğretici kitap
yazılmıştır. Scott'ın "Ivanhoe" ve "The
Talisman"ını okuyun. Pauli'nin "Eski İngiltere Resimleri" ve Jusserand'ın "Orta Çağ'da İngiliz Yolculuğu Hayatı"na da atıf yapılabilir.

KUĞU YUVASI'NIN ROMANTİZMİ.

[İllüstrasyon: Elizabeth Barrett Browning.]

"Böylece rüyalar gider,
Böylece solan hayaletler kaçar,
Ve keskin gerçeklik
Şimdi rolünü oynamalı."

--_Westwood'un "Tespih Boncukları"_

I.

Küçük Ellie tek başına oturuyor
'Bir çayırın kayınlarının ortasında,
Bir dere kenarında çimenlerin üzerinde,
Ve ağaçlar
Gölgedeki yapraklarının iki katını,
Parlak saçlarına ve yüzüne yağdırıyor.

II.

Başlığını fırlatmış,
Ve ayaklarını
Sığ suyun akışına daldırmış;
Şimdi onları çıplak bir şekilde tutuyor
Ellerinde, hepsi şık ve damlayan,
Bir ileri bir geri roket gibi uçarken.

III.

Küçük Ellie tek başına oturuyor,
Ve yumuşakça kullandığı gülümseme
Sessizliği bir konuşma gibi dolduruyor,
Ne yapılacağını düşünürken,
Ve en tatlı hazzı seçiyor
Geleceği için ulaşılabilir.

IV. Küçük Ellie gülümsemesinde
Seçer, "Bir sevgilim olacak,
Atların atına binerek:
Beni hilesiz sevecek,
Ve ona
Sazların arasında kuğu yuvasını keşfedeceğim.

V.

"Ve at kızıl alaca olacak,
Ve sevgili asil olacak,
Nefes alan bir gözle.
Ve çaldığı lavta
Kadınları sıkıntıya sokacak,
Kılıcının erkekleri öldürmesi gibi.

VI.

"Ve at nallanacak
Tamamen gümüşten, masmavi bir evde;
Ve yelesi rüzgarı yüzdürecek;
Ve çimenler boyunca giden toynaklar
İleriye doğru parlayacak ve ölçüyü koruyacak,
Çobanlar arkalarına bakana kadar.

VII.

"Ama sevgilim
Bindiği tüm ihtişamı,
Yüzüme baktığında takdir etmeyecek. O diyecek ki, 'Ey Aşk, gözlerin
Ruhumun içinde yaşadığı tapınağı inşa et,
Ve ben senin lütfun için burada diz çöküyorum!'

VIII.

"O zaman, evet, o zaman alçak diz çökecek,
Yanında kızıl alaca atla,
Anlıyormuş gibi görünecek,
Ben cevap verene kadar, 'Kalk ve git!
Çünkü dünya onu sevmeli ve korkmalı
Yüreğimle ve elimle hediye ettiğim kişiyi.'

IX.

"O zaman o kadar solgun kalkacak ki,
Kendi dudaklarımın titrediğini hissedeceğim
_Evet_ dememeliyim:
Cesur, 'Elveda,'
Söyleyeceğim ve gizleyeceğim--
'Yarın bugünle aydınlansın!'

X.

"Sonra tepelerin arasından at sürecek
Nehrin ötesindeki geniş dünyaya,
Orada tüm yanlışları ortadan kaldırmak için,
Çarpık iradeleri düzeltmek için,
Ve kötülerin taşıdığı geniş ok kılıfını boşaltmak için.

XI.

"Genç bir ayak üç kez
Derede yüzecek ve dağa tırmanacak,
Ve ayaklarımın dibine diz çökecek:
'Bak! Efendim bu ölçüyü gönderiyor,
Hanım, senin merhametinin sayımı için.
Bunun karşılığında ne vereceksin?'

XII.

"Ve ilk seferde
Bir beyaz gül goncası göndereceğim bir ödül karşılığında--
Ve ikinci seferde, bir eldiven;
Ama üçüncü seferde-- Gururumdan eğilip cevap verebilirim-- 'Affet,
Eğer aşkımı almaya gelirse.'

XIII.

"O zaman genç ayak sayfası koşacak--
O zaman sevgilim daha hızlı at sürecek,
Dizimin önünde diz çökene kadar:
'Ben bir dükün en büyük oğluyum!
Binlerce serf bana efendi der,--
Ama, Ey Aşk, ben sadece _seni_ seviyorum!'"...

XIV.

Küçük Ellie, gülümsemesiyle
Henüz bitmemiş, neşeyle ayağa kalktı,
Başlığını bağladı, ayakkabısını giydi,
Ve eve doğru gitti, bir mil kadar,
Sadece görmek için, her gün yaptığı gibi,
İkisiyle birlikte daha ne yumurtalar var.

XV.

Karaağaç korusundan geçerek,
Dereyi sararak, kaygısızca,
Söğüt yolunun gittiği yere,
Dalların yanından eğilip durdu.
Bak, vahşi kuğu terk etmişti,
Ve bir sıçan kamışları kemirmişti!

XVI.

Ellie üzgün ve yavaş bir şekilde eve gitti.
Eğer sevgilisini bulduysa,
Atların kızıl alaca atıyla,
Gerçekten bilmiyorum; ama biliyorum
Ona asla gösteremezdi--asla,
O kuğu yuvasını kamışlar.

--_Elizabeth Barrett Browning._

ESKİ ZAMANLARIN BİR PATRİĞİ

Ah, geçmiş aylarda, Tanrı'nın beni koruduğu
günlerde, mumunun başımın üstünde parladığı ve ışığıyla
karanlıkta yürüdüğüm günlerde, gençliğimdeki gibi, Tanrı'nın sırrının çadırımda olduğu, Yüce Olan'ın hâlâ
benimle olduğu, çocuklarım etrafımda olduğu, adımlarımı
tereyağıyla yıkadığım ve kayanın bana ırmaklar gibi yağ döktüğü günlerdeki gibi olsaydım.

Kulak beni duyduğunda, beni kutsadı; göz beni gördüğünde, bana
tanıklık etti: Çünkü ağlayan yoksulu,
öksüzü ve kendisine yardım edecek kimsesi olmayanı kurtardım. Ölmek üzere olanın
kutsaması üzerime geldi; dul kadının yüreğini sevinçle
şarkı söylemeye
soktum. Körlere göz, topallara ayaktım. Yoksullara
baba oldum; ve bilmediğim sebebi araştırdım. Sıkıntıda olan için ağlamadım mı? Yoksullar için ruhum kederlenmedi mi? Tanrı dürüstlüğümü bilsin diye, beni dengeli bir terazide tartın. Eğer erkek hizmetçimin veya cariyemin davasını hor gördüysem, benimle çekiştiklerinde, Tanrı ayağa kalktığında ne yapacağım? Ve ziyaret ettiğinde, ona ne cevap vereceğim? Beni yaratan onu da yaratmadı mı?

Eğer yoksulları arzularından alıkoyduysam, veya dul kadının gözlerinin kararmasına neden olduysam, veya lokmamı kendim yediysem ve öksüz onu yemediyse; eğer birinin giyecek yokluğundan mahvolduğunu veya herhangi bir yoksulun örtüsüz olduğunu gördüysem; eğer onun beli beni kutsamadıysa ve koyunlarımın postuyla ısınmadıysa; eğer kapıda yardımcımı gördüğümde, öksüzlere karşı elimi kaldırdıysam; sonra kolum kürek kemiğimden düşsün ve kolum kemikten
kırılsın.

Benden nefret edenin yıkımına sevindiysem, ya da kötülük onu bulduğunda
kendimi yücelttiysem (ne de ağzımın günah işlemesine izin verdim,
ruhuna lanet dileyerek. Yabancı sokakta konaklamadı; ama kapımı yolcuya açtım). Eğer toprağım bana
karşı haykırırsa, ya da onun karıkları da aynı şekilde şikayet ederse; eğer meyvelerini parasız
yemişsem, ya da sahiplerinin canını
kaybetmesine neden olmuşsam: buğday yerine dikenler, arpa yerine
hindikenler yetişsin.

--_"Eyüp Kitabı"ndan._

CORTES MEKSİKA ŞEHRİNE NASIL GİRDİ.

[İllüstrasyon: William H. Prescott.]

Meksika, Avrupalılar tarafından ilk keşfedildiğinde, Aztekler adı verilen
medeni bir ırk tarafından meskun edilmişti. Bu ülkenin fethi ve 1518-21 yıllarında Hernando Cortes komutasındaki İspanyollar tarafından halkının boyunduruk altına alınması, Batı Kıtası tarihindeki en dikkat çekici olaylardan biriydi. Amerikalı tarihçimiz William H. Prescott, "Meksika'nın Fethi" adlı eserinde bu olayın hikayesini o kadar keyifli bir şekilde anlatmıştır ki, tüm anlatı bir roman gibi okunabilir. İspanyolların Azteklerin başkentine girişini şu şekilde anlatır:--

8 Kasım 1519'du, Avrupalıların Batı Dünyası'nın başkentine ilk ayak bastıkları gün olarak tarihte önemli bir gündü.

Cortes, küçük atlı birliğiyle orduya bir tür öncü muhafız oluşturdu. Sonra, yaz seferinde disiplin ve gazilerin hava şartlarından

yıpranmış görünümüne kavuşan İspanyol piyadeleri geldi. Bagajlar merkezi işgal ediyordu; ve arkası Tlascalan savaşçılarının karanlık sıralarıyla
kapalıydı. Toplam sayı yedi binden az olmalıydı; bunlardan dört yüzden azı İspanyoldu.

Fatihler her yerde, şimdiye kadar gördüklerinin çok ötesinde, kalabalık ve gelişen bir nüfusun kanıtlarını gördüler. Tapınaklar ve şehirlerin başlıca binaları, sabahın düz ışınlarında emaye gibi parıldayan sert beyaz bir sıvayla
kaplıydı. Gölün kenarı, kasabalar ve köylerle
kalın bir şekilde mücevher gibiydi. Su, Kızılderililerle dolu kano sürüleriyle kararmıştı, bu Kızılderililer geçidin kenarlarına tırmanıp
yabancılara meraklı bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Ve burada da, zaman zaman hatırı sayılır büyüklükteki ağaçlarla
gölgelenen, dalgaların yumuşak dalgalanmasıyla yükselip alçalan o peri masalı çiçek adalarını gördüler.

Başkentten yarım fersah uzaklıkta, setin üzerinden geçen sağlam bir yapı veya taş perdeyle karşılaştılar. On iki fit yüksekliğindeydi, uçlarında kulelerle güçlendirilmişti ve ortada, birliklere geçit açan siperli bir geçit vardı. Burada, Montezuma'nın yaklaştığını duyurmak ve İspanyolları başkentine
davet etmek için dışarı çıkan birkaç yüz Aztek şefi tarafından karşılandılar. Ülkenin gösterişli gala kostümü giymişlerdi, bellerinde _maxlatl_ veya pamuklu kuşak ve omuzlarından aşağı zarifçe akan aynı malzemeden veya parlak tüy işlemeli geniş bir manto. Boyunlarında ve kollarında turkuaz mozaikten yakalar ve bilezikler vardı, bunlarla narin tüyler ilginç bir şekilde karışmıştı, kulakları ve alt dudakları ve ara sıra burunları değerli taşlardan veya saf altından hilallerden yapılmış kolyelerle süslenmişti. Her bir reis, ülkenin olağan resmi selamlamasını ayrı ayrı generale yaptığında, sıkıcı tören yürüyüşü bir saatten fazla geciktirdi. Bundan sonra ordu, şehrin kapılarının yakınındaki bir köprüye ulaşana kadar başka bir kesinti yaşamadı. Ahşaptan yapılmıştı ve rüzgarlar tarafından çalkalandığında veya yağmur mevsiminde ani bir
akınla şiştiğinde sulara bir çıkış sağlayan setin bir açıklığına atılmıştı. Bu bir asma köprüydü; ve İspanyollar köprüyü geçerken, kendilerini Montezuma'nın merhametine ne kadar teslim ettiklerini hissettiler, Montezuma, ülkeyle iletişimlerini keserek, onları başkentinde tutsak edebilirdi.

Bu tatsız düşüncelerin ortasında, imparatorun
parıldayan maiyetinin, o zamanlar olduğu gibi
hala şehrin kalbinden geçen büyük caddeden çıktığını gördüler.
Üç devlet memurunun altın asalar taşıdığı bir grup Hint soylusunun arasında, kraliyet palankininin
parıldayan altınla parladığını gördüler. Soyluların omuzlarında taşınıyordu ve
üzerinde mücevherlerle pudralanmış ve gümüşle
çerçevelenmiş gösterişli tüy işlemeli bir gölgelik vardı, aynı rütbeden dört hizmetkar tarafından destekleniyordu. Çıplak ayaklıydılar ve yavaş, ölçülü bir tempoyla yürüyorlardı,
ve gözleri yere eğikti.

Tren uygun bir mesafeye geldiğinde durdu ve
Montezuma, tahtırevanından inerek, yeğeni ve kardeşi olan Tezcuco ve Iztapalapan lordlarının
kollarına yaslanarak öne çıktı; ikisi de İspanyollara daha önceden duyurulmuştu.
Hükümdar gölgelik altından ilerlerken, itaatkar hizmetkarlar
imparatorluk ayaklarının kaba topraktan kirlenmemesi için
yere pamuklu goblen serdiler. Geçidin kenarlarını sıralayan yüksek ve
alt düzey tebaası, geçerken
gözlerini yere dikmiş bir şekilde öne eğildiler ve daha mütevazı sınıftan bazıları önünde secdeye kapandılar.

Montezuma, ulusunun kuşak ve geniş kare pelerinini, _tilmatli_, giydi. En iyi pamuktan yapılmıştı ve işlemeli uçları boynunun etrafında bir düğüm halinde toplanmıştı. Ayakları altın tabanlı sandaletlerle korunuyordu ve onları ayak bileklerine bağlayan deri kayışlar aynı metalle işlenmişti. Hem pelerin hem de sandaletler inciler ve değerli taşlarla süslenmişti, bunların arasında zümrüt ve Aztekler arasında yüksek değere sahip bir başka yeşil taş göze çarpıyordu. Başında, kraliyet rütbesinden ziyade askeri rütbenin

işareti olan sırtından aşağı doğru süzülen kraliyet yeşili tüylerden oluşan bir gösterişten başka bir süs yoktu.

O sırada yaklaşık kırk yaşındaydı. Kişiliği uzundu ve zayıftı, ancak kötü yapıda değildi. Siyah ve düz olan saçları çok uzun değildi; kısa takmak rütbeli kişilere yakışmazdı. Sakalı inceydi; ten rengi, esmer veya daha doğrusu bakır renkli ırkında sıklıkla görülenden biraz daha soluktu. Ciddi bir ifadeye sahip olmasına rağmen yüz hatları, portresini karakterize eden ve daha sonraki bir dönemde yerleşmiş olabilecek melankoli, hatta umutsuzluk ifadesini taşımıyordu. Vakur bir şekilde hareket etti ve
karakteri hakkında dolaşan haberlerden beklenmeyecek bir iyilikseverlik ifadesiyle yumuşatılmış tüm tavrı, büyük bir prense layıktı.

Yaklaştığında ordu durdu. Cortes atından indi, dizginlerini bir uşağa fırlattı ve birkaç önemli süvari tarafından desteklenerek onunla buluşmak için ilerledi. Görüşme her ikisi için de alışılmadık bir ilgi alanı olmalıydı. Montezuma'da Cortes, geçtiği geniş diyarların efendisini gördü, ihtişamı ve gücü her dilin
yükü olmuştu. Öte yandan, İspanyol'da Aztek prensi, tarihi kendi tarihiyle gizemli bir şekilde bağlantılı görünen garip varlığı gördü;
başarıları onu insandan daha fazlası ilan eden
kehanetlerinden birini.

Ancak hükümdarın duyguları ne olursa olsun, onları şimdiye kadar bastırdı ve misafirini prens nezaketiyle karşıladı ve onu başkentinde şahsen gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Cortes, imparatorun İspanyollara cömertliğinin önemli kanıtlarını bol bol takdir ederken, en derin saygı ifadeleriyle karşılık verdi. Daha sonra Montezuma'nın boynuna renkli kristalden yapılmış parlak bir zincir astı ve buna sanki onu kucaklıyormuş gibi bir hareket eşlik etti. İki Aztek lordu tarafından engellendiğinde, efendilerinin kutsal kişisinin tehditkar bir şekilde küfür edilmesi karşısında şok oldular. Bu nezaket alışverişinden sonra, Montezuma, İspanyolları başkentteki ikametgahlarına götürmesi için kardeşini atadı ve tekrar tahtırevanına binerek, geldiği zamanki gibi, yere kapanmış kalabalığın ortasında taşındı. İspanyollar hemen onları takip etti ve renkler uçuşarak ve müzik çalarak kısa süre sonra Tenochtitlan'ın güney bölgesine girdiler. Burada yine şehrin ihtişamında ve mimarisinin üstün stilinde hayranlık uyandıracak yeni bir neden buldular. Daha fakir sınıfın konutları aslında çoğunlukla saz ve çamurdandı. Ancak şimdi yürüdükleri büyük cadde, imparatorun başkenti ikametgahları yapmaları için teşvik ettiği soyluların evleriyle çevriliydi. Mahalledeki ocaklardan çıkarılan kırmızı gözenekli bir taştan inşa edilmişlerdi ve nadiren ikinci kata kadar yükselseler de genellikle geniş bir alanı kaplıyorlardı. Düz çatılar, _azoteas_, taş korkuluklarla korunuyordu, böylece her ev bir kaleydi. Bazen bu çatılar, çiçeklerle kaplı oldukları için parterlere benziyordu, ancak daha sıklıkla bunlar, yapıların arasına yerleştirilmiş geniş teraslı bahçelerde yetiştiriliyordu. Bazen büyük bir meydan veya pazar yeri araya giriyordu, taş ve sıva revaklarıyla çevriliydi; veya piramit şeklinde bir tapınak, sivrilen kutsal alanlarıyla taçlandırılmış devasa kütlesini yükseltiyordu ve
sönmeyen ateşlerle yanan sunaklarla. Güney geçidine bakan büyük sokak, bölgedeki diğerlerinin çoğundan farklı olarak
genişti ve daha önce fark edildiği gibi, şehrin merkezinden neredeyse düz bir çizgide birkaç mil uzanıyordu. Bir ucunda duran bir seyirci, tapınakların, terasların ve bahçelerin derin manzarası boyunca göz gezdirirken, diğerini, uzaktaki mavi dağlarla, platonun şeffaf atmosferinde, binalarla neredeyse temas halindeymiş gibi görünen diğerini açıkça görebilirdi.

Ancak İspanyolları en çok etkileyen şey, sokaklarda ve kanallarda akın eden, her kapı ve pencereyi dolduran ve binaların çatılarında kümelenen insan kalabalığıydı. "Gösteriyi çok iyi hatırlıyorum," diye haykırıyor Bernal Diaz; "şimdi, bunca yıldan sonra, sanki daha dünmüş gibi
aklımda canlı görünüyor. "Ama Azteklerin kendilerinin, bu görkemli gösteriyi izlerkenki hisleri ne olmalı! Atların demir ayak sesleri altında, iyi çimentolanmış kaldırım halkasını ilk kez duyduklarında, korkunun bu tür doğaüstü dehşetlere büründürdüğü garip hayvanlar: Doğu'nun çocuklarına baktıklarında, açık tenlerinde göksel kökenlerini açığa vururken; çelikten yapılmış parlak pala ve başlıkları, onlar için bilinmeyen bir metal, güneşte meteorlar gibi parıldarken, en azından kaba enstrümanlarının hiç uyandırmadığı türden, doğaüstü müzik sesleri havada süzülürken?

[İllüstrasyon: Hernando Cortes.]

Geniş caddeden geçerken, birlikler kanalların üzerinde asılı duran köprüleri tekrar tekrar geçtiler, bu köprüler boyunca Tenochtitlan pazarları için küçük meyve ve sebze yükleriyle hızla kayan Kızılderili gemilerini gördüler. Sonunda şehrin merkezine yakın geniş bir alanın önünde durdular, burada Azteklerin koruyucu savaş tanrısına adanmış devasa piramit yığını yükseliyordu, hem büyüklük hem de kutsallık açısından Cholula tapınağından sonra ikinci sıradaydı ve şu anda kısmen Meksika'nın büyük

katedralinin işgal ettiği aynı alanı kaplıyordu.

Tapınağın batı kapısının karşısında, geniş bir alana yayılan alçak taş binalar dizisi, Montezuma'nın babası Axayacatl'ın sarayı duruyordu, yaklaşık elli yıl önce o hükümdar tarafından inşa edilmişti. İspanyolların kışlası olarak

kullanılmıştı. İmparatorun kendisi avluda onları
karşılamak için bekliyordu. Cortes'e yaklaşarak, kölelerinden birinin taşıdığı bir çiçek vazosundan, Kızılderililer tarafından çok değer verilen bir kerevit türünün kabuğunun altına yerleştirildiği ve aynı metalden ağır halkalarla
birleştirildiği büyük bir tasma çıkardı. Bu zincirden sekiz süs sarkıyordu, yine altından, aynı kabuklu deniz hayvanına benzer şekilde yapılmış, her biri bir karış uzunluğunda ve narin işçilikle; çünkü Aztek kuyumcularının zanaatlarında Avrupa'daki kardeşlerinden aşağı kalmayan bir beceri gösterdikleri itiraf ediliyordu. Montezuma, generalin boynuna muhteşem tasmayı asarken, "Bu saray sana ait, Malinche" (ona her zaman hitap ettiği sıfat) "ve kardeşlerine. Yorgunluğundan sonra dinlen, çünkü buna çok ihtiyacın var ve kısa bir süre sonra seni tekrar ziyaret edeceğim." Böyle söyledikten sonra, hizmetçileriyle birlikte çekildi ve bu hareketinde bir barbardan beklenmeyecek narin bir düşünceyi açığa vurdu.

TARLA KUŞU.

Vahşi doğanın kuşu,
Neşeli ve hantal,
Bataklık ve çayırların üzerinde sabahın tatlı olsun! Mutluluğun amblemi,
Senin meskenin mübarektir:
Seninle çölde kalmak!

Vahşi ve gürültülüdür senin yattığın yer,
Tüylü bulutun içinde uzakta:
Sevgi ona enerji verir, sevgi onu doğurur.
Çiyli kanadınla nerede,
Nereye gidiyorsun?
Yattığın yer cennette, sevgin yeryüzünde.

Şelalenin ve çeşmenin parıltısı üzerinde,
Bataklık ve yeşil dağ üzerinde,
Günü müjdeleyen kırmızı flama üzerinde,
Loş bulutun üzerinde,
Gökkuşağının kenarında,
Müzikal melek, uç, şarkı söyle, uzaklara!

Sonra, alacakaranlık geldiğinde,
Funda çiçeklerinin arasında alçakta
Karşılaman ve sevgi yatağın tatlı olacak;
Mutluluğun amblemi,
Senin meskenin mübarektir:
Seninle çölde kalmak!

--_James Hogg._

KURT BURCUĞUN SIRRI.

Bir çimen yaprağı, eğer insanlar onu damıtabilselerdi, bir gizemdir. Bilgili dostum Dr. Syntax çalışma odamda etrafa bakınırken, iribaşlarla dolu bir vazoyu gördüğünde, bana burnunu çeken bir üstünlük tonuyla sordu: "Gerçekten o küçük hayvanlara ilgi duyduğunu mu söylüyorsun?"

[İllüstrasyon: George Henry Lewes.]

"Kitaplarda bulduğun kadar," diye cevapladım, biraz enerjik bir şekilde.

"Hımm," diye homurdandı Syntax. Çok saçma değil mi? Ama hepimizin hobileri var. Bir kitapçının yanından geçerken, kitapçının cahilliğinin, ara sıra değerli kitapların nadir baskılarını neredeyse hiç fiyat ödemeden sergilemesine izin verdiğini fark ediyorum. Görüntü bana heyecan vermiyor, hatta hızımı yavaşlatmama bile neden olmuyor.

Ama içinde bir kurbağa sürüsünün yüzdüğünü gördüğüm bir göletin yanından geçerken, kitapçının kitaplarının değerinden bihaber olduğu kadar kendi değerlerinden bihaber bir şekilde. Yürümeye devam edebilirim ama görüntü bana hafif bir elektrik şoku gönderdi.

"Aman efendim," dedim bilgili arkadaşıma, "o kurbağa yavrularından birinin kuyruğunda, senin almaktan çok hoşlandığın tüm o küflü eski ciltlerden daha çok şey var. Ama sen benimkini dövmezsen ben de senin köpeğini dövmem."

"Neden, kuyrukla ne yapabilirsin ki?"

[İllüstrasyon: Gelişimin Farklı Aşamalarındaki Kurbağa Yavruları.]

"Bununla ne yapabilirsin? İncele, üzerinde deney yap, mikroskop altına koy
ve gün be gün çeşitli kısımlarının büyümesini izle. İlk başta
bir hücre kütlesinden biraz daha fazlasıdır. Sonra bu hücrelerin belirgin bir şekil almaya başladığını ve içlerinde kan damarları belirdiğini fark ediyorum. Sonra kaslar belirmeye başlıyor."

"Çok ilginç, diyebilirim."

"Ses tonuna bakılırsa öyle düşünmüyorsun. Ama şu vazoya bak:
burada en özür dileyen kuyruklara sahip birkaç kurbağa yavrusu var--aslında sadece kütükler. Dokuz gün önce kestim."

"Tekrar büyüyecekler mi?"

"Mükemmel; çünkü kurbağa neredeyse kurbağa formuna
ulaşır ulaşmaz kuyruğundan vazgeçse de, iribaş yüzmek için
kuyruğuna ihtiyaç duyar; ve herhangi bir kaza sonucu onu kaybettiğinde, Doğa ona nazikçe
başka bir tane daha verir."

"Evet, evet," diye ekledi Syntax, bir kez daha bir şeyler bildiği şeylerin arasında
hissettiği için mutluydu; "tıpkı ıstakoz veya yengeç gibi, bilirsin. Bacaklarını ve kollarını çok pervasızca koparırlar ve
yine de her zaman yenilerini çıkarırlar."

"Bu adamlardan kestiğim kuyrukların ne olduğunu bilmek ister misin?"

"Ölmediler mi?"

"Hiç de değil. Canlı ve tekmeliyorlar."

"Dokuz gün sonra canlı mı? Oh! oh!"

"İşte buradalar, bu camda. Kesilmelerinin üzerinden tam dokuz gün geçti ve onları her gün mikroskop altında izliyorum. Sizi temin ederim ki, onların _büyüdüğünü_ gördüm, aslında _daha büyük_ değil, ama
daha da fazla geliştiğini, daha önce hiç olmayan
kas liflerinin her gün ortaya çıktığını."

"Hadi, şimdi, beni ne kadar aptal yerine koyabileceğinizi görmeye çalışıyorsunuz."

"Tamamen ciddiyim. Keşif bana ait değil. Paris'te
M. Vulpian tarafından yapıldı. Kuyrukların birçok gün yaşadığını söylüyor - bir örnekte
on sekize kadar; ama ben hiçbir zaman benimkileri on bir günden fazla canlı tutmadım. Ayrıca, dediğim gibi, sadece büyümediklerini,
aynı zamanda, tahriş olduklarında hızlı bir yüzme hareketiyle
kıvrıldıkları için his sahibi gibi göründüklerini söylüyor."

"Peki, ama diyorum ki, vücuttan ayrıyken nasıl _yaşayabilirler_?
Kollarımız veya bacaklarımız yaşamaz; ıstakozun bacakları yaşamaz."

"Kesinlikle doğru. Ama bu durumlarda karmaşık bir
organizasyonun uzuvlarına sahibiz, hayatlarını sürdürmek için karmaşık bir
aparata ihtiyaç duyarlar. Kanları olmalı, kan dolaşmalı."

"Dur, dur! Kollarımızın neden vücudumuzdan ayrı yaşayamayacağını anlamak istemiyorum. Yaşamıyorlar. Gerçek benim için yeterli. Bir
kurbağa yavrusunun kuyruğunun neden vücuttan ayrı yaşayabildiğini bilmek istiyorum."

"_Olabilir_. Bu durumda da senin için yeterli bir gerçek değil mi? Pekala, sana nedenini söyleyecektim. Kuyruk, erken olgunlaşmamış formunu koruduğu sürece vücuttan ayrı yaşayacaktır. Eğer onu dış solungaçlarını
bir hafta veya daha fazla kaybetmiş bir kurbağa yavrusundan kesersen, kuyruk üç veya dört günden fazla _yaşayamaz_.
Ve her kuyruk, gelişiminde kan dolaşımının gerekli bir koşul olduğu noktaya
ulaştığında ölecektir."

"Ama yiyeceği nereden buluyor?"

"Söyleyebileceğimden fazlası bu. Yiyecek istediğini bilmiyorum. Sürüngenlerin yiyeceksiz harika bir süre yaşayabildiğini biliyorsun. "

"Gerçekten, bu küçük yaratıklarda hayal ettiğimden daha fazla şey olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ama bu gerçeklere ulaşmak için çok fazla çalışma gerekiyor."

"Doğanın diğer açık sırlarından herhangi birine ulaşmaktan daha fazla değil. Ama,
ilgilendiğinize göre, bu kuyruklara bakın, yavrular camın kenarına çarparak
sallanırken. Küçük beyaz noktalarla
kaplı olduklarını görüyor musunuz?"

"Hayır."

"Daha yakından bakın. Kuyruğun her yerinde minik, pamuk benzeri noktalar var.
Gözünüz yeterince keskin değilse bir mercek alın. İşte, şimdi onları görüyorsunuz."

"Evet; etrafa dağılmış bir tür _tüy_ görüyorum."

"Bu tüy, devasa bir parazit kolonisi. Kurbağayı mikroskop altına koyalım ve her noktanın çok sayıda zarif ve aktif hayvan olduğunu göreceksiniz, vücutları son derece uzun ve esnek bir sap üzerinde duran kristal bir kadehe benzemiyor ve ağızlarının etrafında bir dizi uzun, narin tüy var, bu tüylerin hareketi tekerlek benzeri bir görünüm veriyor ve suda hayvana yiyecek getiren bir girdap oluşturuyor."

"Bu gerçekten ilginç! Ne kadar aktifler! Nasıl küçülüyorlar ve sonra bükülmüş saplarını çözerek tekrar genişliyorlar! Bu şeyin adı ne?"

"_Vorticella_. Su pireleri, bitkiler, çürümüş
odun veya bu kurbağa yavruları üzerinde büyürken bulunabilir. Hayvancıkları inceleyen insanlar bu Vorticella'yı çok seviyor."

"Böyle bir tüy parçasının böyle bir
görüntüye dönüşebileceğine asla inanmazdım: Bir saat boyunca izleyebilirim. Peki bu parazitlerin yan taraflarına yapışan o küçük sarımsı şeyler nedir?"

"Sevgili Syntax, onlar da parazit."

"Ne, parazitlerin üzerinde yaşayan parazitler mi?"

"Neden olmasın? Doğa ekonomiktir. Sığır eti, koyun eti ve balıkla yaşamıyor musunuz? Bu sığırlar, koyun etleri ve balıklar sebzelerle ve hayvanlarla yaşamıyor mu? Sebzeler ve hayvanlar diğer organik maddelerle yaşamıyor mu? Ye ve yen, bir yasadır: yaşa ve yaşat, bir başka yasadır."

[İllüstrasyon: Kurbağa Yavrusu'nun Son Aşaması.]

Bilgin Doktor düşünceli kaldı; sonra yüzünün bir tarafını
en korkunç kırışıklıklara soktu, diğerinin gözüyle
Vorticella'yı incelemeye devam etti.

--_George Henry Lewes._

[İllüstrasyon:

Rosa Bonheur'un Resminden. Horace Baker tarafından oyulmuş.

Aslanlar.
]

ELDİVEN VE ASLANLAR.

Kral Francis yürekli bir kraldı ve kraliyet sporlarını severdi,
Ve bir gün, aslanları dövüşürken, mahkemeye bakarak oturdular;
Soylular sıraları doldurdu, hanımlar gururla,
Ve aralarında Kont de Lorge oturuyordu, iç çektiği biriyle birlikte:
Ve gerçekten de o taçlandırıcı gösteriyi görmek yiğitçe bir şeydi,--
Cesaret ve aşk, ve yukarıda bir kral, ve aşağıda kraliyet canavarları.

[İllüstrasyon: Leigh Hunt.]

Aslanlar korkunç gülen çeneleriyle kükredi ve bağırdı;
Isırdılar, dik dik baktılar, kirişler gibi darbeler vurdular, bir rüzgar pençeleriyle birlikte gitti;
Yuvarlanan bir güçle ve bastırılmış bir kükremeyle, birbirlerinin üzerine yuvarlandılar,
Kum ve yeleyle tüm çukur, gürültülü bir şekilde boğulana kadar;
Parmaklıkların üzerindeki kanlı köpük havada hızla ilerledi:
Francis, sonra, "İnanç, beyler, burada oradan daha iyiyiz." dedi.

De Lorge'un aşkı, güzel, canlı bir kadın olan kralı duydu,
Gülümseyen dudakları ve her zaman aynı görünen keskin parlak gözleri vardı;
"Sevgilim Kont, olabilecek en cesur kişidir,
Bana olan aşkını göstermek için kesinlikle harika şeyler yapardı;
Kral, hanımlar, sevgililer, hepsi bakın; fırsat ilahi;
Sevgisini kanıtlamak için eldivenimi düşüreceğim; büyük şan benim olacak."

Sevgisini kanıtlamak için eldivenini düşürdü; sonra ona baktı ve
gülümsedi;
Eğildi ve bir anda vahşi aslanların arasına atladı:
Atlayışı hızlıydı, dönüşü hızlıydı, kısa sürede yerini geri aldı,
Sonra eldiveni fırlattı, ama sevgiyle değil, tam hanımın yüzüne. "İnançla," diye haykırdı Francis, "doğru yapılmış!" ve oturduğu yerden kalktı;
"Aşk değil," dedi, "ama kibir aşkı böyle bir göreve zorlar."

--_Leigh Hunt._

GERÇEK BÜYÜME.

Bir ağaç gibi büyümez
Toplu halde, insanı daha iyi yapar;
Ya da bir meşe gibi ayakta, üç yüz yıl,
Sonunda bir kütük düşmek, kuru, kel ve solgun;
Bir günlük zambağı
Mayıs ayında daha güzeldir,
O gece düşüp ölmesine rağmen--
Işığın bitkisi ve çiçeğiydi.
Küçük oranlarda biz sadece güzellikleri görürüz;
Ve kısa ölçülerde hayat mükemmel olabilir.

--_Ben Jonson._

GEMİ BATIĞI.

I.

Yarmouth'a gitmeye karar verdiğimde, araba ofisine gittim ve
postadaki locaya oturdum. Akşam, o
taşıma aracıyla yola koyuldum.

"Çok dikkat çekici bir gökyüzü olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordum, Londra'dan çıkan ilk vagonda arabacıya. "Böyle bir şey gördüğümü hatırlamıyorum."

"Ben de öyle, ona eşit değilim," diye cevapladı. "Bu rüzgar efendim; denizde çok yakında bir felaket olacağını tahmin ediyorum."

[İllüstrasyon: Charles Dickens.]

Bu, bulanık bir karmaşaydı -burada ve orada nemli yakıttan çıkan dumanın rengine benzer bir renkle lekelenmişti- uçan bulutların en dikkat çekici yığınlara
dönüştüğü, bulutların altındaki derinliklerden daha büyük yükseklikleri ima ediyordu, yeryüzündeki en derin çukurların dibine kadar, vahşi ay, doğa yasalarının korkunç bir şekilde bozulmasıyla yolunu kaybetmiş ve korkmuş gibi, baş aşağı dalmış gibiydi. Bütün gün rüzgar vardı; ve o zaman, olağanüstü büyük bir sesle yükseliyordu. Bir saat sonra çok daha
artmıştı ve gökyüzü daha bulutluydu ve daha sert esiyordu.

Ama gece ilerledikçe, bulutlar kapanıp tüm gökyüzünü
yoğun bir şekilde
kapladı, sonra çok karanlık, daha sert
esmeye başladı. Daha da arttı, ta ki atlarımız rüzgara karşı koyamayacak hale gelene kadar. Gecenin karanlık kısmında birçok kez (o zamanlar Eylül ayının sonlarıydı, geceler kısa değildi) liderler
döndüler veya tamamen durdular; ve biz genellikle
arabanın devrileceğinden endişe ediyorduk.

Gün doğduğunda, daha sert ve daha sert esmeye başladı. Denizciler
harika toplar
patlattığını söylediğinde Yarmouth'taydım, ama buna benzer bir şey
ya da buna yakın bir şey bilmiyordum. Ipswich'e geldik - çok
geç, Londra'dan on mil
uzaklaştığımızdan beri her karış toprakla mücadele etmek zorunda kalmıştık; ve pazar yerinde, geceleyin yataklarından kalkmış, bacaların düşmesinden korkan bir grup insanla karşılaştık.
Atlarımızı değiştirirken hanın etrafında toplananlardan bazıları,
yüksek bir kilise kulesinden büyük kurşun levhaların koparılıp bir ara sokağa atıldığını ve sonra da onu kapattıklarını anlattılar.
Diğerleri,
komşu köylerden gelen,
yerden koparılmış büyük ağaçlar ve yollara ve tarlalara
dağılmış bütün setler gördüklerini anlattılar.
Fırtınada hala bir azalma yoktu, ama daha da sert esiyordu.

Denize doğru gittikçe daha da yaklaşırken, kıyıya doğru esen güçlü rüzgarın gücü giderek daha da
korkunç hale geldi. Denizi görmemizden çok önce, püskürmesi dudaklarımıza geldi ve üzerimize
tuzlu yağmur yağdırdı. Su, Yarmouth'a bitişik düz arazinin millerce ötesinden çekilmişti; ve her çarşaf ve su birikintisi
kenarlarını kırbaçladı ve küçük dalgaların
ağır ağır bize doğru
gelmesiyle strese girdi. Denize yaklaştığımızda, ufuktaki dalgalar, yuvarlanan uçurumun üzerinde aralıklarla yakalanmış,
kuleler ve binalarla
başka bir kıyının anlık görüntüleri gibiydi. Sonunda
şehre girdiğimizde, insanlar kapılarının önüne çıktılar, hepsi eğikti ve
saçları dalgalanıyordu, böyle bir gecede gelen postayı hayrete
diyordu. Eski handa konakladım ve denize bakmak için aşağı indim, kum ve yosunla, ve deniz köpüğünün uçan lekeleriyle
dolu olan sokakta sendeleyerek yürüdüm; düşen arduvaz ve fayanslardan korkuyordum; ve
öfkeli köşelerde karşılaştığım insanların tuttuğu. Plaja yaklaşırken, sadece kayıkçıları değil, kasaba halkının yarısının binaların arkasında gizlendiğini gördüm; bazıları arada sırada fırtınanın şiddetine göğüs gererek
denize bakıyor ve zikzaklar çizerek geri dönmeye çalışırken rotalarından tamamen çıkıyorlardı.

Bu gruplara katıldığımda, kocaları ringa veya istiridye teknelerinde olan ve güvenlik için bir yere kaçmadan önce batabileceklerini düşünmek için çok fazla neden olan
yas tutan kadınlarla karşılaştım.
Kızıl saçlı yaşlı denizciler, başlarını sallayarak sudan göğe bakıyor ve birbirlerine mırıldanıyorlardı;
gemi sahipleri heyecanlı ve tedirgindi; Çocuklar bir araya toplanmış ve yaşlı yüzlere bakıyorlardı; hatta tedirgin ve endişeli, barınak yerlerinin arkasından denize doğru gözlüklerini doğrultmuş, sanki bir düşmanı inceliyormuş gibi.

Kör edici rüzgarın, uçan taşların ve kumun ve korkunç gürültünün yarattığı heyecanla, bakmak için yeterli bir duraklama bulabildiğimde, muazzam denizin kendisi beni şaşkına çevirdi. Yüksek su duvarları yuvarlanarak içeri girdiğinde ve en yüksek noktalarında dalgalara dönüştüğünde, sanki en azı kasabayı yutacakmış gibi görünüyorlardı. Geri çekilen dalga boğuk bir kükremeyle geri döndüğünde, sanki amacı dünyayı
altından oymakmış gibi, sahilde mağaralar oyuyor gibiydi. Bazı beyaz başlı dalgalar gümbürdeyerek ilerlediklerinde ve karaya ulaşmadan önce kendilerini parçalara ayırdıklarında, eski bütünün her parçası öfkesinin tüm gücüyle ele geçirilmiş gibiydi, başka bir canavarın bileşimine
bir araya gelmek için acele ediyordu. Dalgalı tepeler vadilere dönüştü, dalgalı vadiler (bazen içlerinden bir fırtına kuşu geçerdi)
tepelere yükseldi; su kütleleri titredi ve sahili
gümbür gümbür bir sesle salladı; her şekil,
oluşur oluşmaz, şeklini ve yerini değiştirmek ve başka bir şekli ve yeri
vurmak için gürültülü bir şekilde yuvarlandı; ufuktaki ideal kıyı, kuleleri ve binalarıyla
yükseldi ve alçaldı; bulutlar hızlı ve yoğun bir şekilde uçtu; sanki tüm doğanın
parçalandığını ve kabardığını gördüm.

Bu unutulmaz
rüzgarın--orada hala o kıyıda esen bilinen en büyük
rüzgar olarak hatırlanıyor--bir araya getirdiği insanlar arasında eski dostum Ham'i bulamayınca, onun evine doğru yola koyuldum. Kapalıydı; ve kimse kapıyı çalmama cevap vermediği için,
arka yollardan ve ara sokaklardan onun çalıştığı avluya gittim. Orada, becerisinin gerekli olduğu ani bir gemi onarımı ihtiyacı için Lowestoft'a gittiğini öğrendim; ancak yarın sabah zamanında geri döneceğini.

Hana geri döndüm; yıkanıp giyindiğimde ve uyumaya çalıştığımda, ama boşuna, öğleden sonra saat beş olmuştu. Kahve odasındaki ateşin başında beş dakika bile oturmamıştım ki, garson, konuşmak için bir bahane olarak ateşi karıştırmak için yanıma geldiğinde, iki kömür gemisinin, tüm mürettebatıyla birlikte, birkaç mil öteye gittiğini; ve diğer bazı gemilerin, Yollarda çok çalıştıklarını ve kıyıdan uzak kalmaya çalıştıklarını
gördüğünü söyledi. "Onlara ve tüm zavallı denizcilere merhamet et," dedi, "eğer bir önceki gece gibi bir gece daha geçirirsek!"

Ruhsal olarak çok depresiftim, çok yalnızdım ve Ham'in orada olmamasından, duruma göre orantısız bir rahatsızlık hissettim. Son olaylardan ne kadar etkilendiğimi bilmeden ciddi şekilde etkilenmiştim ve
şiddetli rüzgara maruz kalmam beni şaşırtmıştı. Düşüncelerimde ve anılarımda o karmaşa vardı ki, zaman ve mesafenin net düzenlemesini kaybetmiştim. Bu yüzden, eğer şehre
çıkmış olsaydım, sanırım, o sırada Londra'da olduğunu bildiğim biriyle karşılaşmaya şaşırmazdım. Yani, bu konularda zihnimde tuhaf bir dikkatsizlik vardı. Yine de, yerin doğal olarak uyandırdığı tüm anılarla meşguldü ve bunlar özellikle belirgin ve canlıydı.

Bu durumda, garsonun gemiler hakkındaki kasvetli istihbaratı, benim isteğim olmadan, Ham hakkındaki
tedirginliğimle hemen bağlantı kurdu. Muhtemelen Lowestoft'tan deniz yoluyla dönmeye çalışıp kaybolacağına ikna olmuştum. Bu bende o kadar güçlü bir şekilde büyüdü ki,
akşam yemeğimi yemeden önce tersaneye geri dönmeye ve tekne yapımcısına deniz yoluyla dönmeye çalışmasının
mümkün olup olmadığını sormaya karar verdim. Bana böyle düşünmem için en ufak bir sebep verirse, Lowestoft'a gidip onu da yanımda getirerek bunu önleyecektim.

Aceleyle akşam yemeğimi sipariş ettim ve tersaneye geri döndüm. Çok da geç kalmadım; çünkü tekne yapımcısı elinde bir fenerle tersanenin kapısını kilitliyordu. Ona bu soruyu sorduğumda epey güldü ve
korkacak bir şey olmadığını söyledi; aklı başında veya aklı başında olmayan hiçbir adam,
böyle bir rüzgar fırtınasında, özellikle de denizcilik için doğmuş Ham Peggotty'de,
kaçmazdı.

Hana geri döndüm. Uluma ve kükreme, kapıların ve pencerelerin takırtısı, bacalardaki uğultu, beni barındıran
evin görünürdeki sallanması ve denizin muazzam gürültüsü,
sabahkinden daha korkutucuydu. Ama şimdi büyük bir
karanlık daha vardı; ve bu, fırtınayı yeni korkularla, gerçek ve hayali,
kuşatıyordu.

Yemek yiyemiyordum, hareketsiz oturamıyordum,
hiçbir şeyde kararlılıkla devam edemiyordum. İçimdeki bir şey, dışarıdaki fırtınaya hafifçe yanıt vererek,
hafızamın derinliklerini yukarı fırlattı ve onlarda bir kargaşa yarattı. Yine de, düşüncelerimin tüm telaşında, gürleyen denizle çılgınca koşarken, fırtına ve Ham'e dair huzursuzluğum her zaman ön plandaydı.

Akşam yemeğim neredeyse tadına varmadan bitti ve kendimi bir iki kadeh şarapla
canlandırmaya çalıştım. Boşuna. Dışarıdaki kargaşanın veya bulunduğum yerin bilincini kaybetmeden
ateşin önünde donuk bir uykuya daldım. İkisi de
tanımlanamaz yeni bir dehşetle gölgelendi; ve uyandığımda -ya da daha doğrusu
sandalyemde beni bağlayan uyuşukluğu silkelediğimde- tüm vücudum nesnesiz ve anlaşılmaz bir korkuyla
titriyordu.

Bir ileri bir geri yürüdüm, eski bir gazete okumaya çalıştım, korkunç sesleri dinledim; ateşteki yüzlere, sahnelere ve figürlere baktım.
Uzun
bir süre duvardaki rahatsız edilmeyen saatin sabit tik takları
beni o kadar rahatsız etti ki yatağa girmeye karar verdim.

Böyle bir gecede, han hizmetçilerinden bazılarının sabaha kadar oturmaya karar verdiklerini duymak güven vericiydi. Yatağa girdim,
aşırı yorgun ve ağır; ama yattığımda, sanki sihirle
tüm bu hisler
kayboldu ve her duyum
gelişmiş bir şekilde uyanıktım.

Saatlerce orada yattım, rüzgarı ve suyu dinledim; şimdi denizde çığlıklar duyduğumu, şimdi işaret silahlarının ateşlendiğini ve şimdi de kasabadaki evlerin yıkıldığını hayal ettim. Birkaç kez
kalktım ve dışarı baktım, ama yanan mumun camlardaki yansımasından ve karanlık boşluktan bana bakan kendi bitkin yüzümden başka hiçbir şey göremedim.

Sonunda huzursuzluğum öyle bir noktaya geldi ki, aceleyle
giysilerimi giydim ve aşağı indim. Büyük mutfakta, kirişlerden sarkan pastırma ve soğan iplerini belirsiz bir şekilde gördüğüm yerde, gözlemciler çeşitli tavırlarla bir masanın etrafında kümelenmişlerdi, kasıtlı olarak büyük bacadan uzaklaşıp kapıya yaklaştılar. Kulaklarını önlüğüyle tıkamış ve gözlerini kapıya dikmiş güzel bir kız, beni bir ruh sanarak çığlık attı; ancak diğerleri daha fazla sağduyuluydu ve aralarında bir ekleme olmasından memnundular. Bir adam, tartıştıkları konuya atıfta bulunarak, aşağı inen kömür madeni mürettebatının ruhlarının fırtınada dışarıda olup olmadığını sordu. Orada, iki saat kaldığımı söyleyebilirim. Sonunda
yalnız odama döndüğümde karanlık bir kasvet vardı; ama artık yorgundum,
ve tekrar yatağa girdiğimde bir kuleden aşağı düşüp bir uçurumdan
uykunun derinliklerine indim. Uzun bir süre,
başka bir yerde ve çeşitli sahnelerde olduğumu hayal etsem de,
rüyamda her zaman rüzgar esiyordu. Sonunda gerçeklikle olan o zayıf bağımı
kaybettim ve iki yakın arkadaşımla meşgul oldum, ama kim olduklarını bilmiyorum, bir kasabanın top atışlarıyla kuşatılması sırasında.

II.

Topların gürültüsü o kadar yüksek ve aralıksızdı ki,
çok arzuladığım bir şeyi, büyük bir çaba sarf edip uyanana kadar duyamadım. Gün ortasıydı - saat sekiz ya da dokuz; fırtına,
bataryaların yerine şiddetleniyor; ve biri kapımı çalıp sesleniyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdım.

"Bir enkaz! Yakında!"

Yataktan fırladım ve hangi enkaz olduğunu sordum.

[İllüstrasyon:

A. Marlon'un Resminden. Braun, Clement & Co.'nun Karbonu
Walter Aikman tarafından oyulmuş.

Gemi Enkazı.
]

"İspanya veya Portekiz'den meyve ve şarap yüklü bir yelkenli.
Hadi efendim, onu görmek istiyorsanız acele edin! Her an
parçalanacağı düşünülüyor."

Heyecanlı ses merdivenlerden gürültüyle ilerledi; ve ben
kendimi olabildiğince çabuk giydirdim ve sokağa koştum.
Önümüzde bir sürü insan vardı, hepsi tek bir yöne,
plaja doğru koşuyorlardı. Ben de aynı şekilde koştum, birçoğunu geride bıraktım ve kısa süre sonra
vahşi denize doğru geldim.

Rüzgar bu zamana kadar biraz dinmiş olabilirdi, ancak hayalini kurduğum top atışları yüzlerce topun arasından yarım düzine topun susturulmasıyla azalmış olsaydı olduğundan daha belirgin bir şekilde değil. Ancak deniz, tüm gecenin ek çalkantısına sahip olarak, son gördüğümden çok daha korkunçtu. O zamanlar gösterdiği her görünüm, _kabarmış_ olma ifadesini taşıyordu; ve dalgaların yükseldiği ve birbirlerine bakarak, birbirlerini aşağı doğru sürüklediği ve sonsuz ordular halinde yuvarlandığı yükseklik çok korkunçtu. 
Rüzgar ve dalgalardan başka bir şey duymanın zorluğunda, kalabalıkta, tarifsiz karmaşada ve havaya karşı koymak için ilk nefessiz girişimlerimde, o kadar kafam karışmıştı ki enkaz için denize baktım ve büyük dalgaların köpüren başlarından başka bir şey göremedim. Yanımda duran yarı giyinik bir kayıkçı çıplak koluyla (üzerinde aynı yöne bakan dövmeli bir ok) sola işaret etti. Sonra, ey büyük Tanrım, onu gördüm, bize doğru yaklaşıyordu!

Bir direk güverteden altı veya sekiz fit uzakta kısa kesilmişti ve
yan tarafa düşmüştü, yelken ve donanım labirentine dolanmıştı; ve tüm o yıkıntı, gemi yuvarlanıp çarptığında -ki bunu bir an bile duraksamadan ve akıl almaz bir şiddetle yaptı- sanki onu delecekmiş gibi yan tarafa çarptı. O zaman bile enkazın bu kısmını kesmek için bazı çabalar sarf ediliyordu; çünkü gemi, yan tarafı açıkken, yuvarlanırken bize doğru döndüğünde, baltalarla çalışan adamlarını açıkça gördüm, özellikle uzun kıvırcık saçlı, diğerlerinin arasında göze çarpan aktif bir figür. Ama o anda kıyıdan, rüzgarın ve suyun bile üstünde duyulabilen büyük bir çığlık yükseldi: yuvarlanan enkazın üzerinden geçen deniz, temiz bir yarık açtı ve
adamları, direkleri, fıçıları, tahtaları, siperleri, bu tür oyuncakların yığınlarını
kaynayan dalgaya taşıdı.

İkinci direk, yırtık bir yelkenin paçavraları ve
kırık halatların vahşi karmaşasıyla, ileri geri çırpınarak hâlâ ayaktaydı. Gemi
bir kez
vurmuştu, aynı kayıkçı kısık bir sesle kulağıma söyledi ve sonra
kaldırdı ve tekrar vurdu. Onun, geminin ortasından
ayrıldığını eklediğini anladım ve bunu kolayca varsayabilirdim, çünkü yuvarlanma ve çarpma
herhangi bir insan işinin uzun süre dayanması için çok büyüktü. Konuşurken,
sahilden büyük bir acıma çığlığı daha duyuldu: dört adam, enkazla birlikte derinlerden kalktı,
kalan direğin donanımına tutundular; en üstte, kıvrık saçlı aktif figür. Gemide bir çan vardı; ve gemi yuvarlanıp savrulurken, çaresiz bir yaratık gibi delirmiş bir şekilde, bize güvertesinin tüm alanını gösterirken, kiriş uçları kıyıya doğru dönerken, şimdi sadece omurgası, çılgınca sıçrayıp denize doğru dönerken, çan çaldı; ve sesi, o talihsiz adamların çanı, rüzgarla bize doğru taşındı. Onu tekrar kaybettik ve tekrar yükseldi. İki adam
gitmişti. Kıyıdaki acı arttı. Adamlar inledi ve ellerini sıktı; kadınlar çığlık attı ve yüzlerini çevirdi. Bazıları yardım edilemeyecek yerde yardım için bağırarak sahil boyunca çılgınca yukarı aşağı koştular. Kendimi bunlardan birinde buldum, tanıdığım bir grup denizciye, o iki kayıp yaratığın gözlerimizin önünde yok olmasına izin vermemeleri için çılgınca yalvarıyordum.

Bana, telaşlı bir şekilde, cankurtaran botunun bir saat önce cesurca donatıldığını ve hiçbir şey yapamayacağını söylüyorlardı; ve hiçbir adam
bir iple
suya dalıp kıyıyla bir iletişim kurmaya çalışacak kadar çaresiz olmayacağından, denenecek hiçbir şey kalmadığını;
plajdaki insanları harekete geçiren yeni bir hissin farkına vardığımda,
onların ayrıldığını ve Ham'in ön tarafa doğru geldiğini gördüm.

Bildiğim kadarıyla, yardım çağrımı tekrarlamak için ona koştum. Ama
benim için çok yeni ve korkunç bir görüntüyle dikkatim dağılmış olsa da,
yüzündeki kararlılık ve denize bakışı, beni
tehlikesinin farkına varmamı sağladı. Onu iki kolumla geri çektim ve konuştuğum adamlara onu dinlememeleri, cinayet işlememeleri, kumdan
ayrılmasına izin vermemeleri için yalvardım.

Kıyıdan bir çığlık daha yükseldi; ve, enkaza doğru baktığımızda,
zalim yelkenin, darbe üstüne darbeyle, iki adamın alt tarafını
dövdüğünü ve
direkte tek başına bırakılan aktif figürün etrafında zaferle uçtuğunu gördük.

Böyle bir görüntüye ve
hazır bulunan insanların yarısını yönetmeye alışmış sakin ve çaresiz adamın kararlılığına karşı, umutla rüzgara yönelebilirdim. "Efendim
Davy," dedi neşeyle, beni iki elimden tutarak, "zamanım
geldiyse, geldi. Gelmediyse, bekleyeceğim. Yukarıdaki Tanrı sizi ve
hepinizi kutsasın! Dostlar, beni hazırlayın! Gidiyorum!"

Sürüklendim, ama acımasızca değil, etrafımdaki insanların beni
tutturduğu bir yere; Şaşkınlıkla algıladığım gibi, yardımla veya yardımsız gitmeye kararlı olduğunu ve
dinlendikleri kişileri rahatsız ederek onun güvenliği için alınan önlemleri tehlikeye atmam gerektiğini söylüyordu. Ne cevap verdiğimi veya onların ne cevap verdiklerini bilmiyorum, ancak sahilde acele edenler gördüm ve orada bulunan bir ırgattan halatlarla koşan adamlar,
ve onu benden gizleyen bir figür çemberinin içine giriyorlardı. Sonra onu, bir denizci elbisesi ve pantolonuyla, elinde veya bileğine asılı bir halatla, vücudunun etrafında bir başka halatla tek başına dururken gördüm; ve en iyi adamlardan birkaçı, biraz uzakta, ikincisine tutunuyordu, kendisi de onu kıyıya, ayaklarının dibine gevşekçe serdi.

Enkaz, benim deneyimsiz gözlerime bile, parçalanıyordu. Ortadan
ayrıldığını ve direğin üzerindeki yalnız adamın hayatının bir ipe bağlı olduğunu gördüm. Yine de ona tutundu.

Ham, arkasında asılı kalmış nefesin sessizliğiyle tek başına durarak denizi ve önündeki fırtınayı izledi, ta ki büyük bir geri çekilen dalga olana kadar, vücudunun etrafına sıkıca sarılmış ipi tutanlara geriye doğru bir bakış atarak, ipin ardından içeri daldı ve
bir anda suyla savruluyordu -- tepelerle yükseliyor,
vadilerle düşüyor, köpüğün altında kayboluyordu; sonra tekrar karaya çekiliyordu.
Aceleyle içeri çekildiler.

Yaralanmıştı. Durduğum yerden yüzünde kan gördüm; ama bunu hiç düşünmedi. Aceleyle onlara daha fazla serbest kalmaları için bazı talimatlar vermek istiyor gibiydi, ya da kolunun hareketinden öyle anladım -- ve daha önce olduğu gibi gitti.

Ve şimdi enkaza doğru yöneldi -- tepelerle yükseliyor, vadilerle düşüyor, engebeli köpüğün altında kayboluyor, kıyıya doğru sürükleniyor,
gemiye doğru sürükleniyor, sert ve cesurca çabalıyordu. Mesafe önemsizdi, ancak denizin ve rüzgarın gücü mücadeleyi ölümcül hale getiriyordu.

Sonunda enkaza yaklaştı. O kadar yakındı ki, güçlü darbelerinden bir tanesi daha
yapsa ona tutunacaktı, geminin ötesinden kıyıya doğru hareket eden yüksek, yeşil, geniş bir su yamacında,
güçlü bir sıçrayışla oraya
sıçramış gibi göründü ve gemi gitti!

Denizde, sanki sadece bir fıçı kırılmış gibi, girdaplı parçalar gördüm,
çektikleri yere doğru koşarken.
Her yüzde dehşet vardı. Onu ayaklarımın dibine çektiler -duygusuz, ölü. En yakın eve götürüldü; ve artık kimse beni engellemiyordu, onun yanında kaldım, her türlü iyileştirme
aracı denenirken meşguldüm; ancak büyük dalga tarafından
öldürülmüştü ve cömert kalbi sonsuza dek durmuştu.

--_Charles Dickens'ın "David Copperfield" adlı eserinden._

MUTLU VADİ.

Antik çağın bilgeliğinin veya politikasının Habeş prenslerinin ikametgahı için belirlediği yer, Amhara krallığındaki geniş bir vadiydi; her tarafı dağlarla çevriliydi ve zirveleri orta kısmına doğru sarkıyordu.

Buraya girilebilen tek geçit, uzun zamandır Doğanın mı yoksa insan emeğinin mi eseri olduğu tartışılan bir kayanın altından geçen bir mağaraydı.

[İllüstrasyon: Dr. Samuel Johnson.]

Mağaranın çıkışı kalın bir ormanla gizlenmişti ve vadiye açılan ağız, eski zamanların zanaatkarları tarafından dövülmüş demir kapılarla kapatılmıştı; o kadar büyüktü ki, hiçbir insan, makinelerin yardımı olmadan onları açıp kapatamazdı.

Dağlardan, her taraftan, vadiyi yeşillik ve bereketle dolduran ve ortasında her türden balığın yaşadığı ve doğanın suya daldırmayı öğrettiği her kuşun uğrak yeri olan bir göl oluşturan dereler iniyordu. Bu göl, fazlalıklarını kuzey tarafındaki dağın karanlık bir yarığına giren ve korkunç bir gürültüyle uçurumdan uçuruma düşen bir dereyle boşaltıyordu, ta ki artık duyulmayana kadar. Dağların yamaçları ağaçlarla kaplıydı. Derelerin kıyıları çiçeklerle çeşitlenmişti. Her rüzgar, kayalardan baharatları sallıyordu ve her ay yere meyveler düşüyordu. İster yabani ister evcil olsun, otları
ısıran veya çalılıkları otlayan tüm hayvanlar, onları sınırlayan dağlar tarafından yırtıcı hayvanlardan korunarak bu geniş çevrede dolaşıyordu.

Bir tarafta otlaklarda otlayan sürüler ve sürüler vardı; diğerinde,
tüm av hayvanları çimenlerde zıplıyordu; canlı çocuk
kayaların üzerinde zıplıyordu, kurnaz maymun ağaçlarda oynuyordu ve
ciddi fil gölgede dinleniyordu. Dünyanın tüm
çeşitlilikleri bir araya getirilmişti; doğanın nimetleri toplanmıştı,
ve kötülükleri ayıklanmış ve dışlanmıştı.

Geniş ve bereketli vadi, sakinlerine yaşamın
gerekliliklerini sağlıyordu; ve İmparator'un çocuklarına yaptığı yıllık ziyarette, demir kapı müzik sesiyle açıldığında, tüm zevkler ve gereksizlikler ekleniyordu ve sekiz gün boyunca vadide ikamet eden herkesten inzivayı keyifli hale getirmeye, dikkat boşluklarını doldurmaya ve zamanın sıkıcılığını azaltmaya katkıda bulunabilecek her şeyi önermesi isteniyordu.

Her istek hemen yerine getiriliyordu. Tüm zevk zanaatkarları
şenliği neşelendirmek için çağrılmıştı; müzisyenler uyum gücünü kullandılar ve dansçılar prenslerin önünde aktivitelerini sergilediler,
bu mutlu esaret altında hayatlarını geçirmeleri umuduyla,
sadece performanslarının lükse yenilik katabileceği düşünülenlerin kabul edildiği.

Bu inzivanın sağladığı güvenlik ve keyif görünümü öylesine büyüktü ki,
yeni olanlar her zaman bunun
kalıcı olmasını istediler; ve demir kapının bir kez kapandığı kişiler
bir daha asla geri dönmedikleri için, uzun deneyimin etkisi bilinemezdi. Böylece her yıl yeni zevk planları ve yeni
hapis yarışmacıları üretildi.

* * * * *

Bu seçkiden alınan Dr. Samuel Johnson'ın "Rasselas, Prince of Abyssinia" adlı eseri ilk olarak 1759'da yayımlandı. Boswell, "Bay Strahan, matbaacı, bana Johnson'ın bunu, elde ettiği karla annesinin cenaze masraflarını karşılamak ve annesinin bıraktığı küçük borçları ödemek için yazdığını söyledi. Sir Joshua Reynolds'a, bir haftanın akşamları yazdığını, yazıldığı gibi bölümler halinde basıma gönderdiğini ve o zamandan beri hiç okumadığını söyledi. Yazılarının hiçbiri Avrupa'da bu kadar yaygın olarak yayılmadı, çünkü modern dillerin çoğuna, hatta hepsine çevrildi. Doğu imgelerinin tüm cazibesine sahip olan bu hikaye, İngilizcenin sahip olduğu tüm güç ve güzellikle, bizi insan hayatının en önemli sahnelerine götürüyor ve bize varlığımızın bu aşamasının 'kibir ve ruhsal sıkıntı' ile doludur."

Johnson'ın tüm yazılarını ayıran üslup özellikleri
bu hikayede iyi bir şekilde gösterilmiştir. Yüksek sesli kelimelerin görkemli akışına; betimleyici pasajların çoğunun onurlu resmiyetine; ve yapımın bir bütün olarak karakterize ettiği
zenginliğe ve mükemmelliğe dikkat edin.

KILLIECRANKIE GEÇİŞİ.

Batı Antlaşmacılarına yaptığı zulümler nedeniyle kendisine Viscount Dundee unvanı verilen Claverhouse'lu John Graeme, İskoçya'daki William III hükümetine karşı Highland klanlarının isyanının kışkırtıcısı ve lideriydi. General Mackay, sadık İskoç alaylarıyla birlikte ayaklanmayı bastırmak için gönderildi. Ancak 27 Temmuz 1689'da Killiecrankie geçidine tırmanırken,
Dundee üç bin klan üyesinin başında onlara saldırdı ve onları vadi boyunca
baştan aşağı savurdu. Ancak zafer anındaki ölümü, Highlanders'ı bir arada tutan tek bağı kopardı ve birkaç hafta içinde Ovalar'a terör
yayan ordu çaresizce dağıldı.

Graeme'ler veya Graham'lar, İskoç ailelerinin en tanınmışları arasındaydı ve ülkenin en seçkin adamlarından bazılarını içeriyordu. Bunların arasında, 1298'deki Falkirk Muharebesi'nde şehit düşen Sir William Wallace'ın sadık yardımcısı Sir John the Graeme ve 1650'de ölen ve başarıları Scott'un "Montrose Efsanesi"nde ölümsüzleştirilen ünlü Montrose Markisi vardı.

W. E. Aytoun'un "İskoç Süvarilerinin Şarkıları" adlı şiirinden aşağıdaki heyecan verici dizelerde, Killiecrankie'deki mücadele, muhtemelen Dundee taraftarlarından biri tarafından anlatılıyor. Şiirin başlığı, tam haliyle "Dundee'nin Cenaze Yürüyüşü"dür. Bizim seçimimiz, yalnızca geçitteki çatışmayla ilgili olanları içeriyor.

Killiecrankie'nin tepelerinde
Dün sabah ordumuz yatıyordu:
Sis sütunlar halinde yavaşça yükseldi
Nehrin kırık yolundan;
Kabarmış sel boğuk bir şekilde kükredi,
Ve geçit karanlığa büründü,
Klan üyeleri birlikte kalktıklarında
Süpürge ortasındaki inlerinden. Sonra ekoselilerimizi kuşandık,
Ve başlıklarımızı aşağı çektik,
Ve kılıçlarımızın kenarlarını hissettik,
Ve onların doğru olduğunu kanıtladık;
Ve askerlerin duasını ettik,
Ve toplanma çığlığını attık,
Ve akrabaların ellerini sıktık,
Ve ya yapacağız ya da öleceğiz diye yemin ettik!
Sonra liderimiz önümüzden geçti
Gece kadar siyah savaş atının üzerinde--
Peki Cameronian isyancıları
Savaştaki o atı tanıyorlardı!--
Ve sakallı savaşçılardan bir sevinç çığlığı yükseldi;
Çünkü Claver'se evini sevdik,
Ve iyi Montrose'u düşündük,
Ama o sessiz kalmak için elini kaldırdı--
"Askerler! Bir yemin ettim:
Akşam yıldızı parıldamadan önce
Schehallion'un yüce alnında,
Ya zaferle dinleneceğiz,
Ya da Graemes'lerden biri
Savaş koşumunda ölmüş olacak
Ülkesi ve Kral James için!
Kraliyet Şehitini düşünün--
Irkının katlettiklerini düşünün--
Kasapların öldürdüğü kişiyi düşünün
Magus Muir'in sahasında:--
Kutsal kanıyla sizi suçluyorum,
Yıkılmış ocak ve tapınakla--
İskoçya'nın solmuş umutlarıyla,
Sizin ve benim yaralarımla--
Bugün örs gibi vurun
Darbelerinizin altına yatın,
Onlar Antlaşma yapan hainler olsun,
Ya da sahte Argyle'ın yavruları!
Vurun! Ve titreyen isyancıları
Fırtınalı denizin üzerinden geriye doğru sürün İleri;
Solgun Konvansiyonlarına anlatsınlar
Kuzeyde nasıl bir hayat yaşadıklarını.
Yayla onurunun
satın alınamayacağını veya satılamayacağını,
Prenslerinin öfkesini hor gördüğümüzü,
Yabancı altınından nefret ettiğimiz gibi.
Vur! ve savaş bittiğinde,
Eğer beni boşuna ararsanız,
Ölülerin en yoğun olduğu yerde,
Onu arayın, Dundee!"
Yüksek sesle yankılandı o zaman tepeler
Çağrısına cevabımızla,
Ama daha derin bir yankı duyuldu
Hepimizin göğüslerinde.
Geniş Breadalbane toprakları için
Onu konuşurken duyan hiçbir adam
O gün savaşı terk etmezdi.
Yanan göz ve kızarmış yanaklar
Klan üyelerinin şiddetli duygularını anlattı,
Ve daha sert nefes aldılar;
Çünkü ruhları içlerinde güçlüydü,
Ölümün pençesinden daha güçlüydü.
Çok geçmeden bir meydan okuma trompetini duyduk
Aşağıdaki geçitte yankılanıyordu,
Ve uzaklardaki atların ayak sesleri,
Ve düşmanın sesleri:
Eğrelti otlarının arasında çömeldik,
Ta ki ova safları yaklaşana kadar,
Yazın tazıları gibi soluk soluğa,
Görkemli geyiği kokladıklarında.
Karanlık geçitten çıkan,
Sonra gördük filolar geliyor,
Leslie'nin ayağı ve Leven'in askerleri
Davulun kıvrımına doğru yürüyorlar;
Dağınık huş ağaçlarının arasından,
Kırık zemin ve fundalık üzerinden,
Uzun taburu yavaşça yaralıyorlar,
Altlarındaki alana ulaşana kadar;
Sonra gizli yerlerimizden fırladık.--
Saksonların o zaman nasıl göründüklerine bakın,
Engebeli dağı gördüklerinde
Silahlı adamlarla hayata başlıyorlar!
Sırtlardan aşağı bir fırtına gibi
Çelik kasırgasını süpürdü,
Macdonald'ın sloganı yükseldi,--
Lochiell'in kılıcı parladı!
Soluk veren yaylım ateşi boşuna hızlandı
Grubumuzun en öndekileri arasında--
Onlarla karşılaşana kadar devam ettik,
Ayak ayak ve elden ele.
At ve adam odun gibi aşağı indi
Seller Noel'de siyah olduğunda,
Ve leşleri dönüyordu
Garry'nin en derin havuzunda. At ve adam önümüzden aşağı indi--
Yaşayan düşman orada kalmadı
Killiecrankie sahasında,
O inatçı savaş bittiğinde!
Ve akşam yıldızı parlıyordu
Schehallion'un uzaktaki başında,
Kanlı kılıçlarımızı sildiğimizde,
Ve ölüleri saymak için geri döndüğümüzde.
Orada onu yaralı ve kanlı bulduk,
Çamurlu ovada uzanmış,
Bize onu nerede arayacağımızı söylerken,
En kalın ölülerin arasında. Ve yüzünde bir gülümseme vardı,
Çünkü ölmekte olan kulağının içinde
Zaferin neşeli notası çınlıyordu,
Ve klan üyelerinin gürültülü tezahüratı:
Böylece, savaşın gök gürültüsünün ortasında,
Silahlar, çelik ve kavurucu alev,
Erkekliğinin ihtişamıyla
Graeme'in ruhu geçti!

YAZ YAĞMURU.

Uzun zamandır çok yağmur yağmadı. Toprak biraz kuru,
yol epey tozlu. Bahçe kavruluyor. Dikilen ağaçlar
susuz. Tekerlekler küçülüyor ve lastikler tehlikeli görünüyor.
İnsanlar
bulutlar üzerinde spekülasyon yapıyor; eğer yağmur yağmazsa,
patateslerin acı çekmesinin ne kadar süreceğini hesaplamaya başlıyorlar; yulaf, çimen, mısır--her şey! Elbette, henüz hiçbir şey acı çekmiyor; ama sonra--

[İllüstrasyon: Henry Ward Beecher.]

Yağmur, yağmur, yağmur! Bütün gün, bütün gece, sürekli yağmur. Hiç
durmayacak mı? Saman dışarıda ve bozuluyor. Yağmur bahçeyi yıkıyor. Her şey
doyup doydu. Kaynaklar canlanıyor, çayırlar ıslak;
nehirler her tepeden gelen toprakla renk değiştirmiş şekilde akıyor.

Tüten sığırlar kulübelerin altında kokuyor. Tavuklar ve genel olarak kümes hayvanları,
barınak ve tüy. Gökyüzü kurşuni. Bulutlar hala dolu.
Uzun yün dağları örtüyor. Tepeler beyazla kaplı.
Hava
nemle dolu.

Rüzgar bacadan aşağı kükreyerek iniyor. Kuşlar sessiz. Hiçbir böcek
cıvıldamıyor. Dolaplar küf kokuyor. Barometre tıkalı. Ona vuruyoruz ama
kalkmıyor. Havayla bir
anlayışı var gibi görünüyor. Ağaçlar damlıyor, ayakkabılar çamurlu, araba ve vagon
toprakla
sıçrıyor. Yollar yumuşak.

Öyledir. Hava açık olduğunda yağmur isteriz ve yağmur yağdığında
parlamasını dileriz. Ama sonuçta, homurdananlar için havayla karışmalarına izin verilmemesi ve bunun onların erişemeyeceği bir yerde olması ne kadar şanslı. İnsanlar mevsimleri ve havayı çeşitli mizaçlarına veya ilgi alanlarına göre ayırmaya kalkışsalardı, ne kadar da telaşlı, bencil, yaramazlık yapan bir zaman olurdu!

Eğer sadece eğlence ararsak, her hava değişiminde ne kadar çok şey vardır. Bulutların oluşumu - çeşitli işaretler ve sinyaller, tüylü kohortların belirsiz tekerlekleri ve yürüyüşleri, kırık göklerdeki ışık ve gri tonları - hepsi dikkatli bir göz için zevklidir. Sonra rüzgar esintisi, uzaktaki karanlık bulut, ara sıra içinden geçen ateşli çizgi, işleri zarar görebilecek insanların koşuşturması ve telaşı gelir!

Gerçekten de efendim, sizin mütevazı hizmetkarınız bile 4 Temmuz'dan sonraki gün harekete geçti. Eski meyve bahçesindeki çimenler en iyim değildi. Gerçekten de, hala ayaktayken ona epeyce homurdandık. Ama
kesilmiş ve yağmur onu tehdit ediyorken, onu kurtarmaya çalıştığımız çevik
yoldan dolayı altın olduğunu düşünürdünüz!

At tırmıkları kutsanmıştır! Bir zamanlar, yarım düzine tırmıkla yarım düzine adam
yukarı aşağı hızla gidip gelir, uzun saplı tırmıkları yavaş ve zahmetli bir şekilde
dışarı iter ve içeri çekerdi. Ama
daha fazlası değil. Arkadaş Turner'ı görün, tekerlekli at tırmığının üzerinde, sanki zevk için
dolaşır gibi. _İnsanların_ bindiği ve
_atların_ tırmıkladığı zamanlar kolaydır.

Bu arada, bulutlar havada sessizce yuvarlanarak gelir ve
oraya buraya bir damla tükürür. Eh, bir şey zarar görürse,
başka bir şey kazanır! Yaprakların nasıl yıkandığına bakın; çimenler içer, hatta
içer; bahçe içer; her şey içer.

Bizim görüşümüze göre, insan dışında her şey gülüyor ve
seviniyor. Ağaçlar yapraklarını daha yumuşak bir sesle sallar. Kayalar nemli ve yumuşak görünür, en azından yosunların büyüdüğü yerlerde. Hatta yalnız yaşlı çam ağacı bile arpını akort eder ve hüzünlü dalgalanmalarla yumuşak ve alçak melodiler söyler!

İyi bir yaz fırtınası zenginlik yağmurudur. Altın ve gümüş bulutlardan
aşağı doğru şakırsa, toprağı yumuşak, uzun yağmurlar kadar zenginleştiremezler. Her damla darphaneye giden gümüştür. Kökler
makinelerdir ve istekli damlaları yakalayarak onları dizer,
arındırır, yuvarlar, damgalar ve onlardan parayla basılmış meyveler,
elmalar, tahıllar ve otlar çıkarır!

Gökler bulut gönderdiğinde ve ufukta yığıldığında, emin olun
içlerinde gizli altın vardır. Kaliforniya'nın tüm dağları
cennetin yumuşak madenleri kadar zengin değildir, onlar insana görev vermeden
hazineler gönderir ve
kürek veya kazma olmadan--araması veya haberi olmadan--tarlasına zenginlikler döker.

Peki, o zaman yağmur yağsın! Yolculuk gecikse,
piknik bozulsa,
ziyaret ertelense bile. Yağmur kutsansın--ve yazın yağmur. Ve toprağı sulayıp insan ve hayvan için zenginleştiren kutsansın.

--_Henry Ward Beecher._

ORMANDAKİ YAŞAM.

[İllüstrasyon: William Dean Howells.]

İlk kütük evin nerede veya ne zaman inşa edildiğini söylemek kolay olmayacaktır,
ama Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerinde bir yerlerde olduğunu söylemek güvenlidir ve tüm Orta Batı'da yerleşimcilerin evlerinin tipi haline geldiği kesindir. Buna Amerikan evi, Batı evi, Ohio evi denebilir. Günümüzün görkemli malikaneleri için araziyi temizleyen adamlar tarafından yüz yıl boyunca başka neredeyse hiçbir ev inşa edilmedi. İlkel ormanlar var olduğu sürece, kütük ev ormancının evi olarak kaldı; ve elli yıl önce, Ohio'nun en zengin ve en müreffeh bölgelerinden birinde yeni inşa edilmiş kütük evler gördüm. Bunlar, kesinlikle, ilk yerleşimcinin yetiştirdiğinden daha ince bir desene sahip kütük evlerdi. Geniş balta ile güzelce şekillendirilmiş kütüklerden yapılmışlardı; kütükler arasındaki derzler harçla sıvanmıştı; sonundaki baca taştandı; çatı kiremitliydi,
pencereler camdı ve kapı sağlam ve iyi asılıydı. Fakat
o bölge boyunca, çoğunlukla ahır ve mısır ambarı olarak kullanılmak üzere
çökmüş, sınır muhafızlarının 1750-1800 yılları arasında Kızılderili Savaşı sırasında inşa ettiği türden birçok kütük ev vardı. Bunlar, uçlarındaki çentikler dışında, baltayla
dokunmamış yuvarlak kütüklerden yapılmıştı; baca, çamurla birbirine
yapışmış küçük çubuklardan oluşuyordu ve bir kırlangıcın yuvası kadar dayanıksızdı; duvarlar
yosunla doldurulmuş, kil ile sıvanmıştı; zemin, bloktan ağır bir bıçakla koparılmış, puncheon adı verilen kaba tahtalardan oluşuyordu;
çatı, kirişlere gevşekçe yerleştirilmiş ve yanlarına
kütükler tutturulmuş tahtalardan oluşuyordu.

[İllüstrasyon: Kütük Ev.]

Babası 1800 yılında Belmont County ormanlarına yerleşen John S. Williams'ın böyle bir kütük evle ilgili hoş bir anlatımı vardır. "Kulübemiz," diyor, "Noel günü taşındığımızda yükseltilmiş, örtülmüş, çatlakların bir kısmı
tamamen kapatılmış ve zeminin bir kısmı döşenmişti. Kulübenin inşası dışında tek bir çubuk kesilmemişti,
kulübe yerden o kadar yüksekti ki bir ayı, kurt, panter veya bir inekten daha küçük herhangi bir hayvan bile sıkışmadan içeri girebilirdi....
Yeşil kül zımbaları küçülmüştü ve zeminde çatlaklar
ve kapılarda bir ila iki inç genişliğinde çatlaklar bırakmıştı. Her iki kapıda da, duvarlardan kesilmiş kütükleri yığarak yapılmış yüksek, dengesiz ve bazen buzlu basamaklar vardı, kapılar ve pencere için, eğer buna pencere denilebilirse, belki de kulübenin üst, alt veya yanlarındaki en büyük noktaydı. rüzgar _giremezdi_. Bir kütüğü keserek, üzerine çubuklar yerleştirerek ve sonra deliğin üzerine eski bir
gazete yapıştırarak ve domuz yağı sürerek,
güneş üzerine vurduğunda kulübeye en güzel ve yumuşak ışığı
yayan bir tür cam elde ettik. Diğer tüm ışık kapılardan, çatlaklardan ve bacalardan içeri giriyordu. Kulübemiz yirmi dört x on sekizdi. Batı ucu iki yatakla kaplıydı, her bir tarafın ortasında bir kapı vardı... Pencerenin karşı tarafında, duvarlara çakılmış pimlerle desteklenen, tahta levhalardan yapılmış raflarımız vardı. Bu raflarda kız kardeşim sade bir şekilde bir sürü kalay tabak, tabak ve kaşık sergiliyordu, temizlenmiş ve parlak... Bacamız doğu ucunun çoğunu kaplıyordu; pencerenin karşısında, rafların altında tencere ve su ısıtıcıları, kuzey kapısının üstünde kancalara takılmış bir silah, dört adet bölünmüş tabanlı sandalye, üç adet üç ayaklı tabure ve büyük bir havlu ve tarak kutusunun üzerine duvardan eğimli küçük bir sekize onluk ayna... En kısa sürede başımızın üzerine bir çatı yaptırdık, ancak bu kırmızı meşeden bölünmüş gevşek tahtalardan yapılmıştı ve bir kedi tavanımızdaki tüm tahtaları sallamış olabilir... İki tür mobilya yaptık. Bir tür, dışı tıraşlanmış ceviz ağacı kabuğuydu. Bunu ağacın her yerinden çıkarırdık, bu da kutumuzun kalibresini belirlerdi. Bir ucuna, ağaçta olduğu gibi dik duran kabuğa uyacak şekilde yuvarlak kesilmiş düz bir kabuk veya puncheon parçası yerleştirirdik.... Kaygan karaağaç kabuğundan çok daha ince bir ürün yapılırdı, pürüzsüz hale getirilirdi, içi dışarıya doğru bükülür ve dikilirdi, böylece çemberin veya ana kabuğun ucu üst üste gelirdi.... Bu, bir hanımın giyinme odasındaki en iyi mobilyaydı" ve böyle bir kulübe ve eşyaları, en eski öncülerin ve en son gelenlerin çoğunun yanında ihtişam ve lükstü. Williams'lar Quaker'dı ve anneleri yakın zamanda İngiltere'den gelmişti; nesillerdir ormanda yaşayan komşularının çoğundan çok daha nazik bir şekilde yetiştirilmiş ve daha ince zevklere sahiptiler.

İlk yerleşimciler baltalarının darbesiyle ormanın sessizliğini bozduklarında ve kulübeleri ve tarlaları için bir alan açtıklarında, evlerini yüksek bir kütük palisadı, Kızılderililere karşı savunma için; ya da kulübelerini kalelerinin ahşap duvarlarının dışına inşa ederlerse, her zaman ilk alarmda oraya kaçmayı ve
içinde kuşatma altında kalmayı beklerlerdi.

Kızılderililerin topu yoktu ve palisadın kütükleri tüfeklerine karşı kanıttı; bir gedik açılırsa, hala
blokhane, her küçük kalenin kalesi kalırdı. Bu ağır bir şekilde inşa edilmişti ve içindeki tüfekçiler için mazgal delikleri açılmıştı, eşleri
güçlü ocağında onlar için mermi taşıyordu ve vahşi düşmanı
üst katının çıkıntılı kirişlerinden
üzerlerine ateş ederek yanlarından uzak tutuyorlardı. Ancak birçok korkunç kuşatmada Kızılderililer
çatıyı yanan iplere sarılmış oklarla ateşe verdiler ve sonra savaş gerçekten
çaresizleşti. Kızılderili savaşı sona erdikten sonra, palanka artık ihtiyaç duyulmadı ve yerleşimcilerin mücadele etmesi gereken tek şey vahşi hayvanlar ve her çağda ve her koşulda yoksulların sürekli düşmanları olan açlık ve soğuktu.

Williams ailesi, kıştan kışa ormanda kurtların ulumasını duyuyordu ve bu müzik, ailelerinin hem güvenliği hem de geçimi için tüfeklerine güvenen tüm Ohio öncülerinin kulağına tanıdık geliyordu. Çevrelerindeki ağaçları baltayla kuşatarak öldürdüler ve yapraksız gövdelerin arasındaki boşluklara mısır, fasulye ve balkabakları ektiler. Bunlar onların ihtiyaçlarıydı, ancak ayılar ulaşmadığında arı ağacının oyuklarından gelen yabani balda ara sıra bir lüksleri oluyordu.

Mevsiminde, bol miktarda yabani meyve, erik ve kiraz, alıç ve üzüm, her türden çilek ve fındık vardı ve akçaağaçlar, onlardan yapmak için seçtikleri tüm şekeri veriyordu. Ancak, modern sanatlarımızın tüm yıl boyunca keyfini çıkarmamızı sağladığı bolluktan çok önceydi ve zor başlangıçlarda meyve bahçesi ve bahçe tarlalar için unutulmuştu.

Bir zamanlar yerleşimci hava koşullarına karşı barındırıldığında, içeride belirli bir kaba konforun koşullarına sahipti. Kulübesi rüzgara ve yağmura veya kara karşı dayanıklı değilse, geniş şöminesi ısıtma aracını oluştururken, orman tükenmez bir yakıt deposuydu. İlk başlarda geyik, tilki ve kurt derileri ve postları giyerdi ve kostümü etrafındaki kızıl vahşiden pek farklı olamazdı, çünkü sık sık Kızılderilileri ilk görüşte beyaz adamlarla karıştırdığını ve Kızılderililerin de beyaz adamları kendi insanlarıyla karıştırdığını okuruz.

Yazın tüm aile çıplak ayakla gezerdi, ancak kışın öncü geyik derisinden mokasenler ve geyik derisinden tayt veya pantolon giyerdi;
paltosu belinden kuşaklı ve dizlerine kadar inen kısmında püsküllü bir av gömleğiydi. Yün ve keten karışımı olan keten yünündendi ve karısının ve kızlarının elbiseleri bundan yapılırdı; yün, koyunlardan kesilirdi, çünkü koyun etini çok seven ancak yün kullanmayan kurtlar hariç, asla etleri için öldürülmezlerdi.

Bir gelinlik için pamuklu kareli kumaş muhteşem sayılırdı ve gerçekten de metre başına bir dolara mal oluyordu; ipekler, satenler, danteller bilinmiyordu. Bir adam
asla tüfeği olmadan evinden çıkmazdı; silah elbisesinin bir parçasıydı ve
kemerinde bir av bıçağı ve bir balta taşırdı; başında
genellikle tüy benzeri kuyruğu sallanan
sincap derisinden bir şapka takardı.

Kulübelerin mobilyaları, öncülerin giysileri gibi,
ev yapımıydı. Bir karyola, yere çakılan çatallı çubuklardan gerilmiş direkler ve üzerlerine tahtalar yerleştirilerek yapılmıştı;
yatak örtüleri ayı postlarındandı.
Tabureler, sıralar ve masalar
burgu ve broadax ile kaba bir şekilde işlenmişti; punta zemini çıplak bırakılmıştı ve
toprak zemini oluşturuyorsa, hiçbir halı ilk halısı olan çimenin yerini
almamıştı. Kulübenin sadece bir odası vardı ve tüm hayat gündüzleri orada devam ediyordu; baba ve anne geceleri orada uyurlardı ve
çocuklar bir merdiven vasıtasıyla çatı katındaki odalarına çıkarlardı.

Yemekler daha önce adı geçen yiyeceklerdi. Et geyik eti, ayı,
rakun, yabani hindi, yabani ördek ve sülündi; içecek su,
çavdar kahvesi veya her yerdeki küçük imbiklerin fazlasıyla
bol miktarda tedarik ettiği viskiydi. Buğday ekmeği uzun zamandır bilinmiyordu ve
çeşitli şekillerde ve fırınlarda pişirilen mısır kekleri onun yerini dolduruyordu. En lezzetli
lokma ise hala süt içindeyken rendelenmiş ve
ateşin önündeki tahtadan veya
Hollanda fırınının gizemli derinliklerinden, ocağın üzerinde kömür ve küllere gömülmüş olarak sıcak sıcak yenen yuvarlak kekler haline getirilmiş mısırdı. Ormanlarda ve meralarda çoğalan ineklerden çok geçmeden büyük bir süt akışı oldu ve akçaağaç ve arı ağacından yeterince tatlılık vardı, ancak tuz çok nadir ve çok pahalıydı ve tehlikeli ormanlardan uzun yolculuklar yapıldı ve geyiklerin beyaz adam veya kızıl adam onları tanımadan önce keşfettiği
yalaklara veya tuz kaynaklarına gidip gelindi.

Oyuk ağaçlarda ballarını kovanlayan arılar evcil arılardı
yabanileşmişlerdi ve yerleşimcilerin gelmesiyle birlikte bazı vahşi şeyler o kadar çoğaldı ki birer zararlı oldular. Bunlar, yerleşimciler sürdükten sonra tarlaları kelimenin tam anlamıyla karartan
kargalardı ve
mısır ekildiğinde tüm ailenin onlarla savaşması gerekiyordu. Tavşanlar böyleydi ve hepsinden önemlisi, çiftlikleri istila eden ve insanlar büyük sincap avlarında birleşip on binlercesini yok edene kadar her yeşil şeyi
yiyip bitiren sincaplardı. Bu arada daha büyük av hayvanları ortadan kaybolmuştu. Önce bizon ve geyik gitti; geyik onları takip etti ve ayı ve hatta
işe yaramaz kurt. Ancak bunlardan uzun süre sonra zehirli sürüngenler kaldı,
çıngıraklı yılan, mokasen ve daha da ölümcül bakır kafa; ve ancak tüm ülke temizlendiğinde çok yaygın bir tehlike olmaktan çıktılar.

--_William Dean Howells'ın "Ohio Hikayeleri"nden._

KENTİ NASIL KUŞATTILAR. Charles Reade, "The Cloister and the
Hearth" adlı muhteşem romanında bize sadece ilgi çekici bir hikaye sunmakla kalmamış, aynı zamanda tarihin en ilginç dönemlerinden birinde
görgü ve geleneklere dair canlı ve doğru bir bakış açısı sunmuştur. Aşağıdaki alıntı, o dönemde revaçta olan
savaş yöntemlerinin canlı bir tasviri nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Flanders'ta bir isyan vardı. Birden fazla şövalye, o ülkenin hükümdarı olan
Burgonya Dükü'ne olan sadakat yeminini bozmuştu ve en güçlü
kalelerden bazıları isyancılar tarafından
güçlendirilmişti. Bu
tatminsiz ruhları bastırmak ve ülkeyi tekrar boyunduruk altına almak için,
Burgonya Kontları Anthony ve Baldwyn, hatırı sayılır bir ordunun başında Flanders'a girmişlerdi ve Dük'ün düşmanları arasında ateş ve kılıç taşıyorlardı. Bu dönemdeki başarılarından biri romancı tarafından şöyle anlatılır:--

[İllüstrasyon: Charles Reade.]

Bir öğleden sonra güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kasabaya geldiler; ve
küçük ordu arasında burasının hoşnutsuz bir yer olduğuna dair bir fısıltı dolaştı.
Ama yaklaştıklarında büyük kapının açık olduğunu ve her iki tarafındaki kulelerin her birinde tek bir nöbetçi olduğunu gördüler. Böylece ilerleyen kuvvet dizilişlerini biraz
bozdu ve dikkatsizce yürüdü.

Bir fersah kadar yaklaştıklarında, hendeğin üzerindeki asma köprü
yavaşça ve gıcırdayarak kaleye dik durana kadar yükseldi;
ve tam bu savaşçı tavırla yerleştiği anda,
kapıdaki menfez aşağı indi ve kuleler ve perdeler mızraklar ve tatar yaylarıyla
doldu.

Ön saflardan sert bir uğultu geçti ve arkaya doğru yayıldı.

"Dur!" diye bağırdı liderleri. Söz sıraya kadar gitti ve
durdular. "Kapıya haberci!"

Bir haberci sıralardan dışarı çıktı ve kapıdan yirmi yarda
uzakta durarak, habercisinin bayrağını etrafına
sararak borusunu kaldırdı ve bir çağrı yaptı. Pirinç zırhlı uzun boylu bir figür kapının üzerinde belirdi. Kendisi ve haberci arasında birkaç ateşli söz geçti, bunlar duyulmuyordu; ancak bunların anlamı açıktı,
çünkü haberci duvarlara tek bir keskin ve tehditkar nota
üfledi ve yüzünde savaşla dörtnala geri döndü.

Lider onu karşılamak için sıradan ayrıldı ve başları bir araya gelmeden iki saniye
geçti, eyerinde dönüp, "Öncüler, arabaya!" diye bağırdı ve bir anda çitler
düzleştirildi ve kuvvetler alanı ele geçirdi ve duvarlardan
atılabilecek mesafeden hemen
uzakta kamp kurdu; ve atlı subaylar güneye, doğuya ve batıya, mancınıklar, palisadlar,
manteletler, ham deriler, katran fıçıları, marangozlar, erzak ve kuşatma için gereken tüm
malzemeleri almak için dost kasabalara uçtular.

Kuşatmacılar duvarlardan bir fersah uzakta kamp kurdular ve yollar yaptılar;
mümkün olduğunda bir saldırı için mızraklılarını kampta hazır tuttular;
ve istihkamcılarını, öncülerini, mancınıkçılarını ve
arbaletçilerini ileri gönderdiler. Bunlar hendeği doldurarak ve madencilik yaparak,
veya duvarı delerek, vb. bir kuşatma açtılar. Ve işlerinin çoğu okların, fişeklerin, cıvataların, taşların ve
küçük kayaların yakın ateşi altında yapılmak zorunda olduğundan, yukarıdaki sanatçıların "yüz göze ihtiyacı vardı" ve bir kuşatmayı çok ilginç ve hatta izleyenler için eğlenceli hale getiren bir uyanıklık ve bir miktar bireysel zeka, cesaret ve beceriyle birlikte hareket ettiler.

Yaptıkları ilk şey, marangozlarını yuvarlanan şömine raflarının arkasına ilerletmek ve hendeğin tam kenarına yüksek ve sağlam bir palanka dikmekti. Bu sırada birkaç can kaybı oldu, ama çok fazla değil; Denys de dahil olmak üzere güçlü bir yaylı tüfekçi kuvveti şömine raflarını yuvarlayıp, işçilerin başlarının üzerinden burnunu gösteren her kuşatılmış kişiye ve marangozların bulunduğu belirli noktaya hakim olan her mazgala, ok yarığına veya diğer açıklığa ateş etti. Yoğunlaştırılmış ateşleriyle örtülü
bunlar, kısa süre sonra aralarında ve duvarlardan atılan sıradan füzeler arasında yüksek bir palisad oluşturdular.

Ancak kuşatılanlar bunu bekliyordu ve geceleri istiflerini veya ahşap çatı katlarını perdelerin tepesine fırlattılar. Perdeler, bu yapıları destekleyen kirişleri almak için tepeye yakın kare deliklerle inşa edildi,
ortaçağ kalelerinin gerçek savunması,
kuşatılanların füzelerini perdenin eğik ama hareketsiz deliklerinden atabileceklerinden çok daha fazla özgürlük ve menzil çeşitliliğiyle
fırlattıkları yer. Bunun üzerine kuşatanlar mangonelleri getirdiler ve bunları bu ahşap yapılara
büyük taşlar fırlatıp onları parçalara ayırmaya koydular. Aynı zamanda
perde kadar yüksek üçgen bir ahşap kule inşa ettiler ve
kullanıma hazır tuttular ve görüş alanının hemen dışında tuttular.

Bu, kuşatılanlar için korkunç bir görüntüydü. Bu ahşap kuleler
birçok kasabayı ele geçirmişti. Kulenin kaşlarını çatarak baktığı hendeğin o kısmının altını mayınlamaya başladılar; ve ona sıcak bir karşılama
sağlamak için başka hazırlıklar yaptılar. Kuşatanlar da mayınladılar, ama başka bir
kısmında, amaçları kare barbican'ın altına girip
onu aşağı atmaktı. Denys bu süre boyunca şöminesinin arkasında başka bir arbalesterle birlikteydi, işçileri koruyor ve
mükemmel atışlar
yapıyordu. Bunlar ona görünmeyen bir okçunun saygısını kazandırdı, ara sıra şöminesine
titreyerek kanatlı bir iltifat gönderiyordu. Biri geldi ve Denys'in o anda gözlerini kıstığı
dar yarıktan bir inç kadar uzakta saplandı.

[İllüstrasyon: Hoard veya Penthouse.]

"Ha! ha!" diye bağırdı, "iyi atış yapıyorsun dostum. Gel ve
tebriklerimi kabul et! Seninki gibi bir meziyet, başını saklayabilir mi? Yoldaş, o yarım arşınlı İngilizlerden biri. Londra duvarına bir atış yapana kadar ölmeyeceğim."

Kuşatılanların yanında, ateş altında dolaşarak kısa sürede büyük ilgi gören bir figür vardı. Uzun boylu bir şövalyeydi, tamamen pirinçten yapılmıştı ve kuşatılanların hareketlerini yönlendirdiği hafif ama muazzam uzunlukta bir mızrak taşıyordu. Ve kuşatanların başına herhangi bir felaket geldiğinde, bu uzun boylu şövalye ve uzun mızrağının buna kesinlikle dahil olacağından emindi.

Genç okuyucum, "Denys onu neden vurmadı?" diyecektir.

Denys onu vurdu; hayatının her günü; diğer arbalesterler onu vurdu; okçular onu vurdu. Herkes onu vurdu. Görünüşe göre vurulmak için oradaydı. Ama iğrençlik şuydu ki, vurulmaktan rahatsız olmuyordu. Hayır, daha da kötüsü, sonunda o kadar morali bozuldu ki
ne zaman vurulduğunu
anlamıyormuş gibi göründü. Sonunda kuşatıcılar kinci oldular ve
onun için daha fazla iyi çelik harcamayacaklardı.

Parlak, açık ama tam olarak buzlu olmayan bir gündü.
Kuşatma kuvvetinin çabaları, iki perde ve iki kule içeren yaklaşık iki yüz elli yardalık bir alana yoğunlaşmıştı,
biri kare barikattı, diğerinin üst üste gelecek şekilde inşa edilmiş sivri bir çatısı vardı ve bu sayede çatı ile duvarcılık arasında bir sıra tehlikeli mazgal daha yakındaki saldırganlara sırıtıyordu ve her bir liman neredeyse kapalıyken modern bir
firkateynin öğütücülerine pek benzemiyordu. Perdeler, mangoneller ve kuşatıcıların diğer sapan motorları tarafından
biraz parçalanmış çatı katlarıyla örtülmüştü.

Kuşatmacıların hendek kenarında ilk bakışta devasa bir cephanelik gibi görünen, genişliğinden daha uzun, insan karıncalarıyla dolu, yoğun, dürüst bir endüstriyle dolu ve çağın tüm çeşitli mekanik
bilimlerini tam kapasitede sergileyen bir şey vardı. Burada
çalışan kaldıraç, orada vinç ve kasnak, burada terazi, orada
bocurgat. Her yerde taş yığınları, çalılıklar,
mantolar ve sıra sıra ateş varilleri. Şömine rafları yuvarlanıyor, çekiç
bütün gün tıkırdıyor, atlar ve arabalar bitmek bilmeyen bir şekilde
malzemelerle şakırdıyor.

Tahta kulenin karşısındaki hendeğin kenarında, "kedi" dedikleri güçlü bir çatı katı, perdeye doğru
gizlice ilerliyor ve hendeği yavaş yavaş
işçilerin ağzından fırlattığı çalı çırpı ve çöplerle dolduruyordu.

Kasnakların etrafından geçen iki set halatla ilerletiliyordu ve her biri kediden biraz uzakta bir
vinçle çalıştırılıyordu. Şövalye, üzerine alev alev katran fıçıları fırlatarak ilk kediyi yaktı. Böylece
kuşatanlar bunun çatısını çok dik yaptılar ve
çiğ derilerle kapladılar ve katran fıçıları ona zarar veremedi.

Ve şimdi mühendisler, bir bireye elli kiloluk taşlar fırlatma gibi alışılmadık bir adıma geçtiler.

Bu mancınık bilimsel, basit ve güzel bir makineydi ve
dönemin kısa menzillerinde dikey atışta çok etkiliydi.

Kesilmiş ve yüksek dikmeler üzerinde yatay bir eksen etrafında dönmeye ayarlanmış bir köknar ağacını hayal edin, ancak dengede değil; ağacın dörtte üçü bu tarafta. Ağacın daha kısa ve kalın ucuna yarım tonluk bir ağırlık bağlanmıştı. Bu dip ucu
atıştan hemen önce düşmana doğru bakıyordu. Güçlü bir
vinç vasıtasıyla ağacın uzun ve sivrilen kısmı
yere kadar zorlandı ve bir cıvata ile sabitlendi; ve taş
ağacın burnuna bağlı bir askıya yerleştirildi. Ancak bu işlem
elbette dip ucunu devasa ağırlığıyla havaya kaldırdı ve
orada aşağı inmek için boşuna çabalayarak tuttu. Cıvata şimdi çekilmişti; sonra kısa uç öfkeyle aşağı doğru sallandı, uzun uç da aynı şekilde öfkeyle yukarı çıktı ve en yüksek noktasında devasa
taşı muazzam bir sarsıntıyla sapandan fırlattı. Bu durumda fırlatılan
büyük kütle şövalyeyi ıskaladı, ancak
çatı katına doğru yaklaştı ve
kağıt gibi
içinden geçti, çatıda ve zeminde korkunç bir boşluk oluşturdu.

[İllüstrasyon: Bir Mancınık.]

"Aha! İyi bir atış!" diye bağırdı Burgonya'lı Baldwyn.

Uzun şövalye geri çekildi. Kuşatmacılar onu yuhaladılar.

Barbican'ın platformunda yeniden belirdi, miğferi
koruluğun hemen üzerinde görünüyordu. Çok meşgul görünüyordu ve kısa süre sonra platformda devasa bir
Türk mancınığı belirdi ve
yerleştirildiği yüksekliğin de yardımıyla, yirmi kiloluk bir
taşı iki yüz kırk yarda havaya fırlattı. Bir sonraki taş,
bir arabada bir deste ok getiren bir ata çarptı,
atı bir tavşan gibi
öldürdü ve arabayı ikiye böldü. Daha sonra,
atış menzilinin dışında olduğu varsayılan kuşatmacıların ahşap kulesine doğru döndü. Sir Turk, keskin kenarları olan taşları bilerek fırlattı,
ve defalarca vurdu ve birkaç yerinden kırdı. Kuşatmacılar,
bu canavara iki sapan motorunu çevirdi,
ve sürekli olarak daha küçük taşları
barbican'ın platformuna fırlatmaya devam etti ve iki mühendisi öldürdü. Ancak Türk,
karşılık vermeyi küçümsedi. Kuşatmacıların büyük mancınığına kırk kiloluk bir taş fırlattı ve
eksenin yakınına
vurarak tüm yapıyı parçaladı ve mühendisleri zıplatıp bağırmaya
gönderdi.

Ertesi sabah kuşatılanları hoş olmayan bir manzara karşıladı. Kedi
şilteler ve ham derilerle kaplıydı ve hızla
hendiğini dolduruyordu. Şövalye onu taşladı, ama boşuna; üzerine yanan katran fıçıları
fırlattı, ama boşuna. Sonra kendi elleriyle bir iple
bir torba yanan kükürt ve zift indirdi ve onları kokuttu. Ama
Baldwyn, bir ıstakoz gibi silahlanmış bir şekilde koştu ve çatıya sıçrayarak
ipi kesti ve iş devam etti. Sonra şövalye madene yeni
mühendisler gönderdi ve yeri kazdı ve kirişlerle altını destekledi ve kirişleri kalın bir şekilde yağ ve katranla kapladı. Gün ağarırken hendek doldu ve ahşap kule, istifleri delmek ve yolu açmak için iki mancınığın
çoktan oynadığı perdenin bir kısmına doğru tekerlekleri üzerinde hareket etmeye başladı. Görünür bir
etki olmadan yaklaşmasında korkunç ve büyülü bir şey vardı, çünkü kaldıraçla çalışan iç silindirler tarafından
sürülüyordu.

Tepede, ilk saldıran tarafın
kulenin açılır köprüsü tarafından korunduğu bir platform vardı, kule duvara indirilene kadar
dik duruyordu; ancak tam zırh takımlarıyla daha iyi korunuyordu. Kuşatılanlar kuleye saldırdı ve sık sık
vurdular, ancak boşuna. Şilteler ve postlarla iyi savunuluyordu ve şu anda hendeğin kenarındaydı. Şövalye, altındaki mayını
ateşlemesini emretti.

Sonra Türk motoru yarım yüz kiloluk bir taşı şövalyelerin tam ortasına fırlattı ve ikisini kuleden
ovaya doğru götürdü.

Ve şimdi kuşatma mancınıkları alev alev katran fıçıları fırlattı ve her iki taraftaki istihkamları ateşledi ve saldırganlar kulenin arkasındaki merdivenlerden yukarı koştu ve asma köprüyü yıpranmış
perdenin üzerine indirdi, mancınıklar birlikte katran fıçıları fırlattı ve savunucuları
yerinden çıkarmak için bitişikteki yapıları ateşledi. Platformdaki silahlı adamlar Baldwyn önderliğinde köprüye
atladılar. Yenilmez
şövalye ve silahlı adamları onlarla karşılaştı ve korkunç bir çatışma başladı,
bu çatışmada birçok kişinin dar köprüden baş aşağı düştüğü görüldü.
Ancak yeni kuşatıcılar kulenin arkasına üşüşmeye devam etti ve
kuşatılanlar köprüden sürüldü.

Bir dakika daha olsaydı, kasaba ele geçirilmiş olurdu; ama mayınların ateşlenmesi o kadar iyi zamanlanmıştı ki, tam bu anda
temeller çöktü ve kule aniden duvarlardan
uzaklaştı, asma köprüyü yırttı ve askerleri
duvar örgüsüne ve kuru hendeğe doğru savurdu.

Kuşatılanlar sert bir haykırış attı ve bir anda
Baldwyn ve arkadaşlarını kuşattılar; ama gariptir ki, onlara merhamet gösterdiler.
Bir grup silahsızlandırıp bunları yok ederken, diğerleri
bir tür el bombasıyla kuleyi elli yerden ateşledi. Bu işte
uzun boylu şövalye kadar meşgul olan kimdi? Uzun mızrağına ateş torbaları koydu ve onları o korkunç
sonun içine sapladı.
Bunu yapmak için, bir mızrakçının elini tutarak kendini sabitlemek için çıkıntılı bir kirişin üzerinde durmak zorundaydı. Bu Denys'i kışkırttı; şöminesinden fırladı, kargaşada fark edilmemek umuduyla
ve tatar yayını düzeltti, şövalyeyi ıskaladı,
ama oku mızraklının beynine saplandı ve uzun boylu şövalye mızrağıyla birlikte duvardan sertçe düştü.

Sabah güneşinde parlayan zırhıyla şövalye
baş aşağı düştü, ama suya yaklaşırken dönerek, bir mil öteden gelen bir tokatla
vurdu.

Hiç kimse onu bir daha görmeyi düşünmedi. Ama çalılıkların kenarına düştü ve mızrağı suyun altında
onlara saplandı ve büyük bir çabayla kenara ulaştı, ama çıkamadı.
Antony, onu esir almak için beyaz bayraklı bir düzine şövalye gönderdi.
Bir kuzu gibi
teslim oldu, ama hiçbir şey söylemedi.

[Dipnot 1: Bu ve bu seçimde kullanılan benzer terimlerin açıklaması için, bu kitabın sonundaki notlara ve özellikle Webster'ın Uluslararası Sözlüğündeki "Kale" kelimesine bakın.]

LOCHINVAR.

LADY HERON'UN ŞARKISI.

Ah, genç Lochinvar batıdan geldi!
Geniş Sınır boyunca atı en iyisiydi:
Ve iyi palası dışında hiçbir silahı yoktu;
Tamamen silahsız ve tek başına at sürdü.
Aşkta çok sadık ve savaşta çok korkusuzdu,
Genç Lochinvar gibi bir şövalye hiç olmadı. Durmadı, taş için durmadı;
Geçit olmayan Esk nehrini yüzdü;
Ama, Netherby kapısına varmadan önce,
Gelin razı olmuştu--yiğit adam geç geldi;
Aşkta bir geri kalmış, savaşta bir korkak,
Cesur Lochinvar'ın güzel Ellen'ıyla evlenecekti.

Böylece Netherby salonuna cesurca girdi,
Nedimeler, akrabalar, kardeşler ve herkes arasında.
Sonra gelinin babası konuştu, eli kılıcında,
(Zavallı korkak damat tek kelime etmedi çünkü),
"Ah, buraya barış için mi geldin, yoksa savaş için mi,
Ya da düğünümüzde dans etmek için, genç lord Lochinvar?"

"Kızını uzun zamandır baştan çıkarıyordum - teklifimi reddettin;
Aşk Solway gibi kabarır, ama gelgiti gibi çekilir;
Ve şimdi bu kayıp aşkımla geldim
Sadece bir ölçü almak, bir kadeh şarap içmek için.
İskoçya'da çok daha güzel kızlar var,
Genç Lochinvar'a memnuniyetle gelin olacaklar."

Gelin kadehi öptü, şövalye kadehi aldı;
Şaraptan bir yudum aldı ve kadehi yere attı;
Kız kızarmak için aşağı baktı ve iç çekmek için yukarı baktı,
Dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla.
Annesi engel olmadan önce onun yumuşak elini tuttu--
"Şimdi bir ölçü atalım!" dedi genç Lochinvar.

O kadar görkemliydi ki ve yüzü o kadar güzeldi ki,
Hiçbir salon böyle bir galliard'ı zarafetle süslemedi;
Annesi endişelenirken ve babası öfkelenirken,
Ve damat başlığını ve tüyünü sallayarak ayakta duruyordu;
Ve nedimeler fısıldadı, "'Çok daha iyi olurdu
Güzel kuzenimizi genç Lochinvar ile eşleştirmek."

Eline bir dokunuş ve kulağına bir kelime,
Salon kapısına ulaştıklarında ve atlı at yakınlarda duruyordu;
Güzel hanımın kıçına o kadar hafif vurdu,
Önündeki eyere o kadar hafif sıçradı!
"Kazandı! Biz gittik, kıyı, çalılık ve skarın üzerinden!
Onları takip edecek hızlı atlar olacak!" dedi genç Lochinvar.

Netherby klanından Graemes'ler arasında binicilik vardı;
Forsters, Fenwicks ve Musgraves, bindiler ve koştular;
Cannobie Lee'de yarış ve kovalamaca vardı,
Ama Netherby'nin kayıp gelinini hiç görmediler.
Aşkta o kadar cesur ve savaşta o kadar yılmazdı,
Genç Lochinvar gibi bir yiğit duydunuz mu hiç?

--_Sir Walter Scott'ın "Marmion" adlı eserinden._

TROPİKAL BİR NEHİR ÜZERİNDE.

"Batıya Doğru!" Rahip Charles Kingsley tarafından yazılmış ve ilk olarak 1855'te yayınlanmış bir romandır. Kraliçe Elizabeth zamanlarının, İspanyol Donanması'nın İngiltere'yi tehdit eden
işgalinin ve Yeni Dünya'nın denizlerinde ve ormanlarında vahşi
maceraların hikayesidir. Hikayede Sir Walter Raleigh, Sir Francis Drake, Amiral Hawkins ve diğerleri gibi birkaç tarihi şahsiyet yer alır.
Kahraman Amyas Leigh'dir, "büyük bedensel güce, canlı bir şefkate ve tatlı bir mizaca sahip, en erken yıllarından itibaren belirgin bir
mücadele eğilimine sahip bir Devonshire genci." Amyas ve arkadaşları, Güney Amerika'nın vahşi doğasında bir yerde var olduğu söylenen efsanevi altın şehir Manoa'yı keşfetmek için bir keşif gezisine çıkmışlardı. Üç yıldan fazla bir süredir bu şehri arıyorlardı ve kanolarla Meta Nehri'ne ulaştılar ve şu macera yaşandı.

[İllüstrasyon: Charles Kingsley.]

* * * * *

Üç saat veya daha fazla bir süre Amyas Leigh ve arkadaşları, sayısız kuş ve böcekle dolu iki yeşil
çiçeklerle bezenmiş orman duvarı arasındaki cam gibi ve rüzgarsız kıyılarda kolayca kürek çektiler; derenin üzerinden sarkan dallardan aşağı, uzun
karavanlar suyun kenarına sarkıyordu ve berrak aynada kendi muhteşem çiçeklerinin görüntülerine hayranlıkla bakıyor gibiydiler. Nehir, ağaçlar,
çiçekler, kuşlar, böcekler, hepsi bir masal diyarıydı; ama muazzamdı; ve yine de gezginler buna pek dikkat etmediler. Artık onlar için iki yüz fit yüksekliğindeki ağaçları, en yüksek dallarına kadar sarı veya mor çiçeklerden oluşan bir kütle ve her dal ve gövdede kızıl ve turuncu orkideler veya vanilyalardan oluşan bir sarkık bahçe görmek günlük bir olaydı. Doğanın tropik ormanların şiddetli güneşleri ve şişmanlatan yağmurları altında cübbesini süslediği tüm fantastik ve devasa şekiller ortaktı. Kuşların, balıkların ve kelebeklerin formları ve renkleri ortaktı, bunlar afyon tiryakilerinin hayal edebileceğinden daha garip ve parlaktı. Ağaç tepeleri boyunca onlarla aynı hızda ilerleyen ve her hayal edilebilir ıslık, homurtu ve ulumayla hayretlerini ilan eden uzun maymun alayları, jaguarın kükremesi ve boanın hışırtısı korkularını harekete geçirmeyi bıraktığı kadar kahkahalarını harekete geçirmeyi bırakmıştı; ve parlak yeşil ve gül renkli, çipura gibi yassı gövdeli, somon gibi yassı yüzgeçli ve köpekbalığı gibi testere dişli bir balık, büyük bir timsahın hücumundan kaçmak için kanonun üzerine
temizlenince (iğrenç burnu, daha duramadan, kanoya
takırdadı), Jack soğukkanlılıkla balığı aldı ve şöyle dedi:

"Dört kilo ağırlığında! Eğer bizim için böyle balık yakalarsan, dostum, sadece peşimizden ayrılma, sana ücretin karşılığında temizlik ücretini veririz!"

Saatlerce kürek çekerek, güney kıyısının gölgesinde kendilerini olabildiğince iyi koruyarak, sağ taraflarında ise tam güneş ışığı, bambu tutamlarının ince saplarıyla kırılmış ve binlerce gösterişli parazitle süslenmiş, kuzey ormanını oluşturan devasa mimoza, incir ve defne duvarına vuruyordu; muhteşem çiçeklerin kıyı kıyısı göğe doğru yığılmış, ta ki
anahatları maviyi kestiği yere kadar, çiçekler ve yapraklar, gözle ayırt edilemeyecek kadar yüksek,
tüm tonlardan oluşan kırık bir gökkuşağı oluşturuyordu
masmavi sisin yükselen akıntılarında titreşiyorlardı, ta ki
eriyip göklerle karışıyormuş gibi görünene kadar.

Ve güneş giderek yükseldikçe, ormanın üzerine büyük bir sessizlik çöktü. Jaguarlar ve maymunlar ormanın
en karanlık derinliklerine saklanmışlardı. Kuşların notaları birer birer söndü; kelebekler ağaç tepelerinde uçuşmayı bıraktılar ve
etraflarındaki çiçeklerden ayırt edilemeyen
parlak yaprakların üzerinde kanatlarını açarak uyudular. Ara sıra bir papağan sarkan bir daldan sallanıp onlara
bağırıyordu; ya da susamış bir maymun sallanan bir asmadan aşağı tembelce kayarak derenin yüzeyine indi, minik eliyle suyu daldırdı ve gözleri aşağıdaki berrak derinliklere bakan pis bir timsahınkilerle buluştuğunda gevezelik etmeye başladı.

Dalların altındaki gölgeli köşelerde, koyun kadar büyük tavşanlar uykulu bir şekilde kürek çekerek
mavi nilüferlerin çiçeklerinin arasında
hantal başlarını yukarı kaldırarak dönüyorlardı; siyah ve mor su tavukları ise yüzen yaprak salının üzerinde aşağı yukarı koşuyorlardı. Tatlı su yunusunun parlayan burnu yavaşça yüzeye çıktı; bir
püskürtme fışkırması vızıldadı; bir an için üzerinde bir gökkuşağı asılı kaldı; ve siyah burun yine tembelce battı.

Ayrıca burada ve orada, sığ çakıllı bir kıyıda, kızıl flamingolar tek ayak üzerinde dizlerine kadar rüya görüyorlardı; tepeli turnalar
yukarı aşağı zıplıyor, kendi güzelliklerine hayran kalıyorlardı; ve süsenler ve balıkçıllar
avlarını aramak için gagalarını suyun altına daldırıyorlardı; ama öğleden önce, onlar bile
kaybolup gitmişti ve duyulabilecek bir sessizlik hüküm sürüyordu - Humboldt'un dediği gibi: "Sessizliğin ötesinde
en hafif alt tonları dinlersek, havada toprağa yakın bir şekilde toplanan böceklerin boğuk, sürekli
vızıltısını; her çalının etrafında, ağaçların çatlak kabuklarında, kertenkeleler ve arılar tarafından
altı oyulmuş toprakta asılı duran karışık bir kaynaşma mırıltısını; bize tüm Doğanın nefes aldığını, binlerce farklı form altında
hayatın, suların koynunda ve etrafta nefes alan havada olduğu kadar, açık ve tozlu toprakta da kaynaştığını ilan eden bir ses. "

Sonunda yumuşak ve uzak bir mırıltı, giderek ağır bir
kükremeye dönüşerek, bir şelaleye yaklaştıklarını duyurdu; ta ki, alüvyonlu toprağın narin eğrelti otlarıyla çevrili alçak bir uçuruma
yükseldiği bir noktayı dönene kadar, herkesin
durduğu bir sahnenin tam görüş alanına girdiler -- şaşkınlıkla değil, tiksintiyle.

"Yine akıntılar!" diye homurdandı biri. "Orinoco'da yeterince
gördüğümüzü sanıyordum!"

"Çıkıp kanoları karadan çekmemiz gerekecek, sanırım!"

"Arkada daha kötüsü var; palmiyelerin arkasındaki su sıçramasını görmüyor musunuz?"

"Homurdanmayı bırakın, efendilerim ve incinmeden önce bağırmayın. En büyük adalara kadar kürek çekelim ve etrafımıza bakalım."

Önlerinde, yaklaşık on fit yüksekliğinde kar beyazı bir köpük şeridi vardı,
üzerinde üç veya dört siyah kaya adası sıralanmıştı. Her biri, yeşil tepeleri parlak gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde öne çıkan yüksek palmiyelerden oluşan bir düğümle
tepelenmişti, gövdelerinin alt yarısı ise gökkuşağı sisi altından
puslu bir şekilde yükseliyordu. Şelalenin sağ ve solundaki kıyılar, alçak çalı çitleriyle o kadar yoğun bir şekilde
çevriliydi ki, karaya çıkmak neredeyse imkansız görünüyordu; ve Kızılderili rehberleri,
birden etrafına bakıp fısıldayarak, onlara vahşilere karşı dikkatli olmalarını söyledi ve en büyük adanın altındaki girdaplarda sallanan, görünüşe göre bir ağacın köküne demirlemiş bir kanoyu işaret etti.

"Hepiniz sessiz olun!" diye bağırdı Amyas, "ve oraya kürek çekin ve kanoyu alın. Adada bir Kızılderili varsa, onun hakkında konuşacağız. Ama dikkat edin ve ona dostça davranın; ve canınız pahasına, ne
vur ne de vur, dövüşmeyi teklif etse bile."

Böylece, adanın hemen ardından gelen durgun su hattını seçerek, kanolarını ana güçle yukarı sürdüler ve onları Kızılderililerin yanına güvenli bir şekilde bağladılar, Amyas ise her zaman en önde olan, kıyıya cesurca atıldı ve Kızılderili çocuğa onu takip etmesi için fısıldadı.

Adaya vardığında, Amyas, eğer vahşi kiracısı onları yaklaşırken görmediyse, kesinlikle duymadığından emindi, beynini dolduran ve çalılardaki yaprakları titreten ve ayaklarının altındaki sağlam taşı sallayan ve çınlatan ses o kadar
sağır ediciydi ki. Şelalenin iki yüz metreden daha yukarısında, gözüne çarpan tek şey, burada ve orada enine bir kaya setiyle, su sıçramaları ve boncuklu su dalgalarını yükseklere fırlatan, öfkeli köpükten oluşan beyaz bir adacıktı. hava,--garip bir şekilde
nehrin sağını ve solunu çevreleyen
yeşil yaprakların durgun ve sessiz uçurumlarıyla ve daha da garip bir şekilde
adacıkların üzerindeki devasa palmiyelerin düğümleriyle tezat oluşturuyordu, bunlar cilalı şaftlarını havada yüz fit yukarı kaldırıyordu, direkler gibi düz ve diktiler,
geniş tüyleri ve altın kümeli meyveleri çok yükseklerde güneş ışığında uyuyordu, Doğanın en vahşi gazabının ortasında en görkemli sükunetin görüntüsüydü.

On yard daha ötede, şelale dik bir şekilde gök gürültüsüyle düştü; ancak yüksek bir
eğrelti otuyla çevrili kaya gücünü sahilden uzaklaştırdı. Eğer varsa, burası kanonun sahibini bulmak için en uygun yerdi. Çakıl taşlarının üzerine
atladı; ve bunu yaparken, komşu bir kayanın arkasından bir figür yükseldi ve onunla yüz yüze geldi. Bu bir Kızılderili kızıydı.

Önce o konuştu, bir Kızılderili dilinde, nazikçe ve gülümseyerek ve yarım adım öne çıktı; ama ışık kadar hızlı bir şekilde yerden bir yay yakaladı ve uzun okla birlikte ona doğru sertçe tuttu,
gördüğü kadarıyla,
dikenli başından bir sıra bükülmüş ot sarkıyordu, çünkü. Amyas durdu,
kendi yayını ve kılıcını bıraktı ve bir adım daha öne çıktı, hala gülümsüyordu
ve tüm Kızılderili dostluk işaretlerini yapıyordu. Ama ok hala
doğrudan göğsüne doğrultulmuştu ve o, orman perilerinin cesaretini ve gücünü
yeterince iyi biliyordu, durup Kızılderili çocuğu çağırdı.

[İllüstrasyon: Bir figür, komşu bir kayanın arkasından yükseldi. ]

Yukarıdan bakan çocuk bir anda onlara doğru atladı; ve en güvenli yöntem olarak, iki veya üç lehçeyi denerken çakıl taşlarının üzerinde burnunu sokmaya başladı, bunlardan birini sonunda anlamış gibi görünüyordu ve belirgin bir şüphe ve öfke tonuyla cevap verdi.

"Ne diyor?"

"İspanyol ve hırsız olduğunuzu çünkü sakalınızın olduğunu."

"Ona İspanyol olmadığımızı, onlardan nefret ettiğimizi ve Kızılderililerin onları öldürmesine yardım etmek için büyük suları geçtiğimizi söyleyin."

Çocuk konuşur konuşmaz, bir geyik kadar çevik bir şekilde, perinin
kayalara
çıktığını ve palmiye saplarının arasından kendi kanosuna doğru
atladığını fark etti. Aniden İngiliz teknelerini gördü ve korku ve öfke dolu bir çığlıkla
durdu.

"Geçmesine izin verin!" diye bağırdı Amyas, onu yakından takip etmişti. "Teknelerinizi
itin ve geçmesine izin verin. Çocuk, ona devam etmesini söyleyin; ona
yaklaşmayacaklar."

Ama yine de tereddüt etti ve kafasına ok çekerek önce teknenin mürettebatına, sonra da Amyas'a baktı, ta ki İngilizler yirmi yarda kadar
itinceye kadar.

Sonra, minik piraguasına atlayarak, girdapların en çılgın girdabına
daldı, kuvvetli vuruşlarla birlikte ateş etti, İngilizler ise zayıf kabuğun timsahların ve kocaman köpek dişli alabalıkların ağızları arasında dönüp zıpladığını
gördüklerinde titrediler. Ama, bir
okun hızıyla, kuzey kıyısına ulaştı, kanosunu çalıların arasına sürdü ve ondan atlayarak çalılığa
daldı ve bir rüya gibi kayboldu.

* * * * *

Önceki hikayedeki başlıca ilgi çekici şey, tabii ki, tropikal bir ormanın ortasındaki manzaranın sadık ve parlak resminde yatmaktadır. Öğrenci bunu ikinci kez okumalı ve zengin betimlemeleriyle dikkat çeken tüm pasajları işaret etmeye çalışmalıdır. Meta Nehri'nde veya Orinoco veya Amazon'un herhangi bir kolunda bir yolculukta karşılaşacağı
görüntülerin ve seslerin bir görüntüsünü zihninde oluşturmaya çalışmalıdır.

ÜLKEMİZİN BAYRAĞI.

I.

Ulusal bayrak var. Ülkesiyle gurur duymadan, rüzgarda dalgalanan kıvrımlarına bakabilen kişi gerçekten üşümüş olmalı.
Yabancı bir ülkedeyse, bayrak yoldaşlık ve ülkenin kendisidir, tüm sevgileriyle.

Gördüğü haliyle, kim sadece bir devleti düşünebilir? Gözleri bir zamanlar onun parlak kupalarına dikilmişken, tüm ulusun görüntüsünü tanımada başarısız olabilir mi? "Yüzen şiir parçası" olarak adlandırıldı ve
ancak diğer sancakların ötesinde içsel bir güzelliğe sahip olup olmadığını bilmiyorum.
En büyük güzelliği sembolize ettiği şeydedir.
Her şeyi temsil ettiği için herkes ona zevk ve saygıyla bakar.

Havaya kaldırılmış bir bayrak parçasıdır; ancak yüce bir şekilde konuşur
ve her parçasının bir sesi vardır. Sırayla kırmızı ve beyaz şeritleri, Bağımsızlık Bildirgesi'ni korumak için on üç eyaletin orijinal birliğini ilan eder.
Mavi bir alandaki beyaz yıldızları,
her yeni eyalette yeni bir yıldız alan ulusal takımyıldızımızı oluşturan eyaletlerin birliğini ilan eder.
İkisi birlikte
geçmiş ve şimdiki birliği ifade eder.

Bu renklerin bile atalarımız tarafından resmen tanınan bir dili vardır. Beyaz saflık, kırmızı yiğitlik, mavi adalet anlamına gelir; ve
hepsi birlikte, bayraklar, çizgiler, yıldızlar ve renkler, gökyüzünde parıldayarak,
ülkemizin bayrağını tüm kalplerimizle değer verilen,
tüm ellerimizle tutulan bir bayrak haline getirir.

II.

Bu bayrağın şimdi sizin sorumluluğunuzda olduğu ruhu ortaya koymak için yeterince ve fazlasıyla şey söyledim. Bu, ulusal bayraktır, saf ve basit, şu anda tüm kalpler için daha değerlidir, onu fırtınaya kaldırdığımızda ve üzerinde yuvarlanan ve
çatırdayan fırtına bulutunda umut belirtisi görmediğimizde, kendi parlak renklerinden başka bir şey değildir--daha değerli, hepimiz için her zamankinden bin kat daha değerlidir, refahın güneş ışığıyla yaldızlanmış ve barışın zefirleriyle
oynarken. Kendisi için benim konuşabileceğimden çok daha güzel konuşacaktır. İşte! Dinleyin! Her yıldızın bir dili vardır; her çizgi
anlaşılırdır. Seslerinin duyulmadığı yerde ne bir konuşma ne de bir dil vardır. Onun ağında sihir vardır. Her görev sorusuna bir cevabı vardır. Her şüpheye ve her şaşkınlığa bir çözümü vardır. Her kasvet veya umutsuzluk saati için bir neşe sözcüğü vardır.

İşte! Dinleyin! Daha önceki ve sonraki mücadelelerden bahseder.
Zaferlerden ve bazen denizde ve karada tersliklerden bahseder. Yaşayanlar ve ölüler arasındaki vatanseverlerden ve kahramanlardan bahseder; ve hepsinin ilki ve en büyüğü olan, bu doğal olmayan ve iğrenç çekişmenin uzun süredir
kızgınlaştığı
kutsanmış küllerinin etrafında. Fakat, her şeyden önce ve her şeyden önce, diğer tüm çağrışımlar ve anılar, ister görkemli adamlar, ister görkemli işler, ister görkemli yerler olsun, sesi her zaman Birlik ve Özgürlük, Anayasa ve Yasalar'dandır.

--_Robert C. Winthrop._

LINCOLNSHIRE SAHİLİNDEKİ YÜKSEK GELGİT--1571.

Yaşlı belediye başkanı çan kulesine tırmandı,
Çancılar ikişer üçer sıralanıyordu:--
"Çekin, daha önce hiç çekmediyseniz,
İyi çancılar, elinizden gelenin en iyisini çekin," dedi.
"Çalın, çalın, ey Boston çanları!
Tüm değişimlerinizi, tüm şişkinliklerinizi çalın;
'Enderby'nin Gelinleri'ni çalın!"

[İllüstrasyon: Jean Ingelow.]

İnsanlar bunun çalınmış bir gelgit olduğunu söylüyor;
Bunu gönderen Tanrı her şeyi biliyor;
Ama kulaklarımda hala
Çanların düşürdüğü mesaj var:
Ve garip hiçbir şey yoktu,
Milyonlarca insanın eski deniz duvarında çömeldiği
Mew ve peewit uçuşları dışında.

Kapının içinde oturdum ve döndüm,
İpliğim koptu, Gözlerimi kaldırdım;
Düz güneş, kızıl cevher gibi,
Çorak gökyüzünde batıyordu,
Ve günün altın ölümüne karşı karanlıktı
O, Lindis'in dolaştığı yere hareket etti,
Oğlumun güzel karısı Elizabeth.

"Cusha! Cusha! Cusha!" diye seslendi,
Erken çiyler düşmeden önce,
Çok uzaklarda onun şarkısını duydum.
"Cusha! Cusha!" her zaman,
Kamışlı Lindis'in aktığı yerde,
Akıyor, akıyor;
Melick'in büyüdüğü çayırlardan
Zayıf bir şekilde onun sağım şarkısı geldi,

"Cusha! Cusha! Cusha!" çağırıyor,
"Çünkü çiyler yakında düşecek;
Çayır otlarını yumuşak bırak,
Yumuşak, yumuşak;
Çuha çiçeklerini bırak, çuha çiçekleri sarı;
Yukarı çık, Beyazayak, yukarı çık, Hafifayak;
Maydanoz saplarını bırak, oyuk, oyuk,
Oyuk, oyuk;
Yukarı çık, Dalgakıran, kalk ve takip et,
Yoncalardan başını kaldır;
Yukarı çık, Beyazayak, yukarı çık, Hafifayak,
Yukarı çık, Dalgakıran, kalk ve takip et,
Dalgakıran, sağım kulübesine."

Uzun, evet, uzun zaman önceyse,
Ne kadar uzun olduğunu düşünmeye başladığımda,
Tekrar Lindis'in aktığını duyuyorum,
Bir ok kadar hızlı, keskin ve güçlü;
Ve tüm hava, bana öyle geliyor ki,
Yüzen çanlarla dolu (dedi),
Enderby'nin melodisini çalan.

Düz otlakta her şey taze,
Ve tek bir gölge bile görülemez,
Yeşillikten yükselen çan kulesinin beş mil ötede olduğu yer hariç.
Ve işte! büyük çan uzaklarda ve genişlerde duyuldu
O cumartesi akşam vakti tüm kırsalda

Sazlarının olduğu yerdeki kuğu çobanları
Gün batımının altın nefesinde hareket ettiler,
Uzaktan duyduğum çoban oğlanları,
Ve oğlumun karısı Elizabeth;
Çimenli denizin üzerinde yüzene kadar
O nazik mesaj özgürce aşağı indi,
"Mavis Enderby'nin Gelinleri."

Sonra bazıları gökyüzüne baktı,
Ve Lindis'in aktığı her yer boyunca
Güzel gemilerin yattığı yere,
Ve görkemli çan kulesinin göründüğü yere. Dediler ki, "Ve bu şey neden olsun ki?
Karadan veya denizden hangi tehlike azalır?
Enderby'nin melodisini çalıyorlar!

"Mablethorpe'dan kötü haberler için,
Aşağı doğru eğilen korsan kadırgaları için;
Akrebin ötesindeki kıyıya vuran gemiler için,
Kasabayı uyandırmak için esirgemediler:
Ama batıyı görmek için kızılken,
Ve fırtınalar yokken ve korsanlar kaçarken,
Neden 'Enderby'nin Gelinleri'ni çalıyorlar?"

Dışarıya baktım ve işte! Oğlum
Tüm gücüyle aşağı doğru at sırtında geldi;
Yaklaşırken bir çığlık attı,
Ta ki tüm gök kubbe tekrar çınlayana kadar,
"Elizabeth! Elizabeth!"
(Daha tatlı bir kadın asla nefes almamıştır
Oğlumun karısı Elizabeth'ten.)

"Eski deniz duvarı," diye haykırdı, "yıkıldı,
Yükselen gelgit hızla geliyor,
Ve şu kasabada sürüklenen tekneler
Pazar yerine yelken açıyor."
Ölümü izleyen biri gibi titredi:
"Tanrı seni korusun, anne!" dedi hemen,
"Karım Elizabeth nerede?"

"İyi oğlum, Lindis'in kıvrılarak gittiği yerde,
İki çocuğuyla birlikte onu uzun süre işaretledim;
Ve şu çanlar çalmaya başlamadan önce,
Uzaktan onun süt sağma şarkısını duydum."
Çimenli çayırın karşısına baktı,
Sağa, sola, "Ho, Enderby!"
"Enderby'nin Gelinleri!" diye çaldılar.

Bunun üzerine bağırdı ve göğsünü dövdü;
Çünkü, bak! Nehrin yatağı boyunca
Güçlü bir göz tepesini kaldırdı,
Ve Lindis'e doğru öfkeyle hızla ilerledi.
Gök gürültüsü gibi yüksek sesle süpürdü;
Kıvrılan kar beyazı bir bulut gibi şekillendi,
Ya da bir kefen içindeki bir iblis gibi.

Ve Lindis geriye doğru bastırarak
Tüm titreyen kıyılarını sertçe salladı;
Sonra göz göğsüne çılgınca
Tekrar çırpınan duvarlarını fırlattı.
Sonra kıyılar yıkım ve hezimetle yıkıldı--
Sonra dövülmüş köpükler etrafa uçuştu--
Sonra tüm güçlü seller dışarı çıktı.

Şimdiye kadar, göz o kadar hızlı sürüklendi ki,
Kalbin atmaya vakti bile olmadı
Bir sığ, kaynayan dalga
Ayaklarımızın dibindeki otlarda hıçkırıyordu;
Ayakların kaçmaya vakti yoktu
Dizlere çarpmadan önce,
Ve bütün dünya denizdeydi.

O gece çatıda oturduk,
Çanların sesi hızla geçip gitti;
Yüksek işaret ışığını fark ettim
Kilise kulesinden akan, kırmızı ve yüksek--
Korkunç bir işaret ve görmekten korkulan;
Ve onlar benim için müthiş çanlardı,
Karanlıkta "Enderby" diye çalan.

Denizci oğlanları yönlendirsinler diye çaldılar
Çatıdan çatıya korkusuzca kürek çeken;
Ve ben--oğlum yanımdaydı,
Ve yine de kızıl işaret parlıyordu;
Ve yine de kendi kendine inliyordu,
"Ah, hayatta gel ya da ölümde gel!
Ah, kayıp! Sevgilim Elizabeth."

Ve sen onu bir daha ziyaret etmedin mi?
Ettin, ettin, canım kızım;
Sular seni kapısına bıraktı,
Daha şafak vakti berraklaşmadan.
Güzel çocukların sıkıca kucaklaşıyordu,
Yükselen güneş yüzüne parlıyordu,
Aşağıya doğru senin meskenine doğru sürüklendi.

O akıntı otların üzerine enkaz saçtı,
O gelgit sürüleri denize sürükledi;
Ölümcül bir gelgit, ne yazık!
Benim ve benden çok daha fazlasına:
Ama her biri kendi yasını tutacak (dedi),
Ve daha tatlı bir kadın asla nefes almadı
Oğlumun karısı Elizabeth'ten.

Onu daha fazla duyamayacağım
Sazlık Lindis kıyısında,
"Cusha! Cusha! Cusha!" diye bağırırken,
Erken çiyler düşmeden önce;
Onun şarkısını asla duyamayacağım,
"Cusha! Cusha!" her yerde
Güneşli Lindis'in aktığı yerde,
Gidiyor, akıyor;
Melick'in büyüdüğü çayırlardan,
Suyun kıvrılarak aşağı doğru aktığı yerde,
Şehre doğru akıyor. Onu bir daha asla göremeyeceğim
Sazlıkların ve kamışların titrediği yerde,
Titre, titre;
Hıçkıran nehrin yanında dur,
Hıçkıran, titreyen, düşüşünde
Kumlu, ıssız kıyıya;
Onu asla çağırırken duyamayacağım,
"Çayır otlarını yumuşak bırak,
Yumuşak, yumuşak;
Çuha çiçeklerini bırak, sarı çuha çiçekleri;
Yukarı çık, Beyazayak, yukarı çık, Hafifayak;
Maydanoz borularını bırak, oyuk, oyuk;
Yukarı çık, Hafifayak, kalk ve takip et;
Hafifayak, Beyazayak,
Yoncalarından başını kaldır;
Yukarı çık, İskele, takip et, takip et,
İskele, sağım kulübesine."

--_Jean Ingelow._

THOMAS BECKET'İN HİKAYESİ.

I. HAYATI.

II. Henry. İngiltere'deki saltanatına 1154 yılında başladı ve o,
tahta oturan en güçlü kraldı. Geniş mülkleri vardı. İngiltere'nin tamamı ve Fransa'nın neredeyse yarısı onundu ve
onları yönetip düzende tutabiliyordu.

Kısa boylu, tıknaz, kızıl saçlı bir adamdı, yüzü rüzgara ve güneşe maruz kalmaktan bronzlaşmıştı. Bacakları sürekli binmekten
eğikti. Her zaman bir şeyle meşguldü, yemekler dışında nadiren otururdu;
ve yapması gereken çok iş vardı.

Hükümdarlığının ilk yıllarında baş dostu ve hizmetkarı, zeki ve yakışıklı bir adam olan
Thomas Becket'ti. Kralın eğlencelerine katılarak ve baronları ile şövalyeleri arasında düzeni sağlama gibi büyük bir işte ona yardım ederek onu nasıl memnun edeceğini çok iyi biliyordu.

Becket genç bir adamken bir gün, evcil şahinini bileğinde taşıyarak avlanmaya çıkmıştı. Dikkatsizce at sürerken, bir değirmenin yakınındaki bir dereyi geçen dar bir tahta köprüye geldi. Köprünün ortasında atı tökezledi ve Becket, at ve şahin
suya düştü.

At hemen kıyıya doğru yüzdü. Becket de öyle yaptı, ancak geriye baktığında şahinin derenin ortasında mücadele ettiğini gördü.
Kayışları ayaklarına ve kanatlarına dolanmıştı ve kuş çaresizdi. Dere büyük değirmen çarkına doğru hızla akmasına rağmen Becket dönüp şahini kurtarmak için geri yüzdü.

Bu sırada akıntı onu çarka çok yakın bir yere taşımıştı ve bir anda hem adam hem de kuş ezilerek ölmüş olmalıydı.
Ancak tam o sırada değirmenci tehlikeyi gördü ve değirmeni durdurdu. Becket
elinde kuşla sudan çıktı, kaçtığı tehlikeden dolayı hiç korkmamış gibi görünüyordu. Hayatı boyunca birçok denemeden geçti ve birçok düşman ona karşı çıktı; ancak
hepsiyle, şahinini kurtarmak için boğulma riskini göze aldığı kadar korkusuzca yüzleşti.

Kral Henry, Becket'i şansölyesi, yani başbakanı yaptı ve
ona çok fazla servet verdi. Becket, güzel bir sarayda büyük bir ihtişam içinde yaşadı.
Öyle misafirperverdi ki, herkesin gelip dilediği zaman ziyafet çekebileceği açık bir masa bulunduruyordu.
Giysileri olabilecek en iyi ve en gösterişliydi ve gittiği her yere
bir sürü arkadaş ve hizmetkar götürürdü.

Bir keresinde, Fransız kralıyla yaşadığı bir anlaşmazlığı çözmek için Fransa'ya gönderildiğinde, o kadar büyük bir takipçi kafilesiyle seyahat etti ki, insanlar hayretle
doldu. Alayın sessiz bir kasabaya girdiğini hayal edebiliriz.

"Önce iki yüz çocuk geldi, tuhaf şarkılar veya neşeler söylüyorlardı. Sonra
arkalarında vahşi İngiliz mastiffleri tarafından korunan vagonlar olan bakıcılarıyla büyük tazılar geldi. Vagonlardan biri, yolda yardım edebilecek insanlara
verilmek üzere birayla
yüklüydü.

"Sonra her birinin üzerinde bir maymun ve bir seyisin oturduğu on iki at geldi.

Bunların hepsinden sonra, ikişer ikişer at süren büyük bir şövalyeler, silahşörler ve rahipler topluluğu geldi.

"En son Becket ve birkaç arkadaşı geldi, onlarla yolda sohbet etti." Fransız halkının bu kadar güzel ama
tuhaf bir gösteri karşısındaki şaşkınlığını hayal edebiliriz. "İngiltere kralı, şansölyesi böyle bir durumda seyahat edebiliyorsa, nasıl bir adam olmalı!" diye haykırdıklarını duyabiliyoruz.

O sıralarda İngiltere'deki Kilise büyük bir güce ve servete sahipti.

Halk ile yöneticilerinin açgözlülüğü ve
zulmü arasında duran bir güvenceydi. Yoksulların koruyucusu ve
ezilenlerin dostu idi; hatta kral bile onun emirlerine uymak zorundaydı.

Kral Henry, Kilise'nin etkisinden kıskanıyordu.

Baronların gücünü
zaten azalttığına göre, şimdi de Kilise'nin gücünü
azaltmaya karar verdi. Ve tüm sadık adamları arasında, bu tür işlerde ona, şimdiye kadar her girişiminde en yetenekli yardımcısı olan arkadaşı
Becket'ten daha fazla yardım edebilecek kim vardı?

[İllüstrasyon: Thomas Becket. (Eski Bir Resimden.)]

Bu sıralarda, İngiltere'deki Kilise'nin en yüksek görevlisi olan Canterbury Başpiskoposu öldü. Bu olay Henry'yi çok memnun etti ve Papa onun etkisiyle Thomas
Becket'i yeni başpiskopos olarak atadı.

Becket şimdiye kadar Henry'ye her konuda sadık kalmıştı, ancak artık ilk görevinin Kilise'ye karşı olduğunu hissediyordu ve kralı kızdırsa bile haklarını savunmaya karar verdi. Yaşam tarzını tamamen değiştirdi. Muhteşem giysileri yerine, bir keşiş elbisesi ve teninin üzerinde bir kıl gömleği giydi. O zamanlar insanların anladığı gibi, Efendisi ve Efendisi'nin öğretilerini yerine getirmeye çalıştı; ve her gün bir sürü fakir adama hizmet etti ve ayaklarını yıkadı. Neşeli şövalyeler yerine masasına yalnızca iyi ve dindar adamlar oturdu. Şansölyelikten vazgeçti ve krala Kilise'nin haklarını elinden almaya yönelik tüm girişimlere karşı koyacağını açıkça söyledi.

Bundan sonra kral ve başpiskopos arasında birçok kavga yaşandı. Bir ara, öfke nöbeti geçiren Henry haykırdı: "Bana vaaz
verilmeyeceksin. Sen benim soytarılarımdan birinin oğlu değil misin?"

"Doğru," diye cevapladı başpiskopos, "Ben eski kralların soyundan gelmiyorum, ama cennetin krallığının anahtarları kendisine verilen mübarek Petrus da öyle değildi."

"Ama Petrus," dedi kral, "Efendisi için öldü."

"Ve ben de, Efendim için öleceğim," dedi Becket, "zamanı geldiğinde."

Ve zamanın gelmesi uzun sürmedi. Kraldan aceleci, öfkeli sözler duyan dört şövalye, Becket'ı öldürmeye ve böylece sadece uzun süren kavgaya son vermekle kalmayıp kralın gözüne girmek için Canterbury'ye doğru yola çıktı.

--_Anonim._

II. ÖLÜMÜ.

Akşam duası çoktan başlamıştı ve rahipler koroda ayini söylüyorlardı, o sırada iki çocuk nefe doğru koştu ve sözlerinden çok
korku dolu hareketleriyle askerlerin saraya ve manastıra
girdiğini duyurdu. Ayin anında
en büyük karmaşaya sürüklendi; bir kısmı dua etmeye devam etti, bir kısmı
geniş yapının sağladığı sayısız saklanma yerine kaçtı; bir kısmı da
korun basamaklarından aşağı, küçük orkestrayla kapıda buluşmak üzere transepte gitti.

"İçeri girin, içeri girin!" diye bağırdı içlerinden biri. "İçeri girin ve birlikte
ölelim."

Başpiskopos dışarıda durmaya devam etti ve şöyle dedi: "Gidip ayini
bitirin. Siz girişte kaldığınız sürece ben içeri girmeyeceğim." Birkaç adım geri çekildiler ve kapıdan içeri girdi, ancak
tüm yeri insanlarla dolu bulunca, eşikte durdu ve sordu, "Bu insanlar neden korkuyor?" Genel bir cevap
çıktı, "Manastırdaki silahlı adamlar." Dönüp, "Onlara gideceğim," dediğinde, arkadan gelen silahların çarpışmasını duydu. Şövalyeler manastıra zorla girmişlerdi ve şimdi (açık kapıdan böyle
göründüklerinden anlaşılacağı üzere)
güney tarafında ilerliyorlardı. Yüzlerini gözlerine kadar
kapatan zırh giymişlerdi ve kılıçlarını çekmişlerdi. Üçünün
elinde balta vardı. Marangozlardan aldığı baltayla Fitzurse,
en öndeydi ve gelirken bağırıyordu, "Buraya, buraya, kralın adamları!" Hemen arkasından Robert Fitzranulph, üç şövalyeyle birlikte geliyordu; ve silahlı ama zırhlı olmayan, karmakarışık bir grup -bazıları kendi takipçileri, bazıları kasabadan- arkadan geliyordu. Canterbury'nin huzurlu manastırlarında alışılmadık olan bu manzara karşısında, muhtemelen manastır Danimarkalılar tarafından yağmalandığından beri görülmemiştir, içerideki rahipler, tüm itirazlara rağmen,
katedralin kapısını kapatıp demir parmaklıklarla barikat kurmaya başladılar. Dışarıdaki gruptan yüksek bir vuruş sesi duyuldu, şövalyelerin manastıra girmesini engellemek için boşuna çabaladıktan sonra,
şimdi kiliseye sığınmak için önlerine koştular. Katedralin içine doğru birkaç adım
atmış olan, ancak hemen etrafındakilerin güvenlik için koroya geçmesi yönündeki
tekliflerine direnen Becket, geri fırladı ve giderken yüksek sesle, "Uzaklaşın, korkaklar! İtaatiniz sayesinde kapıyı kapatmamanızı emrediyorum - kilise bir kaleye dönüştürülmemeli." diye bağırdı. Kendi elleriyle onları kapıdan
uzaklaştırdı, kapıyı kendisi açtı ve dışlanmış rahipleri yakalayarak onları binaya sürükledi ve "İçeri girin, içeri girin - daha hızlı, daha hızlı!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon:

Bir Fotoğraftan. Charles Meeder tarafından kazınmıştır.

Canterbury Katedrali.
]

Kapalı kapının görüntüsüyle bir anlığına durdurulan şövalyeler, beklenmedik şekilde
açıldığını görünce kiliseye
hızla girdiler. Hatırlamalıyız ki, kış akşamının beş civarıydı; gecenin gölgeleri toplanıyordu ve geniş katedralin yüksek ve devasa duvarları içinde daha da karanlık bir karanlığa dönüşüyordu, sadece sunakların önünde yanan tek
lambalarla burada ve orada aydınlatılıyordu. İki hafta önceki en kısa günden uzayan alacakaranlık, nesnelerin ana hatlarını ortaya çıkarmak için yeterliydi. Loş alacakaranlıkta, doğu merdiveninin basamaklarına çıkan bir grup figürü seçebiliyorlardı. Şövalyelerden biri onlara seslendi, "Kalın." Diğeri, "Kralın haini Thomas Becket nerede?" Hiçbir cevap gelmedi. Aynı sözler Northampton'daki Broc'lu Randulf tarafından söylendiğinde Becket'in
sürüp gittiği öfkeli sessizliği hatırlayan hiç kimseden böyle bir cevap beklenemezdi. Fitzurse öne atıldı ve alt basamaktaki keşişlerden birine tökezleyerek, karanlıkta hala net bir şekilde ayırt edemeden, "Başpiskopos nerede?" diye haykırdı. Hemen cevap geldi: "Reginald, işte buradayım, hain değilim, Tanrı'nın başpiskoposu ve rahibiyim; ne istiyorsun?" ve tırmanışında ulaştığı dördüncü basamaktan, başını hafifçe hareket ettirerek - heyecan anlarındaki tuhaf tavrı olarak fark edilen - Becket transepte indi. Anlatıldığına göre, beyaz bir rozet giymişti, pelerini ve başlığını omuzlarına atmıştı ve aniden saldırganlarıyla karşı karşıya geldi. Fitzurse iki üç adım geri sıçradı ve yanından geçen Becket, merkezi sütun ile o zamanlar St. Benedict şapeli olan yerin güneybatı köşesini oluşturan devasa duvar arasında yerini aldı. Burada, "Aforoz ettiğin piskoposları affet" diye haykırarak etrafında toplandılar. "Yaptığımdan başka bir şey yapamam," diye cevapladı ve Fitzurse'e dönerek ekledi, "Reginald, benden birçok iyilik gördün; neden kiliseme silahlı olarak geliyorsun?" Fitzurse baltayı göğsüne dayadı ve cevap için geri döndü, "Öleceksin - kalbini sökeceğim." Bir diğeri, belki de nezaketen, kılıcının düz kısmıyla omuzlarının arasına vurarak, "Kaç; sen ölü bir adamsın." diye haykırdı. "Ölmeye hazırım," diye cevapladı başpiskopos, "Tanrı ve Kilise için; ama seni uyarıyorum, eğer adamlarımın kaçmasına izin vermezsen, Yüce Tanrı adına seni lanetliyorum. "

O çağda bir küfür eyleminde hissedilen bilinen dehşet, kasabadan nefe doğru akın eden kalabalığın görüntüsüyle birlikte, sonraki birkaç dakika boyunca çabalarını onu kiliseden çıkarmaya yöneltti. Fitzurse baltayı yere attı ve onu uzun pelerininin yakasından tutup dışarı sürüklemeye çalıştı, "Bizimle gel - sen bizim tutsağmızsın." diye seslendi. "Kaçmayacağım, iğrenç herif," diye yanıtladı Becket, her zamanki şiddetine kavuştu ve pelerini Fitzurse'un elinden çekip aldı. Üç şövalye onu Tracy'nin omuzlarına oturtmak için şiddetle mücadele etti. Becket sırtını sütuna yasladı ve tüm gücüyle direnirken, Grim şiddetle itiraz ederek kollarını ona doladı ve çabalarına yardımcı oldu. Kavga sırasında Becket Tracy'ye sarıldı, onu paltosundan
sarstı posta ve büyük gücünü kullanarak onu kaldırıma fırlattı. Onu kaldırma girişimini sürdürmek umutsuzdu. Ve
şimdi başlayan son mücadelede, Fitzurse, daha önce olduğu gibi, öne geçti. Çekilmiş kılıcıyla yaklaştı ve başının üzerinde sallayarak, "Vur, vur!" diye bağırdı,
ama sadece şapkasını fırlattı. Tracy öne

sıçradı ve daha kararlı bir darbe indirdi.

İlk darbeden gelen kan yüzünden ince bir çizgi halinde aşağı doğru akıyordu; koluyla sildi ve lekeyi gördüğünde,
"Ey Rab, ruhumu senin ellerine emanet ediyorum." dedi. Üçüncü darbede,
dizlerinin üzerine çöktü - kolları düştü, ama elleri hala dua eder gibi birleşmişti. Yüzü Aziz Benedict sunağına dönükken,
alçak bir sesle, "İsa'nın adı ve Kilise'nin
savunması için ölmeye razıyım." diye mırıldandı. Elini veya ayağını kıpırdatmadan,
konuşurken yüzüstü yere düştü. Bu pozisyondayken, kafa derisi veya başın tepesi kafatasından kopacak kadar şiddetli bir darbe aldı. "Hadi gidelim, gidelim," dedi Horsea'lı Hugh, "hain öldü; bir daha ayağa kalkamayacak."

* * * * *

Thomas Becket'in hayatı ve trajik ölümü, İngiliz edebiyatına birçok asil katkı için temalar sağlamıştır. Westminster Dekanı Arthur Penrhyn, yukarıdaki alıntının alındığı "Canterbury'nin Tarihsel Anıları"nda, onun hakkında çok tarafsız ve güvenilir bir şekilde yazmıştır. Şair Tennyson, hayatının sonlarında, büyük başpiskoposun kariyerindeki en çarpıcı sahneleri canlı ve şiirsel bir şekilde tasvir eden "Becket" adlı bir trajedi
yazmıştır. James Anthony Froude, "Büyük Konular Üzerine Kısa Hikayeler"de, "Thomas Becket'in Hayatı ve Zamanları" hakkında büyüleyici ve öğretici bir deneme yazmıştır; ve Profesör Freeman, "Canterbury'li Aziz Thomas" adlı eserinde bize benzer bir tarihsel çalışma sunmuştur.
Ayrıca, Chaucer'in ölümsüz eseri "Canterbury Hikayeleri"nin, bir zamanlar genel olan Becket'in mezarına hac ziyaretleri yapma geleneğine bağlı olduğu da görülebilir.

[İllüstrasyon: Dean Stanley.]

HACILAR. (1620.)

Sanırım, umutsuz bir umudun tek başına, maceraperest bir gemisi olan "Mayflower"ı görüyorum, gelecekteki bir devletin umutlarıyla yüklü ve bilinmeyen denizde ilerliyor. Binlerce endişeyle belirsizliği, sıkıcı yolculuğu takip ettiğini görüyorum. Güneşler doğuyor ve batıyor, haftalar ve aylar geçiyor ve kış onları derinlerde şaşırtıyor, ama
istedikleri kıyının görüntüsünü onlara getirmiyor. Şimdi onları görüyorum, yetersiz erzakla, neredeyse boğulacak kadar kalabalık, kötü depolanmış hapishanelerinde, durgunluklarla gecikmiş, dolambaçlı bir rota izliyorlar ve
şimdi, şiddetli fırtınanın önünde öfkeyle sürükleniyorlar, yüksek ve baş döndürücü
dalgalarda. Fırtınanın korkunç sesi donanımın arasından esniyor.

[İllüstrasyon: Edward Everett.]

Çalışan direkler tabanlarından zorlanıyor gibi görünüyor; pompaların kasvetli sesi duyuluyor; gemi sanki çılgınca, dalgadan dalgaya
sıçrıyor; okyanus kırılıyor ve yüzen güvertenin üzerine
yutan sellerle çöküyor ve sendeleyen gemiye karşı öldürücü, titrek bir ağırlıkla
vuruyor. Bu tehlikelerden kaçıp, neredeyse umutsuz girişimlerini sürdürdüklerini ve sonunda beş aylık bir yolculuğun ardından Plymouth'un buzla kaplı kayalıklarına çıktıklarını görüyorum; yolculuktan zayıf ve yorgun, yetersiz silahlanmış, yetersiz erzakla, barınaksız, araçsız, düşman kabilelerle çevrili. Şimdi tarih kitabını kapat ve bana söyle, insan olasılığına göre, bu bir avuç maceracının kaderi ne olacak? Söyle bana, askeri bilim adamı, hepsi kaç ayda, Yeni İngiltere'nin erken sınırları içinde sayılan otuz vahşi kabile tarafından süpürüldü? Söyle bana, politikacı, senin sözleşmelerinin ve antlaşmalarının gülümsemediği bir koloninin gölgesi, uzak kıyılarda ne kadar süre çürüdü? Tarih öğrencisi, benim için şaşkın projeleri, terk edilmiş yerleşim yerlerini, diğer zamanların terk edilmiş maceralarını karşılaştır ve
bunun benzerini bul.

Kadınların ve çocukların evsiz kafalarına çarpan kış fırtınası mıydı?
Zor iş ve yedek yemekler miydi? Hastalık mıydı?
Tomahawk mıydı?
Sönük bir umudun, yıkılmış bir girişimin ve son anlarında sevilen ve terk edilenleri, deniz ötesinde anarak acı çeken kırık bir kalbin derin hastalığı mıydı? Bunların bir kısmı mı yoksa hepsi mi birleşerek bu terk edilmiş topluluğu melankolik kaderlerine mi sürükledi?

Ve bu nedenlerden hiçbiri, hatta hepsi birleşerek bu umut tomurcuğunu patlatamamış olabilir mi? Mümkün müdür ki,
bu kadar zayıf, bu kadar kırılgan, hayran olmaktan çok acınmaya değer
bir başlangıçtan, bu kadar istikrarlı bir ilerleme, bu kadar harikulade bir
büyüme, bu kadar geniş bir genişleme, bu kadar önemli bir gerçeklik,
henüz yerine getirilmemiş bir vaat, bu kadar görkemli?

--_Edward Everett._

[İllüstrasyon:

A. W. Bayes'in Resminden. E. Heinemann tarafından kazınmış.

Mayflower'ın Ayrılışı.
]

HACILARIN KARAYA ÇIKIŞI.

(1620.)

Kırılan dalgalar yükseklere
çarptı,
Sert ve kayalık bir kıyıda,
Ve ağaçlar fırtınalı bir gökyüzüne karşı,
Dev dalları savruldu.

Ve ağır gece karanlık bir şekilde asılı kaldı
Tepeler ve sular,
Bir grup sürgün teknelerini
Vahşi New England kıyısına demirlediğinde.

Fatih gelirken değil,
Onlar, gerçek yürekliler, geldiler;
Heyecanlı davulların sesiyle değil,
Ve şöhret şarkıları söyleyen trompetle değil.

Uçanlar gelirken değil,
Sessizlik ve korku içinde;
Çöl karanlığının derinliklerini sarstılar,
Yüce neşe ilahileriyle.

Fırtınanın ortasında şarkı söylediler,
Ve yıldızlar duydu, ve deniz:
Ve loş ormanların yankılanan koridorları çınladı
Özgürlüğün ilahisine!

Okyanus kartalı yükseldi
Yuvasından beyaz dalganın köpüğüne:
Ve ormanın sallanan çamları kükredi, --
Bu onların eve hoş geldinleriydi!

Ağarmış saçlı adamlar vardı,
O hacı kafilesinin arasında;
Neden _onlar_ orada solmaya gelmişlerdi,
Çocukluklarının topraklarından uzakta?

Kadının korkusuz gözleri vardı,
Derin aşkının gerçeğiyle aydınlatılmış;
Erkekliğin alnı dingin bir şekilde yüksekti,
Ve gençliğin ateşli yüreği.

Ne aradılar bu kadar uzakta?
Madenin parlak mücevherleri mi?
Denizlerin zenginliği, savaş ganimetleri mi?--
Bir inancın saf tapınağını aradılar!

Evet! Buna kutsal toprak deyin,
İlk ayak bastıkları toprak:
Orada bulduklarını lekesiz bıraktılar,
Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü.

--_Felicia Hemans._

Vatanseverler çalıştılar ve ülkelerinin davası için
Asilce kan döktüler; ve yaptıkları, hak ettikleri gibi
Gururlu bir ödül aldı. Biz sorumluyuz
Adlarını tatlı lire veriyoruz. Tarihi ilham perisi,
Hazineyle gurur duyarak, onunla birlikte yürüyor
Son zamanlara; ve Heykel, sırası geldiğinde,
Taştan ve sürekli pirinçten bir bağ veriyor
Onları korumak ve güvenini ölümsüzleştirmek için.

--_William Cowper._

ROBIN.

Kızılgerdan belki de tüm kuşlarımız arasında en iyi bilinenidir. Adı çocuk hikayelerinde, folklorda, şiirde ve genel edebiyatta o kadar belirgindir ki, kuşu hiç görmemiş kasaba çocukları bile onu adıyla bilir; ancak birçok yetişkin insan, hatta tüm hayatlarını kırsalda geçirmiş olanlar bile, kızılgerdanı bir kış kuşu olarak tanımaz. Gelip gittiği bilinir, bu doğrudur, ancak yalnızca geçiş halinde olduğu varsayılır ve gözlemcinin olduğu yer onun kalıcı yeri değildir. Bu izlenim, gözlem eksikliğinden kaynaklanır, çünkü kuşlar çalılıklarınıza ve sedir ağaçlarınıza, uzaktaki bir komşununkiler kadar eğilimlidir.

Bu kristal berraklığında, soğuk Ocak günü, cıva neredeyse sıfırdayken, kızılgerdanları güney yamacında buldum ve nadiren daha iyi bir avantaj gösterdiler. Biri, yaprakları hala tutunmuş bir fidan kayın ağacının üzerinde tünemişti. Bazen arkadaşlarının duyabilmesi için cıvıldıyordu ve arkadaşları, ayrıca ağaçkakanlar, bir ağaç tırmanıcısı, birkaç serçe ve bir kış çalıkuşu tarafından cevaplanıyordu.

Bu kuşların toplandığı rahat, sıcak bir yerdi ve garip bir şekilde, her kuş sessizken bile müzikle doluydu.
Bu kızılgerdan, gevrek kayın yapraklarının arasında yarı gizlenmişti ve
etraflarındaki kuşlar değil, bunlar şarkı söylüyordu. Esinti onları şiddetle titretiyordu ve ince kenarları arp telleri gibiydi,
ürettiği tel gibi ses, yaprakların birbirleriyle hızlı temasının neden olduğu gevrek takırtıyla yumuşatılmıştı.

Kelebeklerin kanatlarının tıkırtısına çok benziyordu, ancak çok
abartılı. Basit bir ses, ancak kışın sertliğini daha az düşünmemi ve yakın zamandaki sıcak sonbahar günlerini hatırlamamı sağlayan tatlı, sağlıklı bir ses. Şarkı söyleyen yapraklardı ve kızılgerdan onları yakından izliyordu
yakınlarında durup, bazen onları cesaretlendirmek istercesine cıvıldıyordu.
Hepsi birlikte güzel bir resim oluşturuyordu, insan becerisinin henüz basılı bir sayfaya aktarmadığı türden bir resim; ve kış güneşimiz tam da böyle bir güzellikle dolu.

Birkaç kızılgerdandan bahsetmek ne kadar da anlaşılmaz! Kışın ortasında yüzlerce veya daha fazla sayıda kuştan oluşan sürüler nadir değildir ve bu, kızılgerdanların
bu yılın bu zamanında asla yalnız olmadıkları gerçeğini hatırlatır. Bir süre öyle görünebilir,
ama izlediğiniz kuş hareket etmeye hazır olduğunda, çağrısına daha önce görmediğiniz başkaları cevap verecek ve en azından yarım düzine yeni manzaralara uçacaktır.

Bu, genellikle bir tarlada kızılgerdanları uçurduğumuzda çok daha büyük bir ölçekte fark edilir. Genellikle geniş bir alana dağılmışlardır ve nereye giderseniz gidin, önünüzde zıplayan bir veya iki kuş olacaktır; ama biri alarma geçtiğinde,
tehlike çığlığı herkes tarafından duyulur ve inanılmaz kısa bir sürede
havada büyük bir sürü toplanır.

Kızılgerdanlar donmuş zemini sevmezler; toprağın dona
karşı nerede olduğunu bilirler, bataklık çayırlarda ve orada
kasvetli kış ortası öğleden sonralarında, sabahı meyvelerle beslenerek geçirdikten sonra toplanırlar. Onları sedir, zehirli sarmaşık,
yeşil diken ve hatta
çalının tohumlu, solmuş meyvelerini toplarken gördüm; ama
bazen bu yiyecek tedariki sorunu çözülmesi zor bir sorun olmalı ve sonra daha güzel hava hakim olana kadar bir süre bizi terk ederler ve sonra geri dönerler.

Nisan ayında, kışın soğuğu artık kemiklerinde olmadığında, kızılgerdan belirginleşir ve çıkardığı ses nedeniyle daha da belirginleşir. Oldukça iyi ötüşür ve sabahın erken saatlerinde çınlayan notalarda bir dünya ima vardır. Şarkı gürültülü, coşkulu ve
gerçek melodisinden çok, uyandırdığı hoş düşünceler için kabul edilebilir. Kızılgerdanları duymaktan her zaman memnun oluruz, ama asla
bir orman ardıç kuşunu dinlediğimizle aynı sebepten dolayı değil. Elbette
istisnalar da vardır.

Yuvalama mevsiminin kapanmasıyla--ve bu yaza kadar uzanır--kuşun çekiciliğinin çoğu kaybolur. Üst havayı aralıksız cıvıldayarak
hırlayan büyük, dağınık sürülerin bireysel üyeleri olarak, yazın daha az dayanıklı ozanları güneydeki evlerini aradığında bile bizi eğlendirecek pek bir şey sunmazlar.

Sakin güneş ışığının solmuş otları donuk altın rengine boyadığı düşsel bir Ekim öğleden sonrasının resmine bir şeyler kattıkları doğrudur.
Altın kanatlı ağaçkakanlarla birlikte sık kesilmiş otlaklarda cırcır böceklerini kovaladıklarında, çayırların yaz mevsimi aktivitesini bir süreliğine geri getirirler,
ama bir serçe öttüğünde veya bulutların arasında temkinli bir şahin çığlık attığında hemen unutulurlar. Robinler her zaman
hoş karşılanır, ama yakın geleceğin bir Nisan sabahında, tomurcukları ve çiçekleriyle gevezelik ettiklerinde hiç olmadığı kadar.

--_Charles Conrad Abbott'ın "Bird-Land Echoes" adlı eserinden._

KUŞLARIN HAREKETLERİ.

İyi bir ornitolog kuşları havadan, renklerinden ve şekillerinden, kanatta ve yerde; çalılıkta ve elde ayırt edebilmelidir. Her kuş türünün kendine özgü bir tavrı olduğu söylenmese de, en azından çoğu _cinste_ ilk bakışta onları ayıran ve dikkatli bir gözlemcinin onlar hakkında kesin bir şekilde hüküm vermesini sağlayan bir şey vardır.

Böylece uçurtmalar ve atmacalar kanatları açık ve hareketsiz bir şekilde daireler çizerek uçarlar; ve bu süzülme tavırlarından dolayı, ilki Kuzey İngiltere'de hala Sakson fiili _glidan_, kaymak anlamına gelen gleads olarak adlandırılır. Çayır çayırları veya mısır tarlaları üzerinde alçaktan uçar ve bir av köpeği veya batan köpek gibi düzenli olarak yere vurur. Baykuşlar havadan daha hafifmiş gibi neşeli bir şekilde hareket eder; balasta ihtiyaç duyuyor gibi görünürler.

Kuzgunlara ait, en meraklıların bile dikkatini çekmesi gereken bir özellik vardır: tüm boş zamanlarını kanatlarında birbirlerine vurarak ve tokatlayarak geçirirler; bir yerden başka bir yere hareket ettiklerinde, sık sık yüksek bir vıraklamayla sırtüstü dönerler ve yere düşüyormuş gibi görünürler. Bu garip hareketle karşılaştıklarında, tek ayaklarıyla kendilerini kaşırlar ve böylece ağırlık merkezlerini kaybederler. Kargalar bazen neşeli bir şekilde dalar ve yuvarlanırlar; kargalar ve kargalar yürüyüşlerinde kasılırlar; ağaçkakanlar dalgalı bir hareketle uçarlar, her vuruşta kanatlarını açıp kapatırlar ve bu yüzden her zaman eğriler halinde yükselir veya alçalır. Bu cinsin hepsi, ağaçlara tırmanırken destek olarak aşağı doğru eğimli kuyruklarını kullanırlar. Papağanlar, diğer tüm kancalı pençeli kuşlar gibi beceriksizce yürür ve gagalarını üçüncü ayak olarak kullanır, gülünç bir dikkatle tırmanır ve inerler.

Tüm gallinae'ler zarif bir şekilde geçit töreni yapar ve yürür ve çevik bir şekilde koşar, ancak
zorlukla, şiddetli bir vızıltıyla ve düz bir çizgide uçarlar.
Saksağanlar ve alakargalar güçsüz kanatlarla çırpınır ve hiçbir görev yapamazlar;
balıkçıllar hafif gövdeleri için çok fazla yelkenle yüklenmiş gibi görünürler, ancak
bu geniş içi boş kanatlar büyük balıklar ve benzerleri gibi yükleri taşımak için gereklidir; güvercinler ve özellikle
smiter adı verilen tür, kanatlarını birbirine çarparak sırtlarında yüksek bir şakırtıyla çarpmanın bir yolunu bulur;
tumblers adı verilen bir başka tür ise havada ters döner.

Balıkçıl bir ok gibi hızla ilerler; eğrelti otu baykuşları veya keçi emiciler,
alacakaranlıkta ağaçların tepelerinin üzerinden bir meteor gibi bakarlar; kırlangıçlar
yerin ve suyun yüzeyini süpürür ve hızlı dönüşler ve hızlı evrimlerle kendilerini ayırt ederler; ebabiller daireler çizerek
dalga geçerler; ve kıyı kırlangıcı bir kelebek gibi sık sık tereddüt ederek hareket eder.

Çoğu küçük kuş zıplar; ancak kuyruksallayanlar ve tarla kuşları bacaklarını dönüşümlü olarak hareket ettirerek yürürler. Tüm ördek türleri yürür; dalgıçlar ve auklar sanki zincirlenmiş gibi
yürür ve kuyrukları üzerinde dik dururlar. Kazlar ve turnalar ve çoğu
yabani kümes hayvanı figürlü uçuşlarla hareket eder ve sıklıkla pozisyonlarını değiştirirler.

--_Gilbert White'ın "Selbourne'un Doğal Tarihi" adlı eserinden._

NEHİRLERİN KÖKENİ.

Bir nehri kaynağına kadar izleyelim. Denize boşaldığı yerden başlayıp geriye doğru takip ederek, zaman zaman sularını
şişiren kollarla birleştiğini görüyoruz. Elbette nehir, bu kollar geçildikçe küçülüyor. Önce bir dereye, sonra bir dereye dönüşüyor; bu da kendini bir dizi daha küçük dereye bölüyor ve sonunda sadece su iplikçikleriyle sonlanıyor. Bunlar nehrin kaynağını oluşturuyor ve genellikle tepeler arasında bulunuyor.

Bu nedenle, Severn'in kaynağı Galler dağlarında; Thames'in kaynağı Cotswold Tepeleri'nde; Missouri'nin kaynağı Rocky Dağları'nda; ve Amazon'un kaynağı Peru'nun And Dağları'ndadır.

[İllüstrasyon: John Tyndall.]

Ancak nehirlerin gerçek başlangıcına henüz ulaşmadığımız oldukça açık. En eski dereler suyunu nereden alıyor? Dağlar arasında kısa bir süre ikamet etmeniz, bunların yağmurlarla beslendiğini size kanıtlayacaktır. Kuru havalarda akarsuları zayıf,
bazen, gerçekten de, tamamen kurumuş bulurdunuz. Yağışlı havalarda onları köpüren seller olarak görürdünüz. Genellikle bu akarsular yamaçlarda küçük su şeritleri olarak kaybolurlar; ancak bazen bir nehri belirli bir pınara kadar takip edebilirsiniz. Ancak çok geçmeden kendinizi bu tür kaynakların aynı zamanda kayalardan veya topraktan sızan ve bulduğu veya oluşturduğu bir delikten gün ışığına çıkan yağmurla beslendiğine ikna edersiniz.

Ancak burada bitiremeyiz. Dağ akarsularını oluşturan yağmur nereden gelir? Gözlem, bu soruyu cevaplamanızı sağlar. Yağmur açık bir
gökyüzünden gelmez. Bulutlardan gelir.

Ama bulutlar nedir? Onların benzediği bildiğiniz hiçbir şey yok mu? Onlarla bir lokomotifin yoğunlaştırılmış buharı arasında hemen bir benzerlik keşfedersiniz. Motorun her nefesinde havaya bir bulut
fışkırır.

Bulutu dikkatlice izleyin. Huni tepesinden biraz uzakta oluştuğunu fark edersiniz. Dikkatli olun ve bazen huni ile bulut arasında mükemmel bir
açıklık
göreceksiniz. Bu açıklıktan bulutu oluşturan şey geçmelidir. Peki bir anda şeffaf ve
görünmez olan ve bir sonraki anda yoğun, opak bir bulut olarak görünen bu şey nedir?

Bu, kazandan gelen _buhar_ veya _su buharıdır_. Kazanın içindeki bu buhar şeffaf ve görünmezdir; ancak onu bu
görünmez halde tutmak için kazan içindeki kadar büyük bir ısı gerekir. Buhar, sıcak huninin üzerindeki soğuk hava ile karıştığında,
buhar olmaktan çıkar. Buharın her bir parçası, soğutulduğunda,
çok daha küçük bir su
parçacığına küçülür. Böylece üretilen sıvı parçacıklar, havada yüzen ve _bulut_ adı verilen aşırı incelikte bir tür _su tozu_ oluşturur.

Çalışan bir lokomotifin bacasından bulut bayrağını izleyin: giderek daha az yoğun hale geldiğini
görüyorsunuz. Sonunda tamamen eriyor ve
gözlemlerinize devam ederseniz, kaybolma hızının
günün karakterine bağlı olduğunu fark etmekte başarısız olmayacaksınız. Nemli havalarda bulut havada uzun ve tembelce asılı kalır;
kuru havalarda hızla yalanır. Ne oldu?
Gerçek görünmez buhara
yeniden dönüştürüldü. Hava ne kadar _kuru_ ve
hava ne kadar _sıcak_ olursa, içinde
böylece çözülebilen bulut miktarı o kadar fazla olur.

Bir kazanın kapağını hava geçirmez hale getirin ve buharın ağızdan çıkmasına izin verin; her bakımdan lokomotifin bacasından çıkana benzer bir bulut oluşur. Lokomotif ve kazan durumunda bulutu üretmek için _ısı_ gereklidir. Suyu ısıtarak önce buhara, sonra da buharı soğutarak buluta dönüştürüyoruz. Doğada atmosferimizin bulutlarını
üreten bir ateş var mıdır? Vardır--güneşin ateşi.

Bir nehrin yolunu izleyerek hem başlangıcının hem de sonunun denizde olduğunu buluruz. Tüm suyu denizden gelir ve
denize taşkınlarını geri verir. Ama sebeplerini ararsak,
başlangıcının ve sonunun güneşte olduğunu görürüz. Çünkü
nehrin suyunun türetildiği bulutları üreten güneşin ateşidir ve
akıntısını kurutan da güneşin ateşidir.

--_John Tyndall'ın "Bulutlarda ve Nehirlerde Su Formları" adlı eserinden uyarlanmıştır._

19 KASIM 1863'TE GETTYSBURG MEZARLIĞI'NIN AÇILIŞINDA

ABRAHAM LINCOLN'UN KONUŞMASI.

Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtada özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı
önermesine adanmış yeni bir ulus yarattılar. Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, bu ulusun veya böyle tasarlanmış ve adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını test ediyoruz. Savaşın büyük bir
savaş meydanında karşılaşıyoruz. Bu alanın bir kısmını, uluslarının yaşaması için burada hayatlarını verenler için son dinlenme yeri olarak adamaya geldik. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerindedir.

[İllüstrasyon: Abraham Lincoln.]

Ancak, daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsayamayız. Burada mücadele eden, yaşayan ve ölmüş cesur adamlar, onu bizim ekleme veya eksiltme gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Dünya, burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak, ancak burada yaptıklarını asla unutamaz. Burada, burada mücadele edenlerin bugüne kadar asil bir şekilde ilerlettiği tamamlanmamış işe adanmak daha çok bizim, yaşayanların görevidir. Bizim için daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve adanmış olmaktır - bu onurlu ölülerden, son tam bağlılık ölçüsünü verdikleri davaya artan bir bağlılık almamız - burada bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına - bu ulusun, Tanrı'nın altında, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olmasına - ve halkın, halk tarafından, halk için yönetiminin yeryüzünden yok olmamasına kesin olarak karar vermemizdir.

AMERİKAN BAYRAĞI.

Özgürlük, dağ yüksekliğinden,
Sancağını havaya açtığında,
Gecenin masmavi cübbesini yırttı,
Ve oraya ihtişamın yıldızlarını yerleştirdi;
Muhteşem boyalarıyla karıştırdı
Göklerin sütlü baldrik'ini,
Ve saf, göksel beyazını
Sabah ışığının çizgileriyle çizgiledi;
Sonra güneşteki malikanesinden
Kartal taşıyıcısını aşağı çağırdı,
Ve onun güçlü eline
Seçtiği ülkenin sembolünü verdi.

[İllüstrasyon: Joseph Rodman Drake.]

Cesurların bayrağı! kıvrımların dalgalanacak,
Umut ve zaferin işareti yükseklerde!
İşaret trompeti tonu konuştuğunda,
Ve uzun hat parıldayarak geldiğinde
(Hayat kanı, sıcak ve ıslak,
Parıldayan süngüyü karartmadan önce),
Her askerin gözü parlak bir şekilde dönecek
Gökyüzünden doğan ihtişamlarının yandığı yere,
Ve sıçrayan adımları ilerledikçe,
Bakışlarından savaş ve intikamı yakalayacak.
Ve toplar yüksek sesle gevezelik ettiğinde
Savaş kefenini vahşi çelenklerle kaldırdığında,
Ve kanlı kılıçlar yükselip düştüğünde,
Gece yarısı örtüsündeki alev filizleri gibi,
O zaman meteor bakışların parlayacak,
Ve korkmuş düşmanlar batacak
Aşağıya vuran her yiğit kol
Ölümün o güzel habercisi.
Denizlerin bayrağı! okyanusun dalgasında
Yıldızların cesurların üzerinde parlayacak;
Ölüm, fırtınada ilerlerken,
Karınlı yelkenin etrafında karanlık bir şekilde süpürür,
Ve korkmuş dalgalar çılgınca geri koşar
Yayılan bordanın sallanan çıkıntısının önünde,
Denizin her ölmekte olan gezgini,
Bir kerede göğe ve sana bakacak,
Ve ihtişamının uçuşunu görüp gülümseyecek,
Kapanan gözünün üzerinde zaferle.

Özgür kalbin umudunun ve evinin bayrağı,
Melek elleriyle verilen yiğitliğe,
Yıldızların gök kubbeyi aydınlattı,
Ve bütün renklerin gökte doğdu.
O sancak çarşafı sonsuza dek dalgalanacak!
Düşmanın nefes aldığı, ama önümüze düştüğü yer,
Ayaklarımızın altındaki özgürlüğün toprağıyla,
Ve özgürlüğün sancağı üzerimizde dalgalanırken!

--_Joseph Rodman Drake._

KOLİSEUM'DAKİ SON SAVAŞ, M.S. 404.

[İllüstrasyon: Charlotte M. Yonge.]

Antik amfi tiyatroların en görkemlisi ve en ünlüsü
Roma'daki Kolezyum'dur. Kudüs'ün fatihleri ​​olan Vespasian ve oğlu Titus tarafından Roma'nın yedi tepesinin ortasındaki bir vadide inşa edilmiştir.
Esir Yahudiler bunun için çalışmaya zorlanmıştır; ve malzemeler -dışta granit ve içte daha yumuşak bir taş- o kadar sağlamdır ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde bir araya getirilmiştir ki, on sekiz yüzyılın sonunda bile neredeyse harabeye bile dönüşmemiştir, ancak Roma'nın en büyük
harikalarından biri olarak kalmıştır. Beş dönümlük arazi, dış duvarının ovalinin içine kapatılmıştır ve bu duvar, dışarıda birbirinin üzerinde kemerler halinde dik olarak
yükselmektedir. İçeride, oturma yerleri galerileri öne doğru çıkıntılı, her katman üstündekinden çok daha öteye çıkmaktadır;
Böylece en alttaki duvar ile dış duvar arasında, arena adı verilen merkezi alanın etrafında çok çeşitli odalar, geçitler ve tonozlar için yer vardı.

Toplamda, dolu olduğunda, bu devasa bina en az 87.000 seyirci alabiliyordu! Çatısı yoktu; ancak yağmur yağdığında veya güneş çok sıcak olduğunda, revaklardaki denizciler ipler boyunca uzanan ve ipek ve altın dokudan oluşan bir örtü oluşturan tenteleri
açıyorlardı. Bu örtü için en sevilen renk mordu, çünkü güneş
içinden geçtiğinde, karlı
arenaya ve Roma vatandaşlarının beyaz mor kenarlı togalarına çok güzel pembe tonlar veriyordu.

İmparator oturduğunda ve işareti verdiğinde, sporlar
başladı. Bazen bir ip dansı yapan fil, binanın zirvesine kadar çıkıp bir iple
inerek eğlenceyi başlatırdı. Ya da başında mücevherli bir taç, boynunda elmas bir kolye, yelesi altınla örülmüş, pençeleri yaldızlanmış bir aslan
çıktı ve avucunun içinde korkusuzca dans eden küçük bir tavşanla yüzlerce güzel, nazik şaka yaptı.

Bazen arenaya su girdi, bir gemi yelken açtı ve
ortasında parçalanarak, garip hayvanlardan oluşan bir kalabalığı her yöne doğru
gönderdi. Bazen yer açıldı ve ağaçlar
altın meyveler vererek
içinden büyüdü. Ya da Orpheus'un o güzel eski hikayesi
oynandı: bu ağaçlar bir müzisyenin arpını ve şarkısını takip edecekti;
ama--tüm bölümü tamamlamak için--bu sıradan bir oyun değildi, ama gerçekten ciddiydi, oyunun Orpheus'u canlı ayılara av oldu.

Çünkü Kolezyum ilk tarif edilenler gibi zararsız gösteriler için inşa edilmemişti. Vahşi Romalılar heyecanlanmak ve
kendilerini güçlü bir şekilde
harekete geçirilmiş hissetmek istiyorlardı; ve hemen ardından arenanın etrafındaki çukurların ve inlerin kapıları açıldı ve kesinlikle vahşi hayvanlar birbirlerine saldırdı - gergedanlar ve kaplanlar, boğalar ve aslanlar, leoparlar ve yaban domuzları - insanlar çeşitli saldırı ve savunma türlerini görmek için vahşi bir merakla izliyorlardı, aynı zamanda kulakları korkudan 
delirmek yerine, cesaretleri bu şekilde kötüye kullanılan asil yaratıkların kükremeleri ve ulumalarıyla keyifleniyordu.

[İllüstrasyon: Günümüzdeki Kolezyum.]

Birbirlerini parçalayan vahşi hayvanlar, birinin aklına gelirdi,
herhangi bir korku zevkini tatmin edebilirdi; ancak seyircilerin en sevdikleri canavarların önüne daha asil bir oyun koymaları gerekiyordu: -onlarla yüzleşmek için adamlar getirildi. Bunlardan bazıları, ilk başta, tam zırhlıydı ve
genel olarak başarılı bir şekilde sıkı bir şekilde savaştılar. Ya da avcılar neredeyse silahsız olarak gelip, bir aslanın başına bir bez parçası atarak veya yumruklarını boğazına sokarak onu şaşırtarak, çeviklik ve el çabukluğuyla zaferi kazandılar. Fakat Romalıların görmekten hoşlandığı şey sadece beceri değildi, aynı zamanda ölümdü; mahkum suçlular ve firariler aslanlara ziyafet çekmek ve halkı çeşitli ölüm türleriyle eğlendirmek için ayrılmıştı. Mahkûm edilenler arasında, arenanın etrafındaki vahşi bakışlı kalabalığın önünde iyi bir itirafta bulunan ve "aslanın kanlı yelesiyle" sakin bir kararlılıkla ve izleyicilerin anlayamayacağı umutlu bir sevinçle "karşılaşan" birçok Hristiyan şehit vardı. Bir Hristiyan'ın yukarıya doğru bakarak ve dilinde sevinç ilahileri söyleyerek ölmesini görmek, Coliseum'un sunabileceği en garip ve açıklanamayan manzaraydı; ve bu nedenle en seçkin olanıydı ve
bu vahşi yaratığın bir parçası olduğu gösterilerin sonuncusu için ayrılmıştı.

Leşler kancalarla sürüklenerek götürüldü, kanlı kum
taze yeşil bir tabaka ile kaplandı, parfüm daha güçlü bulutlar halinde
yayıldı ve bir alay öne çıktı - uzun boylu, iyi yapılı adamlar, güçlerinin zirvesinde. Bazıları bir kılıç ve bir kement, diğerleri bir
üçgen
yaka ve bir ağ taşıyordu; bazıları hafif zırhlar, diğerleri bir askerin tam, ağır teçhizatı içindeydi; bazıları at sırtında, bazıları savaş arabalarında, bazıları da yayaydı. İçeri girdiler ve imparatora saygılarını sundular; ve
tek bir sesle selamları binada yankılandı: "Selam sana Sezar; ölmek üzere olanlar seni selamlıyor!" Gladyatörlerdi bunlar, halkı eğlendirmek için ölümüne dövüşmek üzere eğitilmiş kılıç ustalarıydı.

[İllüstrasyon:

J. L. Gerome'un Resminden. Henry Wolf tarafından oyulmuş.

Son Dua - Kolezyum'daki Hristiyan Şehitleri.
]

Her türlü dövüş gerçekleşti, hafif silahlı asker ve
ağcı, kement ve cirit, iki ağır silahlı savaşçı, hepsi tekli dövüşün kombinasyonları ve bazen genel bir yakın dövüş. Bir gladyatör rakibini yaraladığında, seyircilere "Ona sahip!" diye bağırır ve öldürüp öldürmemesi gerektiğini anlamak için yukarı bakardı.
Halk başparmaklarını kaldırdığında, fethedilen kişi eğer yapabilirse iyileşmek için bırakılırdı; eğer reddederlerse, ölürdü; ve eğer boğazını ölümcül darbe için uzatmaya karşı herhangi bir isteksizlik gösterirse, alaycı bir haykırış duyuldu, "Çeliği alın!"

"Önümde gladyatörün yattığını görüyorum:
Eline yaslanıyor; erkeksi kaşları
Ölüme razı oluyor, ama acıyı yeniyor;
Ve sarkık başı yavaş yavaş aşağı iniyor;
Ve yanlarından son damlalar, yavaşça çekiliyor
Kırmızı yarıktan, ağır bir şekilde, birer birer düşüyor,
Bir gök gürültüsü sağanağını andırıyor; ve şimdi
Arenanın etrafında yüzüyor--gitti,
Kazanan alçağı selamlayan insanlık dışı haykırış daha bitmeden."

Ancak Hristiyanlık, yukarı doğru ilerledi ve sonunda
tahtındaki imparator tarafından ilan edildi. Zulüm sona erdi
ve Coliseum'daki hayvanları besleyen bir daha şehit olmadı. Hristiyan
imparatorlar, zulmün ve ölümün başlıca ilgiyi oluşturduğu ve hiçbir gerçek dindarın bu gösteriye
dayanamadığı
bir gösteriyi daha fazla engellemeye çalıştılar; ancak gelenek ve heyecan aşkı imparatora karşı bile
üstün geldi. Roma, ismen bir Hristiyan şehri
olduktan sonra tam yüz yıl boyunca devam ettiler.

Bu arada Roma'nın düşmanları giderek yaklaşıyordu. Gotların büyük şefi Alaric, kuvvetlerini İtalya'ya götürdü ve
şehrin kendisini tehdit etti. İmparator Honorius, korkak, neredeyse aptal bir çocuktu;
ancak cesur generali Stilicho, kuvvetlerini topladı, Gotlarla karşılaştı
ve onları 403 yılının Paskalya gününde tam bir yenilgiye uğrattı. Onları
dağlara kadar takip etti ve o zaman için Roma'yı kurtardı.

Zaferin sevinci içinde, Roma Senatosu fatihi ve onun himayesi olan Honorius'u yeni yılın açılışında zaferle şehre girmeye davet etti. Eskiden muzaffer generallerin Roma'da karşılandığı beyaz atlar, mor cübbeler ve kızıl yanaklarla. Jüpiter Tapınağı yerine kiliseler ziyaret edildi ve esirler öldürülmedi. Ancak Roma'nın kana susamışlığı henüz yatışmamıştı ve alay tamamlandıktan sonra Kolezyum gösterileri başladı. Önce masumca, yaya, at sırtında ve savaş arabalarında yarışlar yapıldı. Ardından arenada serbest bırakılan hayvanların görkemli bir avı yapıldı. Ardından kılıç dansı. Ancak kılıç dansından sonra kılıçlıların dizilimi geldi.
Körelmiş silahlar yoktu, ancak keskin mızraklar ve kılıçlarla tam bir gladyatör dövüşü. Büyülenen halk, vahşi zevklerinin bu şekilde tatmin edilmesini coşku dolu haykırışlarla alkışladı. Ancak aniden bir kesinti oldu. Kaba, kaba cübbeli, başı açık ve yalınayak bir adam arenaya fırladı ve gladyatörleri geri çevirerek, insanları masum kan dökmekten vazgeçmeye ve düşmanın kılıcını geri çevirerek Tanrı'nın merhametine karşılık vermemeye, cinayeti teşvik etmemeye çağırdı. Bağırışlar, ulumalar, haykırışlar onun sözlerini böldü; burası vaaz vermek için uygun bir yer değildi, Roma'nın eski gelenekleri gözetilmeliydi, "Geri çekil ihtiyar!" "Hadi gladyatörler!" Gladyatörler karışan kişiyi bir kenara ittiler ve saldırıya geçtiler. O hala aralarında duruyordu, onları ayırıyordu, duyulmak için boşuna çabalıyordu. "İsyan! İsyan!" "Onu aşağı indirin!" diye haykırdı; ve yetkili vali de sesini ekledi. Gladyatörler, mesleklerine müdahale edildiği için
öfkelendiler ve onu kestiler. Öfkeli insanların
üzerine taş veya ne varsa yağdı ve o
arenanın ortasında can verdi! Ölü yatıyordu; ve sonra insanlar
yapılanları düşünmeye başladılar.

Elbisesi, kendisini dua ve özveri hayatına adamış ve en düşüncesiz kişiler tarafından bile
çok saygı duyulan münzevilerden biri olduğunu gösteriyordu. Onu daha önce gören birkaç kişi,
Asya'nın vahşi doğasından bir hac yolculuğuna geldiğini, tapınakları ziyaret ettiğini ve Noel'ini Roma'da geçirdiğini söyledi. Onun kutsal bir adam olduğunu biliyorlardı - artık değil. Ama binlerce kişinin birbirini katlettiğini görmek için akın ettiğini görünce ruhu harekete geçmişti ve saf yürekli
şevkiyle zulmü durdurmaya veya ölmeye karar vermişti.

Ölmüştü, ama boşuna değildi. İşi bitmişti. Gözlerinin önünde böyle bir ölümün şoku insanların kalplerini döndürdü; kendilerini körü körüne teslim ettikleri
kötülüğü ve zulmü gördüler; ve münzevinin Kolezyum'da öldüğü günden beri,
bir daha gladyatörlerin dövüşü olmadı. Gelenek
tamamen ortadan kaldırıldı; ve en azından bir alışkanlık suçu, mütevazı, belirsiz ve isimsiz bir adamın kendini adaması sayesinde
yeryüzünden silindi.

--_Charlotte Yonge'un "Altın Eylemler Kitabı"ndan._

ARTHUR'UN ÖLÜMÜ.

Okuyucu, Kral Arthur'un harikulade tarihiyle zaten bir şekilde tanışmış ve hayatının ve kahramanlıklarının anısının
korunduğu şiirler ve romanslar hakkında okumuştur. Ayrıca, Sir Thomas Malory tarafından yazılan
eski ve tuhaf romanda kaydedilen Kral'ın yeryüzündeki son saatlerinin efsanevi anlatımını da okumuştur. Burada, aynı hikayenin Alfred Tennyson tarafından görkemli ve güzel bir şiirsel biçimde yazılmış başka bir versiyonunu okuyabilir. Lord Tennyson, "Kralın İdilleri"nde, bize Arthur'un ve sarayında yaşayan cesur şövalyelerin ve güzel hanımların tam bir tarihini vermiştir. Bu şiirler, dilimizde yazılmış en asil şiirler arasındadır. Şimdi "Sınıflara Göre Okul Okumaları - Beşinci Yıl"daki son hikayeye dönün ve bu kısa anlatıdaki her bir bölümü, aşağıdaki şiirdeki karşılık gelen bölümle karşılaştırın. Böylece, bütün gün boyunca savaş gürültüsü, kış denizi kıyısındaki dağların arasında yuvarlandı; Ta ki Kral Arthur'un masası, adam adam,
Lyonesse'de efendileri Kral Arthur'un etrafında düşene kadar. Sonra, yarası derin olduğu için,
Cesur Sir Bedivere onu kaldırdı,
Sir Bedivere, şövalyelerinin sonuncusu,
Ve onu tarlanın yakınındaki bir şapele götürdü,
Kırık bir haçla kırık bir koro,
Çorak bir arazinin karanlık boğazında duruyordu.
Bir tarafında Okyanus, diğer tarafında ise
Büyük bir su vardı ve ay doluydu.
Sonra Kral Arthur Sir Bedivere'e şöyle dedi:
"Bugünün devamı tüm
Ünlü şövalyelerin en iyi arkadaşlığını
Bu dünyanın kayıt altına aldığı. Böyle bir uyku
Uyuyorlar--sevdiğim adamlar. Sanırım biz
Daha fazla, hiçbir zaman,
Şövalyelik işlerinden bahsederek ruhumuzu sevindirmeyeceğiz,
Camelot'un bahçelerinde ve koridorlarında dolaşarak,
Eskiden olduğu gibi. Yarattığım bu halk yüzünden mahvoluyorum,--
Merlin yemin etti ki tekrar geleceğim
Bir kez daha hükmetmek için; ama ne olacaksa olsun,
Dümenden öyle derinden vuruldum ki
Yardım almadan sabaha kadar dayanamam.
Bu yüzden Excalibur markamı al,
O benim gururumdu: çünkü hatırlarsın
O eski günlerde, bir yaz öğle vakti, bir kol
Gölün koynundan yükseldi,
Beyaz samite giyinmiş, mistik, harikulade,
Kılıcı tutarak--ve nasıl kürek çektiğimi
Ve onu aldım ve bir kral gibi giydim:
Ve, nerede şarkı söylenirse söylensin,
Sonrasında bu da bilinecek:
Ama şimdi gecikme: Excalibur'u al,
Ve onu uzaklara, orta göle fırlat;
Gördüklerine dikkat et ve bana haber ver."
Cesur Sir Bedivere ona cevap verdi:
"Seni böyle,
Çaresiz, yalnız ve miğferden vurulmuş halde bırakmak uygun değil, Sir King.
Küçük bir şey yaralı bir adama zarar verebilir. Yine de ben senin hest'ini tam olarak yerine getireceğim,
Gördüklerimi izle ve sana hafifçe haber ver."
Böyle diyerek, yıkık tapınaktan çıktı,
Ve mezarların olduğu yerdeki aya doğru,
Eski insanların güçlü kemiklerinin,
Eski şövalyelerin yattığı yere doğru, ve üzerlerinde deniz rüzgarı şarkı söyledi
Tiz, soğuk, köpüklü pullarla. O,
Zikzak patikalardan ve sivri kaya çıkıntılarından aşağı inerek,
Gölün parlayan seviyelerine geldi.
Orada Excalibur markasını çıkardı,
Ve onun üzerinden, onu çekerek, kış ayı,
Uzun bir bulutun eteklerini aydınlatarak,
Ve kabzaya karşı donla keskin bir şekilde parladı:
Çünkü tüm sap elmas kıvılcımlarıyla parıldıyordu,
Yıllarca topaz ışığı ve sümbül işçiliği
En ince mücevherlerden. O kadar uzun baktı ki
Ayağa kalkarken her iki gözü de kamaştı,
Burada ve orada, hızlıyı bölerek zihin,
Atmak için eylemde: ama sonunda öyle görünüyordu ki
Excalibur'u orada, çok düğümlü su bayraklarının arasında,
Kıyıda sert ve kuru bir şekilde ıslık çalarak gizli bırakmak daha iyiydi.
Böylece yaralı Kral'a doğru yavaşça yürüdü.
Sonra Kral Arthur, Sir Bedivere'e şöyle dedi:
"Verdiğim görevi yerine getirdin mi?
Ne gördün? veya ne duydun?"
Ve cesur Sir Bedivere cevap verdi:
"Sazlıklarda yıkanan dalgalanmayı duydum,
Ve kayalıkta vahşi suyun yaladığını."
Kral Arthur, bitkin ve solgun bir şekilde cevap verdi:
"Doğana ve ismine ihanet ettin,
Sadakatine yakışır şekilde,
gerçek bir cevap vermedin, ne de asil bir şövalye gibi:
Daha kesin bir işaret, her iki el,
Ya da ses, ya da bir hareket izledi.
İnsanların yalan söylemesi utanç verici bir şeydir.
Ama şimdi seni zorluyorum, hemen geri dön,
Sevgili ve sevgili olduğun için, ve sana emrettiğim şeyi yap,
Uyanık ol ve bana haber getir."
Sonra Sir Bedivere ikinci kez gitti
Sırt boyunca, ve bataklığın yanında yürüdü,
Çiğli çakılları sayarak, düşüncelere daldı;
Ama kabzanın harikasını gördüğünde,
Ne kadar da merakla ve garip bir şekilde kovalandığını,
Avuçlarını birbirine vurdu ve yüksek sesle haykırdı:
"Ve eğer gerçekten de markayı fırlatıp atmışsam,
Elbette değerli bir şey, değerli bir not,
Böylece yeryüzünden sonsuza dek kaybolup gidecekti,
Birçok insanın gözünü okşayabilecek olan.
Eğer bu yapılırsa, bundan ne fayda gelir?
Ne zararı olur, yapılmamış? İtaatsizlik derin bir zarar,
İtaatin kuralın bağı olduğunu görünce.
Eğer bir kral
Kendisine karşı yararsız bir eylem talep ederse, o zaman itaat etmek iyi olur mu?
Kral hasta ve ne yaptığını bilmiyor.
Efendimin hangi kaydı veya hangi kalıntısı
Zaman sonra boş bir nefes ve bir şüphe söylentisi olarak kalacak? Ama bunlar saklansaydı,
Kudretli kralların bir hazine evinde saklansaydı,
Birisi bunu bir silahlı mızrak dövüşünde gösterebilirdi,
'Kral Arthur'un kılıcı, Excalibur,
Gölün yalnız kızı.
Dokuz yıl boyunca onu işledi, derinlerde oturarak
Tepelerin gizli tabanlarında. '
Böylece bir ihtiyar, ileride,
Bütün insanlara, saygı kazanarak konuşabilirdi.
Ama şimdi çok fazla onur ve çok fazla şöhret kaybedildi."
Böyle konuştu, kendi kibriyle bulutlanmış bir halde,--
Ve Excalibur'u ikinci kez sakladı,
Ve böylece yaralı Kral'a doğru ağır ağır yürüdü.
Sonra Kral Arthur, ağır nefes alarak konuştu:
"Ne gördün? veya ne duydun?"
Ve cesur Sir Bedivere cevap verdi:
"Suyun kayaya çarptığını duydum,
Ve uzun dalganın sazlıklarda yıkandığını."
Kral Arthur, çok öfkeyle cevap verdi:
"Ah, zavallı ve kaba, sadakatsiz,
Şövalye gibi olmayan, hain yürekli! Yazıklar olsun bana!
Otorite, ölmekte olan bir kralı unutur,
Gözlerindeki güçten dul kalır
İradeyi eğen. Seni ne olduğunu görüyorum,
Çünkü sen, tüm şövalyelerimin sonuncusu,
Tüm makamların seninle buluşması gereken,
Kıymetli kabza için bana ihanet edeceksin;
Ya altın şehvetinden, ya da bir kız gibi
Gözlerin baş döndürücü zevkine değer vererek. Yine de, bir adam görevinde iki kez başarısız olabilir,
Ve üçüncü kez başarılı olabilir, buradan git:
Ama, eğer Excalibur'u fırlatmaya vakit ayırırsan,
Ben kalkıp ellerimle seni öldüreceğim."
Sonra Sir Bedivere hızla ayağa kalktı ve koştu,
Ve sırtlardan hafifçe atlayarak,
Sazlıkların arasına daldı ve kılıcı kavradı,
Ve güçlü bir şekilde döndü ve fırlattı. Büyük meşale
Ayın ihtişamında şimşekler yarattı,
Ve dönüp durdu ve bir kemer gibi döndü,
Kuzey sabahının bir flama gibi fırladı,
Kışın hareket eden adalarının şok ettiği yerde görüldü,
Geceleyin, Kuzey Denizi'nin sesleriyle.
Böylece parladı ve Excalibur meşalesi düştü:
Ama yüzeye dalmadan önce, bir kol yükseldi
Beyaz samite giyinmiş, mistik, harika,
Ve onu kabzasından yakaladı ve savurdu
Üç kez, ve onu suyun altına çekti sadece.
Ve diğeri hafifçe Kral'a gitti.
Sonra Kral Arthur, daha derin bir nefes alarak konuştu:
"Şimdi senin gözlerinden bunun yapıldığını görüyorum.
Konuş: Ne duydun ya da gördün?"
Ve cesur Sir Bedivere cevap verdi:
"Efendim Kral, göz kapaklarımı kapattım, mücevherler
amacımı kör etmesin diye, çünkü hiç görmedim,
Ne de göreceğim, burada ya da başka bir yerde, ölene kadar,
Üç ölümlü insan hayatı yaşamama rağmen,
Şu kabza kadar büyük bir mucize.
Sonra iki elimle onu fırlattım, onu döndürdüm;
Ama tekrar baktığımda, bir kol gördüm,
Beyaz samite giyinmiş, mistik, harika,
Onu kabzasından yakaladı ve
Üç kez savurdu ve onu bataklığa çekti."
Ve cevap Kral Arthur'u zor nefes almaya zorladı:
"Sonum yaklaşıyor; gitmemin zamanı geldi. Omuzlarını genişlet ki ağırlığımı taşısın,
Ve beni kenara taşı; ama korkuyorum
Yaralarım soğudu ve öleceğim."
Böyle diyerek kaldırımdan yarı doğruldu,
Yavaşça, acıyla, kolunun üzerine yaslanarak,
Ve kocaman mavi gözleriyle hüzünle bakarak,
Bir resimdeki gibi. Sir Bedivere
Gözyaşları arasından pişmanlıkla ona baktı,
Ve konuşmak istedi, ama kelime bulamadı;
Sonra dikkatle aldı ve tek dizinin üzerine çöktü,
İki omzunun üzerinden de uyuşuk elleri çekti,
Ve kalkıp onu mezarların olduğu yerden geçirdi.
Ama yürürken, Kral Arthur sertçe soludu,
Yatağında bir kabus hisseden biri gibi,
Bütün ev sessizken. Kral böyle iç çekti,
Kulağına mırıldanıp mırıldanarak, "Çabuk, çabuk! Korkarım ki çok geç ve öleceğim."
Ama diğeri sırt sırta hızla yürüdü,
Nefesiyle giyinmiş ve yürürken,
Donmuş tepelerde insandan daha büyük görünüyordu.
Arkasındaki derinliği ve önünde bir çığlığı duydu. Kendi düşüncesi onu bir dürtme gibi yönlendirdi. Kuru koşum takımı buzlu mağaralarda çarpıştı
Ve çorak uçurumlarda, ve her tarafta sağda solda
Çıplak siyah uçurum etrafında çınladı, o temellendi
Ayakları kaygan kayalıkların jetlerine, çınlayan
Silahlı topukların sesiyle keskin bir şekilde vuruldu--
Ve aniden, bak! Düz göl,
Ve kış ayının uzun ihtişamları.
Sonra, altlarında, bir cenaze örtüsü kadar karanlık,
Alacakaranlık bir mavnanın olduğunu gördüler; ve aşağı inerken,
Tüm güvertelerin görkemli biçimlerle dolu olduğunu
Siyah stolu, siyah başlıklı, bir rüya gibi - bu
Üç Kraliçe'nin altından taçlar - ve onlardan yükselen
Bir çığlık, ürperen yıldızlara,
Ve sanki tek bir ses, bir acı
Bir rüzgar gibi, tiz bir çığlık
Çorak bir topraklarda, hiç kimsenin gelmediği,
Ya da hiç gelmediği, dünyanın yaratılışından beri.
Sonra Arthur mırıldandı, "Beni mavnaya yerleştirin."
Böylece mavnaya geldiler. Orada o üç Kraliçe
Ellerini uzattılar ve Kralı aldılar ve ağladılar....
Sonra cesur Sir Bedivere yüksek sesle haykırdı:
"Ah! Lordum Arthur, nereye gideceğim?
Alnımı ve gözlerimi nereye saklayacağım?
Çünkü şimdi gerçek eski zamanların öldüğünü görüyorum,
Her sabah asil bir şans getirdiğinde,
Ve her şans asil bir şövalyeyi ortaya çıkardığında...
Ama şimdi tüm Yuvarlak Masa dağıldı
Ki o kudretli dünyanın bir görüntüsüydü,
Ve ben, sonuncusu, yoldaşsız gidiyorum,
Ve günler etrafımda kararıyor ve yıllar,
Yeni insanlar, yabancı yüzler, başka zihinler arasında." Ve Arthur mavnadan yavaşça cevap verdi:
"Eski düzen değişir, yerini yenisine bırakır,
Ve Tanrı birçok şekilde kendini gerçekleştirir,
Tek bir iyi gelenek dünyayı bozmasın diye.
Kendini rahatlat; bende ne rahatlık var?
Hayatımı yaşadım ve yaptıklarımı
O kendi içinde arındırsın! Ama sen,
Eğer bir daha asla yüzümü görmeyeceksen,
Ruhum için dua et. Duayla daha çok şey yapılır
Bu dünyanın hayal ettiğinden daha fazla. Bu yüzden, sesinin
Gece gündüz benim için bir çeşme gibi yükselmesine izin ver.
Çünkü insanlar koyunlardan veya keçilerden daha iyi ne olabilir ki
Kör bir hayatı beyinde beslerler,
Eğer Tanrı'yı ​​bildikleri halde, dua ellerini kaldırmazlarsa
Hem kendileri hem de kendilerine dost diyenler için?
Çünkü bütün yuvarlak dünya her yönden böyledir
Tanrı'nın ayakları etrafında altın zincirlerle bağlanmıştır.
Ama şimdi elveda. Uzun bir yola gidiyorum
Gördüğün bunlarla--eğer gerçekten gidersem
(Çünkü tüm zihnim bir şüphe)--
Avilion ada-vadisine
Oraya ne dolu yağar, ne yağmur, ne de kar,
Ne de rüzgarın sert estiği; ama yatar
Derin çayırlı, mutlu, meyve bahçeleriyle güzel
Ve yaz deniziyle taçlandırılmış çardak oyukları,
Orada acı yaramı iyileştireceğim."
Böyle dedi ve kürek ve yelkenle mavna
Kıyıdan hareket etti, tıpkı göğüsleri büyük bir kuğu gibi
Ölümünden önce vahşi bir ilahi söyleyen,
Saf soğuk tüylerini kabartan ve sel sularını
Esmer ağlarla alan. Uzun süre Sir Bedivere durdu
Birçok anıyı döndürerek, ta ki gövde
Şafak vaktinin eşiğinde tek bir siyah nokta görünene kadar,
Ve kıyıda ağıtlar söndü.

--_ Alfred Tennyson'ın "Kralın İdilleri"nden._

İNCELEME VE BAŞVURU İÇİN.

İYİ OKUMANIN İLKELERİ.

İyi bir okuyucu olmak için sabırlı ve uzun süreli pratik
gereklidir. Çok okuyarak okumayı öğreniriz, asla Resmi kuralların
çalışmaları. Bununla birlikte, aşağıdaki genel
ilkeler ve tanımlar hakkında bilgi sahibi olmak, öğrencinin sözlü okuma pratiğinde doğru alışkanlıklar edinmesine yardımcı olmakta bir miktar değerli olabilir.

TELAFİ.

Bu terim altında Artikülasyon, Heceleme ve Vurgu yer almaktadır.

Doğru artikülasyon, her harfin, hecenin ve kelimenin
açık ve düzgün bir şekilde telaffuz edilmesini gerektirir. Yanlış artikülasyon, ya dikkatsiz alışkanlıkların ya da doğal kusurların sonucudur. Her iki durumda da, en büyük zorluğun yaşandığı kelimelerin telaffuzunda ısrarcı ve dikkatli bir alıştırmayla büyük ölçüde üstesinden gelinebilir. Konuşma, hitabet, jimnastik, şarkı söyleme ve benzeri egzersizler, çekingenlik veya çekingenlik alışkanlıklarının üstesinden gelmeye yardımcı olmak ve ses organlarına daha fazla güç ve esneklik kazandırmak için yapılmalıdır. Heceleme ve vurgu, dikkatli gözlemle ve şüphe duyulan her durumda standart bir sözlüğe başvurularak öğrenilir. İFADE. Okumada doğru ifade, ses tonu, tonlama, perde, vurgu gibi modülasyon altında yer alan tüm ifadelere atıfta bulunur. TON. 

Ton veya ses kalitesi, okumada veya konuşmada kullanılan ses türüdür. Konuşma tonu, sıradan konuşmada sessiz veya duygusuz düşüncelerin ifadesi için kullanılan tondur. Yüksek veya yüce duyguların ve sevinç, cesaret veya coşku hislerinin ifadesinde tam bir ses tonu kullanılır. Konuşma karakterinde olmasa da tam bir ton gerektirmeyecek kadar duygusuz olan ifadelerin ifadesinde orta bir ton kullanılır. Duyuların sesin bastırılmasını gerektirdiği pasajlarda alçak veya bastırılmış bir ton kullanılır. Gerekli tek kural şudur: _Ses tonunu her zaman ifade edilen düşüncelerle uyumlu olacak şekilde düzenlemek için çalışın._

TONLAMA.

Tonlama, konuşma veya okumada sesin yukarı veya aşağı doğru hareketidir. İki tonlama vardır: sesin yukarı doğru kaydığı _yükselen tonlama_ ve sesin aşağı doğru kaydığı _düşen tonlama_. Bazen, şaşkınlık, alay, ironi, üzüntü veya diğer güçlü veya tuhaf duyguları ifade etmek için tek bir ses veya hecede iki tonlamanın birleşimi olur. Bu tonlamaların birleşimine _circumflex_ denir. Çok sayıda istisnaya tabi olmayan tonlamalar için hiçbir kural verilemez. Sesin hareketi, yukarı veya aşağı olsun, her durumda cümledeki düşünce tarafından belirlenir. _Yazarın amaçladığı anlamı en doğal ve güçlü şekilde iletmeye yardımcı olacak tonlama kullanılmalıdır._

PERDE.

Ton ve tonlamayla çok yakından ilişkili olan perde, sesin yükselme derecesi anlamına gelir. Perde _orta_, _yüksek_ veya _düşük_ olabilir. Orta perde, günlük konuşmalarda ve duygusuz düşüncelerin ifadesinde kullanılan perdedir. Hafif ve neşeli duygular ve canlı anlatım yüksek bir perde gerektirir. Üzüntü, derin sevinç, onurlu zihin dinginliği ve benzer duyguları ifade eden pasajlar düşük bir ses tonu gerektirir. Bu nedenle, uyulması gereken tek kural şudur: _Ses tonu her zaman ifade edilecek duygularla uyumlu olsun._

VURGU.

Vurgu, önemli bir kelimeye, heceye veya ifadeye özel dikkat çekmeye yarayan herhangi bir ses tonu değişikliği veya sesin varyasyonudur. Vurgunun doğruluğunu sağlamak için verilebilecek tek kural şudur: _Doğal olun._ Çocuklar, sıradan konuşmalarda,
asla vurguda hata yapmazlar. Okuduklarını anlamaları sağlanırsa, yanlış modelleri taklit etmelerine izin verilmezse ve gereksiz kurallarla engellenmezlerse, konuştukları kadar iyi okurlar. Okumanın sadece kitaptan bir sohbet olmasına izin verin ve sadece vurgu değil, ses tonu ve tonlama da çok az ayrı dikkat ve özel kural gerektirecektir.

DURAKLAMALAR.

Okumada duraklamalar, anlamı netleştirmek veya sesin uygun şekilde modüle edilmesine ve dolayısıyla yazarın duygularının doğru şekilde iletilmesine yardımcı olmak için gereklidir. İlkine dilbilgisi duraklamaları denir ve noktalama işaretleriyle belirtilir; ikincisine retorik duraklamalar denir ve doğru kullanımları, okuyucunun iletmeye çalıştığı düşünceleri anlamasına bağlıdır. Şiir okurken, genellikle her satırın sonunda ve bazen de her satırın ortasında hafif bir duraklama uygundur. İkincisine _duraklama_ denir. Şiirsel duraklamaların amacı basitçe melodiyi teşvik etmektir.

YAZARLAR VE KİTAPLAR.

=Abbott, Charles Conrad=, "The Robin" (sayfa 197) adlı makalenin yazarı, Amerikalı bir yazar ve doğa bilimcidir. 1843'te Trenton, New Jersey'de doğdu. Doğanın ateşli bir aşığıdır ve popüler bilim ve açık hava yaşamıyla ilgili konularda birkaç keyifli kitap yazmıştır. Bunlar arasında yukarıda adı geçen makalenin alındığı "Birdland Echoes", "A Naturalist's Wanderings about Home" ve "Waste
Land Wanderings" yer almaktadır.

=Aytoun= ([=a]'toon), =William Edmonstoune=, "The Pass of Killiecrankie" (sayfa 138) başlıklı seçkiyi yazan, İskoç bir avukat
ve şairdi. 1813'te Edinburgh'da doğdu; 1865'te öldü. Uzun yıllar "Blackwood's Magazine"in editörlerinden biriydi. "Lays of the Scottish
Cavaliers", "Ballads of Scotland" ve diğer şiirleri yazdı.

=Blackmore, Richard D.=, "Lorna Doone"un yazarı, İngiliz bir avukat ve romancıdır. 1825'te Berkshire'da doğdu. "Lorna Doone"un yanı sıra, "Alice Lorraine", "Springhaven", "The Maid of Sker" ve diğer birkaç hikayeyi daha yazdı.

=Browning, Bayan Elizabeth Barrett=, "The Romance of the
Swan's Nest" (sayfa 98) adlı eserin yazarı, İngiliz bir şairdi. 1806'da İngiltere'nin Durham kentinde doğdu. 1846'da Robert Browning ile evlendi ve hayatının geri kalanında çoğunlukla 1861'de öldüğü İtalya'nın Floransa kentinde ikamet etti. "Prometheus Bound" (1833), "Aurora Leigh" (1857) ve daha birçok kısa şiir yazdı.

=Bryant, William Cullen=, "The Death of the Flowers" (sayfa 18) adlı eserin yazarı, en popüler Amerikan şairlerinden biriydi. 1794'te
Cummington, Mass.'te doğdu; New York'ta öldü, 1878. Şiirlerinin yanı sıra, Homeros'un "İlyada" ve "Odysseia"sının çevirilerini yazdı ve yarım yüzyıldan fazla bir süre "The Evening Post"un (New York) editörlerinden biriydi.

=Buckley, Arabella Burton=, İngiliz bir yazar ve doğa bilimcidir.
1840'ta İngiltere, Brighton'da doğdu. Genç okuyucular için bilimsel konularda birkaç kitap yazdı: "The Fairy Land of Science",
seçimimizin alındığı (sayfa 29), "Winners in Life's Race",
ve "Life and her Children".

=Campbell, Thomas=: İngiliz bir şair ve eleştirmen. Glasgow,
İskoçya'da doğdu, 1777; öldü, 1844. "The Pleasures of Hope",
"Hohenlinden", "Lochiel's Warning" ve diğer birçok tanınmış şiiri yazdı.

"=Cloister and the Hearth, The=": Charles Reade'in 1861'de ilk kez yayınlanan tarihi bir roman. Sahneler çoğunlukla Hollanda ve İtalya'da geçiyor ve zaman on beşinci yüzyılın ortaları. Bkz.
sayfa 153.

=Collier, W. F.=, "Norman İngiltere'sinde Yaşam" taslağının yazarı (sayfa 89), İngiliz bir tarihçidir. "The History of the British
Empire", "A History of England" ve buna benzer birkaç eser yazmıştır.

=Cowper, William=: Ünlü bir İngiliz şair. 1731'de doğdu; 1800'de öldü.
Başlıca eseri "The Task" idi ve kısa seçkimiz de buradan alınmıştır.
(sayfa 196) Ayrıca "John Gilpin", "Tirocinium" ve birkaç şiir daha yazmıştır.

"=David Copperfield, Kişisel Tarih=": Charles Dickens'ın 1849'da ilk kez yayınlanan romanı. Dickens, "Tüm kitaplarım arasında," diyor, "en çok bunu seviyorum." Romancının kendi hayatından birçok sahne bu hikayede tasvir ediliyor. Kitabın adını aldığı karakter, üvey babası Bay Murdstone'un
zulmüyle umutsuzluğa sürüklenen
ürkek bir çocuktur. On yaşındayken Londra'daki bir depoya gönderilir ve burada düşük bir maaşla kaba işlerde çalıştırılır. Sonunda kaçar ve eksantrik bir bekar kadın olan Bayan Betsey Trotwood tarafından korunur ve evlat edinilir. Yazar olur ve "çocuk karım" dediği nazik, masum küçük bir kadınla evlenir; kadın ölür ve daha sonra Agnes Wickfield adında daha güçlü bir zihne sahip bir kadınla evlenir. Verdiğimiz seçim (sayfa 121) hikayeyi karakterize eden üslubun adil bir örneğidir.

=Dickens, Charles=: İngiliz romancıların en popüleri. 1812'de doğdu;
1870'te öldü. "The Pickwick Papers", "Nicholas Nickleby", "Oliver
Twist", "David Copperfield", "The Shipwreck" hikayemizin alındığı
(sayfa 121) ve diğer birçok kurgu eserini yazdı.

=Drake, Joseph Rodman=, "The American Flag" (sayfa 206) kitabının yazarı,
Amerikalı bir şairdi. 1795'te New York'ta doğdu; 1820'de öldü. Başlıca
eseri 1816'da yazdığı "The Culprit Fay" idi.

=Everett, Edward=: Amerikalı bir devlet adamı ve hatip. 1794'te Boston,
Mass.'te doğdu; 1865'te öldü. "North American Review" dergisinin editörü,
Kongre üyesi, Massachusetts Valisi, Harvard Koleji Başkanı, Millard Fillmore kabinesinde Dışişleri Bakanı ve
Massachusetts'ten Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü. Konuşmaları ve nutukları
dört cilttir.

=Froude, James Anthony=: Ünlü bir İngiliz tarihçi. 1818'de doğdu; 1894'te öldü. Başlıca eseri "İngiltere'nin Wolsey'in Düşüşünden
İspanyol Armadası'nın Yenilgisine Kadar Tarihi" idi. Ayrıca dört ciltlik
"Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar", "Sezar, Bir Taslak", "Lord
Beaconsfield'ın Hayatı", "Carlyle'ın Hayatı" vb. yazdı.

=Hemans, Bayan Felicia=: Bir İngiliz şair. 1793'te Liverpool'da doğdu; 1835'te öldü. Bir zamanlar çok popüler olan çok sayıda kısa şiir
yazdı. Bu ülkede en çok "Hacıların İnişi" (sayfa 195), "Casabianca" ve benzeri eserlerin yazarı olarak hatırlanır.

=Hogg, James=: Genellikle mesleğinden dolayı
Ettrick Shepherd olarak anılan bir İskoç şair. Doğum, 1770; ölüm, 1835. Şiirleri arasında "The
Queen's Wake" (1813), "The Pilgrims of the Sun" (1815) ve birçok kısa
parça vardır.

=Howells, William Dean=: Amerikalı romancı ve şair.
1837'de
Martinsville, Ohio'da doğdu. On yıl boyunca "Atlantic
Monthly"nin editörlüğünü yaptı. Çok sayıda roman, birkaç kısa komedi veya
fars ve bir şiir kitabı yazdı. Seçkimiz, en son eserlerinden biri olan "Stories of Ohio"dan, o eyaletin yerleşimi ve erken tarihiyle ilgili bir dizi taslaktan oluşuyor.

=Hunt, James Henry Leigh=, "The Glove and
the Lions" (sayfa 119) adlı şiirin yazarı, İngiliz deneme yazarı ve şairdi. Doğum, 1784; ölüm, 1859. Başlıca şiiri "The Story of Rimini"dir; Başlıca
düzyazı eserleri "Lord Byron'un Hayatı" (1828) ve "Otobiyografi"dir (1850).

"=Kralın İdilleri=": Lord Tennyson'ın bu asil şiirinin ilk bölümü 1859'da yayınlandı ve kalan bölümler tamamlanana kadar çeşitli aralıklarla yayınlandı. Aşağıdaki sırayla okunması gereken on iki kitap veya şiirden oluşur: "Arthur'un Gelişi", "Gareth ve Lynette", "Geraint'in Düğünü", "Geraint ve Enid", "Balin ve Balan", "Merlin ve Vivien", "Lancelot ve Elaine", "Kutsal Kase", "Pelleas ve Etarre", "Son Turnuva", "Guinevere", "Arthur'un Ölümü". Bu sırayla bir araya getirildiğinde, bu çeşitli şiirler Kral Arthur ve şövalyelerinin eksiksiz ve bağlantılı bir tarihini sunar. Sayfa 216'ya bakın.

=Ingelow= (in'je l[=o]), =Jean=: İngiliz şair ve romancı.
Boston, Lincolnshire, 1830'da doğdu; 1897'de öldü. "Off the Skelligs",
"Fated to be Free", "A Motto Changed", birkaç çocuk kitabı ve
çok sayıda şiir yazdı.

=Irving, Washington=: Ünlü bir Amerikalı yazar.
1783'te doğdu; öldü,
1859. Başlıca eserleri "Columbus and his Companions" (25. sayfadan başlayan alıntının alındığı), "The Sketch Book",
"Tales of a Traveler" (1824), "The Conquest of Granada" (1829), "The
Alhambra" (1832), "Oliver Goldsmith" (1849), "Mahomet and His
Successors" (1850), "Life of George Washington" (1859).

"=Eyüp, The Book of=": Eski Ahit'in kitaplarından biri, yazarı bilinmiyor ancak çeşitli kişilere ve zaman dilimlerine atfedilmiştir. Şüphesiz elimizdeki en eski edebi eserlerden biridir ve didaktik bir amacı olan şiirsel bir
drama olarak tanımlanabilir. Kitabın kahramanı, aniden talihsizliğe yakalanan büyük bir servet ve refaha sahip bir adam olan Eyüp'tür. Eserin büyük edebi değeri
tüm bilim insanları tarafından kabul edilmektedir.

=Johnson, Dr. Samuel=: Ünlü bir İngiliz deneme yazarı, şair ve
sözlük yazarı. 1709'da doğdu; 1784'te öldü. Biyografisi için
Macaulay'ın "School Reading by Grades--Seventh Year" adlı eserinde hayatı ve eserleri hakkında yazdığı makaleye bakın.

=Jonson, Ben=: Ünlü bir İngiliz şair ve oyun yazarı. 1573'te doğdu;
1637'de öldü. Oyunları arasında "Every Man in his Humour" (1598),
"Cynthia's Revels" (1600), "The Alchemist" (1610) vb. yer alır.

=Kingsley, Charles=: Ünlü bir İngiliz yazar ve din adamı. "School Reading by Grades--Fifth Year" adlı eserinde
Biyografik Notlara bakın.

"=Lays of Ancient Rome=": Lord Macaulay tarafından yazılmış ve ilk olarak 1842'de yayınlanmış bir şiir kitabı. "Horatius" (sayfa 32'ye bakın),
"The Battle of Lake Regillus", "Virginia" ve "The Prophecy of Capys"i içerir.

=Lewes= (l[=u]'es), =George Henry=: İngiliz felsefi ve
çeşitli yazar. 1817'de Londra'da doğdu; 1878'de öldü.
"Seaside Studies" (1858), "Studies in Animal Life" (1862), "Problems
of Life and Mind" (1874) ve bilimsel ve felsefi konularda birçok eser yazdı.

=Lincoln, Abraham=: Amerika Birleşik Devletleri'nin on altıncı başkanı.
1809'da Kentucky'de doğdu; Washington, D. C.'de öldü, 1865. "Gettysburg'daki Adres" (sayfa 205) genel olarak modern zamanlarda üretilen en asil
konuşma örneklerinden biri olarak kabul edilir.

"=Lorna Doone=: Exmoor'un Bir Romanı." İlk olarak 1869'da yayınlandı. Bkz.
sayfa 64.

"=Meksika, Fethin Tarihi=," William H. Prescott tarafından (bkz.
sayfa 104) ilk olarak 1843'te yayınlandı. Aynı olayla ilgili diğer eserler arasında Sir Arthur Helps'in "Amerika'daki İspanyol Fethi",
General Lew Wallace'ın "Adil Tanrı" (bir roman) yer alır.

=Prescott, William Hickling=: Ünlü bir Amerikan tarihçisi. 1796'da Salem, Mass.'de doğdu; öldü, 1859. Başlıca eserleri "Ferdinand ve Isabella'nın Hükümdarlığı Tarihi" (1838), "Meksika'nın Fethi" (yukarıdaki notlara bakın), "Peru'nun Fethi" (1847), "II. Philip'in Tarihi" (1858)'dir.

=Reade, Charles=: Ünlü bir İngiliz avukat ve romancı.
Oxfordshire'da doğdu, 1814; öldü, 1884. Romanları çok sayıdadır, ancak
en iyisi, bizim seçkimizin alındığı "The Cloister and the Hearth" (sayfa 153). Yazılarının birçoğu toplumsal kötülüklere karşı güçlü muhalefetleriyle dikkat çekmektedir.

=Scott, Sir Walter.= "School Reading by Grades--Fifth Year" adlı kitapta Biyografik Notlara bakın.

=Stanley, Arthur Penrhyn=: İngiliz bir ilahiyatçı ve tarihçi.
1815'te doğdu; 1881'de öldü. 1852-53'te Mısır ve Filistin'de seyahat etti;
"Sina ve Filistin" (1856), "Canterbury Anıtları" (1855),
"Yahudi Kilisesi Tarihi" (1865) vb. eserler yazdı.

=Stockton, Frank Richard=: Ünlü bir Amerikalı yazar ve mizah yazarı.
1834'te Philadelphia'da doğdu. "Rudder Grange", "Rondaine Saatleri", "Pomona'nın Seyahatleri", "New Jersey Hikayeleri" ve çocuklar için birkaç kitap da dahil olmak üzere birçok başka eser yazdı.

"=Tales of a Grandfather=": Sir Walter Scott tarafından yazılan, ilk olarak 1827-30'da dört seri halinde yayınlanan tarihi hikayeler koleksiyonu. 66. sayfaya bakın.

=Tennyson, Alfred.= "School Reading by Grades--Fifth Year" adlı kitapta Biyografik Notlara bakın.

=Tyndall, John=: Ünlü bir İngiliz bilim adamı. 1820'de İrlanda'da doğdu;
1893'te İngiltere'de öldü. Eserleri arasında "Bulutlarda ve Nehirlerde Suyun Formları" (1873) (sayfa 202), "Alplerde Egzersiz Saatleri" (1871), "Bilimin Parçaları"
(1892) ve benzer nitelikteki birçok başka eser yer almaktadır.

"=Batıya Doğru! veya Sir Amyas Leigh'in Seyahatleri ve Maceraları=": Charles Kingsley'nin ilk olarak 1855'te yayınlanan bir romanı. Bkz. sayfa 165.

=Winthrop, Robert Charles=: Amerikalı bir devlet adamı ve hatip. 1809'da Boston'da doğdu; 1894'te öldü. En ünlü konuşmaları
Washington Anıtı'nın temel taşının koyulması sırasında, 1848'de ve
aynı anıtın tamamlanması sırasında, 1885'te yapıldı.

=White, Gilbert=: "Doğa Tarihi ve Selborne'un Antik Eserleri" (1789) adlı eserin
yazarı olarak ünlü bir İngiliz din adamı ve doğa bilimci.
1720'de Selborne'da doğdu; 1793'te orada öldü.

=Yonge= (yung), =Charlotte Mary=: Bir İngiliz yazar ve romancı.
1823'te Otterbourne'da doğdu. Yüzden fazla cilt yazmıştır, bunlar arasında "Redclyffe'in Varisi", "Papatya Zinciri", "Tarihin Dönüm Noktaları" ve "Altın Eylemler Kitabı" vardır ve 208. sayfadan başlayan seçki buradan alınmıştır.

AÇIKLAYICI NOTLAR.

=Sayfa 20.= "Sunda Boğazı." Hint Okyanusu'ndan Cava Denizi'ne uzanan Cava ve Sumatra adaları arasındaki geçit. Dünyanın bu bölümünün
iyi bir haritasına bakın.

=25.= "Kolomb'un Dönüşü." İlk yolculuğundan dönen Kolomb (bkz.
"Sınıflara Göre Okul Okumaları--Dördüncü Yıl", sayfa 43), 15 Mart 1493'te Palos'a ulaştı. Irving'in burada verdiği seçki, birkaç hafta sonra Barselona'daki Ferdinand ve Isabella'nın sarayında zaferle karşılanmasını anlatıyor.

"Hidalgos." Alt sınıftan İspanyol soyluları.

=27.= "Las Casas." 1474'te doğan ve 1566'da ölen İspanyol tarihçi. 1502'de Amerika'ya gitti ve 1542'de Meksika'daki Chiapas Piskoposu oldu.
İspanyol keşiflerinin en eski güvenilir
anlatılanlarından bazılarını ona borçluyuz.
Kızılderililerin Avrupalı ​​fatihlerine karşı dostu ve savunucusuydu.

=28.= "_Te Deum laudamus._" "Seni övüyoruz, ey Tanrım."

=32.= Geleneksel anlatıya göre,
Gururlu Tarquin veya Tarquinius Superbus, MÖ 534'ten 509'a kadar hüküm sürdü.
Clusium'un modern adı Chiusi'dir (K[=e] [=oo]'s[=e]). İtalya'nın Siena eyaletinde yer alır ve Etrüsk kökenli kalıntılarıyla ünlüdür.

=33.= "Konsül." Kralların Roma'dan kovulmasından sonra, yönetim gücü her yıl seçilen iki konsüle verildi.
Hikayenin geçtiği dönemde, konsüllerden biri Porsena ile savaşta öldürülmüştü.
Seçimimiz Macaulay'ın şiirinin yirmi altıncı kıtasıyla başlıyor.

"Ramnian", başlangıçta Roma ulusunu oluşturan üç kabileden ilki olan Ramnes'e aitti.
Herminius, ikinci kabilenin veya Tities'in bir üyesiydi.
Üçüncü kabile ise Luceres'ti.

=35.= Bu ve sonraki sayfalarda bahsedilen yerler için,
iyi bir klasik atlasa bakın.

=36.= "Dişi kurt yavruları." Roma'nın kurucuları olan Romulus ve Remus'un, bebekken bir dişi kurt tarafından korunup
büyütüldükleri efsanesine bir gönderme.

=42.= "Babalar." Roma senatörleri.

=44.= Sir Francis Drake, 1540 civarında doğan ve 1596'da ölen bir İngiliz denizciydi. Amerika'daki İspanyollara karşı denizdeki operasyonlarıyla ve özellikle dünyayı
dolaşan ilk İngiliz olmasıyla ünlüydü.

=66.= Bannockburn, İskoçya'da Stirling'in üç mil güneyindeki küçük bir köyün adıdır.
İskoçya'nın ulusal kahramanlarından biri olan Robert Bruce, 1274'te doğdu; 1329'da öldü.
İskoçya tahtına
hakkı, o ülkenin egemenliğini kendisi için talep eden İngiltere Kralı I. Edward tarafından tartışıldı.
Bu anlaşmazlıktan kaynaklanan savaş, burada anlatılan işaret yenilgisiyle karşılaşana kadar II. Edward tarafından sürdürüldü. Bruce'un İskoç tahtına hakkı, İngiltere tarafından 1328'de resmen tanındı.

=89.= "Büyük taş kaleler." Bu seçkide bahsi geçen bir Norman kalesinin farklı bölümlerinin açıklaması için Webster's International Dictionary'deki "Castle"
kelimesine bakın.

=93.= "Conquest." Dük William döneminde Norman fethi, 1066.

"School Reading by Grades--Fourth Year", sayfa 181'e bakın.

"Author of 'Ivanhoe.'" Sir Walter Scott. "Ivanhoe", Bölüm VIII'e bakın.

"Quintain." Tepesinde bir çapraz çubuk bulunan, bir ucunda geniş bir tahta, diğer ucunda kum torbası olan dik bir direk.
Çaba, altından geçerken tahtaya mızrakla vurmak ve kum torbasına çarpmadan
kaçmaktı.

=96.= "Scriptorium." Rahiplerin el yazmaları yazdığı veya
kopyaladığı bir manastır odası. "Sınıflara Göre Okul Okumaları - Beşinci Yıl", sayfa
170'e bakın.

=100.= "Nathless." Yine de.

=104.= Cortes. Hernando Cortes, 1485'te İspanya'da doğdu. 1504'te,
on dokuz yaşındayken, Santo Domingo'ya yelken açtı ve orada büyük bir ilgiyle karşılandı ve birkaç yıl boyunca yeni koloninin hükümetiyle bağlantılı olarak önemli görevler üstlendi. 1518'de Meksika'nın fethi için sefer düzenledi. Şehir, 77 günlük kahramanca bir savunmanın ardından, 13 Ağustos 1521'de nihayet ele geçirildi. Yaşlılığında tamamen ihmal edilmiş ve terk edilmiş olan Cortes, 2 Aralık 1547'de İspanya'nın Sevilla kentinde öldü.

=106.= "Palanquin" (p[)a]l an k[=e]n'). Tek bir kişiyi taşımak için, erkeklerin omuzlarında taşınan kapalı bir sedye.

=106.= "Cacique" (k[.a] s[=e]k'). Aztekler veya Kızılderililer arasında bir şef veya asilzade.

=107.= "Panache" (p[)a]n [.a]sh'). Bir tüy veya tüy demeti. Bir
askeri tüy.

=109.= "Tenochtitlan" (ten [=o]ch t[=e]t laen'). Azteklerin, şu anda Meksika şehri tarafından işgal edilen
şehrin baş şehri için kullandıkları isim. İspanyol fethinden yaklaşık iki yüz yıl önce kurulmuş ve Tezcuco Gölü'ndeki bir adada inşa edilmiştir. Mexitl veya Meksika ismi de şehre veya bir kısmına uygulanmıştır.

=110.= "Bernal Diaz" (d[=e]'aeth). Daha sonra fethin tarihini yazan Cortes'in ordusundaki İspanyol askeri.

=111.= "Montezuma." Cortes, bu şefe nezaketinin karşılığını, onu kendi evinde yakalayıp İspanyol mahallesine götürerek
ödemiş ve orada esir olarak tutmuştur. Aztekler mahalleye saldırmış ve
Montezuma, Cortes'in talimatıyla barışı öğütlemek için duvarda belirmiştir. Bu onları o kadar çileden çıkardı ki, ona taş attılar ve
dört gün sonra ölmesine sebep olacak şekilde
yaraladılar.

=118.= "Aslanlar." Bu resmin yeniden üretildiği Rosa Bonheur, özellikle hayvan yaşamı ve manzaralar olmak üzere on dokuzuncu yüzyılın en ünlü ressamlarından biridir. 1828'de Fransa'nın Bordeaux kentinde doğdu. Yaklaşık elli yıldır Paris'teki Genç Kızlar için Serbest Tasarım Okulu'nun müdürüdür.
Resimlerinin çoğu büyük övgüler aldı, ancak bu ülkede en çok
bilindiği eser New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'ndeki "At Fuarı"dır.

=138.= "Sir William Wallace." İskoçya'nın ulusal kahramanlarından biri.
Yaptıkları, Jane Porter'ın "İskoç Şefleri" (1810) adlı bir zamanlar çok popüler olan romanında anılmaktadır.

=139.= "Schehallion." Perth'in 35 mil kuzeybatısındaki bir dağ.
Rakım, 3547 fit.

=140.= "Kraliyet Şehidi." İngiltere Kralı I. Charles, Parlamento tarafından
1649'da başı kesildi.

"Kral James." O zamanlar tahtından kaçan II. James.

"Antlaşma yapan hainler." İskoç Parlamentosu tarafından 1638'de ve İngiliz Parlamentosu tarafından 1643'te İskoçya'da reform edilmiş dinin korunması ve papalık ile piskoposluk makamının
bastırılması için kabul edilen "Ciddi Birlik ve Antlaşma"nın taraftarları.

=153.= "Burgonya." Bu isimle bilinen bölgenin sınırları ve karakteri tarihin farklı dönemlerinde büyük ölçüde değişmiştir. Burada bahsedilen Burgonya, başkenti Dijon olan bu ismin büyük düklüğüydü. Bu hikayenin geçtiği dönemde Burgonya Dükü, 1467'den 1477'ye kadar hükümdarlığını sürdüren ünlü Charles the Bold'du.
Ölümünden sonra Fransa kralının kontrolüne geçti.

"Flanders." Şu anda Hollanda'nın Zealand eyaletinin güneydoğu kısmını oluşturan bu ülke, 1369'da Burgonya ile birleştirildi.

Charles the Bold'un ölümü üzerine Avusturya'ya geçti; ancak o zamandan
sonra çeşitli komşu devletler tarafından ele geçirildi.

=154.= "Palisades." Bir ucu toprağa gömülü, diğer ucu sivriltilmiş uzun ve güçlü kazıklar.

"Sappers." Tahkimat inşaatçıları.

=155.= "Quarrels." Yaylar için kare başlı oklar.

"Mantelets." Halat, tahta veya metalden yapılmış büyük kalkanlar.

"Mangonels." Taş veya cirit atmak için kullanılan makineler.

=156.= "Barbican." Webster'ın Uluslararası Sözlüğünde "Castle"a bakın.
Bir kalenin girişini savunmak için kullanılan kule.

"Arbalester." Bir yaylı tüfekçi.

"Yarım arşın şaftı." Yarım arşın uzunluğunda bir şaft veya ok.

=158.= "Fascines" (f[)a]s's[=e]nz). Birbirine bağlanmış çubuk demetleri
ve hendekleri doldurmak veya bataryaları yükseltmek için kullanılır.

=160.= "Sir Turk." Az önce tarif edilen Türk mancınığı.

=163.= "Solway. " İrlanda Denizi'nin bir kolu olan Solway Körfezi, İskoçya'ya kadar uzanır: gelgitlerinin hızıyla dikkat çeker.

=164.= "Graeme" (gr[=a]m). Bkz. sayfa 138.

=165.= "Manoa" (mae n[=o]'ae). Altın kaplamalı kral El
Dorado tarafından yönetilen şehir. Güney Amerika'nın kuzey kesiminde bir yerde, Parima adlı bir göldeki bir adada
inşa edildiği söylenir. 1530'dan başlayarak,
İspanyollar bu efsanevi şehri aramak için çok sayıda sefer düzenlediler,
ve hepsi hayal kırıklığı ve felaketle sonuçlandı.

=175.= "Tuhaf hiçbir şey." Her zamanki düzenin dışında hiçbir şey yok.

=176.= "Lindis." Lincolnshire'da küçük bir dere.

"Melick" (m[)e]l'[)i]k). Melic otu, bir tür ot sığır.

=177.= "Aşağı doğru eğilme." Düz bir rotadan sapma; zikzak çizgilerle
hareket etme.

"Kapsam." Bir deniz duvarı veya dik kıyı.

=178.= "Bairns." Küçük çocuklar.

=179.= "Eygre" ([=e]'g[~e]r). Nehir boyunca büyük bir güçle
ve hızla hareket eden sel gelgiti.

=181.= İngiltere Kralı II. Henry 1133'te doğdu; 1189'da öldü. Plantagenet kral soyunun ilkiydi.

=182.= 1118'de Londra'da doğan Thomas Becket, zengin bir tüccarın oğluydu ve yaklaşık 1142'de Canterbury başpiskoposu Theobald'ın hanedanının bir üyesi oldu. Theobald'ın etkisiyle kralla olan çıkarları ilerledi ve Henry'nin
saltanatının ilk yılında şansölye oldu. 1170'te öldürüldü.

=190.= 1172'de Becket, Canterbury'li Aziz Thomas unvanıyla kanonlaştırıldı ve 1220'de kemikleri Trinity Şapeli'ne götürüldü ve
burada büyük bir saygı nesnesi haline geldi. Birkaç yüzyıl boyunca İngiltere'nin her yerinden türbesine hac yolculukları yapıldı. Chaucer'ın "Canterbury Hikâyeleri", muhtemelen on dördüncü yüzyılın sonuna doğru bu yolculuğu yapan bir grup hacı tarafından anlatıldı. Kral VIII. Henry'nin emriyle. türbe
sonunda yıkıldı ve Becket'in kemikleri dağılıp yakıldı.

=200.= "Genera." _cins_ kelimesinin çoğulu -- türlere ayrılmış bir nesne sınıfına uygulanan bir isim.

"Tavşan kuşları." Alçaktan uçan ve kümes hayvanlarını veya küçük hayvanları taciz eden şahinler.

=201.= "Gallinae" (g[)a]l l[=i]'ne). Evcil kümes hayvanları, sülünler, bıldırcınlar, orman tavuğu vb. içeren kuş takımı.

=205.= Pennsylvania, Gettysburg'daki Ulusal Mezarlık, Başkan Lincoln tarafından 19 Kasım 1863'te açıldı. Aynı yılın 1, 2 ve 3 Temmuz'unda büyük Gettysburg savaşı burada gerçekleşti. Mezarlık, 50.000 dolara mal olan merkezi bir anıt ve savaş alanının çeşitli tarihi noktalarında çok sayıda alay anıtı ile birlikte 3580 askerin mezarını içerir.

=208.= "Vespasian ve oğlu Titus." Vespasian, MS 70-79 yılları arasında Roma imparatoruydu. Yerine iki yıl sonra ölen oğlu Titus geçti. Kudüs, babasının generali olarak hareket eden Titus tarafından 70 yılında ele geçirildi ve yıkıldı. Bu imparatorların her ikisi de kamusal işlere büyük meblağlar harcadı. Kolezyum, Vespasian tarafından 72'de başlatılmış olmasına rağmen, onun hükümdarlığı sırasında tamamlanmadı. Mevcut kalıntıların muazzam kütlesine rağmen, bunların orijinal malzemelerin yalnızca üçte birini oluşturduğu tahmin ediliyor; geri kalanı götürüldü, yıkıldı veya başka binaların yapımında kullanıldı.

=209.= "Orpheus." Trakya'nın tatlı müzisyeni, müziği kuşları ve hayvanları büyüler, hatta kayaları ve ağaçları bile ilahi melodiyi dinlemek için yerlerinden kıpırdatırdı.

=212.= "Son Dua." Bu resmin ressamı olan Jean Leon Gerome, 1824'te Vesoul'da doğmuş ünlü bir Fransız sanatçıdır. İtalya'da eğitim gördü ve sanatında kendini mükemmelleştirmek için birkaç yıl Mısır, Türkiye ve diğer doğu ülkelerinde seyahat etti.
Beklenebileceği gibi, resimlerinin çoğunun konusu oryantaldir. 1863'te Güzel Sanatlar Akademisi'nde resim profesörü oldu. Eserleri çok sayıda ve değerlidir.

=213.= Bu sayfada alıntılanan şiir kıtası Lord Byron'ın "Childe Harold's Pilgrimage" adlı eserinden alınmıştır.

"Honorius." Honorius, M.S. 384'te ve 395'te on bir yaşındayken batı imparatorluğunun imparatoru oldu. 398'de velisi Stilicho'nun kızıyla evlendi. Onun
hükümdarlığı sırasında (410'da) Roma, Got Alaric tarafından ele geçirildi ve yağmalandı. 423'te öldü. 
=216.= "Lyonesse" (l[=i] o n[)e]s'). Cornwall'daki Land's End'den Scilly Adaları'na kadar uzandığı söylenen efsanevi bir bölge. Muhtemelen onuncu yüzyılda bu ülkenin
su altında kalması ve yok edilmesi
geleneği hala mevcuttur. Kral Arthur'un Lyonesse'li olduğu
söylenir. 
=217.= "Camelot." Arthur'un sarayının ve sarayının olduğu İngiltere'deki efsanevi bir kasaba. Bazıları tarafından Winchester yakınlarında olduğu varsayılır;
diğerleri ise onu Galler'de bulur. 

"Merlin." Altıncı yüzyılın başlarında yaşadığı düşünülen yarı efsanevi bir ozan ve büyücü. Arthur'un arkadaşı ve danışmanıydı ve Carduel'de Yuvarlak Masa'yı kurdu. "Merlin'in Romantizmi" olarak adlandırılan ünlü düzyazı romanı, Helie de Borron tarafından 1200 yılı civarında Fransızca olarak yazılmıştır. On beşinci yüzyılın ortalarında İngilizce'ye çevrilmiştir.

"Excalibur." Arthur'un Göl Hanımı'ndan aldığı kılıç. Birçok mucizevi özelliğe sahipti ve kınını takan kişi
kan kaybetmezdi.

=223.= "Dais tahtı." Yükseltilmiş bir platform veya kürsü üzerine yükseltilmiş bir taht.

=224.= "Avilion." Kelt mitolojisinde, Kutsanmışların Ülkesi - batı denizlerinde bir
dünya cenneti. Ortaçağın tüm büyük kahramanları, Arthur ve Danimarkalı Ogier gibi, oraya taşındılar ve
perilerin kraliçesi Morgan le Fay'in sarayında mükemmel bir mutluluk içinde yaşadılar.

Yazıcının Notu

* Kısa öykülerden satır numaraları kaldırıldı.

* Açık noktalama ve yazım hataları düzeltildi.

* Dipnot kısa öykünün sonuna taşındı.

* İçindekiler Tablosunda "Yazar Portreleri" sayfa numarası Arthur Penrhyn Stanley için "190"dan "191"e düzeltildi.

* Chiusi (K[=e] [=oo]'s[=e]) hiçbir tabloda gösterilmeyen "uzun oo" sesini temsil eden [=oo] içerir.

* Eşittir işaretleri arasına alınan metin orijinalde kalın yazıyla yazılmıştır.

(=bold=).

James Baldwin'in Gutenberg'in Sınıflara Göre Okul Okuma Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCHOOL READING BY GRADES ***

***** This file should be named 36864.txt or 36864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/6/36864/

Produced by Larry B. Harrison and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
