*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Green Casket (Yeşil Tabut)
Yazar: Mary Louisa Molesworth
Yayın Tarihi: July 26, 2011 [EBook #36861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Green Casket, by Mary Louisa Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Green Casket
       and other stories

Author: Mary Louisa Molesworth

Release Date: July 26, 2011 [EBook #36861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN CASKET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, David Garcia ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: FLOSSIE'S CONFESSION. Sayfa 44.]

YEŞİL TABU

VE DİĞER HİKAYELER

Bayan MOLESWORTH TARAFINDAN

'GUGUKLU SAAT', 'BİZ', 'HAVUÇLAR', 'REHBERLİK ÇOCUKLARI', 'NESTA' VB.'NİN YAZARI

W. & R. CHAMBERS
LONDRA VE EDİNBURGH
1890

Edinburgh:
W. & R. Chambers tarafından basılmıştır.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

SAYFA

YEŞİL TABUR 9
LEO'NUN POSTASI 55
CESUR KÜÇÜK DENIS 77

[Resim]

[Resim]

Yeşil Tabut.

BÖLÜM I.--RUTH'UN HAYATINA BAŞLANGICI.

'O zaman günaydın Bayan Perry. Her şey çok güzel olacak sanırım.
Ruth'a iyi bakmamıza ve onu iyi eğitmek için elimizden geleni yapmamıza güvenebilirsiniz. Naylor eğitiminden büyük gurur duyuyor.

Ruth'a söylediklerimi söyleyeceksin ve ona şu iki üç genel kuralı aşılayacaksın,
ve bunlara uyarsa her şey yoluna girecek.'

Bayan Perry nezaket gösterdi--en iyi nezaketiydi, emin olabilirsiniz; çünkü her gün Hopley'deki Tower House'dan yaşlı Leydi Melicent Bourne gibi büyük bir şahsiyet tarafından bir görüşmeyle onurlandırılmıyordu. Lady Melicent'i hayatı boyunca tanıyordu, çünkü evlenmeden önce Bayan Perry'nin kendi evi
Hopley'deydi; ama bunun onun büyük yaşlı hanıma olan hayranlığını hiçbir şekilde azalttığını sanmıyorum - tam tersi. Ve Hopley'den beş mil uzaklıktaki Wharton'daki ocağın yanındaki şık kulübede, postacı hanımımın kendi hizmetçisinden, kendi kuzeninden, demircinin karısı Bayan Perry'ye, yardımcı hizmetçi pozisyonunun sonunda boşaldığını ve Ruth'un Lady Melicent tarafından görülmesi için gönderileceğini söyleyen bir mektup getirdiğinde, küçük bir heyecan olmamıştı. Ruth gitti, onaylandı ve annesinin kızının gelecekteki metresiyle konuşmak için Kule Evi'ne gitmesini isteyen bir mesajla eve döndü. Çünkü Lady Melicent
hizmetçilerine kişisel ilgi gösterecek kadar eski kafalıydı; daha genç olanlar bile onun tarafından 'her şey hakkında bilgi sahibi' olmakta güvendeydi.

'Ve bunu çok güzel söyledi, anne,' diye ekledi Ruth hevesle, çünkü o tatlı yaşlı hanıma hayranlık ve coşkuyla karşılık vermişti.
'Kendini rahatsız etme; Cuma hariç herhangi bir sabah, dedi, on bir ile on iki arası ve Kuzen Ellen senin
akşam yemeğine kalmanı sağlayacak. Hanımefendi seni olabildiğince iyi hatırlıyor;
seni biraz kayırdığımı düşünüyor ve benim de seni kayıracağımı umuyor. Ve eminim ki ben de öyleyim, sevgili anne.'

Ve çocuk gevezelik etti, henüz on altı yaşında bile olmayan bir çocuktu ve
küçük Ruth'a 'özel bakım' konusunda ebeveynleriyle birlikte katılan birkaç erkek kardeş arasında tek kız kardeşti. Yine de şımarık değildi;
annesi böyle bir şeye izin vermeyecek kadar aklı başındaydı. Ruth, evdeki korunaklı hayatının henüz adil bir şekilde test etmediği bazı zayıf
noktaları olmasına rağmen, bencil olmayan, iyi niyetli ve açık sözlüydü.

Kulübenin kapısında duruyordu -'baba' ocağın etrafında dolanmaya veya komşularla dedikodu yapmaya izin vermezdi- kendisi neredeyse hiç görünmüyordu ama
hevesle annesini arıyordu ki, Bayan Perry belirdi, küçük tren istasyonundan çıkan tepeye doğru oldukça yavaş bir şekilde yürüyordu.
Bir anda Ruth'un şapkası takılmıştı ve annesiyle buluşmak için uçmuştu.

'Evet, aşkım,' dedi Bayan Perry, kızın nefes nefese, yarı söylenmemiş sorusuna cevap olarak. 'Her şey yolunda. Perşembe haftasında gideceksin.
Ve çok şanslı bir kızsın, hepsini birden al. Sekiz pound maaş,
eğer durup iyi bir performans gösterirsen bir yıl içinde ona çıkarılacak, her Pazar kilise ve
Pazar okulu, arada sırada da Kuzen Ellen seni götürebilirse bir akşam ayini; hoş bir iş ve çok fazla değil ve
en iyisi, metresin için gerçekten iyi ve nazik bir hanım.'

'Daha güzel olabileceğini düşünmüyorum, hem de evden çok uzak değil,' dedi Ruth. 'Neden 'hepsini bir arada al' diyorsun anne?
Hiçbir şekilde yanlış bir taraf göremiyorum.'

Bayan Perry gülümsedi.

'Bu dünyadaki çoğu şeyde bu var, sanırım, Ruthie. Ama
oldukça yorgunum, çocuğum. Eşyalarımı çıkardıktan ve biraz dinlendikten sonra konuşuruz. Bugün hava sıcak ve ben
biraz ayaktayım. Kuzen Ellen, görülecek her şeyi görmemi isterdi - beni tarlaların etrafında gezdirdi ve inekleri, mandırayı, kümes hayvanlarının olduğu
alanı ve bahçeleri gösterdi. Çok güzel bir yer, ama tabii ki
büyük değil.'

'Leydi Melicent orada uzun yıllardır yaşıyor, değil mi?' diye sordu Ruth,
yavaşça tepeye tırmanırken.

'Yirmi beşe yakın. Kocasının ölümünden beri, Bourne Park'tan ayrılmak zorunda kaldığında. Oğlu yoktu, sadece Bayan Rosalind vardı, o da şimdi Bayan Vyner; bu yüzden Park bir kuzenine gitti ve hanımım Tower House'u aldı,
bir eş olarak çok mutlu olduğu yere çok yakın bir yerde dul olarak kalmak istemedi. Onun gelişini hatırlıyorum - kendisi ve Bayan Rosalind - sanki dünmüş gibi. On beş yaşında bir kızdım. İşte buradayız ve oturtmaktan mutluluk duyacağım, sana söyleyebilirim, Ruth.'

'Ve yarım dakika içinde senin için bir fincan çay olacak, anne. Her şey
hazır. Trenin düdüğünü duyduğumda su ısıtıcısını ocağa koydum - ve şu anda
kaynıyor. Ayrıca biraz sıcak ekmek de var. Baba ve oğlanlar bir saatten fazla gelmeyecek; sohbetimiz için güzel zaman geçireceğiz.'

Annesinin şalını ve başlığını alıp kaçtı ve iyi kadının terlikleriyle geri döndü. Sonra Bayan Perry'nin koltuğuna, çay takımlarını çoktan koyduğu küçük masaya yaklaştı ve tereyağı sürmeye başladığı çıtır çıtır kızarmış ekmek dilimini almak için eğildi. Her şey düzgün ve dikkatli bir şekilde yapıldı - her zamankinden daha fazla özenle, çünkü Ruth annesinin kendisi için yaptığı her şeyden
çok etkilenmiş ve minnettardı ve ilk kez evden ayrılması olayı bu küçük görevler ve hizmetler üzerine yumuşak bir gölge düşürüyordu - kızın henüz kendisinin bile anlayamadığı bir gölge.

'Hadi bakalım, anne,' diye devam etti, Bayan Perry'nin ilk fincan çayı onu
biraz canlandırdığında, 'geri kalanını anlat. Tower House'da seveceğimden emin olmadığın şey nedir?'

'Hayır, çocuğum. Bunu söylemedim. Önemsenecek bir şey değil. Hanımım çok
nazik ve mantıklı konuştu. Sadece iki veya üç tane katı kuralı var,
size anlatacaktım ve bunlardan bahsetmek diğer şeyleri açıklayacaktır.
Her şeyden önce gerçeği söyleyecek ve
kusurları bulunduğunda medeni ve saygılı olacak kişiler olacak; ve eğer
herhangi bir kazayla karşılaşırsan, Ruth--sorumluluğundaki bir şeyi kırıp dökersen,
hemen kalkıp anlatacaksın. Bu kurallara uymuş olacak.
Diğerleri, sabahları zamanında kalkmak ve ev sahibinin izni olmadan asla dışarı çıkmamak gibi, her evde bulabileceğiniz kurallar. Ama hanımımın gerçeği söylemeye çok meraklı olduğunu ve gizlice hiçbir şey yapmadığını görebiliyorum.'

'_Elbette_,' dedi Ruth, biraz şaşırarak. 'Ama her
doğru düşünen hanım da öyle olurdu, anne.'

'Bunu bilmiyorum--iş iyi yapıldığı sürece pek umursamayan, kendi
farkına varmayan şeylerin nasıl gittiğini önemsemeyen birçok kişi var. Ama tabii ki hiçbir hanım kırılmış ve anlatılmamış şeylerden hoşlanmaz.'

'Söylememeyi asla düşünmem, asla, anne,' dedi Ruth gururla.
'Ben de kendi paramla bunu düzeltmek için fazlasıyla hevesliyim.'

'Bunun imkansız olduğu birçok zaman vardır,' dedi Bayan Perry. 'Ama işte
kendini içinde bulabileceğin zorluk burada başlıyor. Görüyorsun ya, Kuzen Ellen'ın altında olmayacaksın, çocuğum--Kule Evi'nde ona Bayan Mossop derler--hanımın hizmetçisi olduğu için, ama sen baş hizmetçi olan Naylor'a bakmalısın. O iyi prensipli bir kadın, hanımım öyle diyor ve Ellen da öyle diyor; ama kıskançlığa meyilli ve çok
tuhaf bir mizacı var. Onu dışarı atmamaya çalışmalısın ve eğer öyleyse
her zaman yapman gerektiği gibi--çünkü kimse mükemmel değildir--buna sabırla katlanmalısın ve
Ellen'a şikayet etmemelisin. Ellen buna dayanamıyordu, kendisi de öyle söylüyor: çok sorun çıkarırdı ve hanımım da buna izin veremezdi.
Yani her şey güllük gülistanlık olmayacak, Ruthie, ama yine de çok kötü bir şey
olmayacak. Biraz sabır ve oldukça açık sözlü olmaya özen gösterirsen
yolunu bulursun.'

Ruth ciddi görünüyordu.

'Yani, anne, eğer kazara bir şey kırarsam Naylor'a ve başka kimseye söylememem gerektiğini mi söylüyorsun? Umarım bir şey kırmam; ama kırarsam, Kuzen Ellen'a veya hanımıma söylemeyi tercih ederim. O
öyle
görünüyor.'

'Ama yapmaman gereken tam da bu, canım. Çok
çok sorun çıkarırdı. Çok ciddi bir şey varsa -ama umarım asla olmaz- Ellen'dan çok hanımefendiye söylemen daha iyi olur. O kadar nazik ki, senin adına konuşuyor ve her şey için, onu kızdırmak asla doğru olmazdı ve eğer sen
olmadan idare edebilirsen, Leydi Melicent'i rahatsız etmek asla doğru olmazdı. Sadece çok dikkatli olmaya çalışmalısın, Ruth, ve gidip Naylor'dan korkma; o
kalbinde iyi bir kadındır.'

'Evet,' dedi kız, 'elimden gelenin en iyisini yapacağım;' ama yine de hafifçe iç çekti. Bu dünyada mükemmel mutluluk diye bir şey yoktur,
Ruth bunu bulmaya başlıyordu.

Sonraki birkaç gün telaşla doluydu, diğer zamanlardan daha çok hoş bir telaş. Bakması gereken 'şeyler' vardı, dikilmesi gereken bir veya iki yeni elbise, bunların seçimi, beklentileri kesinleşene kadar ertelenmişti, ancak Bayan Perry kızının mütevazı gardırobunun geri kalanının iyi durumda olmaması için fazlasıyla titiz ve metodikti. Kutunun satın alınması ve kardeşleri ve okul arkadaşlarından bazılarının ona çeşitli küçük hediyeler sunması vardı; komşulara veda etme ve papaz evinin kreşinde veda çayı içme vardı; Ruth çok sevilen biriydi ve bazen fazladan yardıma ihtiyaç duyulduğunda birkaç gün geçirmişti. Küçük kız, genel olarak, kendi yolunda bir tür kahraman gibi hissediyordu ve olaylı perşembe günü geldiğinde gözyaşları çok uzakta olmasa da, onları akmaktan alıkoymayı ve Wharton istasyonundan tren hızla ayrılırken üçüncü sınıf tren vagonunun penceresinden annesine son bir veda el sallamayı başardı.

Hopley'de tekrar durduğunda, yola çıktığını fark etmesi için bile zar zor zaman vardı. Ruth, kalbinde biraz daha uzağa gitmeyi dilemek için bir şeyler bulabilirdi; daha görkemli görünürdü!
Ama işte buradaydı; ve platformda ona bakan Kuzen Ellen vardı, Ruth'un cesaretine rağmen
görmekten hiç de üzülmediği bir görüntü.

'Benimle tanışmaya gelmen ne kadar da iyi, Kuzen Ellen!' dedi kız, onu öperken
minnettar bir şekilde.

'Beni ağırlamaktan memnun olacağını düşünmüştüm,' dedi Mossop, ona böyle seslenmemiz gerek.
Konuşurken biraz gergin bir şekilde etrafına baktı. Tower House
köpek arabası kapıda duruyordu ve genç bir uşak kapıcıya kutuyu
kaldırmasını söylüyordu. Adam neredeyse duyma mesafesindeydi, ama Mossop
sesini alçalttı. 'Sana sadece şunu söylemek istedim, Ruth, aşkım,' dedi,
'diğerleri gibi artık bana Bayan Mossop demelisin. Ve seni kayırıyormuş gibi görünmemeliyim, biliyorsun--anne açıkladı, değil mi?'

'Evet,' dedi Ruth, 'evet, ku----, Bayan Mossop demek istiyorum. Özel olacağım,'
ama yüreği biraz sızladı--çok resmi ve garip görünüyordu. Mossop onun
yüzünde ki ifadeyi gördü.

'Bu kadar korkmuş görünme canım,' dedi. 'Her şeye
yakında alışacaksın. Sadece anlamanı istedim, böylece
seni senin yerindeki birine davrandığım gibi
davranırsam incinmezsin. Şimdi atla--doğru. Evet, teşekkür ederim, Joseph, hepsi bu,' ve yola koyuldular.

Ruth için pek de garip değildi. Hopley'e birkaç kez gelmişti,
ve gördüğümüz gibi bir kez de Tower House'a. Ama 'sonsuza kadar' geldiğimizi bildiğimizde yerler farklı bir havaya bürünür ve her ne kadar o durgun yaz öğleden sonrası her şey aydınlık ve hoş görünse de Ruth, Hopley'i Wharton kadar güzel bulup bulmayacağını merak ederken buldu kendini, ya da ağaçların arasından bir anlığına gördüğü yeni restore edilmiş kiliseyi, 'evdeki' eski, sarmaşıklarla kaplı kilise kadar güzel bulacağını. O akşam Leydi Melicent'i görme ihtimali yoktu, ama Ruth için yedi veya sekiz hizmetçi arkadaşıyla tanışmak daha da korkutucuydu. Zayıf, ciddi yüzlü, orta yaşlı bir kadın olan Naylor, onunla yeterince medeni bir şekilde el sıkıştı ve mutfak hizmetçisi Betsy'ye onu birlikte paylaşacakları yatak odasına götürmesini söyledi. Sonra hizmetçilerin salonunda çay içildi, Bayan Mossop orada değildi. Ama diğerleri nazikti ve bittikten sonra Naylor onu yukarı çıkardı ve akşam ne yapması gerektiğini gösterdi, ertesi sabah düzenli olarak işe başlamak için
kutusunu açması gerektiğini ekledi.

'Ve eğer anlamadığın bir şey varsa,' diye devam etti üst kat hizmetçisi, 'bana sor. Bir iki kelime eksik olduğu için gevezelik etmeye devam etme.'

'Teşekkür ederim,' dedi Ruth. Ama biraz kafası karışmıştı. Ev ona
çok büyük göründü ve şimdiye kadar zarafet ve ferahlığın modeli olan Wharton'daki papaz eviyle karşılaştırıldığında öyleydi. Ve
geniş ve eski moda olduğu için, bir yabancıya gerçekte olduğundan daha büyük göründü.

'Sabahın ilk işi hanımımın 'boudore'unu süpürüp tozunu almak,' dedi Naylor, 've oradan açılan koridorun sonundaki kitap odasını. Sonra oturma odasına geleceksin,
ve sana ne yapacağını göstereceğim. Ama ne 'boudore'daki ne de kitap odasındaki süs eşyalarına dokunmana gerek yok. Onları kendim yaparım, odalar bitince yapacağım son şey.'

'Evet, teşekkür ederim,' dedi Ruth tekrar.

'Hanımım çinileri konusunda çok titizdir. Çok nadir olanları vardır,
ama en iyileri camın arkasında ve kilit altında, söylemekten mutluluk duyuyorum.'

Sonra kızı eşyalarını yerleştirmeye gönderdi, yanlış bir merdivenden çıkıp yolunu kaybetmeseydi ve Betsy'nin rehberliğini istemek için tekrar mutfağa inmek zorunda kalmasaydı, bu çok uzun sürmeyecekti, Naylor hariç tüm hizmetçiler güldü, Naylor biraz ekşi görünüyordu. Ancak Ruth çeyrek saat sonra küçük iş kutusuyla tekrar ortaya çıktığında, eşyalarının düzenlendiğini ve gereken her türlü dikişi yapmaya hazır olduğunu duyurduğunda sakinleşti. Naylor kısa süre sonra ona tamir edilmesi gereken birkaç yastık kılıfı buldu ve Ruth akşam yemeğine kadar sessizce çalıştı, ardından da yatma vakti geldi. Böylece ilk akşamı geçti ve Vasiyetnamesini okurken birkaç damla gözyaşı
düştüyse bile, bunlar çok fazla değildi ve acı değildi.

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' diye düşündü, 've birkaç gün içinde eve mektup yazıp sevgili anneme ve herkese iyi gittiğimi söylemek güzel olacak.'

BÖLÜM II.--BİR KAZA VE BİR AZAR.

Daha önce de söylediğim gibi, Kule Evi dağınık ve eski modaydı. Leydi
Melicent'in boudoir'ı birinci katta güzel, sade döşenmiş bir odaydı; bir tarafında pencereleri olan uzun bir koridor buradan, çoğu kişinin kütüphane diyeceği, ancak leydimizin daha az etkileyici olan kitap odası adını tercih ettiği yere açılıyordu. Bu kitap odası, eve adını veren kare kuledeydi; her tarafında bir pencere vardı ve pencere olmayan tüm duvar alanı, dolu kitap raflarıyla kaplıydı. Koridordan çıkan kapının dışında ikinci bir kapısı daha vardı; bu ikinci kapı, evin arka kısmına inen bir merdivenin olduğu, daha dar bir lobiye açılıyordu. Böylece Ruth
sabahleyin bu odaları süpürüp tozunu almayı bitirdiğinde,
bir daha buralardan geçmesine gerek kalmadı, fırçaları ve toz bezleriyle birlikte arka merdivenlerden aşağı indi. Naylor'ın bahsettiği süsler, boudoir şöminesinin üzerindeki birkaç narin eski çini fincan ve tabak ile çaydanlık ve köşelerdeki bir veya iki braketti. Kitap odasında daha az vardı; sadece şöminenin üzerinde şık bir eski saat ve sehpanın üzerinde birkaç punç kasesi ve Hint vazosu. Ruth, ertesi sabah temizlik için boudoire yerleştiğinde her şey çok ilginç ve harikaydı. Bunu titizlikle ve düzgün bir şekilde yapmak için elinden geleni yaptı ve her şeyi, hatta hanımefendinin küçük masasındaki kağıt bıçağını bile, bulduğu gibi geri koymaya dikkat etti. Sonra, memnuniyetle etrafına bakarak, kitap odasına giden geçide döndü. Sabah güneşi parlak bir şekilde içeri süzülüyordu, çünkü pencereler doğudaydı ve Ruth yürürken, hayranlıkla duvara yaslanmış eski oymalı bir dolaba baktı. Cam kapıları vardı ve çoğunlukla Ruth'un fincan ve tabaklardan daha çok hayran olduğu figürler olan narin ve pahalı çinilerle doluydu. Dışarıdaki dolabın tepesinde de birkaç güzel şey vardı. Özellikle bir kutu veya tabut onu cezbetti; parlak yeşildi -taşın adı malakitti ama Ruth bunu bilmiyordu- altınla kaplıydı ve güneş ışığında parlıyordu.

'Aman Tanrım!' diye düşündü küçük hizmetçi, 'harika. Hiç böyle bir renk görmemiştim. Ama dolabın üstü ne kadar da tozlu! Tüm
şeyleri kaldırıp -çok fazla yok- iyice tozunu almak isterdim;
ama sanırım yapmamalıyım. Naylor süslerden hiçbirini söylemedi.'

Bu yüzden sadece hayranlıkla bir kez daha baktı ve kitap odasına koştu,
oradaki işini bitirip dualar için biraz toparlanmaya vakit buldu.

Leydi Melicent bunları kendisi okudu ve bitince Naylor'ı geri çağırdı, o da Ruth'u öne çıkardı.

'Seni gördüğüme sevindim, Ruth,' dedi yaşlı kadın genç hizmetçisinin kalbini
kazandıran gülümsemesiyle. 'İlk başta biraz garip hissedeceksin, ama bu yakında geçecek. Naylor'un sana
söylediklerine çok dikkat et, eminim iyi anlaşacaksın.'

Sonra annesine birkaç soruyla, hevesli ve kızaran kızı
gönderdi.

'Tatlı ve iyi bir kız, yoksa çok yanılıyorum,' diye düşündü Leydi Melicent kahvesini koyarken. 'Flossie'yi ona emanet edebileceğimden eminim ve oraya alışması ve Naylor'un onu yargılaması için ondan önce biraz zaman olacak.'

Sonraki birkaç gün hızla geçti. Ruth, çok fazla olmasa da, yeterince olan işini öğrenmekle tamamen meşguldü. Sadece
bazen, sakin, iyi huylu Betsy uyuduktan sonra uyanık yatıyorsa, hatta horluyorsa, Ruth biraz, 'çok az' diye düşündü, memleket özlemi çekiyordu. Ama her zaman ertesi sabah yine geçiyordu ve annesine neşeyle mektup yazdı. Kuzeni Ellen'ı pek az görüyordu ama buna hazırlıklıydı. Ancak pazar günleri Mossop genellikle genç akrabasıyla biraz yürüyüşe çıkıp sohbet etmeyi başarıyordu ve Ruth'un akşam ayinine kendisiyle birlikte gitmesi için sık sık izin alıyordu.

Ruth, Tower House'da yaklaşık üç haftadır kalıyordu ki, ilk bulut güzel ufukta belirdi. Şöyle oldu. Her sabah saat on birde küçük bir kase dana çayı Leydi Melicent'in yatak odasına taşınırdı. Bayan Mossop her zaman bununla kendisi ilgilenirdi ve kural olarak çorbanın servis edildiği kapaklı ve ayaklı güzel çini kâseyi aşağı taşırdı. Çünkü bu kâse yaşlı kadının en sevdiği şeydi; kızından
bir hediyeydi. Bir gün Leydi Melicent hafif bir
üşüttü ve hava soğuk ve yağmurlu olduğu için, Naylor sabahın erken saatlerinde isteği üzerine boudoir'da bir ateş yaktı. Öyle oldu ki
Mossop alışılmadık derecede meşguldü ve dana etini yukarı taşıdıktan sonra
boş leğeni almak için boudoire geri dönmedi. Günün ilerleyen saatlerinde
Ruth arka merdivenlerde Naylor ile karşılaştı. 'Aman Tanrım,' dedi hizmetçi, kolları çamaşırdan gelen ketenle dolu, 'Umarım hanımımın ateşi iyidir. İçeri koş, Ruth,
iyi bir kız var ve ilgilen. Hanımım yemek odasında öğle yemeğinde.'

İsteyerek uçup gitti Ruth. Naylor'ın nezaketi yüzünden iki kat daha istekliydi. Çünkü üst kattaki hizmetçinin bu kadar cana yakın olması sık rastlanan bir şey değildi.
Ateşi kurtarmak için tam zamanında yetişti, ama biraz beceri ve sabırla
ateşi parlak bir şekilde yaktı ve dizlerinin üzerinden kalkıp
odayı terk etmek için döndü. Bunu yaparken
çin leğeni gördü.

'Kuzen Ellen unutmuş,' dedi kendi kendine; 'Ben onu
aşağı indireceğim.'

Onu kaldırmak için öne doğru uzandı, ancak taşıdığı odun ve kömürlerden biraz utanmıştı ve bir şekilde -kim böyle şeylerin
tam olarak nasıl olduğunu söyleyebilir ki?- eli kaydı, kase kaydı,
ya da ayağı kaydı -neyse, porselen yere düştü ve onu almak için
öne fırlayan Ruth, dehşet içinde
havuzun birkaç parçaya
ayrıldığını gördü. Zavallı kız çok üzgündü. Yine de
çok _kötü_ olduğunu düşünmedi, çünkü porselenin tarihi hakkında hiçbir şey
bilmiyordu. Onu bir araya topladı ve Naylor'ı aramak için yavaşça aşağı indi. Tam mutfak kapısında onunla karşılaştı.

'Ah Naylor,' dedi endişeyle, 'Çok üzgünüm. Bir kaza geçirdim ve
hanımımın çorba kasesi kırıldı.'

Konuşurken onu uzattı; korkmuyordu; o sadece, 'çok üzgünüm' derken,
sadece basitti, ama üzerine
patlayan fırtınaya hiç hazırlıklı değildi. Naylor nasıl da azarladı! Aklına gelen her sert söz Ruth'a
sövüldü; en tuhafı da,
söyleneni yaptığı için neredeyse en çok suçlanan kişi oydu,
hemen ve doğrudan
ne olduğunu anlatmasıydı.

'Cesur, küstah ve küstah bir kızsın ki,
bir salatalık kadar soğukkanlısın. 'Ah Naylor, hanımımın kasesini kırdım,'' ve burada
kızın tonunu ve sesini çok aşağılayıcı bir şekilde taklit etti, 'sanki
anlatacak hoş bir şeyin varmış gibi.'

Soluk ve titrek bir şekilde duran Ruth, gözyaşlarını tutmaya çalışarak ayakta duruyordu. 'Eğer
eşleştirebilseydim,' dedi, 'her şeyi yapardım.'

'Eşleştir!' dedi Naylor küçümseyerek. 'Neden, Bayan Vyner bunu
Paris'ten veya daha da uzak bir yerden kendisi getirmiş. Bir
dükkanda asla göremeyeceğin türden bir Çin porseleni. _Eşleştir_, gerçekten!'

'Bilmiyordum'---- diye başladı kız, ama faydası olmadı; hıçkırıkları ve gözyaşları
patladı ve koşarak uzaklaştı--kendi odasına, neredeyse merdivendeki Mossop'u
düşürüyordu.

'Neden, çocuk, her neyse?'---- diye başladı; ama Ruth sadece başını salladı
ve uçup gitti. Kuzen Ellen'a şikayet etmemesi konusunda uyarılmıştı ve
bunu yapmayacaktı. Gözleri 'kaynamış bektaşi üzümü gibi' olana kadar ağladı ve sonra aniden nerede olduğunu ve yapması gereken bir işi olduğunu hatırlayarak, yüzünü soğuk suya daldırarak onları iyileştirmeye çalıştı ve başı ağrıyarak ve kalbi daha da çok ağrıyarak, iğne işiyle birlikte aşağı indi ve öğleden sonra oturduğu hizmetçi salonunun köşesine gitti. 

'Keşke kaçabilseydim! Ah, keşke eve koşabilseydim!' dedi kendi kendine. 

Betsy onu kendi tarzında teselli etti, bu pek akıllıca olmasa da, iki kız gecenin bir vakti odalarında yalnızken nazik bir şekilde yapılmıştı. 

'_Ben_ dünyadaki bütün çini kaseleri verseler bile böyle bir şeyle karşılaşmam,' dedi. 'Bazen bazı şeyler kırılmalı. Sen anlatarak başına gelenler hariç. Ben olsam onu ​​düştüğü yerde bırakırdım ve kedinin yaptığını düşünmelerine izin verirdim.' 

'Ama Betsy, hanımıma ve anneme de söz verdim, çünkü bir kaza geçirdiğimde her zaman söylerim,' diye ağladı Ruth.

'Peki hanımım ne söz verdi?' dedi Betsy. 'En azından _bana_ söz verildi
çünkü bir şeyi kırarsam asla azarlanmam. Beni yakala!
Ben riske atmam. Ve eğer biraz aklın varsa, onların güzel sözlerine benim kadar güvenmezsin.'

'Benim hanımım değildi. Azarlayacağına inanmıyorum. Ama Naylor öfkelendiğinde gerçekten
_korkunç_ oluyor,' ve Ruth sadece
hatırlayınca ürperdi. 'O zaman tavsiyemi dinle ve bir daha asla kendini suçlama, ne olursa olsun.'

Ruth cevap vermedi. Yorgundu ve Betsy ile tartışabileceğini hissetmiyordu. Ertesi gün her şey tekrar sakinleşmişti. Naylor
sessiz ve oldukça sakindi ve Ruth'un şaşkınlığına rağmen
kase hakkında başka hiçbir şey söylenmedi. Ama kız gergin ve üzgün hissediyordu. Sanki
o kadar dolu olan mutlu ve parlak özgüvenine geri dönmesi uzun zaman alacakmış gibi geliyordu.

Ama Ruth çok gençti; onun yaşında sıkıntılar _erir_, o anda ne kadar korkunç görünürlerse görünsünler. İlk başta annesine yazdığı uzun bir mektubu silmeye meyilli hissetmişti, ona ne kadar perişan olduğunu ve
buna _dayanamayacağını_ düşündüğünü söylüyordu. Ama biraz düşününce, bunun Bayan Perry'yi sadece çok sıkıcı ve onun için tedirgin edeceğini, daha da fazlası, eğer 'baba veya oğlanlar' mektubu ele geçirirse - ve biliyordu ki, annesinin mektubu onlardan saklaması oldukça zor olurdu -
onun tekrar eve getirilmesinde ısrar edebilirlerdi ve hayatındaki ilk başlangıcının güzel bir sonu olurdu! Herkes ona nasıl da gülerdi,
ve ayrıca - eğer bu kadar az cesaret ve sabır göstermişse, alay edilmeyi _hak etmez_ miydi? Genel olarak biraz beklemeye karar verdi,
ve bence bunda haklıydı. Evden uzakta olan bir kızın ailesinden gerçekten _yanlış_ bir şey saklaması çok farklı bir şeydir:
Ruth yanlış yapmamıştı; ve aslında bu sorundan Naylor'ın öfkelenmesi dışında kimse sorumlu değildi. Ve--ve--sonuçta, Ruth
kendisine sordu, hizmetçinin sakatlığının uzun bir tanımını, gerçek bir sakatlık olarak yazmak onun için _oldukça_ hoş olur muydu?
Leydi Melicent'in ev halkını küçük düşürmek ve belki de
Naylor'ın onun aracılığıyla mahallede dedikodu yapmasını istemiyordu. Çünkü öfkeli kardeşlerinin
nasıl gevezelik edeceklerini söylemenin bir yolu yoktu. Her neyse, Kuzen Ellen ile konuşabilene kadar
bekleyecekti.

Bu Pazar günü oldu. Ruth öğleden sonra çocuk ayinine gitmek üzere yola çıkarken, ayda bir kez geldiği için her zaman katılabileceğinin söylendiği ayine, birinin onu çağırdığını duydu ve kim olduğunu görmek için
durdu, bir anda Bayan Mossop belirdi.

Ruth neşeyle, 'Ey Kuzen Ellen,' dedi, 'kiliseye geliyor musun? Çok
memnunum.'

'Belki benimle yürüyüşe çıkıp sohbet etmek istersin diye düşündüm,' dedi hizmetçi. 'Çarşambadan beri seninle konuşamadım ve seni arıyormuş gibi görünmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ama _üzgündüm_, çocuğum;
hem senin hem de kaza için üzgünüm. Çok dikkatli olmalısın, Ruth.'

'Olabilecek en üzgün şekilde üzgündüm,' dedi kız. 'Aslında bir kase daha alabilseydim _her şeyi_ yapardım. Ama--Naylor'un benimle nasıl konuştuğunu biliyor musun, Kuzen Ellen?' ve Ruth biraz tereddüt etti. 'Sadece
korkunçtu.'

'Nasıl olduğunu biliyorum,' dedi Mossop, 'ama bunu düşünmenin bir faydası yok.
Sadece bir şeye sevindim ve o da hemen söylemendi.'

Ruth bu neşeyi hissetmiyor gibiydi.

'Söylememiş olmayı dileyebilirdim,' dedi. 'Bir daha
bir şey söylemek zorunda kalırsam
ne yapacağımı bilmiyorum.'

'Bunu söyleme canım,' dedi Mossop hevesle. 'Ne de olsa, Naylor
benim hanımım değil ve bu onun huyu. Eğer bir şey saklarsan
sonunda çok daha kötü olacak, inan bana. Annene
bu konuda yazdın mı?'

'Hayır,' dedi Ruth, 'bekleyeceğimi düşündüm,' ve nedenlerini açıklamaya devam etti. Mossop onları onayladı.

'Evet,' dedi, 'biraz bekle. Yazmak her şeyi çok daha kötü gösteriyor.
Anlatmak farklı. Belki bir gün Wharton'a giderim ve
annene söyleyebilirim. Yakında kendini tekrar iyi hissedeceksin ve
umarız ki bir daha kötü şansın olmaz. Söyleyemem ama o leğen hakkında kendim çok
sinirlendim -gerçekten "Severs"dı. Sanırım,
köklerine inmek gerekirse, onu ortalıkta bıraktığım için benim hatamdı. Bunu
hanımefendime söyledim.'

'Aman Tanrım, Kuzen Ellen, eminim ki hiç kimse _seni_ suçlu bulamaz,'
dedi Ruth. 'Gerçekten, gerçekten, dikkatli olmaya çalışacağım.'

Tonu hâlâ oldukça melankolikti. Mossop ona küçük bir
gülümsemeyle baktı.

'Bir iki gün içinde seni neşelendirecek bir şey
duymayacaksan çok yanılıyorum. Ama sana bundan bahsetmemeliyim.'

Ve Ruth onu daha fazlasını söylemeye ikna edemedi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.--GEÇİTTEKİ ESKİ DOLAP.

Ruth'un kırık leğen hakkında ağladığı gün, onu ilgilendiren, ama pek de farkında olmadığı bir konuşma, kilometrelerce ötede devam ediyordu.

Büyük bir kır evinin güzel bir odasında - Kuleler'den çok daha büyük ve 'daha görkemli' bir ev - tatlı ve genç bir hanım kanepede yatıyordu.

Önünde küçük bir kız duruyordu - sekiz veya dokuz yaşında güzel bir yaratık. Genellikle parlak bir ifadesi vardı ama şu anda
rahatsız ve huzursuz görünüyordu. Bir ayağından diğerine kıpırdandı,
aşağıya bakarken kaşlarını çattı ve yüzü kızarmıştı.

'Söyle bana, Flossie,' dedi kadın. 'Açıklamak için yeterince yaşlısın.
Neden büyükannenin yanına gitmek istemiyorsun?
Ben yokken onunla birlikte olman beni çok mutlu ederdi, sonra babam ve ben
ben tekrar güçlendiğimde seni almaya geliriz.'

'Ben de seninle gelemez miyim, anne?' dedi çocuk.

Bayan Vyner başını iki yana salladı.

'Hayır canım, imkansız. Ya büyükannenin yanına gitmelisin ya da
burada Bayan Kelly ile kalmalısın. Ve eğer Kulelere gitmezsen, büyükannene gitmek istemediğini söylemeliyim.'

'Hayır, hayır,' dedi Flossie, 'bunu yapma, anne; gideceğim, ama lütfen
uzun süre uzak kalma. Ve lütfen büyükanneye her zaman odasında
olmak için çok küçük olduğumu söyle. Evdeki gibi bir çocuk odam olamaz mı?'

'Büyükannenle birlikte olmaktan çok hoşlandığını sanıyordum,' dedi Bayan Vyner
hayal kırıklığıyla. 'Seni anlamıyorum, Flossie. Ancak,
bir tür çocuk odan olacak ve orada seni dışarı çıkarıp eğlendirecek çok hoş bir genç hizmetçi var. Çünkü Bayan Kelly'nin uzun zamandır tatil yapmamışken onu hayal kırıklığına uğratmak
üzerim.'

Florentia'nın yüzü biraz aydınlandı.

'Budoire olabildiğince nadir gireceğim ve _asla_ kitap odasına giden koridordan geçmeyeceğim,' diye mırıldandı kendi kendine, ama annesi kelimeleri
anlamadı.

Bundan bir hafta kadar sonraydı -tam bir hafta, belki de on gün sonra, Ruth'un kazasından sonra- Leydi Melicent bir sabah onu çağırdı ve onunla konuştu. Ruth biraz korkmuştu; _şimdi_, bu kadar uzun zaman sonra, lavabo hakkında kesinlikle hiçbir şey söylenmeyecekti?

Ama yaşlı kadının nazik yüzü onu rahatlattı.

'Seni çağırdım, Ruth,' dedi, 'birkaç hafta boyunca işinin biraz değişeceğini söylemek için. Umarım tatsız bir şekilde değişmemiştir. Küçük torunum, Bayan Vyner -genelde ona Bayan Flossie derler- ailesi yurtdışındayken benimle kalmaya geliyor. Kreş mürebbiyesi tatile çıkacak, bu yüzden onunla kendimiz ilgilenmeliyiz.
Mossop ona nezaret edecek, ama sen Ruth, onunla birlikte olacaksın. Sen onu giydirecek, dışarı çıkaracak ve eğlendireceksin. Sana güvenebileceğimi hissediyorum, çünkü sen dikkatlice yetiştirildin ve itaatkar ve açık sözlü olduğunu gösterdin. Kasemin kırılmasına üzüldüm ve gelecekte daha dikkatli olmanı umuyorum, ama bunu anlattığın için çok mutlu oldum.'

Ruth biraz kızardı; kısmen utançtan, çünkü dikkatsiz davrandığını hissediyordu, ama daha çok zevkten. Leydi Melicent'i memnun ettiği için mutluydu ve haberi duyduğunda çok sevinmişti. Naylor yerine Kuzen Ellen'ın yanında olmak kendi başına iyiydi ve küçük Bayan Flossie'nin bakımı _bir zevk_ olurdu!

'Çok teşekkür ederim, hanımım,' dedi çekinerek. 'Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
aslında daha dikkatli olmaya çalışacağım.'

Ertesi gün veya iki gün kendini o kadar iyi hissediyordu ki, Naylor'dan aldığı
oldukça kasvetli bakışları hiç umursamadı. Naylor hanımımı memnun etmek için biraz daha fazla çalışmaya
sahip değildi ama Ruth'un, _onun_ otoritesinden, hatta bir süreliğine bile olsa
uzaklaştırıldığında başının döneceğinden emindi. Bir hafta, sonra on beş gün geçti. Küçük ziyaretçi için her şey hazırdı.
Onun gelişinden iki gün önce Ruth, bir sabah erkenden kitap odasına giden koridoru süpürürken, bakışları tekrar dolaba ve içindekilere kaydı. Çok güneşli bir gündü ve parlak ışıklar yeşil tabutu daha önce olduğu gibi gösterdi ve aynı zamanda dolabın gerçekten çok tozlu olduğunu ortaya çıkardı. Ruth yaklaştı. Çok düzenli, uzman bir hizmetçi için tozda bir tür hayranlık vardır. Parmakları titredi.

'Naylor'ın sık sık o dolabı unuttuğundan eminim,' dedi. 'Bunu bana bıraksa çok daha iyi olur. Ve dahası, sadece bu seferlik yapacağım.'

Süslerden bazılarını dikkatlice kaldırdı ve güvenli bir şekilde
yere koydu. Sonra yeşil tabutu kaldırdı, hayranlıkla bakarken, bunu yaparken, ah dehşet! Kapak, sıra dışı bir şekilde
kendini ayırmış gibi göründü ve keskin bir sesle yere düştü; ve kız,
korkuyla titreyerek, onu almak için eğildiğinde, iki parçaya ayrıldığını gördü;
bir köşesi, iyi büyüklükte bir köşesi kırılmıştı! Bir iki an için, Ruth
hareket edemeyecek kadar dehşete kapıldı; sonra yakından baktı.
Kutunun üzerine geri koyup,
bütün
dolabın üzerine tekrar 'durdurunca', kırılma belli olmuyordu. Tam o sırada Ruth, Naylor'ın sesini duydu; sanki hemen, iki üç zarar görmemiş
süs eşyasını her zamanki gibi tabutun yanına geri koydu ve koridordan aşağı kitap odasına uçtu ve Naylor onu birkaç dakika sonra sessizce toz alırken buldu. Bu yeni talihsizliği gizleme cazibesi çok büyüktü ve Ruth buna boyun eğdi.

İlk başta sadece kendi kendine akşama kadar bekleyeceğini söyledi - Naylor
huysuz bir ruh halindeydi, görebiliyordu. Ama akşam oldu ve sonra ertesi
sabah oldu ve cesareti giderek zayıfladı, ta ki sonunda Bayan Flossie'nin beklendiği
gün gelene kadar ve _o zaman_ Ruth çok geç olduğunu hissetti. _Şimdi_ söyleyemezdi ve küçük hanım tam
geldiğinde, geçen seferki gibi bir sahne yaşayamazdı. Ve belli ki Naylor
kırıkları fark etmemişti, dolap ve süs eşyaları dikkatlice
tozlanmış olmasına rağmen. Bu Ruth'u biraz şaşırttı; sadece üst hizmetçinin
şeyleri hareket ettirmeden tüy fırçasıyla toz aldığını
düşünebiliyordu. Ve bu konuyu tamamen aklından çıkarmaya çalıştı,
her ne kadar bazen -sabah ve akşam dualarını etmek için diz çöktüğünde, en kötü zamandı- bunu başaramadığı zamanlar olsa da ve
bir geceden fazla kendini uykuya ağlattı, Naylor'ın o kadar sert ve kaba olduğu günden
daha fazla acı gözyaşları döktü. Çünkü _o zaman_ Ruth'un
vicdanı rahattı. Ah, ne fark yaratır!

Florentia sessiz, kolay idare edilen bir çocuk olduğunu kanıtladı. Aslında
büyükannesinin ve onu çok daha canlı tanıyan
eski hizmetçilerin fikrine göre oldukça sessizdi.

'İyi misin canım?' diye sordu Leydi Melicent bir gün. 'Seni kışın olduğu gibi
koşup gülerken hiç duymadım. Uzun koridorda güzel bir top oyunu oynamak istemez misin?
Ruth ile mobilya olmayan kitap odasının yanındaki sonda oynayabilirsin.'

'Hayır, teşekkür ederim, büyükanne,' diye cevapladı küçük kız. 'Ruth ile
bir yürüyüşe çıkmayı tercih ederim. Bahçede oynamayı en çok severim.'

'Ve sen Ruth'u seviyor musun, canım? Sana karşı nazik olduğundan eminim?'

'Evet, teşekkür ederim, büyükanne. Ruth'u seviyorum ve o da
bahçede oynamayı en çok sever.'

Aniden Leydi Melicent'in aklına bir düşünce geldi. 'Flossie,' dedi, 'koşup kitap odasındaki sehpanın üzerinde
yatan atlası bana getirir misin? Annen sana şu an nerede olduklarını, haritada
göstermemi istiyor.'

Flossie tereddüt etti. Leydi Melicent ve o yatak odasındaydılar.

'Kitap odasında mı?' diye tekrarladı.

'Evet,' dedi büyükannesi kararlı bir şekilde, 'kitap odasında. Çabuk ol, canım.'

Flossie gitti. Ama o hızlı değildi ve birkaç dakika sonra geri döndüğünde, oldukça nefessiz görünüyordu.

'Neden bu kadar uzun süre kaldın? Geçitten aşağı koşmak bir dakika bile sürmüyor,' dedi yaşlı kadın.

Flossie kızardı. 'Ben diğer tarafa gittim,' dedi. 'Geçidi beğenmedim. Aşağı indim ve arka merdivenlerden çıktım.'

Büyükannesi ona dikkatle baktı.

'Ne garip bir fikir!' dedi. 'Geçitte bir
yamyam olduğunu mu düşünüyorsun?'

Ama Flossie gülmedi hatta gülümsemedi bile. Ve tam o sırada Ruth onu almaya geldi. Leydi Melicent yalnız kalınca iç çekti. 'Acaba,' diye düşündü, 'Ruth'u kendime sır olarak saklasam, belki de Flossie'nin anlatmasına
yardımcı olabilir mi? Çocuğun bunu yapana kadar mutlu olmayacağını görebiliyorum ve ona sormak istemiyorum. Bunu inkar etmesini
sağlamaktan çok korkmalıyım. Ruth benim dana-çay kasem konusunda o kadar iyi davrandı ki, eminim ki onda gizli bir şey yoktur.'

Ve yaşlı kadın oldukça endişeli ve depresif görünüyordu.

Ruth ve küçük sorumluluğu bu arada bahçede yavaşça aşağı yukarı yürüyorlardı. Flossie'nin bahçede 'oynamanın' onu eğlendirdiğini söylemesine rağmen, pek de öyle görünmüyordu. Ruhsuz ve sıkıcı görünüyordu ve Ruth da her zamanki neşeli, neşeli heyecanını kaybetmiş gibiydi. Bir süre ikisi de konuşmadı; sonunda Ruth yarı irkildi, çünkü aniden görevini yerine getirmediğini fark etti. 

'Bayan Flossie, canım,' dedi, 'bir oyun oynamak istemez misin? Bugün hava sıcak değil ve çok yavaş yürüyoruz. Topunu veya potanı getireyim mi? Yoksa yarışlarda koşmak ister misin?' 

'Hayır, teşekkür ederim; sadece yürümeyi tercih ederim,' dedi çocuk. Sonra bir anlık sessizlikten sonra devam etti. 'Artık Kule Evi'nde olmaktan pek hoşlanmıyorum. Sen hoşuna gidiyor mu, Ruth? Kendi
evinde olmayı tercih etmez miydin?'

Ruth tereddüt etti.

'Evet, bazı şeyler için isterdim,' dedi. 'Ama buraya
gelmekten çok memnundum.'

'_Sen_ miydin?' dedi Flossie, oldukça inanmaz bir şekilde. 'Pek
mutlu görünmüyorsun. İlk gün öyle düşünmüştüm. Anneme senin nazik bir yüzün olduğunu ama mutlu olmadığını yazmıştım.'

'_Öyle_ miydi, Bayan Flossie?' diye haykırdı Ruth, oldukça şaşırmıştı. 'Eh,
evde herkesin en neşelisi olarak anılırdım ve, ve--burada bazen neşeliydim.'

'Ama şimdi değilsin, Ruth,' dedi Flossie ciddi bir şekilde. Sonra iri gri gözleriyle küçük hizmetçinin yüzüne baktı. 'Sana ne diyeceğim,
Ruth,' dedi, 'Sanırım aklında bir şeyler var. Aklında bir şey olması çok kötü. _Bunu biliyorum_,' diye devam etti gizemli bir şekilde.

Ruth kızardı.

'Aklımda bir şey olduğunu biliyorsun, Bayan Flossie,' dedi.
'Ne demek istiyorsun?'

Flossie hemen cevap vermedi.

'O yoldan geçmekten nefret ediyorum,' diye mırıldandı kendi kendine. 'Kabinini görmemek için
gözlerimi sıkıca kapattım. Bana neden öyle bakıyorsun,
Ruth?' diye aniden sustu, kızın gözlerinin ona dikildiğini fark etti.
'Sadece aklında bir şey olması çok kötü dedim ve öyle de.'

Ruth bu sırada kızardığı kadar solgundu.

'Ama ne demek istiyorsun, Bayan Flossie? Aklımda bir şey olduğunu nereden biliyorsun ve eski dolap hakkında ne diyordun?'

'Kendi kendime konuşuyordum. Dinlememelisin,' dedi Flossie öfkeyle.
'Aklımda bir şey var ama bunu sormana gerek yok. Benim için üzgün olabilirsin, tıpkı benim senin için üzgün olduğum gibi ama bunun ne olduğu hakkında soru sormana gerek yok.'

'Ben... Ben soru sormuyordum,' dedi Ruth, giderek daha da şaşkına dönmüş bir şekilde. 'Ben sadece neden--ne--neden koridordaki eski dolaptan bahsetmene sebep oldu? Sen geldiğinden beri -Naylor veya başka biri--bu konuda bir şey söyledi mi, Bayan Flossie?'

Başlama sırası Flossie'deydi.

'Hayır,' dedi, 'elbette hayır. Kimse bilmiyor--ah, keşke buraya gelmeseydim!' diye aniden sözünü kesti, 've keşke korkunç şeylerden bahsetmeseydin, Ruth. Kışın burada değildin; bilemezdin. Ve oh,
Ben _çok_ mutsuzum' ve Ruth'un kollarına atılan küçük kız yüksek sesle ağlamaya başladı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.--ÇİFT İTİRAF.

Küçük Flossie'nin aklında olan buydu ve hatta büyükannesinin de aklında olan buydu! Birkaç ay önce, çocuğun Kule Evi'ne son ziyareti sırasında olmuştu. Bir gün Flossie üşüttü. Çok kötü değildi ama onu sinirlendirip rahatsız etmeye yetecek kadar. Okumaktan, bebeklerinden, her şeyden bıkmıştı ve büyükannesine iyi geceler dilemeye gelen çok üzgün görünen küçük bir kızdı.

'Keşke beni eğlendirecek bir şeyim olsaydı,' dedi kederle. 'Eğer üşütmem yarın daha iyi olmazsa ve dışarı çıkamazsam, bütün gün ne yapacağımı bilmiyorum.'

Leydi Melicent düşündü.

'Sana ne diyeceğim, Flossie,' dedi. 'Boncuk paspasları yapabilirsin.
Bu seni eğlendirebilir. Koridordaki eski dolabın üzerinde duran yeşil tabutta çok güzel boncuklarım var - en azından orada olduklarını düşünüyorum. Yarın görüşürüz.'

Flossie zevkten zıpladı.

'Ah, bu güzel olurdu, büyükanne. Bu gece onları arayamaz mısın? Annemin doğum günü için bir paspas yapabilirim. Gidip onları arayamaz mıyım?'

'Hayır canım. Koridor soğuk ve ayrıca dolap senin uzanamayacağın kadar
yüksek. Ağır
süslerden bazılarını
düşürüp kendine zarar verebilirsin. Yarına kadar bekle, ben senin için
boncukları bulacağım. Unutmam.'

Flossie ertesi sabah yatak odasında oturmuş kitap okurken, Leydi
Melicent elinde iki üç küçük karton kutuyla içeri girdi.
Çocuğa baktı.

'Flossie,' dedi sessizce, 'boncuklar burada. Onları yukarıda,
çalışma kutumda buldum. Yeşil tabutta değillerdi.'

'Teşekkür ederim, büyükanne,' dedi Flossie. Ama başını bile kaldırmadı.

'Şimdi paspasları yapmayı umursamıyor musun, Flossie?' dedi Leydi Melicent.
'Dün gece bu fikirden çok memnun görünüyordun.'

'Annem için bir paspas yapmak istiyorum,' dedi Flossie, ayağa kalkıp
büyükannesinin yanına gelerek.

Ama söylediği tek şey buydu ve iki gün sonra, küçük kız
birdenbire gitti, babası onu almaya geldiğinde ve soğuk algınlığı daha iyi olmuştu. Ve o zamandan beri büyükannenin
kalbinde Flossie ile ilgili küçük bir sızı vardı. Çünkü o sabah, malakit tabuttaki boncukları aramaya gittiğinde, onu kırık bulmuştu ve bundan Naylor'a bahsederken, hizmetçi ona bunun Bayan Flossie'nin işi olduğunu söylemenin doğru olduğunu düşünmüştü.

'Kitap odasındayken onu bir sandalyeye tırmanırken gördüm,' dedi Naylor. 'Ve bir şeyin düştüğünü duydum. Yeşil kutuydu. Tekrar yerine koydu, ama kapak menteşelerinden kırılmıştı ve bir köşesi kopmuştu. Çok üzgünüm ve eminim Bayan Flossie de öyleydi, çünkü ağladığını duydum. Flossie, Naylor'ın en sevdiği çocuktu.

Keşke kendisi bana bundan bahsetseydi, dedi yaşlı kadın iç çekerek.

Ama hiçbir şey söyleme, Naylor. Muhtemelen bir süreliğine unutacaktır, ama geri döndüğünde umarım bana anlatır.

Flossie unutmadı, ama unutmaya çalıştı. Ama kırık tabut, Ruth'a bahsettiği, aklında olan gizemli 'bir şey'di. Ve bunun hatırası, her zamanki gibi Kule Evi'ne gitme düşüncesinin tadını çıkarmasını engellemişti ve bir zamanlar en sevdiği oyun odası olan uzun koridordan hiç hoşlanmamasına neden olmuştu.

Artık Ruth'un Flossie'nin hikayesini ne kadar garip bir duygu karışımıyla dinlediğini anlayabilirsiniz. Zavallı küçük kızı elinden geldiğince sakinleştirdi, ancak Flossie kendini acı bir şekilde suçlamaya devam ettiğinde korkunç bir utanç duydu.

'Büyükanneme söylememek benim için çok yaramazlık ve cimrilikti,' diye hıçkırdı, 'çünkü o her zaman çok naziktir. Ve bazen başka birinin kırdığını düşüneceğinden korkuyordum. Sence büyükanne bunu hiç öğrenemedi mi, Ruth?'

'Söyleyemem, eminim, Bayan Flossie,' dedi Ruth üzgün bir şekilde. 'Ama şu an yapılacak tek bir şey var ve o da senin hanıma her şeyi anlatman.'

'Ona iyi geceler konuşması yapmaya gittiğimde söylerim,' dedi Flossie. 'Ah Ruth, bir daha asla hiçbir şeyi saklamayacağım.'

Sözleri Ruth'un kalbinde hararetle yankılanıyordu. Küçük kıza kendi sırrını itiraf etmek üzereydi, ama bir anlık düşünce
tereddüt etmesine neden oldu. Hayır, o da her şeyi Leydi Melicent'e anlatmalı
ve Flossie'ye anlatılıp anlatılmaması gerektiğine karar vermek ona düşmeli.

'Ve eğer leydim bana artık güvenilmeyecek kadar değersiz olduğunu düşünürse ve
utanç içinde eve gitmek zorunda kalırsam, buna katlanmalıyım. Bu benim hatam,' diye düşündü
Ruth.

O akşam Tower House'a soyunup yatağa yatırılmak üzere koşarak gelen, gözyaşları içinde ama mutlu bir kızdı.

'Büyükanne çok nazikti,' dedi, 've ona anlattığım için çok mutluyum.
Bunu aklımda tutmak korkunçtu, canım Ruth. Ve büyükanne
bana senin
havuz konusunda ne kadar iyi olduğunu anlatıyordu ve ben de ona
söylemem gerektiğini söyleyenin sen olduğunu söyledim. Ve biliyor musun, o benim
kırdığımı biliyordu, sadece benim kendime anlatmamı bekledi. Hiç tamir edilmedi ama
şimdi tamir edilmesi için gönderecek.'

Ruth, Flossie'nin sevincine sempati duydu ve çocuk kızın üzüntüsünü fark edemeyecek kadar mutluydu. Florentia'nın söylediği her şey sadece kendi itirafını daha da zorlaştırdı.

'Gerçekten buna gerek yok,' dedi ayartıcı. 'Artık kimse suçlanamaz.
Aslında, onu kıran sen değildin.'

Ama Ruth'un bir vicdanı vardı.

O akşam geç saatlerde hanımımın kapısına ürkekçe bir vuruş geldi ve 'içeri gir' dediğinde solgun ve titreyen bir kız belirdi.

'Ruth!' diye haykırdı yaşlı hanım şaşkınlıkla. 'Bir sorun mu var?'

'Aman Tanrım, hanımım. Bayan Flossie yatakta ve uyuyor, oldukça mutlu. Bu onunla ilgili değil. Bu--bu--ah, hanımım, bu benimle ilgili. Ben--ben kırdım, en azından
kırmadı, ama kırdığımı sanıyordum ve bu da en az onun kadar kötü. Yeşil tabutu kırdığımı sanıyordum ve--ve--bunu söylemeye dayanamıyordum--tıpkı kaseyle ilgili
bu kadar sorun olduğu gibi ve--eve gitmem gerekiyorsa,
şikayet etmeyeceğim, hanımım. Ben'--ama burada hıçkırıklara boğuldu.

Leydi Melicent ona endişeyle baktı.

'Yeşil tabutu kırdın ya da kırdığını sandın,' dedi. 'Neden,
Flossie bana zaten bildiğim şeyi söylüyordu--onu _o_
kırdı,' ve Ruth'a sanki kızın rüya gördüğünden yarı yarıya korkuyormuş gibi baktı.

'Kendime böyle söylemeye başladım,' dedi Ruth. 'Bayan Flossie bundan
o kadar mutsuz oldu ki sonunda daha fazla dayanamadı ve bu
öğleden sonra bahçede bana anlattı. Ve sonra, yaşının iki katından fazla olan ve ne kadar yanlış olduğunu bildiğim halde,
düşündüğüm şeyi sakladığımı düşünmekten utandım. Geçen haftaydı - dolaba dokunmamam gerektiğini biliyordum ama bir sabah o kadar tozlu görünüyordu ki
bir şekilde bunu yapmaya
çekindim ve yeşil kutu, en azından kapağı
kaymıştı - tabii ki şimdi nasıl olduğunu görüyorum. Menteşeler gevşekti ve
zaten kırılmıştı. Ama _yaptığımı_ düşündüm ve hanımefendinizin beni gerçekten çok kötü düşünmesinden ve tam da
Bayan Flossie'nin gelmesinden korktuğum için söylemeye dayanamadım. Bu yüzden bekledim ve sonra söyleyemediğim kadar
çok üzüldüm. Naylor'un bunu hiç fark etmemiş olmasını merak ettim. Başkasının bunun için suçlanmasına
izin vermezdim. Ama bozuk olduğunu
bulmamış gibi görününce, buna gerek olmadığını düşündüm. Ve şimdi eve gitmeye oldukça hazırım;
sadece hak ettiğim şey bu.'

'Hayır, Ruth, eve gitmen için çok üzülmeliyim. Bana
şimdi söylediğin için çok mutluyum. Miss Flossie'ye söylemedin mi?'

'Hayır, hanımefendi. Önce sana söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm.'

'Bu akıllıcaydı. Bence Miss Flossie'ye bundan bahsetmeye gerek yok. O da bir ders aldı ve sana saygı duyuyor, Ruth. Bu seni
utandırabilir ama buna katlanmalısın. Sana olan
bakış açısını kaybetmesini istemem. Ve eminim ki sen ona
mükemmel bir şekilde açık ve dürüst olmayı öğretmek için eskisinden daha da istekli olacaksın.'

Ruth zorlukla konuşabiliyordu; gözyaşları, rahatlama ve minnettarlık gözyaşları olsa da, neredeyse onu boğuyordu.

'Ve,' diye devam etti hanımım, kısmen kızın sakinliğini yeniden kazanması için zaman tanımak amacıyla konuşmaya devam ederek, 'Naylor'a da söylemenin gerekeceğini sanmıyorum.'

'Ah, teşekkür ederim hanımım,' dedi Ruth hararetle. Ve Leydi Melicent'in yüzünü gördüğünde, biraz gülümsemekten kendini alamadı. 'Mossop'a gelince,' diye ekledi Leydi Melicent, 'bunu sana bırakacağım. Annenden uzakta olduğun için, fırsat bulduğunda ona söylemek isteyeceğini tahmin ediyorum.'

'Evet, teşekkür ederim, leydim,' dedi Ruth tekrar. 'Ve gerçekten de - bence
asla nezaketinden pişmanlık duymayacaksın.'

Henüz konuşamıyordu: gözyaşları hala çok yakındı. Ama küçük
Flossie, o gece Tower House'da hafiflemiş bir kalple ve sevgili yaşlı hanıma sıcak bir minnettarlıkla uykuya dalan tek kişi değildi.

Flossie'nin ziyaretinin geri kalanı çok neşeli geçti ve Leydi Melicent'in artık küçük ziyaretçisinin neşeli sesini duymadığı ve evde gülmediği için şikayet etmek için bir nedeni yoktu. Ve yaz bitmeden önce çok beklenmedik bir olay oldu ve bu Ruth'un Tower House'daki mutluluğuna büyük katkıda bulundu. Naylor evlendi! Kocası, komşu bir evin bahçıvanıydı; her konuda ona boyun eğen, çok uysal ve nazik bir küçük adamdı, bu yüzden onun huyunun düzelmesi umulmaktadır. Yeni hizmetçi, Naylor kadar 'eğitim' konusunda iyiydi ve
asla azarlamada o kadar iyi değildi, ki bence kimse bundan pişmanlık duymadı. Ve
Leydi Melicent, Ruth'un kendisi de Naylor'ın bir zamanlar görevi olan ve sevgili metresinin ölümüne kadar onurlu bir sadakatle doldurduğu göreve terfi edecek kadar uzun yaşadı.

Yaşlı hanımın vasiyetinde 'sadık hizmetkarı Ruth Perry'ye yeşil malakitten bir tabut' bıraktı. Bu yıllar önceydi. Yeşil tabut, uzun zamandır Ruth'un rahat çiftlik evindeki en iyi odanın en değerli süsüydü ve çocukları ve torunları da
hepsi onun hikayesini duymuşlardı.

[İllüstrasyon]

LEO'NUN POST OFİSİ.

'Aman Tanrım!' dedi Leo'nun annesi, 'işte, yine pullarım bitti.
Ve onları hizmetçilerden almak hoşuma gitmiyor. Hatalara neden olmaya çok müsait. Gerçekten çok aptalca. Sende var mı, Marion?'

Marion, Leo'nun ablasıydı. On beş yaşındaydı.

'Bir veya iki tane var - evet, üç,' diye cevapladı Marion. 'Bu yeterli mi, anne?'

'Yeterli olmalı; evet, bence gerçekten önemli olan sadece üç mektup var. Bu kadar geç saatte gönderemem. Hizmetçilerin hepsi meşgul; bu mektuplar tam karşıdaki posta kutusuna konulabilir. Ama gerçekten bu şekilde pullarımın bitmesine izin vermemeliyim.'

'Bazı günler diğerlerinden çok daha fazla mektubun oluyor. Marion, 'Kaç pula ihtiyacın olduğunu bilmek zor olmalı,' dedi. Annesinin pulları bittiği için 'aptal' demesini duymaktan bile hoşlanmayan Marion, annesinin o kadar mükemmel olduğunu düşünüyordu. 

'Keşke evde bir postane olsaydı,' dedi Cynthia, yan kız kardeş. 'Yeni müzik parçamı sipariş etmek için Fletcher'a göndermek üzere bir kartpostal istiyordum ve dışarı çıktığımda almayı unuttum, ama annem bir paket alabileceğimi söyledi. Daha ucuz - çünkü on iki tanesini sekiz peniye alıyorsunuz ve birer birer alırsanız her biri bir peni.' 

'Ya da iki tanesini üç buçuk peniye,' dedi Leo. 'Bu on iki için dokuz peni eder, sekiz peni değil.' 

'Bu tam Leo'ya göre,' dedi Cynthia; 'o her zaman para ve bunun gibi şeylerle ilgilenir. Sen sıradan bir küçük tüccarsın, Leo.'

'Ona gülme,' dedi annesi. 'Çok dikkatli ve titizdir,
ve dikkatli ve titiz olmak kimseyi bencil veya cimri yapmaz. Leo'nun doğum günleri ve Noel hediyeleri için her zaman parası hazırdır.'

Leo memnun görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi; her zaman oldukça sessiz bir çocuktu. Ama aynı akşamın ilerleyen saatlerinde, annesinin yalnız olacağını bildiğinde sessizce yanına geldi.

'Anne,' dedi, 'sana bir şey sormak istiyorum. Paketimden biraz para
çıkarmama izin verir misin?'

'Ne için canım?' diye sordu annesi.

Leo biraz kızardı.

'Pullarımın bitmesiyle ilgili söylediklerin kafamı karıştırdı,' dedi. 'Ve Cynthia'nın da benim bir
tüccar gibi olmamla ilgili söyledikleri--bir tüccar olmak isterdim, anne, eğer bu bir şeyler
satmak anlamına geliyorsa. Bir dükkânım olmasını çok isterdim ama tabii ki olamaz -- en azından
düzgün bir dükkân. Ama ah, anne, bir
postanem olsun diye düşünüyordum' ve Leo'nun gözleri hevesle parladı.

'Bir postane, canım oğlum!' dedi annesi, 'nasıl _bir_ postanen_ olabilir?'

'Ah, tabii ki normal bir postaneden bahsetmiyorum.
Telgrafım olamazdı, ne de insanların mektuplarını bizim posta kutumuza atmasını sağlayabilirdim.
Hoşuna gitmezdi, değil mi anne?' dedi ciddi bir şekilde. 'Ama sadece
pul, kartpostal ve belki de gazete
kağıdı satmak için bir postaneden bahsediyorum. Ve senin için güzel olmaz mıydı, anne, her zaman bir dakikada pul alabilmek, ne kadar geç olursa olsun--o zaman hiç
pulların bittiğini söylemek zorunda kalmazdın?'

[İllüstrasyon: BÜYÜK SİPARİŞ]

Annem gülümsedi.

'Evet, bu kesinlikle çok hoş olurdu,' dedi. 'Ama zahmet edip paranı hiçbir şey için ödünç verirsen _sana_ pek faydası olmazdı, Leo? Bir düzine pulda yarım peni bile olsa biraz kar elde edebilirsin.'

'Ya da on iki kartpostalda bir peni,' dedi Leo düşünceli bir şekilde. 'Bütün bir paketi satın alıp tek tek veya ikişer ikişer satabilirim. Bu çok hoş olurdu. Ama
onsuz bile, bir postanem olmasını çok isterdim, anne. Bu
sana gerçekten yardımcı olurdu.'

Böylece kararlaştırılmış oldu. Mamma, Leo'ya 'paketinden' beş şilin verdi, bu onun için tuttuğu özel bir tasarruf bankasıydı ve Leo, bir kral kadar mutlu bir şekilde, mahalledeki en yakın postane olan köşenin karşısındaki eczaneye doğru yola koyuldu ve beş şilini penny pulları, halfpenny pulları, bir paket kartpostal, bir paket gazete kağıdı, birkaç iki penny-halfpenny pulu ve iki veya üç yabancı kartpostal olarak harcadı, sadece anne Fransa'ya veya bazen yaptığı gibi Almanya'ya yazıyorsa diye. Kimyager bu kadar kapsamlı alışverişlere oldukça şaşırmış görünüyordu, ancak çok nazik ve yardımseverdi; ve iyi bir adam olduğu için, Leo çeyrek mil ötedeki büyük postaneye gitmek yerine ona gittiği için memnundu. 'Çünkü beş şilin kadar bir şey kazanmış olmalı,' diye düşündü Leo. 
Sonra eve geldi ve düzenlemelerini yapmaya başladı. Kız kardeşlerine danışması gerekiyordu ama onlar çok nazik ve çok ilgiliydiler ve postanenin okul odasında olmasından oldukça memnundular, ki tabii ki Leo'nun odası kadar onların da odasıydı.

Okulda küçük, eski moda bir dolap veya kitaplık vardı,
içinde cam kapıları olan kapalı kısmın üstünde, özel olarak hiçbir şey için kullanılmayan iki küçük çekmece vardı. Leo bu çekmecelere gönlünü

vermişti. 'Tam aradığı şey bu olurdu,' diye düşündü. Ve şans eseri
Marion ve Cynthia da aynı şeyi düşündü. Böylece çekmeceler içindekilerden
temizlendi ve Leo işe koyuldu.

Bir çekmeceye tüm eşyalarını olabildiğince düzgün bir şekilde yerleştirdi - bölme olarak bazı eski karton kutuların kapaklarını kullandı. Birinde penny pulları, diğerinde yarım penny pulları, arkasında da ambalaj kağıtları ve kartpostallar vardı. Ve tabii ki Leo, insanların gelip alışveriş yapmasını beklemek için
postanede bütün gün ayakta duramayacağı için, ikinci çekmeceyi
'kasa'sına dönüştürdü. Burada da bölmeler yaptı, biri pullar için ödenen para için, diğeri kartpostallar için ödenen para için, vb. Her bölme buna göre işaretlendi, böylece her sabah veya akşam satışlarını sayabilir ve her şeyin yolunda olduğundan emin olabilirdi. Tüm bunların yanı sıra, en düzgün, en yuvarlak yazısıyla, 'Hertford Meydanı Postanesi' için bir dizi _kural_ yazdı ve bu kuralların yazıldığı karta, telgraflar için gerçek postanelerde yapıldığını gördüğü gibi, uzun bir iple bir kalem bağladı ve pul satın alan herkesin sahip olduğu numarayı
yazması ve küçük kağıdı çekmeceye bırakması gereken bir dizi küçük kağıt.

Ve sonra büyük bir zaferle annesini ve kız kardeşlerini, Bayan Nesbitt'i, dadıyı, uşağı ve kısacası ulaşabildiği herkesi gelip hayranlık duymaları için çağırdı. 'Gerçekten çok hoş ve güzel,' dedi mamma; ve yeni postaneye 'el' veya 'iyi şanslar' olarak hemen altı pul satın aldı,
ve Leo'nun _genellikle_ bunu beklemediğini açıklamasına rağmen
bir kuruş fazladan verdi.

'Umarım kurallarınız tutulur,' dedi Marion, onları okumuştu. 'En önemlisi hemen ödeme yapmak. Eh, tabii ki,
bu çok iyi bir kural. Eğer hemen yapılmazsa, böyle küçük şeyler için ödeme yapmayı unutmak çok kolay. Ve sonra her akşam kapanış saati hakkında.'

'Saat sekizde - yatağa girdiğimde,' dedi Leo. 'Son kez gelip
susacağım.'

'Ama,' dedi Cynthia, '_ya da_ mamma gecenin geç saatlerinde bir pul istedi. Olabilir, bilirsin, ve bu evde bir postanenin olmasının iyiliğiydi. Ve eğer hepsini kilitleseydin'----

'Onları kilitleyemem,' dedi Leo; 'anahtar yok.'

'Peki,' dedi Marion, 'Bence bir kural koymalısın ki, eğer annem sekizden sonra bir şey isterse, ona sahip olabilsin veya
başka biri isterse, eğer kağıtlardan birini imzalatırlarsa, onlar da alabilir. Elbette bu sık olmazdı, ama yine de.'

'Pekala,' diye kabul etti Leo; 'Ben de bu yeni kuralı ekleyeceğim,' ve öyle de yaptı.

Bir süre her şey yolunda gitti. Özellikle pul stokları, ilk bir iki hafta içinde birkaç kez tükendi ve herkes düzenli olarak ödeme yaptı. Bir veya iki kez, sahip olunması gerekiyordu, Cynthia ödemeyi unuttu,
ve bir veya iki kereden fazla kişi aldıklarını not etmeyi unuttu. Ama Cynthia Leo ona sorduğunda her zaman penileriyle hazırdı ve bunun dışında para iyiydi. Gerçekten de iyiydi, çünkü bir gün annesinin bir arkadaşı o kadar büyük alışverişler yaptı ki, tamamen tükenmişti ve hemen eczaneye gitmek zorundaydı ve bunun ve diğer küçük karların sayesinde, ilk haftanın sonunda üç peni kazanmıştı ve ikinci haftanın sonunda iki buçuk peni daha fazla kazanmıştı.

Böylece Leo postanesinin büyük bir başarı olduğunu düşünmeye başladı.

Ama bir sabah bir başlangıç ​​yaptı.

Önceki akşam her şeyi doğru bırakmıştı; para doğruydu ve yatmadan önce son turunu, dediği gibi, yaptığında, kaç pulu kaldığını tam olarak biliyordu; ama bu sabah, para aynı olmasına rağmen, pullar değildi; üç penilik olanlar gitmişti.

[İllüstrasyon: Bir sabah irkildi.]

Leo hepsini tekrar tekrar saydı, 'kesinlikle emin olmak için',
kalbinde ilk andan itibaren oldukça emin olmasına rağmen. Sonra yukarı
koştu ve annesine, kendisi yattıktan sonra onları alıp
not etmeyi unutmuş olabileceğini sordu. Hayır, annesi almamıştı. Leo
oldukça sıkıntılı görünmeye başladı.

'Endişelenme,' dedi annesi. 'İlk defa bir şey ters gidiyor. Üç peniyi ben ödeyeceğim canım. Sadece bir
hataydı.'

Leo ona teşekkür etti ve her zamankinden daha dikkatli saymaya karar vererek
kaçtı. Ve iki üç gün boyunca her şey yolundaydı. Sonra yine bir sabah,
pulların eksik olduğu oldu. Bu sefer iki peni ve bir yarım peni!

'Aman Tanrım,' diye düşündü Leo, 'Bundan hiç hoşlanmadım,' ve yine 
annesine danışıldı. 'Eğer böyle devam ederse,' dedi, 'vazgeçmeliyim.'

Ama mamma ona biraz beklemesini söyledi; belki birileri onları aldığını
hatırlayabilirdi.

Bu yüzden Leo bekledi, aklında hiç de kolay olmasa da. Sadece bir şey onu
teselli etti.

'Eğer bir hırsız olsaydı,' diye düşündü, 'pullardan çok penileri almaları _daha_ olasıydı.'

[İllüstrasyon: "GERÇEKTEN ÇOK TUHAF"]

Zavallı Leo, birkaç gün boyunca pullarının garip bir şekilde kaybolmasıyla ilgili büyük bir sıkıntı içindeydi. Herkese sordu, ama hiç kimse
ödemediği pullara sahip olmamıştı. Ve evdeki hiç kimsenin doğru olmayan bir şey
söylemeyeceğinden emindi. Soyguncular ve hırsızlar hakkında düşünmeye başladı, ancak
uşak Benjamin ona şunu hatırlattı: 'Hırsızların posta pullarını ve başka hiçbir şeyi çalacağını varsaymak sağduyulu bir davranış değildi; etrafta gümüş tabak
bulunma ihtimali de pek yoktu. Uşak Bay Trev ve kendisi -Benjamin- çok fazla kurnazdı.'

Benjamin pullar konusunda biraz sinirli görünüyordu ve Trev de öyle, diye düşündü Leo. Ve annesi ona bu konuda daha fazla konuşmamasını söyledi. Eğer tekrar olursa--peki, postanesini bırakmak zorunda kalacağından korkmaya başladı ve bazı akşamlar, emin olmak için yatmadan önce onları kendisi sayıyordu ve her seferinde doğru çıktıklarında, ertesi sabah Leo'nun yanlış saydığını düşünüyordu.

Ama ne yazık ki! Bundan iki sabah sonra, yine pullar eksikti, bu sefer iki tane ve çeşitlilik olsun diye bu sefer bir gazete kağıdı!

Leo'nun annesi, yeni sorunlardan bahsetmek için uçtuğunda, 'Gerçekten çok tuhaf,' dedi. 'Gerçekten de onları kimin aldığını
öğrenmek istiyorum. Bir akşam geç saatlere kadar oturup izlemek istiyorum.'

'Ah hayır, anne, lütfen yapma,' dedi zavallı Leo, oldukça korkmuş görünüyordu;
'en azından yaparsan, beni de oturtmalısın. Sadece bunların
gerçek hırsızlar olduğunu düşün,' çünkü kafasından hırsızların
bununla ilgisi olabileceği fikrini çıkaramıyordu.

Anne güldü, ama yine de ona babasının evde olduğu
bir geceyi seçeceğine söz verdi.

'Geç saatlere kadar tek başıma oturmayı umursamıyorum,' dedi, 'her ne kadar
hırsızların pullarını çalması pek olası olmasa da,
Leo.'

Şimdi Leo'nun babasının _çok_ meşgul bir adam olduğunu açıklamalıyım. Bazı
akşamlar sadece Leo değil, ablaları ve hatta annesi bile yatağa girdikten çok sonra eve gelirdi ve bazen sabahın erken saatlerinde gitmek zorunda kalırdı ki birkaç gün boyunca, arada sırada, onu neredeyse hiç görmezlerdi. Bu hepsi için büyük bir sıkıntıydı, çünkü
babalarına gerçekten çok düşkündüler ve o da onlara çok düşkündü. Ancak
şu an için kaçınılmazdı, her ne kadar Leo çoktan 'bir adam' olacağı ve babasına yardım edebileceği zamanı dört gözle beklese de.

Son zamanlarda, Leo postaneye başladığından beri, babası daha da meşguldü ve bu konuyu duymuş olsa bile, pek dikkat etmemişti veya tamamen unutmuştu. Bu çocukların evindeki okul odası koridorun sonundaydı ve onunla yemek odası arasında, babalarının tüm kağıtlarını sakladığı ve evdeyken yazdığı küçük bir kitap odası veya çalışma odası vardı. Bazen eve çok geç geldiğinde ve anahtarıyla içeri girdiğinde, iyi bir ateşin yakıldığı bu küçük odaya doğru giderdi ve orada kendisini bekleyen mektuplara cevaplar yazar ve onları sabahın ilk saatlerinde hangi hizmetçi en erken gelirse ona postalanmaya hazır bir şekilde hol masasının üzerine bırakırdı; ancak çocukların veya annelerinin bu geleneğinden haberdar olduğunu sanmıyorum, çünkü bu onların yoluna hiç çıkmamıştı. Leo ve annesinin kayıp pullar hakkında ciddi ciddi konuştukları günün akşamı, baba, şaşırtıcı bir şekilde, oldukça erken eve geldi. Gerçekten hepsi için büyük bir ziyafetti. Akşam yemeğini annesiyle oldukça rahat bir şekilde yedi ve akşam yemeğinden sonra, Marion, Cynthia ve Leo her zamanki gibi oturma odasındayken, birbirlerine babanın yanlarında olmasının ne kadar güzel olduğunu söyleyip durdular.

'Keşke her gün bu kadar erken eve gelebilseydin,' dedi Cynthia ona.

'Ama belki de gelebilseydim, beni bu kadar iyi düşünmezdin,' dedi babası gülerek.

'Ve korkarım ki annem her gece dokuza kadar oturmama izin vermez,' dedi Leo, bu akşam bir saatlik izni vardı. 'Anne,' diye devam etti, ona yaklaşıp fısıldayarak, 'bu gece oturup _izleyecek misin_? Bunu babanla yapmana itiraz etmem, biliyorsun. '

'Bunu bir göreyim,' dedi annesi gülümseyerek, babası başını kaldırıp ne hakkında fısıldaştıklarını sorarken - evde nadiren olduğu için ondan sır saklamak utanç vericiydi!

Ve konuşurken, şöminenin yanındaki rahat sandalyesinden yavaşça kalktı.

'Korkarım aşağı, çalışma odasına gitmeliyim,' dedi. 'Yazmam gereken birkaç
mektup var, ama bu konuda kendimi çok tembel hissediyorum.'

Ama hemen bir çığlık koptu.

'Ah baba, yatağa girene kadar bekle,' dedi üç ses. 'Yarım saate kadar yola çıkacağız.'

Bu yüzden baba elbette pes etti.

Anne, çocuklar yattıktan sonra okuyacak ilginç bir kitap bulmuştu ve babaları mektuplarını yazması için onu yalnız bırakmıştı. Bir süre okumaya devam etti ve sonra üşümeye başladı ve yukarı baktığında
ateşin azaldığını gördü.

'Çalışma odasına ineceğim,' diye düşündü. 'Orada kesinlikle iyi bir ateş vardır.'

Aşağı inerken, okul odasına bir göz atıp, 'postane' çekmecelerinin kapalı olup olmadığına ve her şeyin her zamanki gibi görünüp görünmediğine dikkat edeceği aklına geldi.

'Hatta,' dedi kendi kendine, 'pulları bile sayabilir ve benim sayımımla Leo'nun yarınki sayımını karşılaştırabilirim.'

Ama okul odası karanlıktı. Ancak ateş henüz tamamen sönmemişti;
mumlardan birini yakmak için bir kibrit veya bir damla aramak üzere döndü.
Sırtı kapıya dönüktü, ama orada dururken birinin kapıyı iterek açıp odaya girmesiyle birlikte hafifçe gıcırdadığını duydu. Ve
bu kişi, onun çok şaşırmasına rağmen, sanki düzenlemelerden haberdarmış gibi, para çekmecesine değil, pul çekmecesine doğru yürüdü
ve salondan gelen ışıkta sessizce durup pul aldı. Peki sizce kimdi? Dünyada Leo'nun babasından başka kimse yok muydu!

Annem neredeyse kahkaha atacaktı ama bir anlığına kıpırdamadan kalmayı başardı. Sonra seslendi: 'O çekmecede ne yapıyorsun?'

Sıra babaya gelmişti! Ama o da hemen irkildi.

'Karanlıkta tek başına ne yapıyorsun?' dedi. 'Ve
elbette bir iki pul almaktan başka ne yapmalıyım,' diye devam etti, soğukkanlılıkla. 'Burada pulların, ambalajların ve bu kadar kullanışlı şeylerin olmasının ne kadar iyi bir fikir olduğunu söylemeyi hep unutmuşumdur. Birkaç gece önce, kömür olup olmadığını görmek için içeri girene kadar onları burada sakladığını hiç bilmiyordum, çünkü ateşim neredeyse sönmüştü ve çekmece açıktı.'

'Ah,' diye düşündü annem, 'Leo, başı ağrıdığı gece Cynthia'dan çekmeceyi kapatmasını istediğini söylemişti ve şüphesiz o da unutmuştu.'

'Ve,' diye devam etti babam, 'Bazen az kaldığı için pulların nerede olduğunu gördüğüme çok sevindim. O zamandan beri istediğim her şeyi aldım, iki veya üç kez.'

[İllüstrasyon: Suçlu]

'Demek suçlu _sensin_,' diye haykırdı Leo'nun annesi gülerek. Ve sonra tüm hikayeyi anlattı.

* * * * *

Babası çok ilgiliydi ve herhangi bir endişeye neden olduğu için çok üzgündü. 'Kasaya' tam bir şilin yatırdı, bu da Leo'nun hesaplarını fazlasıyla düzeltti. Ve ertesi gün daha da güzel bir şey yaptı.
Leo'ya şimdiye kadar gördüğünüz en şık küçük mektup tartıcısını getirdi ve
ona, mektupların her biri için bir çeyreklik ücretle tartılması gerektiğini söyleyen yeni bir kural eklemesini söyledi, böylece üzerine kaç pul
koyulacağından şüphe duyanlar olabilir. Ayrıca Leo'ya farklı boyutlarda büyük zarflardan oluşan bir paket hediye etti, kalın ve sağlam oldukları için her birini yarım peniye satabileceğini söyledi. Böylece Leo'nun işi gelişiyor ve çok büyüyor ve hatta ticaret stoğuna bagaj etiketleri ve kayıtlı mektup zarfları eklemeyi bile düşünüyor.

Ve annesinin hırsızları beklediği geceden beri, tek bir
pul, kartpostal veya başka bir şey kaybolmadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: DENIS KORKUYOR. Sayfa 121.]

CESUR KÜÇÜK DENIS. Cesur adam, korku hissetmeyen kişi değildir,
Çünkü bu aptalca ve mantıksız olurdu;
Ama asil ruhunu korkusu bastıran,
Ve doğanın kaçındığı tehlikeyi cesurca göze alan kişidir.

JOANNA BAILLIE.

BÖLÜM I. - 'CESUR' NEDİR?

Haber kreşe ulaşmıştı ve büyük bir heyecan ve sevinç vardı. Linda ve Nettie o kadar hızlı gevezelik ediyorlardı ve soracak o kadar çok soruları vardı ki, 'büyük' ​​çocuklar Alex ve Lambert, çay içmeye geldiklerinde
ilk başta ne olduğunu anlayamadılar veya
açıklayacak birini bulamadılar. Ve sonunda bebek--iki yaşında olan ve
hemşire konuşmak istediğinde ayakkabılarını çıkarıp 'ayak parmaklarına söylendiğini' söylemenin zamanı olmadığını
çok iyi anlayan Bayan Bebek--sessiz kalmaya ve zavallı dadıya cevap vermesini beklemeye tenezzül ettiğinde, gürültü daha da azalmadı,
size temin ederim.

'Noel için Baronscourt'a gidiyoruz. Yaşasın!' diye bağırdı Alex. 'Büyükanne için üç kez alkış, Lambert', ki Lambert de katılmaya çok hazırdı.

'Büyükanne bize bir Noel ağacı yapar mı, dadı?' diye sordu Nettie.

'Yapmalı_,' dedi Linda, 'geçen seneyi kaçırdığı için, biliyorsun.'

'Ben de kismas-tee,' dedi Bebek.

'Aptal küçük kız, herkes kendine bir Noel ağacı alamaz,'
dedi Linda; Baby, bu tersleme üzerine çığlık atmak için hazırlıklarına başladı, ancak
Alex'in iyi niyetli bir şekilde küçük kız kardeşini kucağına alıp
Büyükanne için üç kez tezahürat etmesini söylemesiyle önlendi.

'Hadi sen de katıl, Denis,' dedi Linda. 'Sen de tezahürat etmiyor musun?'

Denis ciddi küçük yüzünü kaldırdı.

'Bu hikayeyi bitirmek istiyorum,' dedi, gözlerini tekrar elindeki
kitaba indirdi.

'Birdenbire okumaya ne kadar meraklıymış,' dedi Linda daha alçak bir sesle hemşireye. 'Anladığını sanmıyorum. Derslerindeyken
çok yavaş okuyor.'

'Bayan Linda, daha beş yaşında,' dedi hemşire. 'Bazen onu susturacak bir şeyler bulması onun için güzel. Ama bu öğleden sonra biraz garip. Orada tek başına otururken kafasında ne olduğunu bilmiyorum, ama eminim ki kardeşlerinden her zaman biraz daha sessizdir.'

'Yaşına göre çok bebek,' dedi Linda, küçümseyerek. 'Alex yedi yaşındayken - bu Denis'in şu anki halinden sadece iki yaş büyük - her türlü şeyi yapabiliyordu - midillisine atlayıp kriket oynuyordu ve'----

'Bunun hakkında pek bir şey hatırlayabileceğini sanmıyorum, Linda,' dedi Alex, onu duymuştu. 'Ben yedi yaşındayken sen sadece beş yaşındaydın ve bu üç yıl önceydi ve Lam beş yaşındayken Den'den daha iyisini yapamazdı.'

'Çünkü Lambert narindi ve Denis biraz narin değil; o sadece çok bebeksi,' dedi Linda, sanki bu soruyu çözmüş gibi, arkasını dönerek.

Denis başını kaldırıp sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı, ama sonra tekrar
kapadı ve hiçbir şey söylemedi.

'Baronscourt'a gitmekten memnun değil misin, Den?' dedi nazik küçük Nettie, ondan sonra gelen yaşça kız kardeşi.
Çay masasında yanında oturuyordu ve oldukça alçak bir sesle konuştu. 'Oranın ne kadar
güzel olduğunu hatırlamıyor musun? En son oraya gittiğimizden beri sadece altı ay oldu. Onu
unutmuş olamazsın.'

'Hayır,' dedi Denis; 'Unutmadım.'

'O zaman, gitmekten memnun değil misin?'

'Büyükanne ve Prens'i gördüğüme sevindim,' dedi Denis; ama Nettie'nin ondan çıkarabildiği tek şey buydu.

Her zaman sessiz bir çocuktu, ama sonraki birkaç gün boyunca, eğer biri onu yakından
görseydi, her zamankinden daha sessiz olduğu görülürdü. Ancak sonraki birkaç gün çok yoğun geçti, çünkü Baronscourt'a yapılacak Noel ziyareti aceleyle kararlaştırılmıştı ve kreş düzenlemeleri oldukça bozulmuştu. Sadece bir kez, çocukların annesi onları görmeye geldiğinde, Denis'in küçük yüzünde çok ciddi bir ifadeyle bir köşede sessizce oturduğunu fark etti. 'İyi değil mi?' diye sordu hemşireye ve hemşire çocuğun yönüne bir bakış attıktan sonra 'hasta olduğunu düşünmediğini; genellikle çok sessiz olduğunu' söyledi - yine geçerdi. '

'Baronscourt'a geçiş onu neşelendirecek,' dedi annesi. Ve
sonra hemşireye bazı düzenlemelerden bahsetti.

'Bu sabah bir mektup aldım,' dedi. 'Ev çok dolu olacak,
ama hepimizi içeri alabilirler. Kızlar benimkinin yanındaki küçük odayı alacaklar ve oğlanlar resim galerisinin sonundaki kule odasını alacaklar.'

Yanındaki bir hareket onu durdurup etrafına bakmaya zorladı. Denis köşesinden
ayrılmış ve onun yanında duruyordu, tüm kulaklarıyla dinliyor ve
büyük yumuşak mavi gözleriyle yüzüne bakıyordu.

'Ve hemşire nerede olacak ve 'Liza, bebek ve ben nerede uyuyacağız,' diye sordu.

Annesi güldü.

'Unutulmayacaksın,' dedi. 'Hemşire ve bebek eski çocuk odasını alacak ve senin yanlarında küçük bir karyolası olacak, sanırım.'

Yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi.

'Ve 'Liza?' diye sordu.

'Ah, zavallı 'Liza da unutulmayacak,' dedi annesi.

Denis bu konuşmadan sonra daha da neşelendi ve o öğleden sonra çayda,
tüm çocuklar konuşurken, her zamanki gibi o da katıldı.

'Annem bana büyükannenin evinde nerede uyuyacağınızı söyledi,' diye duyurdu,
sabırsızca. 'Ben de dadı ve bebekle uyuyacağım.'

'Evet, elbette, çünkü sen de çok bebeksin,' dedi Linda.
'Nettie ve ben evdeki gibi kendimize ait bir odamız olacak.
Umarım galerinin sonundaki kule odası olur. Galeriyi çok seviyorum--geceleri, bilirsin, ay renkli camdan içeri girdiğinde ve resimlerin tüm yüzlerini çok tuhaf gösterdiğinde--kırmızı, mor, mavi ve yeşil. Kırmızı olanlar oldukça neşeli görünüyor, ama yeşil ve mavi olanlar korkunç görünüyor.'

'Hayaletler gibi,' diye önerdi Lambert.

'Evet, sanırım buna benzer bir şey,' dedi Linda, sanki hayalet görme alışkanlığı varmış ve onların neye benzediğini çok iyi biliyormuş gibi.

'Ya da bizim aslanağzı oynadığımız zamanki gibi - bilirsin, sonunda, brendiye tuz attıklarında,' diye önerdi Nettie.

'Lütfen bundan bahsetme, Nettie,' diye fısıldadı Denis, kız kardeşinin kolunu hafifçe çekiştirerek.

Nettie şaşırmış gibi görünüyordu, ama Den'i diğerlerinden daha iyi anlıyordu, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi; ama akşamın ilerleyen saatlerinde, yalnız kaldıklarında, ona ne demek istediğini sordu.

'Bilmiyorum,' dedi Denis; 'bana sorma; bunu unutmak istiyorum,'
ve hafifçe ürperdi.

Ve Nettie ne kadar soru sorsa da, daha fazla açıklama yapmaya ikna edilemedi.

Gidilecek gün gelmeden önce evde sadece bir Pazar günü vardı. Soğuk ve karlı bir gündü; çocukların kiliseye gitmesi için çok soğuk olduğuna karar verildi, bu yüzden öğleden sonra anneleri hepsini birlikte okumaya çağırdı.
Fırtınalı hava, kış maceraları hakkında konuşmalarına yol açtı -- karda kaybolan zavallı gezginler ve bazen onları kurtarmak için yapılan cesurca şeyler hakkında ve çocukların annesi onlara çok ilginç buldukları bazı hikayeler anlattı.

"Cesur ne demek?" diye sordu Denis aniden. Annesinin yanında oturuyordu ve elini tutuyordu.

Anne etrafına baktı.

"Her biriniz Denis'in sorusunu cevaplarsanız ne olur?" dedi. "En büyüğün olduğun için seninle başlayacağım, Alex. Gerçek cesaret ne anlama gelir?"

'Den 'gerçek' cesaretten bahsetmedi, anne,' diye itiraz etti Linda, küçük kardeşinin sorusuna
şimdiden
küçümseyerek omuzlarını silkmiş, 'Çok aptalca -- bunu herkes anlayabilir.' diye mırıldanmıştı. 'Sadece 'cesur' ne demek?' dedi. 'Gerçek cesaret' dersen, daha da
şaşırtıcı oluyor.' 
Annem Linda'ya oldukça eğlenmiş bir ifadeyle baktı. 

'Bu yüzden itiraz ettiğin kelimeyi ekledim, sevgili Linda. _Hepinizin_ biraz düşünmesini istiyorum, sadece 'herkesin
anlayabileceği' şeyi hiç düşünmeden cevaplamanızı değil.' Linda kızardı. _Bazen_ annenin bu kadar hızlı kulaklara sahip olması can sıkıcı oluyordu. Ama hiçbir şey söylemedi. 'Hadi, Alex,' diye devam etti anne, 'gerçek cesaret nedir?' 

'Ah, bilmiyorum. _Ben_ kafa karıştırıcı bir şey görmüyorum,' dedi Alex, yine de
şaşkın görünüyordu. 'Bu sadece hiçbir şeyden korkmamak anlamına geliyor.
İnsanlar böyle yaratılmış. Bazıları korkar, bazıları korkmaz.
Ben asla korkmam, ama ben öyle yaratılmışım,' diye devam etti.

'Ama eğer öyleyse, bunun iyi olmakla hiçbir ilgisi yok,' dedi Lambert,
Alex'ten daha düşünceli olan. 'Yani, kendiliğinden böyle ortaya çıkan bir şey hakkında düşünmenin bir faydası yok, anne. Yine de cesur olmak
her zaman iyi bir şeymiş, övülecek bir şeymiş gibi sayılır.'

Soru sorarcasına yüzünü annesine doğru kaldırdı.

'Peki, hislerini kelimelere dökmeye çalış,' dedi annesi.

Lambert tereddüt etti.

'Biliyorum,' dedi Linda, kendinden emin bir şekilde. 'Anne, gerçek cesaretin
hiçbir numara yapılmadığında olduğunu kastediyor. Gerçekten korkan bazı insanlar
_korkmuyormuş gibi_ davranırlar --böbürlenerek, bilirsin işte.'

'Ve bu _bir_ tür korkaklık,' dedi annesi. 'Gerçeğe sahip değiller, çünkü korkmuş gibi düşünülmekten korkuyorlar. Şimdiye kadar
haklısın, Linda; ama yeterince ileri gitmiyorsun.'

Nettie'den gelen küçük bir hevesli ses dikkatini çekti.

'Peki, Nettie, söyleyecek bir şeyin var mı?' diye sordu.

'Tam olarak bilmiyorum,' diye başladı Nettie. 'Gördüğümü sanıyordum ama
emin değilim. Ama bu biraz buna benzemiyor mu anne--insan korksun ya da korkmasın, doğru olan her şeyi yapmaya çalışmalı?'

Annesi gülümsedi.

'Evet, buna benzer bir şey,' dedi. 'Görmeni istediğim şey bu. _Korkuyu yenmek_--işte bu en gerçek
cesarettir. Başkalarının bizim hakkımızda ne düşünüp düşünmediği için değil,
doğru olduğu için. Bir görev, doğru veya
iyi veya nazik bir şey yapmak için bir engel çıktığında, gerçekten cesur bir kişi, erkek, kadın veya çocuk,
yapmaktan korktukları bir şey olsa bile bunu yapacaktır.'

'Ama yine de,' diye itiraz etti Lambert, 'korku hissetmeyen cesur oldukları için övülen bazı insanlar var --Alex'in dediği gibi. Övülmemeliler mi, anne?'

'Elbette, kendileri için riske girerek doğru olanı yaptıkları için övülmeliler,' dedi annesi. 'Doğal olarak cesur olmak --fiziksel olarak cesur olmak denilen şey-- büyük bir lütuftur. Ama doğal olarak en cesur adamların bile hiç korku hissetmediğinden şüpheliyim. Onları cesur tutan, güç ve cesaret veren şey, görevlerini her ne pahasına olursa olsun yapma kararlılığıdır. Ve bunu doğası gereği en çekingen olanlar bile öğrenebilir; bu yüzden buna gerçek cesaret diyorum. Bir aslanın veya bir buldogun mantıksız cesareti değil, görevini bilen ve yapacak bir adamın cesareti.'

Çocuklar sessizce oturdular - her biri kendi tarzında annelerinin sözlerini düşünüyordu. Sadece biri hiçbir şey söylememişti ama derin derin düşünüyordu ve annesi etrafına bakınca Denis'in masum mavi gözlerinde meraklı bir bakışla önüne baktığını gördü.

'Biraz anlıyor musun, Denis, oğlum?' diye sordu gülümseyerek.

'Sanırım öyle,' diye yumuşak bir sesle cevapladı ve tuttuğu eli sıktığını hissetti. Ama söylediği tek şey buydu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.--BÜYÜKANNE VE ÇOCUKLAR.

İki gün sonra, kış ortası bir öğleden sonrasının alacakaranlığında, hepsi Baronscourt'a varıyordu. Yer karla bembeyazdı.

'Burada ne fırtına olmuş olmalı,' dedi çocukların babası. 'Kar oldukça derin, bizimkinden çok daha derin.' Çünkü evleri
birkaç saat uzaklıkta ve daha güneydeydi.

'Karda kaybolacak birini mi düşünüyorsun, Nettie?' diye fısıldadı Denis kız kardeşine.

İkisi de anne ve babalarının karşısında, onları karşılamak için istasyona gönderilen
büyükannelerinin arabasına oturmuşlardı,
partinin geri kalanı için büyük, kapalı bir vagonla.

Nettie Denis'e gülümsedi.

'Burada değil, Den,' dedi. 'İngiltere'de insanların karda kaybolması çok nadirdir.
İsviçre gibi uzak, engebeli ülkelerde olur.'

'Annemin okuduğu yer orası mıydı?' diye sordu Denis, yarı yarıya tatmin olmuş bir şekilde.

'Evet,' dedi Nettie. 'Orada, karda zavallı insanları aramaya giden
çok iyi, kocaman köpekleri var.'

'Köpekleri çok sevsem de o ülkede yaşamak istemezdim,' dedi Denis. Ve sonra sevinçten çığlık atarak koltuğundan fırladı, 'O Nettie, O Nettie,' diye bağırdı, 'bak, bak! Sevgili
küçük Prens karda hepimizi karşılamaya geliyor; sevgili küçük Prens; ah,
umarım örtülmez. Onu içeri almak için duramaz mıyız?'

'Eve oldukça yakınız, canım,' dedi annesi, onun
memnuniyetine gülümseyerek. 'Prin iyi olacak. Büyükanne onu tek başına uzağa göndermeyecektir, emin olabilirsin.'

Ve bunu söylerken, küçük, pürüzsüz, simsiyah vücudu karda çok komik görünen Prens, iki veya üç keskin hoş geldin havlamasından sonra döndü ve tekrar eve doğru yürüdü.

'Onlara geldiğimizi söylemeye gidiyor,' dedi Denis; 'o _aklı başında_ bir köpek değil mi, Nettie? _Kimseyi_ Prin'den daha çok sevdiğimi sanmıyorum,' dedi,
coşkuyla.

Bu sırada ön kapıya gelmişlerdi ve orada, biraz geride,
salonun gölgesinde, çünkü hava çok soğuktu ve artık genç bir hanım değildi, sevgili Büyükanne onları karşılamak için bekliyordu.

Büyükanne, söylemeliyim ki, çocukların büyükannesi değildi,
annelerinin büyük teyzesiydi. Bu nedenle, Denis ve kardeşleri için bir tür
büyük büyükanne gibi görünüyordu ve ona 'Teyze' veya 'Büyükanne'den başka bir şey demek
imkansız olurdu. Yaşlıydı; çok yaşlıydı, çocuklara öyle görünüyordu diyebilirim,
ama yine de onda, sanki ona her şeyi, anlaşılacaklarından emin olarak
söyleyebilecekleri hissini veren hoş bir gençlik vardı. Ve sevdiği ve onu seven tüm çocuklardan, sanırım hiçbiri bu güzel sempatiyi sessiz küçük Denis'ten daha fazla hissetmedi. Uzun zaman olmuştu -çocukluk hayatında çok uzun zaman- onu altı ay önce gördüğünden beri, Denis'in bu dünyada geçirdiği tüm zamanın onda biri kadardı- ama sevgili Büyükanne'yi kapıda dikilirken gördüğünde, tatlı nazik yaşlı yüzü zevkten gülümsüyordu, sanki ondan hiç ayrılmamış gibi geldi.

Öpülme sırası ona geldiğinde, "Sevgili Büyükanne," dedi yumuşak bir sesle, "sevgili Büyükanne, seni çok iyi hatırlıyorum--sen ve Prin;" ve diğerleri onun komik küçük konuşmasına güldüğünde hiç alınmadı--Den için uzun bir konuşma; sadece hepsinin Büyükanne ve Prin'le tekrar birlikte olmaktan çok memnun oldukları için güldüklerini düşündü.

'Sevgili küçük oğlum,' dedi büyükanne onu öperken, 'bu çok
tatlı. Ve büyükanne ve prensin seni
unutmadığından emin olabilirsin.'

Ve Denis yukarı bakarak büyükannenin dünyadaki en güzel kadın olduğunu düşündü, 'annesinden sonra.' O _çok_ güzeldi, en azından güzelliğin sadece gençliğin parlak gözlerinde ve taze güllerinde
bulunduğunu düşünmeyenlerin gözünde. Ve gerçekten de büyükannenin gözleri hala parlaktı ve
çok memnun olduğunda veya bazen çok sinirlendiğinde -çünkü büyükanne olması gerektiği zaman sinirlenebilirdi- yanakları, yumuşak ve solgun olsalar da, kızkenki gibi pembeleşirdi. Şu anda pembeydiler, elbette zevkten ve belki de biraz yorgunluktan; çünkü evde çok sayıda insan kalıyordu ve
Büyükanne'nin yüreği ne kadar büyük olsa da, bu kadar çok misafire bakmak
bu kadar yaşlı bir hanım için oldukça yorucuydu.

'Gelmene çok sevindim canım,' diye fısıldadı Denis'in annesine.
'Bana herkesten daha iyi yardım edeceksin. Sanırım bu Noel'de eski evi tekrar doldurmak doğruydu,
ama bazen
aramızda olmayanları düşündüğümde yüreğim beni yarı yolda bırakıyor. Ve yine de onlar _aramızda_--tam bu zamanlarda, canım, bütün eski yüzler bana, neslin sonuncusuna
güler yüzle bakıyor. Ev bana
onların varlığıyla dolu gibi geliyor, etrafımdaki yaşayan arkadaşlarımla olduğu kadar.'

Çocukların annesi büyükannenin kolunu sıktı.

'Sevgili büyükanne,' dedi, 'böyle konuşma. Bir süre daha sensiz yapamayız. Yorgunsun, sevgili büyükanne. Şimdi her şey yoluna girecek. Ben her şeyi yapacağım ve sen dinlenmelisin.'

Denis onların hemen yanında duruyordu. Büyükannenin ne dediğini duydu
ama ne demek istediğini tam olarak anlamadı ve yüzünde çok ciddi, hayret dolu bir ifade belirdi.

'Büyükanne gerçekten dışarı çıktıklarını mı söylüyor?' diye kendi kendine sordu,
hafif bir ürpertiyle. 'Büyükanne korkmuş gibi görünmüyor,' diye ekledi. 'Korkmamalıyım ama
hemşirenin odasında uyuyacağım için çok mutluyum.'

Zavallı küçük adam. Onu bekleyen bir hayal kırıklığı vardı. Annesi,
Büyükannenin istediği gibi yukarı çıkıp odalarını göstermesine
izin vermiyordu.

'Hayır, hayır, Büyükanne,' dedi, 'Hepsini gayet iyi tanıyorum. Büyükanneyi kütüphaneye geri götür, Edith,' diye ekledi evde kalan genç hanımlardan birine. 'Çocukları
kreşe yerleştirdikten sonra beş dakika içinde aşağı ineceğim.'

Büyükannenin hizmetçisi onları ilk basamağın tepesinde karşıladı ve onlarla birlikte odalarına gitti.

'Evet,' dedi çocukların annesi, 'hepsi harika olacak. Linda
ve Nettie yanımdaki odada, dadı ve bebek eski çocuk odasında, oğlanlar kule odalarından birinde ve Denis--bakayım--çocuk odasında onun için küçük bir yatak
olmayacak mı?'

Bunu söylediğinde çocuk odasından oğlanların odasına gidiyorlardı; Denis hala annesinin yanında, elini tutuyordu.

'Hayır, hanımefendi,' dedi hizmetçi Tanner, 'hanımefendim Efendi Denis'in kardeşlerinin yanındaki küçük odada daha iyi olacağını düşündü'. Çok küçük bir oda ama böylesine küçük bir beyefendi için yeterince büyük, sanırım. Çocuk odasını
bu kadar doldurmadan başka bir yatak koymak kolay olmazdı. Ve hanımım Efendi Denis'in kendine ait bir odası olmasından gurur duyacağını düşündü.'

'Evet, kesinlikle,' dedi annesi; 'ne kadar da nazik.'

Resim galerisini dolaşıyorlardı. Hepsi birlikte,
bebek ve bebek hariç, onlar çocuk odası ateşinin yanında kalmışlardı. Linda,
Alex, Lambert ve Nettie önde; anne, Denis ve Tanner arkada.
Denis annesinin elini daha sıkı tuttu ama hiçbir şey söylemedi.

'Keşke kule odalarından birine sahip olsaydık,' dedi Linda; 'bu galeri
_çok_ güzel, her odaya gittiğimizde dolaşmak için. Bu galeriyi evdeki her şeyden
daha çok seviyorum.'

'Ve en güzeli de ay ışığında,' dedi Alex. 'Hatırlamıyor musun,
Linda? Ben gündüzleri tercih ediyorum, ya da tıpkı şimdiki gibi
iyi aydınlatılmış halini.'

'Ne kadar da yakışıklısın!' dedi Linda. 'Ay ışığında buraya gelmekten
_korktuğunuzu_ mu söylemek istiyorsunuz?'

'Şş ... Koyu meşe tavandan aralıklarla sarkan eski moda lambalarla aydınlatılan, ışınlarını siyah bir ayna gibi yansıtan, bir tarafında renkli cam pencereleri olan eski galeri, küçük, kurşuni camları
tuhaf ve gizemli görünüyordu, ancak renkleri elbette görülemiyordu ve diğer taraftan size bakan sessiz portrelerin sıraları, uzun zaman önceki bir dünyanın rüyası gibiydi, çocukların neşeli sesleri ve parlak bakışları neredeyse yersizdi ve ciddi yüzler onlara onaylamaz bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu.

'Uzun zaman önce bir resim galerisi için tasarlanmamış,' dedi anneleri: 'Eğer öyle olsaydı, bu pencereler öyle yerleştirilmezdi ve kesinlikle renkli camları olmazdı. Bu portreler eskiden büyük salonda ve oturma odasındaydı, ama onları o kadar kasvetli gösteriyorlardı ki, Büyükanne'nin babası onları buraya astı,' ve böyle diyerek kapıyı açtı ve koridordan oğlanların odasına geçti, ardından beşlinin hepsi geldi. 'Ne kadar neşeli!' dedi Alex ve Lambert bir nefeste ve haklı olarak, çünkü odaları derin pencere koltukları, lambrili duvarları ve her yerde yanan ateşin parıltısıyla bir rahatlık tablosu gibi görünüyordu. 'Çocukların evlerindeki yatak odalarında ateş yok,' diye gözlemledi Linda.

'Ve her gün burada bir tane olması gerekmiyor,' dedi anneleri. 'Sadece
başlangıçta bir hoş geldin için.'

'Ve gerçekten çok soğuk olduğu için. Hanımım olmasa memnun olacağını sanmıyorum,' dedi Tanner, Alex ve Lambert'in gerçekten çok nazik olduğunu düşünmelerine neden olan bir gülümsemeyle.

Sonra hepsi Denis'in küçük odasına bakmak için döndüler. Çok küçük olmasına rağmen
çok rahat ve konforluydu. Kardeşlerine açılmıyor,
ama küçük antrenin hemen karşısındaydı.

'Burada çok mutlu olacaksın, değil mi Den?' dedi annesi neşeyle; ve küçük adamın cevap vermediğini fark etmeyerek
aceleyle uzaklaştı, çünkü kütüphaneye inip büyükannesine misafirleri için öğleden sonra çayı hazırlamada yardım etmek istiyordu.

BÖLÜM III.--RESİM GALERİSİ.

Linda ve Nettie, çayın onları beklediği kreşe geri dönmek için döndüler. Denis de gitmek için Nettie'nin elini tuttu, ancak Alex ve Lambert yeni odalarını daha fazla keşfetmek için geride kaldılar.

'Nettie,' dedi Denis, küçük kız kardeşini biraz geriye çekerek. 'Keşke
dadı ve bebekle eski kreşte yatsaydım.'

'Neden, canım Denis?' dedi Nettie şaşkınlıkla; 'Küçük odan çok
güzel ve senin yalnız uyumaktan korktuğunu hiç bilmiyordum.'

'Korkmuyorum,' dedi Denis. 'Öyle değil.'

'Ne o zaman?' dedi Nettie. 'Büyükanne bizi memnun etmek için
bunu planlamışken, bundan hoşlanmaman çok yazık. Mutlu görünmeliyiz, Denis,
çünkü biliyorsun Büyükanne oldukça üzgün. Geçen Noel'de kimsenin olmaması onu çok üzmüştü, çünkü zavallı yaşlı amcası ölmüştü, biliyorsun. Ve bu Noel'de hepimizi yanında bulundurması _çok_ iyi bir şey. Annem, büyükannenin tek zevkinin
başkalarını mutlu etmek olduğunu söylüyor.'

'Büyükanneyi seviyorum,' dedi Denis.

'Peki, o zaman onun bizim için planladığı şeyden -güzel küçük odandan- memnun olmaya çalışman gerektiğini düşünmüyor musun?'

'Odamdan _memnunum_,' diye cevapladı Denis. 'Çok beğendim.'

Nettie sanki aklını kaçırdığını düşünüyormuş gibi ona baktı.

'O zaman ne demek istiyorsun?' diye sordu.

Denis etrafına baktı. Hala resim galerisindeydiler. Nettie'yi çekti ve galerinin bu ucunda açılan koridora geldiklerinde kapıyı kapattı ve kız kardeşini bir köşeye çekti.

'Nettie,' dedi, 'asla söylemeyeceksin, değil mi?'

'Hayır,' dedi Nettie, oldukça aceleci bir şekilde.

'Senden başkasına söylemem, Nettie. Linda duyamıyor, değil mi?'

'Ah hayır, çocuk odasına koştu.'

'Nettie,' diye devam etti, 'benim odam değil. Picshur'lar,' burada
başını ciddi bir şekilde salladı. 'Picshur'ları geçmek zorunda kalmak. Bu
korkunç. Ama, ey Nettie, söyleme. Geçen yıl burada olduğumuzda başladı. Beni yakalamaya çalışıyorlar, Nettie. Neredeyse eminim ki yapıyorlar. Duvardan
aşağı inip peşimden koşuyorlar--en azından _sanırım_ öyle yapıyorlar.'

'Ama _yapamazlar_,' dedi Nettie, çok etkilenmişti ama hala
sağduyuluydu; 'Onlar _yapamazlar_, Denis. Resim resimdir--yürüyemez veya koşamazlar. Bir düşün, onlar canlı değiller--bebekler gibi bile değiller.
Onlar sadece ince kağıt veya tahta parçaları--ya da--ya--resimlerin
üzerine
boyanmış olduğu her neyse.'

Ama Denis yine de başını iki yana salladı.

'Bunu biliyorum,' dedi. 'Bunu düşündüm, ama iyi değil.
Ben
orada olmadığımda böyle düşünüyorum, ama oraya vardığım anda başlıyor.
Gözlerinin hepsi bana bakıyor ve eminim ki
ben geçer geçmez arkamdan koşmaya başlıyorlar. Geceleri en kötüsü, tıpkı şimdi olduğu gibi, lambalar
yandığında. Gündüzleri o kadar kötü değil. Ama, O Nettie, en kötüsü
ay ışığında olmalı,' ve hafifçe ürperdi; 'Linda'nın bununla ilgili
ne dediğini hatırlamıyor musun--yüzlerdeki bütün renkler, bilirsin ya?'

'Ama neyse,' dedi pratik Nettie, 'onları ay ışığında görmene gerek yok. Geceleri lambalar söndürüldükten sonra oraya gitmene asla gerek yok.'

'Hayır,' dedi Denis, ama bu düşüncede pek teselli bulmuş gibi değil.

'Ve anneme söylememe izin verirsen,' diye devam etti Nettie, 'eminim ki
bir şekilde değiştirirdi. Alex'le yatabilirsin ve Lam senin odan olur.'

'_Bu_ işe yaramaz,' diye itiraz etti Denis. 'Benim umursadığım oda bu değil.'

'Ah hayır, tabii ki. Unuttum. Ama Den, sanırım
sonuçta eski çocuk odasında uyuman senin için halledilebilir.'

'Hayır,' dedi Denis. 'Deneyeceğim, Nettie. Cesur olmak istiyorum ve
Anneanne ve annemi üzmek istemiyorum. Bu yüzden söylememelisin. Söylemeyeceksin, biliyorum, çünkü söz verdin. Her seferinde galeride çok hızlı koşmayı deneyeceğim ve
pencere tarafına bakacağım, resimlere değil.
O zaman _muhtemelen_ gelmeyecek.'

'O. Ne?' diye sordu Nettie, hayrete düşmüş bir ses tonuyla. Bütün bunlardan çok etkilenmişti ve Denis'e karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. 'Seni yakalamaya çalışan diğerlerinden daha mı fazla?'

'Hayır,' dedi Denis. 'Ben 'o' dediğimde hissettiğim _hissi_ kastediyorum. Ah, bu
korkunç!' diye tekrarladı. 'Ama biliyor musun, Nettie,' diye devam etti, 'Sanırım
Büyükanne bunun hakkında bir şeyler biliyor. Anneme bir şeyler söyledi. Ama _o_
korkmuş gibi görünmüyordu. Belki de onu yakalamaya çalışmıyorlardır. 'Ona
gülümsediklerini' söyledi?' ve Denis büyük bir şaşkınlıkla Nettie'ye baktı.

'Resimleri kastetmiş olamaz,' dedi Nettie kararlı bir şekilde.

'Yaşlı yüzleri kastetmiş olamaz ve başka hiçbir eski yüz yok,' diye ısrar etti Denis.

'Pekala, boş ver bunu,' dedi Nettie, yine de, büyükannenin ne söylediğini bulmaya çalışmak için özel olarak karar vererek. 'Belki de
anlamadın, Denis. Sen daha çok küçük bir çocuksun,
biliyorsun, ve büyük insanlar bazen söylediklerinden oldukça farklı şeyler söylerler. Şimdi çay içmek için kreşe gitmeliyiz, ama
sana bir şey söyleyeceğim. Galeride koşman gereken her seferinde
ben de seninle gelmeye _çalışacağım_ ve o zaman belki aldırmayacaksın.
Elbette, gece korktuysan, Alex ve Lambert
yakınında olacak.'

'Geceleri korkmuyorum. _Hiçbir_ yerden korkmuyorum
_oradan_ başka. Teşekkür ederim, sevgili Nettie. Elimi tutacaksın, değil mi? ve
birlikte koşacağız ve belki aldırmayacağım. Sanırım
umursamıyorum ama cesur olmak istiyorum.'

Ve küçük yüzünü öpülmek için kaldıran Denis, Nettie ile birlikte kreşe geri döndü, sanırım
bir sırrını birine
açıkladığı için kalbi biraz daha hafiflemişti.

Nettie'nin bunu söylemesinin doğru olacağı aklına gelmemişti. Bir kere, 'söz vermişti' ve bu çocuklar için bu kelime
ciddi bir kelimeydi. Sonra, Denis'in şikayet etmekten veya sorun çıkarmaktan hoşlanmamasını da tamamen paylaşıyordu, kısmen 'çok nazik' olan Büyükanne'yi memnun etme isteğinden, kısmen de çok küçük çocuklarda bile sıklıkla görülen garip çekingenlikten. Çok azı, onları sürekli ve yakından izleyen ve çocukların şikayet etmektense ne kadar dayanacaklarını bilen kişilerdi.

Bir süre, Nettie'nin zavallı küçük Den'in garip hayalini daha ciddi şekilde düşünmesine neden olacak hiçbir şey olmadı. Bundan bahsetmek istemiyor gibiydi ve Denis de bunu yapması için onu yönlendirmedi, her zaman bunu unutabileceğini umarak. Ama diğer sözünü unutmadı. Denis'in korkunç galeriden her geçişinde, sadık küçük kız kardeşi, eğer bunu biliyorsa, onunla birlikte gitmeye kesinlikle başlardı. Kaygan cilalı zeminin izin verdiği kadar hızlı koşarlardı, birbirlerinin ellerini tutarlardı ve en azından Denis, portrelere bakmaktan sürekli kaçınırdı. Sabahın erken saatlerinde bunu pek umursamazdı, ancak o zaman bile Nettie sık sık onu almaya gelirdi, Linda ve Denis kreş kahvaltısına çağrıldığında daha önce görünmemişse.

'Bayan Nettie ve Usta Denis'in birbirlerine nasıl sarıldığı tuhaf,' diye belirtti yardımcı hemşire bir gün. 'Daha önce hiç bu kadar fark etmemiştim. Sanki onsuz hareket edemiyormuş gibi.'

'Bayan Nettie çok nazik bir kız,' diye cevapladı başhemşire, 'ama
Bence o, Usta Denis'i biraz şımartıyor. Büyüyecek bir oğlan. '

Aynı akşam, çay içmeye başlarken -ve Noel'de çay saati
her zaman hava karardıktan sonradır- hemşire Denis'e kardeşlerinin odasına gidip gelmelerini söylemesini söyledi, çünkü Alex ve Lambert ellerini yıkamak için
gitmişlerdi ve geri dönmemişlerdi. Denis, her zamanki gibi kollarında olan Prens tarafından biraz rahatsız edilerek sandalyesinden yavaşça inmeye başladı.

'Acele edin, Efendim Denis,' dedi hemşire, oldukça sert bir şekilde, ama
kaba olmayan bir şekilde. 'Köpeği her zaman kollarında tutmamalısın, canım.
Yemek vakitlerinde hoş olmuyor.'

Denis, Nettie'ye çekici bir bakış attı. O çoktan yerinden ayrılmıştı
ve onun yanındaydı.

'Prens'i yere bırak, Den,' dedi ve küçük çocuk öyle yaptı,
Prens kendini sallayarak şömine halısına koştu,
rahatça yerleştiği hayali bir delik
kana kadar
çevresinde dönüp durdu.

'Denis yerine ben gidemez miyim?' dedi Nettie. 'Ben çok daha hızlı koşardım.'

Başka bir zaman hemşire muhtemelen 'evet' derdi, ama onun dikkati
çekilmişti. Denis ve Nettie'yi tam olarak anlamamıştı ve her zamanki gibi olmadıklarını düşünüyordu.

'Hayır canım,' dedi. 'Önceden ona söylediğim gibi, Efendi Denis'in gitmesi daha iyi.'

Ama çocuklar tereddüt ettiler.

'İkimiz de gidemez miyiz?' diye ısrar etti Nettie, Denis'in elini tutarak. Ama hemşire başını salladı.

'Bayan Nettie, Efendi Denis ona böyle davranırsan asla büyük, aklı başında bir çocuk
olmayacak. Neden ona söylediğimde hemen kaçıp gitmesin ki?'

Nettie'nin gözleri yaşlarla doldu, ama Denis elini hafifçe sıktı.

'Ne yaparsan yap, söyleme,' sıkma sanki diyordu ve Nettie
daha fazlasını yapmaya cesaret edemedi.

'Ben gideceğim, sevgili Nettie,' dedi Denis ve küçük kız kardeşi ona
baktığında, çok solgun olmasına rağmen, yüzünde kararlı bir ifade olduğunu gördü. Kapıya döndü ve Nettie bir hıçkırığı bastırarak
masadaki yerine geri döndü, aniden kapı bir gürültüyle
açıldı ve iki kaçak, Alex ve Lambert, nefes nefese ve gülerek içeri daldılar. Denis büyük bir rahatlama iç çekerek tekrar sandalyesine
tırmandı.

'Çok zor bir yarış geçirdik,' diye başladı Alex; 'galerinin sonuna ilk kimin varacağını görmek istiyorduk. Sanırım o yaşlı büyükbabalar ve büyükanneler
bazen yaptığımız gürültüye oldukça şaşırıyorlardır.'

'Bu tarafta çok asabi görünen biri var,' dedi Lambert. 'Sarı saten elbiseli ve ağzı _öyle_ kıvrılmış olan.' Sözlerini büyük bir etkiyle açıkladı-- 'tıpkı Linda'nın sinirli olduğu zamanki gibi. Ah! Evet, öyle, Linda,' çünkü kız kardeşi onurlu bir tiksintiyle ondan
yüz çevirmişti. 'Böyle çirkin bir yaşlı şeyi büyük büyükanne olarak istemediğimden eminim, ama korkarım bir akraba olmalı, Linda'ya çok benziyor.'

'Dadı,' diye başladı Linda, 'Lambert'i bırak, o _öyle_'----

Ama kapıdaki bir ses onu böldü.

'Çocuklar,' dedi ve etrafa bakan çocuklar babalarını
gördüler. Çocuklar ayağa fırladı ve onları durdurmasaydı ona doğru koşacaklardı. 'Bu kadar heyecanlanma,' diye devam etti. 'Sadece sana şunu söylemek istiyorum ki, hava böyle devam ederse, kuzenlerin ve ben yarın Hatchetts'a paten kaymaya gidiyoruz. Orada büyük bir parti olacak, çünkü harika bir yer. Alex ve Lambert, isterseniz bizimle gelebilirsiniz. Her neyse, yatma vaktinizden önce geri döneceğiz.'

Çocuklardan memnuniyet dolu bir haykırış duyuldu, ancak Linda oldukça rahatsız görünüyordu.

'Babanın seni götürmeyeceğinden eminim,' diye fısıldadı, yanında oturan Lambert'a, 'ne kadar kaba olduğunu bilseydi.'

'Nettie ve ben gitmek isterdim,' dedi yüksek sesle. '_Gidemez miyiz, baba? Buradaki gölet paten kaymak için çok korkunç bir yer ve artık
çok iyi paten kayabiliyoruz.'

'Ben de gidebilirim. Ben de gidemez miyim?' diye başladı Baby, Linda hariç
herkes güldü.

'Sen, benim sevgilim!' dedi babası. 'Neden, karda kaybolursun ve Bebeğimiz olmadan
ne yaparız?'

Denis çok ciddi görünüyordu.

'Prin onu çıkarmaya çalışırdı,' diye belirtti. 'Tıpkı o karlı tepelerdeki
köpekler gibi. '

'St Bernard köpeklerini kastediyor,' dedi Nettie. 'Annem bize onlarla ilgili hikayeler anlattı.'

'Ah, evet!' dedi babası. 'Ama onlar Prens'ten çok daha büyükler, oğlum. Prens'in bir kar fırtınasında kaybolmasından, başka birini kurtarmasından çok daha fazla korkuyorum, zavallı küçük köpek.'

'Ama kar fırtınası olmayacak,' dedi Linda. 'Baba, biz
gidemez miyiz--en azından ben?'

'Hayır, canım,' dedi babası. 'Çok belirsiz. Umarım hava devam eder. Devam etmezse, kimse gidemez. Ama küçük kızlar için çok belirsiz: oğlanlar zorlu koşullara alışmayı öğrenmeli, ama sen ve Nettie şimdilik buradaki gölette kaymaya razı olmalısınız.'

Linda'nın yüzü daha da bulutlandı. 'Küçük kız' diye anılmaktan nefret ediyordu, özellikle de kardeşlerinin önünde. Babası yüzünü çevirdi, ya
görmedi ya da görmek istemedi.

'O zaman erken yatın ve zamanında kalkın,' diye seslendi odadan çıkarken çocuklara.

BÖLÜM IV.--KORKUYLA YÖNETİŞMEK.

Sabah parlak ve berrak bir şekilde doğdu. Don çökmüş gibiydi, gökyüzü
fırtına belirtisi göstermiyordu. Beyefendiler ve çocuklar
paten gezisine büyük bir neşeyle başladılar.

'Sen de gitmek için yeterince büyük olmayı ister miydin, Denis?' dedi Nettie,
onların başlamasını izledikten sonra kapıda dururken.

'Prinnie olmadan olmaz,' dedi Denis, konuşurken evcil hayvanına sarılarak. 'Prin olmadan hiçbir yere gitmek istemiyorum ve paten giymek onun sevgili küçük ayaklarına
acı verir, değil mi?'

Nettie bu fikre kahkahalarla güldü.

'İçeri gelin, çocuklar. Anneleri, "Soğukta orada kalmayın," diye seslendi; ve kütüphaneye çağrılırken, büyükanne onlara, "neye güldüklerini" sordu.

"Nettie'ydi," dedi Denis, her zamanki gibi ciddi bir şekilde; ve Nettie ona neyin eğlendirdiğini söylediğinde, büyükanne Denis'e oldukça endişeli bir şekilde baktı.

"Ve sen hiç gülmez misin, oğlum?" diye sordu. "Başkalarını güldüren komik şeyler
söylediğinde, sen neden kendin gülmüyorsun?"

Denis, bir öpücük için yüzünü kaldırdı, ama gözlerinde büyükannenin tam olarak anlayamadığı bir ifade vardı.

"Bu çocuk -tam olarak nasıl bilmiyorum," dedi annesine, Denis ve Nettie yukarı çıktıklarında. "Çok tatlı bir çocuk, ama yüzünde anlayamadığım bir acı veya dayanıklılık ifadesi var. Dadılarınız çocuklara karşı gerçekten nazikler, sanırım?"

'Kesinlikle--bundan eminim,' diye cevapladı Denis'in annesi. 'O her zaman
sessizdir. Belki de bugün Alex ve Lambert'in gittiğini görünce biraz hayal kırıklığına uğramıştır.'

Ama büyükanne tatmin olmamıştı. Küçük Denis'e kendi başına bakmaya karar verdi.

Her zamankinden daha ciddi görünüyordu, çünkü kardeşlerinin bütün gün uzakta olmasıyla birlikte, korkulan galerinin
her zamankinden daha kötü olacağı düşüncesi zihnini meşgul ediyordu. Alex veya Lambert yanındayken, sık sık kreşe gidip gelmeyi başarabiliyordu;
ama bugün güvenebileceği tek kişi Nettie'ydi ve dadı Nettie'nin sürekli onunla
dolaşmasından hoşlanmıyordu. Nettie'nin ona bu kadar iyi davrandığı için azarlanması hoş olmazdı. Zavallı Denis! Nettie'yi merdivenlerden yukarı takip ederken kendini çok terk edilmiş hissediyordu, Prin ayaklarının dibindeydi.

'Sevgili Prens,' diye fısıldadı, 'Keşke eve dönmemizin zamanı gelseydi
orada bizi korkutacak bir resim galerisi yoktu. Ancak o zaman, sevgili Prens,
sen de gelmezdin, çünkü senin evin burada, biliyorsun, sevgili Prens.'

Prin kuyruğunu salladı ve Denis'e baktı. Yapabildiği tek şey buydu, zavallı küçük köpek.

Gün saat ikiye doğru güzel ve parlak bir şekilde devam etti. Bulutlar
kurşun gibi yığınlar halinde toplanmaya başladı ve kışın çok iyi bildiğimiz o donuk, gri-mavi görünüm gökyüzüne geldi.

'Korkarım yine kar yağacak,' dedi çocukların annesi, Linda, Nettie ve evde kalan genç hanımlardan bazılarının
kayarak eğlendiği ve Denis'in kaymasına izin verildiği, tabii ki Prens'in peşinde olduğu o
aşağılık göletten eve dönerken.

'Ne kadar da can sıkıcı!' dedi kızlardan biri. 'Eğer öyle olursa, gölet tekrar temizlenene kadar tüm patenimiz biter. Şimdilik hava güzel. Ve oh,
bu arada, kar yağarsa amca ve oğlanlar için endişelenirsin'--çünkü
bu genç hanım Linda'nın ve diğerlerinin kuzeniydi--'öyle değil mi teyze?
Hachetts kar fırtınasında uzaklaşmak için garip bir yerdir.'

Denis tüm kulaklarıyla dinlerken, annesi endişeyle gökyüzüne baktı.

'Gerçekten o kadar kötü olursa, umarım bu gece eve gelmeye çalışmazlar,' dedi.

'Karda kaybolabilirler ve bizim büyük köpeklerimiz yok!' diye haykırdı
Denis büyük bir sıkıntıyla, çünkü birkaç kar tanesi düşmeye başlamıştı.

'Korkma, oğlum,' dedi annesi. 'Babam düşüncesizce bir şey yapmaz, emin olabilirsin.'

Ancak yine de rahatlaması, sabah partiye katılan bir hizmetçinin, beyefendilerin bütün gece uzakta kalacakları haberiyle saat dört civarında geri dönmesiyle büyük oldu. Hava değişmeye başlar başlamaz yola koyulmuş, bu yüzden zorlanmadan geri dönmüştü. Paten yaptıkları yerde henüz kar yağmamıştı, dedi, ancak gelmekte olduğu açıkça görülüyordu, yine de beyefendiler, mülkünde bulundukları arkadaşlarıyla yemek yiyip uyuyacakları için iki veya üç saat egzersiz yapmayı umuyorlardı.

İyi ki böyle karar vermişler. Saat beşte kar fırtınası zirveye ulaşmıştı. Pencerelerden hiçbir şey seçilemeyecek kadar karanlıktı,
ama dışarıdan karın çoktan derinlere indiği ve bitme belirtisi göstermediği haberi geldi.

'Kendimizi olabildiğince rahat ettirmeliyiz,' dedi Büyükanne, hizmetçilere ateşe daha fazla odun koymalarını söylerken, 've sevdiklerimizin tehlikede olmadığı için şükretmeliyiz. Yani iyi geceler demek için geldiniz,
canlarım, öyle mi?' diye devam etti, küçük kızlar ve Denis tam o sırada
oturma odasına girerken. 'İyi geceler, canlarım; umarım hava durumuna rağmen
mutlu bir gün geçirmişsinizdir?'

'Ah evet, büyükanne,' diye hevesle cevapladılar. 'Kuzen Edith ve diğerleriyle
holdeki kör adam buff'ımızı yaptık.'

'Ve şimdi uykulusun ve yatağa girmeye hazırsın. İyi geceler ve
güzel rüyalar,' ve çocuklar tekrar uzaklaştılar. Büyükanne
diğerlerinin arasında Denis'i öpmüştü ve yaptıkları şakalar sayesinde
küçük yüzünün her zamankinden daha pembe olduğunu görmekten memnun olmuştu. Daha sonra
kardeşleri uzaktayken küçük adamın evin kendi bölümünde oldukça yalnız olacağını
hatırlamadığı için kendi kendine
şaşırdı,
ama bir şekilde o anda aklına gelmedi. Annesinin de
aklına gelmedi. Böylece çocuklar her zamanki gibi yatağa yatırıldılar ve Denis hiçbir
şikayette bulunmadı. Gerçekten de, küçük odasına girdiğinde kendini oldukça güvende hissetti. Dadı, onu
çocuk odası ateşinin yanında soyduktan sonra, kollarında iyice sarılmış bir şekilde galeriden kendisi getirmişti ve onu
taşırken yüzünü onun omzuna sakladı ve duvardaki sessiz düşmanlarını
görmekten kaçındı.

'Oldukça rahat mısın, Efendi Denis?' diye sordu, onu terk ederken.

'Oldukça,' diye cevapladı, 've dadı, yarın sabah Prin'i bana verecek misin?'

'Ah, evet, canım,' diye cevapladı nazikçe; 'bu öğleden sonra onun için iyi bir çocuktun. Yarın ona sahip olacaksın.'

Denis, uyumak için kendini toparlarken iç çekti. Dadı, Bebek'in huysuz bir ruh hali içinde olması ve üzerine atladığında ağlaması nedeniyle aşağı gönderdiği Prens konusunda pek rahat değildi.

'Zavallı Prens,' diye düşündü Denis. 'Umarım çok mutsuz değildir. Robert' (Robert genç bir uşaktı) 'ona karşı nazik olmayı ve
karda dışarı çıkmasına izin vermemeyi' vaad etti. Umarım baba, Alex ve Lambert karda kaybolmazlar, çünkü Prens onları
çıkartmak için çok küçük. Umarım'----
Ama daha çok umduğu şey, bir fikir karmaşasında kaybolmuştu--Prens,
babası ve kardeşleri ve düşen kar beyninde birbirine karışmış gibiydi, çünkü Denis derin bir uykuya daldı.

Kar fırtınası bitmişti, ama bunu bilmiyordu; saat altı veya yedi olduğundan
başka bir şey yağmamıştı. Bulutlar dağıldı, ancak bazıları hala
ayın yüzünde çok kışkırtıcı bir şekilde aceleyle koştururken görülebiliyordu, çünkü o, orada, aşağıda, bir süredir iyi bir görüşe sahip olmadığı
dünyada neler olup bittiğini görmek için endişeli bir şekilde dışarı çıkmıştı. Küçük Denis'in odasının penceresinden içeri baktı ve onu tatlı bir şekilde uyurken gördü, küçük yüzü yatarken kızarmıştı,
bulutlar geçerken, galerinin pencerelerinden bir anlığına baktığı Büyükanne'nin solgun atalarının uzun sıralarınınkiyle tezat oluşturuyordu.

Aniden Denis uyandı ve yatağında yarı doğruldu. Onu ne uyandırmıştı? Bir iki dakika boyunca anlayamadı. Ay değildi, ancak
yine oradaydı, pencere panjurunun köşelerinde kalan çatlaklara
bakıyor ve yatağının beyaz örtüsünü aydınlatıyordu. Hayır, ay olamazdı, çünkü daha da uyandığında, bir ses duyduğundan emin oldu. Ayağa kalktı ve dinledi. Evet, yine geldi, alçak bir feryat veya çığlık, bir veya iki kez tekrarlandı ve çok da uzakta görünmüyordu. Denis hemen doğruldu; korkmuyordu, sadece ne olabileceğini merak ediyordu; yine duydu; bir yardım çığlığına benziyordu. Ne olabilirdi? Karda Alex ve Lambert'in görüntüleri geldi aklına. Eğer onlardan biriyse ne kadar korkunç! Ve çığlık da çok yakındı, sanki bahçenin yan kapısında biriymiş gibi - çocuk odasına giden merdivenin hemen yanından açılan bir kapı. Ne yapabilirdi? Ah, keşke annesinin okuduğu bu büyük cesur köpeklerden biri olsaydı! Bu düşünce onu ürpertti - çığlık bir köpeğin inlemesine benzemiyordu. Acaba Prens, orada tek başına duran sevgili küçük Prensi olabilir miydi; Zavallı, şefkatli Prens, soğuğa dayanamadı ve
korktu? Robert onu unutmuş olabilir miydi? Denis ayağa fırladı ve
terlik veya sabahlık almak için durmadan kapıya koştu.

'Alex ve Lambert'i çağıracağım,' diye düşündü; 'zavallı Prens'i içeri almak için benimle gelirler.'

Ama aniden Alex ve Lambert'in orada olmadığını hatırladı; yarına kadar
uzak kalacaklardı. Denis durdu--Prens'i kurtarmak için
_yalnız_ gitmeliydi, korkunç galeriden tek başına.
Gündüz vakti ve Nettie'nin eliyle ya da akşam vakti tüm
neşeli lambalar
yandığında yeterince kötüydü, gecenin ortasında, karanlıkta ne olurdu?--hayır, karanlıkta değil, çünkü tam o sırada gözleri yerdeki
parlak şerite düştü; daha da kötüsü, galeride ay ışığı olurdu ve Denis, Linda'nın eski portrelerin ay ışığındaki görünümü hakkında söylediklerini hatırlayınca ürperdi.

'Hayır,' dedi yüksek sesle, 'gidemem. Gidemem, zavallı küçük Prens. Oradan geçip onların yüzleri kıpkırmızı, mavi, yeşil ve korkunç bir şekilde
arkamdan koştuklarını hissedemem. Gidemem.'

Ama tam o sırada oldukça alçak, acıklı bir sızlanma sesi kulağına ulaştı. Bunu duymak kalbini yarı yarıya kırdı ve aynı anda, sanki sihirle
o Pazar öğleden sonra annesinin bazı sözleri küçük adamın
aklına geri döndü. 'Korkuyu yenmek--en gerçek cesaret budur; iyi veya nazik bir şey
yoluna çıktığında, insan korksa bile onu yapmak.' Denis tekrar ayağa kalktı. 'Cesur olmaya çalışacağım,' diye düşündü. 'Sanırım Prin'i içeri almaya gidersem Tanrı benimle ilgilenecek, böylece soğuktan
ölmeyecek.'

[Resim]

BÖLÜM V.--KORKU VE SONUÇLARI.

Küçük sabahlığını giydi, çünkü soğuktan ve heyecandan titriyordu. Ama terliklerini giymek istemiyordu. 'Onlar olmadan çok daha hızlı koşabilirim,' dedi kendi kendine alçak sesle konuşarak.
Sonra kapıyı açtı, küçük antreyi geçti ve bir an tereddüt ederek
galerinin büyük kapısını ardına kadar açtı. Bir an
başını kaldırıp bakma cesaretini bulmasını bekledi. Sonra bunu yaptı, yarı yarıya kabul edilmiş bir hisle, gözüne _çok_ korkunç bir şey çarparsa
hâlâ kendi odasının sığınağına geri dönebileceğini hissetti. Ama her şey durgundu, garip bir şekilde durgundu ve renkli pencerelerden düzensiz parçalar halinde içeri sızan ay ışığının tuhaf etkisi, bir an için ona korkularını unutturdu, bir tür hayranlıkla. Linda'nın tarif ettiğinden bile daha tuhaftı, çünkü ayın önünden hızla geçen bulutlar, camın renk tonlarıyla renklendirilmiş, kırık ve karışık gökkuşağı gibi bir ışık ve gölge karışımına neden oluyordu. Ve Denis duvardaki yüzlere bakmaktan fazla korkmasaydı, bu ışık, renk ve gölge karmaşasının etkisi neredeyse komik olurdu. Ama bir bakış yeterliydi. Sonra kelimenin tam anlamıyla giysilerini toplayarak -yani sabahlığının eteklerini eline alarak- zavallı küçük adam düşmanın ülkesine daldı, ne sağa ne de sola bakmadan ve koştu -küçük çıplak ayakları cilalı zeminde hızlı bir pitter-patter sesi çıkarıyordu- sanki canını kurtarmak için koşuyordu! Neyse ki tökezlemedi: tökezleseydi, tekrar ayağa kalkabileceğinden şüpheliyim - bir şeyin onu yakalayıp düşürdüğü korkunç düşüncesi muhtemelen onu tamamen alt ederdi - ama galeri ne kadar uzun görünüyordu ve diğer uca ulaşıp onu kapatan sallanan çuha kapıdan içeri daldığı için ne kadar minnettardı!

Burada, çocuk odasına giden koridorda her şey karanlıktı veya ilk başta öyle görünüyordu, ancak Denis merdivene doğru yolunu el yordamıyla bulduğunda gözleri karanlığa alıştı ve yavaş yavaş içinde biraz ışık görmeye başladı.
Yolunu o kadar iyi biliyordu ki, buna gerek kalmadan bile
merdiveni bulabilirdi; ve bir kez üzerine çıktığında, aşağıdaki bahçe kapısının tepesindeki fan ışığından biraz daha ışık geldi ve şimdi Prin'in sesi tekrar duyuldu,
oldukça açık bir şekilde, kapının hemen dışında olduğunu, zavallı küçük köpeğin ona nadiren kapalı olduğunu gösteriyordu,
çocuklarla bahçeye gidip gelirken içeri girip çıkmaya alışkın olduğu gibi.

'Geliyorum, Prin, sevgili küçük Prin,' diye bağırdı Denis, artık oldukça parlak ve neşeli bir şekilde, merdivenin dibine ulaştığında ve Prin karşılığında
umutlu bir şekilde havladı; 'Bir dakika, sevgili Prin, Denis senin için kapıyı açana kadar,' diye devam etti, ulaşabileceğini bildiği kolu ararken. Kapıya ulaştı ve çevirdi, ama ah, ne büyük bir hayal kırıklığı; kapı gündüzleri olduğu gibi açılmıyordu - sürgülenmişti! Denis ilk başta kilitli olabileceğini düşündü ve bir anahtar aradı. Ama anahtar yoktu ve belirsiz ışıkta etrafına bakınca, bir cıvataya benzeyen yüksek bir şey gördü - ulaşamayacağı kadar yüksek ve muhtemelen küçük ellerinin geri çekemeyeceği kadar zordu. Bunu hiç düşünmemişti ve çok üzüldü - özellikle de Prens'in bir başka hafif sızlanması neden bu kadar yavaş olduğunu sorduğunda. Ama bu onu da uyandırdı. 

'Zavallı Prens,' dedi, 'Denis kapıyı açamıyor. Den gidip hemşireden yardım istemek zorunda kalacak. Olabildiğince çabuk olacak. Orada kal, sevgili Prens,' ve sonra tekrar merdivenleri tırmanmak için döndü, ayakları bu sefer soğuktan tamamen uyuşmuştu. İki kat yukarı çıkmalıydı - kreşin yanından geçip, hemşire ve bebeğin uyuduğu yere, 'eski
kreş' denen, diğerinden bir kat daha yüksek bir yere. Ama karşısına çıkacak bir galeri olmadığı sürece, Denis aldırış etmiyor gibiydi. Salıncaklı kapının açıldığı iniş veya geçidi geçene kadar iyi ilerledi;
sonra tam ikinci uçuşun ilk basamağına ayağını bastığı anda bir sesle irkildi - ona yaklaşan ayak sesleri,
ve, ah dehşet! galerinin yönünden. Korkusuyla hareketsiz durdu, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi. Adımlar giderek daha da yaklaştı,
yavaş, sürüklenen bir sesle. Denis hala taşa dönmüş gibi duruyordu. Çuha kapı açıldı, ay ışığından daha sıcak ve parlak bir ışık parladı ve çocuğun görüş alanında bir figür belirdi.
Ona öyle geldi ki uzun boylu bir figürdü, sarı giyinmişti, soluk yüzlü ve pudralı saçları vardı, hepsi elinde tuttuğu mumun aleviyle açıkça görülüyordu. 'Sarı satenli kadın!' diye haykırdı zavallı Denis; 'ah, gerçek oldu! Beni yakalamak için çerçeveden çıktı. Ah anne, anne, çok
korkunç ve ben cesur olmaya çok çalıştım!'

Gözleri kapandı, bacakları büküldü ve yarı öne doğru düştü. Tatlı, iyi bilinen bir ses kulaklarına ulaşmasaydı ne olurdu bilmiyorum.

'Denis, oğlum, korkma. Beni tanımıyor musun? O senin
yaşlı Büyükannen.'

Ve yarı gülerek, yarı ağlayarak Büyükanne konuşmaya devam etti, ta ki çocuk tekrar cesaretini toplayıp gözlerini açana kadar.

'Büyükanne!' dedi ve sonra tekrar titreyerek, buna
inanamamış gibi göründü.

'Evet, canım, Büyükanne, eski beyaz kaşmir sabahlığıyla. Bak canım,
ve gör.'

'Ve beyaz saçlar, picshur gibi,' dedi kendini toparlayarak. 'Ve
başının üstünde ne kadar da komik bir şey var, Büyükanne--tümü
kıvırcık--gibi'----

'Bu benim gece içkim,' dedi Büyükanne, şimdi oldukça gülerek ve sonra
odasından, kullanılmayan bir kapısı olan ve oğlanların odasıyla aynı sahanlığa açılan
odasından, onun hareket ettiğini duyduğunu ve bir şeylerin ters gittiğinden korktuğunu ve küçük çocuğun yalnız olduğunu bildiğinden, görmek için diğer taraftan geldiğini anlatmaya devam etti.

'Çünkü o diğer kapı asla açılmıyor ve karşısında bir çekmeceli dolap var,' dedi. 'Ve odanda yatakta küçük bir çocuk olmadığını gördüğümde, onu aramaya geri döndüm, görüyorsun ya, Denis ve
aşağıdan sesler duyduğumu düşündüm. Çünkü kulaklarım hala keskin, ama
çok yaşlı bir kadınım.'

'Zavallı Prens'le konuşan bendim,' dedi Denis. Sonra da sırası geldiğinde her şeyi açıklamak zorunda kaldı ve Büyükanne onu hala yanan
güzel neşeli odasına götürerek hizmetçisini çağırdı ve birkaç dakika içinde tüm bu üzüntünün sebebi olan zavallı Prens, mutlu bir şekilde ısınıyor ve tüm dertlerini Büyükanne'nin şömine halısında unutuyordu.

'Şimdi yatağa geri döneyim, lütfen,' dedi Denis; 'Şimdi hiç korkmuyorum. Bir daha asla korkacağımı sanmıyorum,' diye ekledi, Büyükanne'ye ikinci kez iyi geceler dilerken. Ve Büyükanne 'Korkmuş ol ya da olma, kendine cesur küçük Denis'i gösterdin,' diye cevap verdiğinde ne kadar gururlu olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Ertesi sabah anneye her şey ve sözlerinin verdiği güzel meyve anlatıldı. Ama küçük oğlunu öperken ona ve Nettie'ye de, böyle bir durumda Denis'in korkularını ona anlatmanın korkaklık olmayacağını açıkladı.

'Sizden hiçbirinizin gereksiz yere yargılanmasını istemezdim, canlarım, biliyorsunuz,' dedi. 'Denis'i başka bir odaya koymak kolay olurdu. Yine de, ihtiyaç olduğunda oğlumun korkularıyla savaşabildiğini ve onları yenebildiğini gördüğüm için minnettarım.'

Ama bir şekilde, o zamandan sonra, resim galerisi Denis için bir korku yeri olmaktan çıktı. Bir kere, büyükanne ona parlak gündüz vakti tüm eski portreleri göstererek ve orijinalleri hakkında birçok ilginç ve merak uyandırıcı hikaye anlatarak kendini memnun etti, ta ki peruklu ve pudralı uzun zaman önce
bayanlar ve beylerle oldukça samimi bir ilişki kurana kadar. Özellikle de ağzı Linda'nınki gibi olan sarı saten elbiseli hanıma!

Büyükanne eski moda dantel fırfırlı gece başlığını taktığında sık sık kendi kendine gülümser ve zavallı küçük Denis'i nasıl korkuttuğunu düşünürdü. 'Telafi etmek için' ona kendisinin olması için bir Prens hediyesi verdiğini söyledi; ve emin olabilirsiniz ki bir daha asla soğukta ve karda
dışarıda bırakılmadı ve hiçbir köpek, korkusunu yenen cesur küçük efendisine sadakatle hizmet ederek, iyi ve nazik bir eylemde bulunarak ondan daha mutlu bir hayat yaşamadı.

SON.

* * * * *

Edinburgh:
W. & R. Chambers tarafından basılmıştır.

W. & R. CHAMBERS TARAFINDAN YAYIMLANAN KİTAPLAR.

=EDİNBURG GELENEKLERİ.= ROBERT CHAMBERS, LL.D. tarafından, Portre ve
Resimlerle 2s. 6d.

=BÜYÜK DÜŞÜNÜRLER VE ÇALIŞANLAR=, Thomas Carlyle,
Lord Armstrong, Lord Tennyson, Charles Dickens, Sir Titus Salt, W. M. Thackeray, Sir Henry Bessemer, John Ruskin, James Nasmyth, Charles
Kingsley, Builders of the Forth Bridge, &c. _Çok Sayıda İllüstrasyon_
2s. 6d.

=İYİ VE MÜTHİŞ KADINLAR=: Kızlar İçin Bir Kitap. Kraliçe Victoria, Floransa
Nightingale, Barones Burdett-Coutts, Bayan Beecher-Stowe, Jenny Lind,
Charlotte Bronte, Bayan Hemans, Dorothy Pattison. _Çok Sayıda İllüstrasyon_
2s. 6d.

=TARİHİ OLAYLAR, MÜTHİŞ.= Hindistan'ın Fethi, Hindistan İsyanı,
Fransız Devrimleri, Haçlı Seferleri, Meksika'nın Fethi, Napolyon'un
Rus Seferi. _İllüstrasyonlu_ 2s. 6d.

=TARİHİ ÜNLÜLER.= Oliver Cromwell, Washington, Napolyon
Bonapart, Wellington Dükü. _Resimli_ 2s. 6d.

=EDEBİYAT ÜNLÜLERİ.= Wordsworth, Campbell, Moore, Macaulay, Jeffrey.
_Çok Sayıda Resim_ 2s. 6d.

=SON DÖNEM SEYAHAT VE MACERA=--Teğmen Greely, Joseph Thomson,
Stanley, Livingstone, Leydi Brassey, Vambery, Burton, &c. _Resimli_
2s. 6d.

=ROMANTİK MACERA KAHRAMANLARI=--Lord Clive, Kaptan John Smith, İyi Şövalye Bayard, Garibaldi. _Resimli_ 2s.

=HAYVAN DOSTLARIMIZ=--Köpek, Kedi, At ve Fil; çok sayıda
Resim 2s.

=BENJAMIN FRANKLIN, HAYATI VE OTOBİYOGRAFİSİ.= _Resimli_, ciltli 2sn.

=GEMİ BATIKLARI VE DENİZ HİKAYELERİ.= _Resimli_, ciltli 2sn.

=DENİZ KEŞİFLERİ VE MACERA.= _Resimli._ 2sn.

W. & R. CHAMBERS TARAFINDAN YAYIMLANAN KİTAPLAR.

GENÇLER İÇİN CHAMBERS KÜTÜPHANESİNİN YENİ SERİSİ.

=EN MUTLU NOELLERİ=; Gençler İçin Bir Hikaye. _Donovan_, _We Two_, &c.'nin Yazarı
EDNA LYALL Tarafından. 1sn.

=ŞÖMİNE BAŞI EĞLENCELERİ=; Kapalı Alan Oyunları Kitabı. Resimli 1sn.

=SABİT GABRIEL=; Wichnor Wood Hikayesi. MARY HOWITT tarafından.
_Resimli_ 1sn.

=YEŞİL TABUR; LEO'NUN POSTASI; CESUR KÜÇÜK DENIS.= Bayan
MOLESWORTH tarafından, _Guguklu Saat_, &c.'nin Yazarı. _Resimli_ 1sn.

GENÇLER İÇİN CHAMBERS'IN ALTI PENNY KİTAPLARI.

Resimli Kumaş.

=NESTA=; veya, Küçük Bir Hayatın Parçaları. Bayan MOLESWORTH tarafından, _Bana Bir Hikaye Anlat_, _Havuçlar_, &c.'nin Yazarı.

=ZAVALLI BAYAN CAROLINA.= L. T. MEADE tarafından, _Scamp ve I_, &c.'nin Yazarı.

=MALCOLM VE DORIS=; veya, Yardım Etmeyi Öğrenmek. DAVINA WATERSON tarafından.

=BİR MİLYON FARTHINGFUL.= L. T. MEADE'den.

=ALTIN ​​KADIN.= L. T. MEADE'den.

=WILLIE NICHOLLS=; veya, Sahte Utanç ve Gerçek Utanç.

=FRED STAMFORD'UN HAYAT BAŞLANGICI.= Bayan FAIRBAIRN'den.

=DICKORY DOCK.= L. T. MEADE'den.

W. & R. CHAMBERS,
47 PATERNOSTER ROW, LONDRA; VE EDİNBURGH.

Project Gutenberg'in The Green Casket'inin Sonu, Mary Louisa Molesworth'dan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN CASKET ***

***** This file should be named 36861.txt or 36861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/8/6/36861/

Produced by Delphine Lettau, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
