*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South Africa and the Transvaal War, Vol. 3 (of 6) (Güney Afrika ve Transvaal Savaşı, Cilt. 3 (6))
Yazar: Louis Creswicke
Yayın Tarihi: July 27, 2011 [EBook #36866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of South Africa and the Transvaal War, Vol. 3 (of 6), by
Louis Creswicke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: South Africa and the Transvaal War, Vol. 3 (of 6)
       From the Battle of Colenso, 15th Dec. 1899, to Lord
       Roberts's Advance into the Free State, 12th Feb. 1900

Author: Louis Creswicke

Release Date: July 27, 2011 [EBook #36866]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)







[İllüstrasyon: Fotoğraf Russell ve Sons, Londra.]




GÜNEY AFRİKA

Ve

Transvaal savaşı


İLE
Louis Creswicke

"Roxane," yazarı vb.


Çok sayıda illüstrasyon ve harita ile


Altı ciltte

Vol. III.-Colenso Savaşı'ndan,
15 Aralık. 1899, Lord Roberts'ın ilerlemesine
Özgür Devlet, 12 Şubat. 1900


Edinburgh: T.C. ve E.C. Jack
Manchester: Kenneth MacLennan, 75 Piccadilly
1900




İçindekiler-Vol. III. SAYFA
  Kronolojik Tablo VII


  Bölüm I
                                                          SAYFA
  Durum 1
  Chieveley 8'de yapılar
  Cape ve Natal 14'te Noel


  Bölüm II
                                                          SAYFA
  Mafeking 19
  Kuruman ve başka yerlerde 25
  Mafeking, 31 Kasım
  Kimberley 39


  Bölüm III
                                                          SAYFA
  General Gatacre 47 ile Yaşam
  Genel Fransız 52 ile


  Bölüm IV
                                                          SAYFA
  Belmont 60'daki Colonials
  Albay Pilcher'ın Raid 61
  Aktiviteler ve Sürprizler 68
  Modder River 72'de


  Bölüm V
                                                          SAYFA
  Ladysmith 79'da Noel
  Wagon Hill 81'e saldırı


  Bölüm VI
                                                          SAYFA
  Buller'in İkinci Advance 92
  Kanat hareketi 97
  Spion Kop 104 Savaşı
  Üçüncü büyük çaba-Vaal Krantz 117
  Ladysmith 125'te hayal kırıklığı
  Cape 131'de Lord Roberts


  Bölüm VII
                                                          SAYFA
  Dünyanın Mucizesi 136
  İlk Kanadalı Birlik 138
  İkinci Kanadalı Birlik 144
  Strathcona'nın atı 146
  Yeni Güney Galler 148
  Victoria 150
  Yeni Zelanda 151
  Queensland 153
  Güney Avustralya 154
  Batı Avustralya 157
  Tazmanya 157
  Bushmen Kolordu 158
  Hindistan'ın Birlikleri 159
  Güney Afrikalı gönüllüler--
    Cape Colony 161
    Natal 166
  İmparatorluk Yeomanry 167
  Şehir İmparatorluk Gönüllüleri 171


  Bölüm VIII
                                                          SAYFA
  Colesberg 174'te
  Lord Roberts'ın İlerleme 183
  Koodoesberg 186'da "Mac Fighting"


                                                          SAYFA
  Ek 190
  Spion Kop 190'ın hikayesi
  Personel Listesi 199




İllüstrasyonlar listesi-Vol. III.


  Genel tarafından kapsanan zeminin kuş gözü görünümü
    Buller Operasyonları _AT Front_


  1. _Coloured Plates_
                                                          SAYFA
  Kandahar Field-Marshal Lord Roberts,
    V.C. &C. _Frontispiece_
  Çavuş Major-İmparator Light Horse 24
  Ordu Servis Kolordusu 40
  Hanehalkı Süvari-Kaptan, 2. Yaşam Muhafızları 80
  Kraliyet Saha Topçu (Aksiyon Ön) 100
  Bisikletçiler-Lancashire Fusiliers 120
  Özel, Davulcular, Piper ve Bugler-The Black Watch 134
  Memurlar-Londra Emperyal Gönüllülerinin Şehirleri 176


  2. _full-page plakalar_
                                                          SAYFA
  Tugela Nehri 8'in yakınında 13. Hussars Kazık
  General Fransızlarla yürürlükte olan bir keşif
    Colesberg 56 yakınında süvari
  Albay Pilcher'ın Sunnyside Kopje 64'e saldırısı
  H.M.S. "Güçlü" 84
  Ladysmith 88'e büyük saldırı
  Doğudan Pietermaritzburg 92
  Potgieter's Drift'in geçişi, 16 Ocak 96
  Tugela 104'e 4.7 deniz tabancasını almak
  Spion Kop 112 saldırısına çıkmak
  Spion Kop 116'daki sahne
  Tugela Nehri 124'e düşer
  Natal 132'den Cape Town of Yaralı'ya varış
  Lady Minto Herchmer's Horse 144'e Renkler Sunuyor
  Westminster Köprüsü'nü geçen şehir emperyal gönüllüleri 168
  Yeni Zelandalılar Yorkshire kazıklarını kurtarıyor
    Slingersfontein 184 yakınındaki alay
  "Mac Fighting" ve Yayla Tugayı eylemde
    Koodoesberg 188'de


  3. _full-sayfa portreler_
                                                          SAYFA
  Lieut.-General Forestier Walker, K.C.B.                   16
  Khartum 32'nin Binbaşı Lord Kitchener
  Binbaşı Sir W. F. Gatacre, K.C.B.                   48
  Binbaşı Genel Hector A. MacDonald, C.B. 72
  Lieut. General Sir Charles Warren, G.C.M.G.              128
  Albay W.D. Otter 136
  Hon. W.P. Schreiner, C.M.G.                             152
  General Brabant, C.M.G.                                  160


  4. _maps ve gravürler metin
                                                          SAYFA
  Harita-9 savaşın koltuğu
  Mafeking 20'deki pozisyonlar taslağı
  Mafeking 24'te Outpost ve Grochment
  Sütun el yazısı faks. Baden Powell 32
  Kimberley Planı 40
  Kimberley 43'te Splinter Proof Barınağı
  Gatacre ve Fransız hareketlerinin haritası 51
  Albay Pilcher'ın Raid Haritası 62
  Lord Dundonald's Gastroping Silah Taşıyıcısı 70
  Maxim Otomatik Tabanca veya Pom-Pom 75
  Ladysmith haritası 87
  Mountain Bataryası 97
  SPION KOP 107'nin taslağı & c.
  Spion Kop 111'in katılım planı
  Vaal Krantz 120 Katılım Planı
  İngiliz 7 librelik saha silahı 126
  Ladysmith Kuşatması 128
  Deniz 12 librelik tarla silahı 132
  MR. Kruger'in İmzası 134
  Güney Afrikalı İzci 163
  12-1/2 librelik tarla tabancası (C.I.V.) 172
  Colesberg 179'daki pozisyon haritası
  Colesberg 181'deki pozisyon taslağı
  Harita Koodoesberg 187'ye Hareketi Gösteren




Kronolojik Tablo-Vol. III. Aralık 1899.

17.-Field-Marshal Lord Roberts, K.P., G.C.B., V.C. & c.,
     Güney Afrika'da Başkomutan, Lord Kitchener
     Personel şefi olarak Hartum.

     Savaş Ofisi, geri kalan kısmının
     Ordu bir rezerv çağrıldı; ve büyük takviyeler
     gecikmeden Güney Afrika'ya devam edecekti.

     General Gatacre Sterstroom'dan Putter Kraal'a ilerledi.

     General Fransızca merkezini Arundel'de kurdu.

     Kabul edilen koloniler tarafından ikinci grupların teklifleri.

18.-Ek milis taburları somutlaşmıştır. Şimdi vardı
     Elli dört milis taburu somutlaştı.

     Sir Charles Warren ve Beşinci Bölümün personeli kaldı
     Cape Town.

     General Fransızca tarafından keşif. Ladysmith'ten sorti.

19.-Savaş Ofisi'nden verilen önemli emir,
     Hükümet güneyde hizmet vermeye karar vermişti
     Afrika, "İmparatorluk
     Yeomanry. "Yeomanry'den alınacak güç.

21.-MR. Winston Churchill bir sonra Lourenco Marques'e geldi
     maceracı yolculuk.

23.-Lord Roberts'ın Londra ve Southampton'dan ayrılması için
     Cape.

24.-General Gatacre tarafından işgal edilen Dordrecht.

     Mafeking'den sorti.

     Chieveley yakınlarındaki Boers tarafından yakalanan iki İngiliz subayı.

25.-Blueckets Tugela Yolu Köprüsü'nü havaya uçurdu ve boers'ı kesti
     silahları.

     Albay Dalgety, monte edilmiş polis ve sömürge birlikleri ile
     Dordrecht. (Gatacre'nin bölümü.)

26.-Sir Charles Warren Natal Cephesine geldi.

     Boers Victoria West'te ortaya çıktı.

     Mafeking Force bir Boer kalesine saldırdı.

27.-Boers başarısız bir şekilde bombalanmış Ladysmith.

28.-H.M.S. _Magicienne_ yakalanan Alman astarı _bundesrath_, yakın
     Delagoa Körfezi, gemideki savaşın kaçınması ile.

30.-Dordrecht yakınlarında çarpışma. Boers kayıpla yenildi. İki İngiliz
     Memurlar Yeni Zelandalılar için yanlış Boers ile yakalandı.


Ocak 1900.

1.-Şehir İmparatorluk Gönüllülerinin İlk Taslağının Kayıtları.

     Kuruman'ın sağlam bir direnişten sonra Boers'a teslim olması.
     On iki subay ve 120 polis ele geçirildi.

     General Fransızca, Colesberg'e bakan bir Kopje'yi işgal etti. Uçuş
     Boers, harap silahlarını ve mağaza miktarlarını bırakıyor.

     Teğmen-Albay Pilcher tarafından parlak manevra
     Sunnyside. Tüm Boer kampını ele geçirdi, kırk mahkum,
     Vaal Nehri'nde gelişmiş ve işgal edilen Douglas.

     Rodos'tan Albay Plumer ve Albay Holdsworth devam etti
     Mafeking'in rahatlamasına yürüyüşler.

2.-Douglas'ın sadık sakinleri Belmont'a eşlik etti.

     General Fransızca hala Colesberg'de düşmanla nişanlandı.

3.-Genel Fransız De Aar'dan güçlendirildi. Boers kuşatılıyor;
     tepelerde kavga.

     General Gatacre Pozisyon Komutanlığı'na Boer saldırısını geri itti
     Molteno.

     Albay Pilcher, "Askeri Sebepler" ile Douglas'ı tahliye etti.

4.-General Gatacre işgal edilen Molteno; Boers Stormberg'e çekildi
     kayıpla.

     Colesberg'i kapsamak için genel Fransız manevrası; daha öte
     Dövüş.

5.-General Gatacre, Boers tarafından Molteno'ya sıcak bir şekilde nişanlandı
     Stormberg; onları ağır kayıplar vererek onları uzaklaştırdı.

6.-Ladysmith'te büyük savaş. Boers her tarafta itti
     ağır kayıp.

     General Buller, genel yardım için yürürlükte bir gösteri yaptı
     Beyaz.

     General Fransızca, Colesberg'deki Boers'a şiddetli yenilgi verdi. A
     1. Suffolk Alayı Şirketi yakalandı.

9.-İngiliz birlikleri Jacobsdal yakınlarındaki serbest devlet topraklarını işgal etti. .
     Queensland ve Kanadalı gönüllüler büyük bir kemeri temizledi
     Serbest Devlet Sınırı.

10.-Lord Roberts ve Lord Kitchener Cape Town'a geldi.

     Chieveley'den Ladysmith'in rahatlaması için ileri hareket
     ve frere.

11.-Sir Redvers Buller küçük Tugela'yı geçti ve işgal etti
     Potgieter'ın sürüklenmesinde Tugela'nın Güney Bankası. Lord Dundonald ve Mounted Tugay Tugela'yı geçti
     Potgieter'ın sürüklenmesi.

     General Gatacre, yürürlükte bir keşif yaptı
     Stormberg.

13.-Şehir İmparatorluk Gönüllüleri Güney Afrika için Londra'dan ayrıldı.

15.-Boers General Fransızca'ya saldırdı ve Colesberg'de itildi.

16.-General Lyttleton ve Mounted Tugay Tugela'yı geçti
     Potgieter'ın sürüklenmesi.

17.-Sir Charles Warren, Bölümü ile Trichardt'ın
     Drift.

     Lord Dundonald, Acton Homes yakınlarındaki Boers ile bir eylemde bulundu.

18.-Tugela bir tugay ve batarya ile köprülendi ve geçti.

20.-Sir Charles Warren, Spion Kop'a doğru ilerledi.

     Lord Dundonald tarafından keşif.

21.-Clery'nin gücüyle ağır mücadele; Boers'a saldırdılar ve
     Ridge'den sonra sıradan üç mil boyunca yakalandı.

22-Sir Charles Warren'ın tüm ordusu nişanlandı.

23.-Sir Charles Warren tarafından ele geçirilen Spion Kop; General Woodgate
     yaralı.

25-27.-Spion Kop'un terk edilmesi. Sir Charles Warren'ın gücü
     Tugela'nın güneyine çekildi.

27.-Tuğgeneral Brabant, bir sömürge tugayına komuta ediyor
     General Gatacre'ye katıldı.

28.-General Kelly-Kenny Thebus'u işgal etti.

30.-İngiliz kuvveti Prieska'yı yeniden düzenledi.


Şubat 1900.

3.-Mafeking ve
     Gaberones.

4.-General MacDonald, Koodoe'nin sürüklenmesini işgal etti.

5.-General Buller, Tugela'yı Manger'ın Drift'inde geçti.

6.-General Buller Vaal Krantz Tepesi'ni ele geçirdi.

7.-Vaal Krantz Hill terk etti ve İngiliz gücü güneyde çekildi
     Tugela.

9.-General MacDonald, Modder Nehri'ne emekli oldu.

     Lord Roberts Modder Nehri'ne geldi.

10.-Albay Hannay'ın gücü Ramdam'a taşındı.

12.-Süvari bölümü ile genel Fransızca, rahatlamaya devam ediyor
     Kimberley'den Dekiel'in sürüklenmesini ele geçirdi.

[İllüstrasyon: General tarafından kapsanan ülkenin kuş gözü görünümü
Buller'in Ladysmith'in rahatlaması için operasyonları.

Edinburgh ve Londra: T.C. & E.C. Jack]




Güney Afrika ve

Transvaal savaşı




Bölüm I

Durum

    "İleri vuruşa karşı kırılan dalga
      Yüzücüyü geri çekmez, ama onu heyecanlandırır
      Yenidenw yolunu kazanmak için neşeli bir güvenle
    İlk kez daha güçlü denizlerden kırıldı
    Ve zafer kazandı. İngiltere'nin Demir Temizli Meşe
      Avrupa'nın ona karşı gücü büyüdüğünde küçülmedi
      Dolu ve güneşi Dew gibi düşmanlarını sardı,
    Ve aslan benzeri uykudan gücü uyandı.
    Güven ihlalinde cesur kavgada cesur
      Düşmanlarımızı buluyoruz ve bulamamayı merak ediyoruz,
      Ne de onurun bağlanamayacağı kimin övgülerini kınama:
    Ama tiksintiden daha yoğun nefret etmek
      Scorn selamlamak zorunda kaldığında İngiltere'nin kalbini kaldırıyor
    Dilleri ayaklarını yalayacak avcılar ve avlar. "

                               -Algernon Charles Swinburne.


Bir haftalık felaket kederli bir şekilde feshedildi. Üç İngiliz generali
Ardıl-Sir William Gatacre, Lord Methuen ve Sir Redvers
Buller-Güçlü güçlendirilmiş Boer pozisyonlarına karşı gelişti ve
itici oldu. Takılan sefil sadıkların kalpleri
İngiliz eyleminin sonucunda korkunç bir gerilim, umutsuzluk içinde battı-onların
Dezavantaj ve kederleri zavallı. Büyük Britanya yankılandı
duygusallık. Hayal kırıklığı evrenseldi. General Gatacre başarısız olmuştu
Dikkat ve yanlışlık eksikliği yoluyla; Diğer generaller gelmişti
Willy nilly'yi acele etmeye zorlayan koşullar nedeniyle keder
ezici karşısında kuşatılmış kasabaların yardımına
dezavantajlar, özellikle süvari eksikliği ve
silahlar. Lord Methuen, erken zaferlerini eve getirememişti
monte edilmiş erkeklerin yokluğu nedeniyle. Sir Redvers Buller başarısız olmuştu
Düşmanı, güçlü, doğal olarak güçlendirilmiş pozisyonlarından yerinden çıkarın
topçularının zayıflığına düşmanınkine kıyasla
Mevcut her durumda Nordenfeldt ve Hotchkiss hızlı ateş eden silahlar vardı
konum. Muhteşem bir girişimde bulunmuştu-muhteşem olmak; Ancak
Savaş değildi ve başarısızlığında bunun olmadığını fark etti
Derring-Do oyunu, ancak onun oynadığı gibi "ince" savaş oyunu
Dikkatini iddia etmesi gereken kardeş Boer. Şimdi doğrulandı
Polonya kıyametinin kehaneti: "Geleceğin Savaşı Bir Savaş Olacak
kuşatma ve yerleşik pozisyonlar. Gelecek savaşında
Avantaj her zaman savunmaya dayanacaktır. Gelecek Savaşı'nda,
Frontal saldırılar, sayılarda muazzam üstünlük olmadan,
imkansız."

Her kampanyanın dersleri olduğunu söylüyorlar. Şimdi bulduğumuz bu
onlarla dolu, o kadar dolu ki, mutlaka generallerimizi almıştı
Dilbilgisi ile bile tanışmak için bir süre. Savaş ne zaman
Pretoria oligarşisi tarafından uzun süredir devam eden amaç için bize zorlandı
Güney Afrika'dan Büyük Britanya'yı devirmek için yetkililerin çoğu
disiplinsiz çiftçilerin bir rabbesinin
üstün askeri sistemine karşı herhangi bir zorlu direnç sunmak
Büyük Britanya. Kollarımızın başarısı ve
Savaş aygıtımızın etkinliği eğlendirildi. Sömürgeler içeride
'99 yazında hizmetlerine gönüllü oldu, hükümet aldı
Bir koku ile teklifler. Daha sonra onları minnettar teşekkür ederek kabul ettiler.
Kolonistlerin sanatından bir şey bilebildikleri asla hayal edilmedi.
savaş, ya da o Ağustos'a bir iki ders verebileceklerini
Kurum Personel Koleji. Bunu önermeye çalışanlar
Güney Afrika'da Avrupa'da var olan aynı dökme demir ilkeleri
Savaş değerli olacak ve Ingogo ve Majuba'nın dersleri
'81 '99'da tüm korkunç ve kasvetli gerçekliklerinde tekrarlanabilir. Ancak
Bu kötümserler atlandı. Bu nedenle beklediler ve umuyorlardı
Umuda karşı. Arada ve sonra hangi sürecin merakla merak ettiler
Piyade, iki ay geç geldi, düşmanın zamanı olduğu zaman
Tüm ülkeyi çeşitli doğal olarak güçlü stratejik noktalarda yerleştirmek,
hareketsizliğe sahip dezavantajların üstesinden gelebilecekti. Ancak
Bir bakışla susturuldular. İngiliz koparma ve dayanıklılık olabilir
Her şeyi ve her şeyi aşmak için hesaplandı-bazıları dedi! Hiç kimse
Erkeklerin yürüyerek nasıl etkinleştirileceği sorununu çözmek umursuyor gibiydi
güvenilir bir şekilde, eşit sayılar gibi herhangi bir şeyde, monte edilmiş
Düşman sıradan hareketlilikten daha fazlasına sahip.

Montajlı bir düşmanın lehine birçok avantajı vardır. Kendini seçebilir
pozisyon, tüm kuvvetini _en masse_ dövüş çizgisine yerleştirebilir,
Öyle pozisyonlarını seçebilir ki, savunmada bir adam yapabilir
kendisi saldıran gücün üç adamına eşittir; Ve ayrıca, o
yanlarını çok ötesine uzatması gereken bir pozisyon uzunluğu işgal edebilir
Saldırganların ayakları. Sonuç olarak bunlar zorla
Eşit uzunluğa kadar uzanmak için, neredeyse belirli bir risk altında
Saldırı sırasında geliştirilen herhangi bir zayıf noktayı güçlendirin ve böylece
Puanlarda kırılacak saldırı; veya sadece bir
Düşmanın bir kısmı pozisyonda ve belki de kanatlarını bırakın-veya
Kanat-Free Outflanking hareketi yürütmek. Ne zaman imkansız
Çizgi kilometrelerce uzar ve düşmanın gücü keşfedilemez
Katılımın sıcağından önce, piyadelerin büyük bir
zayıf noktaların yardımına olan mesafe; Ve bunun nedeni
Hareketsizlik, eylem sıcağında piyade için eşit derecede imkansızdır,
ve ön mil kilometrelerce uzatıldığında, aniden bir planı değiştirmek için
Bir durumu kurtarmak için zamanında saldırı.

Bu nedenle generallerimizden önce belirlenen görev neredeyse insanıydı:
üstün stratejik ile hareketlilik isteğini telafi etmesi bekleniyordu
nitelikler; Ancak, söylendiği gibi, hiçbir general komitesi olamaz
Bu kavşak, karmaşık olan için geçerli bir stratejiye karar verdi.
durum. Boer'in doğmuş bir stratejist olduğunu ve danışmanları yapabildiğini,
çok kanıtlandı. Zulu teorileri ve
Modern Alman taktikleri, en ustaca denemek için yeterliydi
istihbarat. Örneğin, ilk günlerde Boers pozisyonları seçti
Kopjes'in yanlarında ve üstlerinde ve
Kampanya, Talana Hill ve Elandslaagte'de çok tünemişlerdi.
ırklarının ilkel ilkelerine uygun. Görmezden geldiler
bu tür pozisyonların karşı seçebilecekleri en kötü şey olduğu gerçeği
Perküsyon sigortaları ile topçu ateşi. Kendi tüfek pratiği için bile
Bu pozisyonlar da en kötüsü, çünkü bir açıda ateş etmek, onların
Kural olarak mermiler, dünyayı sürme şansını yakaladı
ve sadece hedeflenen tek adama vurmaya hizmet etti. Çalıştılar,
Ve hala çalışıyorum, eski Zulu prensibinde bütünlerini koyma
Zulu aksiyomunda hareket eden dövüş çizgisine güç, "
gök gürültüsü-ve geçin.
Göz alıcı askeri makineler benimsememize izin vermez. Bunlara erken
Yöntemler ve yerli "zayıflığı" ve kurnazlığa, Boer şimdi ekledi
Bazı Alman bilgisi. Alman subaylarının ve Almanca'nın etkisi
Taktikler, meraklı ve açıklanamaz değişiklikleri yapmaya başladı. Boers inşa edildi
Bilimsel yerleşimler, artık sadece Kopjes'de değil, aynı zamanda aşağıda da
böylece düşman topçunun etkisini azaltmak,
Olayıcıları ve keskin nişancılarının ovayı bir
Mauser'larından kasırga. Buna ek olarak uzun sürdüler
Castelled siperler, mükemmel yeraltı caddeleri, izin vermek için
Herhangi bir noktada birliklerin görünmez kitlesi. Onlar da sağlandı
Nordenfeldt'in yanında oldukça gizli olan ustaca silah açmalarıyla
Beş kabuğu hızlı bir şekilde pompalayan silah kaldırılabilir
hızlı bir şekilde bir noktadan diğerine ve böylece
İngiliz topçular onu bulmak için.

Böylece Boer işlerine yeni bir ten cilt konulacak. Roman
ve zaten başa çıkmak zorunda olanlara deneme koşulları uygulandı
Hareketlilikte nasıl eşleşeceği sorunu ile ona getiren bir rakip
Altı bacağı desteklerken, İngilizler sadece iki tane getirdi. Tüm ordular
sadece monte edilmiş piyade ve topçudan oluşan daha önce hiç
harekete geçin ve karşı bir savaşın
Bushwhackers, gerillalar ve keskin nişancılar, artı en pahalı silahlar
Modernite sağlayabilir, her şeyden daha ciddi bir konudu.
On dokuzuncu yüzyıl şimdiye kadar uğraşmak zorunda kaldı. Bunu öğrenmek zorundaydık
Saf koparma, dayanıklılık ve kaba kuvvet yoktu ve bu
Zor ve hızlı türün stratejisi-Personelin Kırmızı Tapa Stratejisi
Kolej-klasiklerin bilgisi kadar pratiksizdi
A-pazarlamaya giden. Savaş sanatında kesinlik yok ve
Milletler, her zaman çok yaşlı ve bilge ve önemli olsun, devam etmeli
öğrenme.

Daha yeni sorulardan biri, kişisel zekanın ne kadar olabileceğiydi
Bir insan grubu arasında dağıtıldı mı? Genel olarak genel, personel
Memurlar farklı üyelere iradeyi taşıyan sinirler olarak
Kabul edildi, ancak şimdi başarıyı sağlamak için ne kadar bireysel zekâ gerekiyordu
tartışılmaya başladı. Bu kampanyada sahip olduğumuz kesin
Bireyin karşılaştırmalı değerini inceleme fırsatları
takdir _VERSUS_ "Sipariş vermek için mücadele." Boers, her biri,
Yine de kendileri için çalışıyorlardı, kesinlikle ocak ve ev için
Belki de kesinlikle taciz etmeye ve rahatsız etmeye hizmet eden genel bir plan altında
ve İngiliz Ordusunu bir ikilemde tutun; Biz çalışırken
Eski olmasa da kesinlikle uygun olmayan konsolide sistem.
Ancak, geri dönüşlerimizi anmak için bir faydası olmadığı için,
Onların nedenini keşfettiğiniz için kendimizi tebrik edin. Oldu
İlk önce tanışmak için daha fazla birlik gönderilmesi gerektiğine karar verdi.
operasyonlarımızın genişletilmiş doğası ve bu birliklerin
gerekli olanı güvence altına almak için yeterli sayıda at eşliğinde
Hareketlilik, sayılarımızın kaba kuvveti bile
kullanışsız.

Gelecekteki yargılamaların başarılı sayısından hiçbirinin bir şüphesi yoktu. Hepsi biliyordu
Araçlar olduğunda dünyadaki en iyi stratejinin işe yaramaz olması gerektiği
ve herkesin takdire şayan yeteneklerinin
Generaller, bir zamanlar savaş oyunlarını oynama aracı ortaya çıktığında,
hala mağazada müthiş göreve yükselmek zorunda kaldı.

Ama üç cesur kasabanın korkunç gerekliliği için-
Kimberley ve Ladysmith-Bekleyen bir oyun mümkün olurdu ve
bilge. Boer gıda ve mühimmat mağazaları sonunda koşardı
ve silahlar çok kullanılan silahların önüne geçti. Trek-oken, yerine
Üstatlarının vagonlarını sürüklemek, beslemeye gitmek zorunda kalacaktı
Hungry komandolar ve yavaş tükenme tarihinin
söylenebilir. Ama-tekrar büyük ama!-bu üç cesur kasaba
ellerini tutuyorlardı, yardım için ağlıyorlardı,
Saatlik tehlikeli ve cesur ve cesur oldukları için
Onları asla terk etmememiz gerektiğine inanıyorlardı!


Evde, tersine şikâyet haberi halk tarafından sindirildi.
Aptal, neredeyse felçli istifa. İlk başta neredeyse mümkün değildi
Büyük, uzun zamandır beklenen hareketin rahatlaması için
Ladysmith bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı ve Boers'ın hala ustaları
Durum ve dahası, çok ihtiyaç duyduğumuz on bir kişi tarafından daha zengin
silahlar. Derecelerle korkunç gerçek bizim tarafımızdan kabul edilmeye başladı. İle
Hükümet, mücadelesinin
Natal bölgesindeki Hollandalılar, birinin çukurundan daha fazlası anlamına geliyordu
Briton iki Boers'a karşı, bütün bir ordunun kesilmesi anlamına geliyordu
Doğa'nın kalelerine karşı kolordu, satın alma hakkımızla kendimiz ve
kan, ve sadece ihmal ve gecikme nedeniyle bizden yakalandı!

Ancak uyanmak için harekete geçmekti. Bizim talihsizliğimizde hoş oldu
Jomini'nin sözlerini hatırlayın, Büyük Frederick ve onun
Silezya'da yenilgiler. "Bir dizi şanslı etkinlik," dedi, "
en büyük zihinler, onları doğal güçlerinden mahrum bırakır ve onları düzleştirir
ortak varlıklarla. Ancak sıkıntı geri getirebilen bir toniktir
Onu kaybedenlere enerji ve esneklik. "Tonik yudumlandı.
Jomini'nin teorileri kanıtlandı! Büyük Britanya'ya bir dizi
Şanslı olaylar-uzun bir karşılaştırmalı barış salonu-
Uyuşuk ve para grobbing, o, ilk sıkıntı şokunda,
tüm esnekliği, canlılığı ve doğal şövalyelik ruhunu yeniden kazandı.
Derhal tüm ulus, eskiden itibaren,
herhangi bir mücadeleye, herhangi bir fedakarlığa eşitti. Bütün ülke gibi görünüyordu
Silahlara atlamak için bir rıza.

Milislerin dokuz tabur piyade, artık gönüllü olmasına izin verildi
Kraliçe'nin hakimiyetlerinin herhangi bir yerinde hizmet için bu tür hizmetler
özel olarak seçilmiş olarak düzenlenirken istenebilir
Yeomanry ve gönüllülerin grupları cepheye başlar başlayacak
çünkü onları taşımak için yeterli gemiler bulundu.

Şaşırtıcı olan asil, gönüllülerin aceleyle tepkisi
Hizmetlerinin savaş için kabul edileceği niyeti. Aceleyle
Kendilerini kaydetmek için kalabalığa öne çıktılar. Onların hızlılığı
bakmak ve okumak için iyi bir şekilde, çünkü
Tolstoi teorileri ve modernite ruhunun etkisi,
Vatanseverlik doğaldır ve sadece egzotik veya ekili bir duygu değildir
İngiliz ırkı. Şimdi birçok geleneğin giyilebileceğini bulduk
Paçavraya göre, İngiliz ordusunki, eski goblen gibi,
Zamanın geçişi için daha değerli.

Hala askeri pozisyon endişelerle hamile kaldı. Bir at
Gönderide kalan belki de sonunda kazanabilir, ancak başarı şansı
uzaktır. Üç ay sonra dribetlere inen bir ordu
bunu harcayan rakip bir orduya karşı başarılı olmak için neredeyse hesaplanmış
Yüzbaşı için kendini donatma aralığı. Hatırlamak zorunda kaldık
Başlangıçta memurlarımız en tehlikeli olarak yerleştirildi
yetersiz destek ve takviye olasılığı olmayan pozisyonlar,
Enerjileri, zihinsel ve fiziksel olarak, gereksiz ve
Uzun süreli zorlama. Kuzey Tuli'de bir avuç askeri vardı
muazzam ve güçlü bir düşmana diren; Mafeking kuşatılmıştı,
izole ve sadece ölüme direnebilir
atış ve kabuk; Vryburg'un hain olarak verilmesine izin verildi
düşman; Ve Kimberley, savaşmak veya savaşmak için zorla kaldı
tüketmeye hazır olanların koparmasına göre düşüyor
Kraliçe'ye sadakatte canlılık. Doğum tarafında işler hala
daha kötüsü. Her santim boer'e tanıdık olan ülke
Neredeyse davet edildi. Boers ve ücretsiz Staters'ın tüm gücü
tamamen olan bir orduya karşı kendini başlatmasına izin verildi
rezerv olmadan ve bir ayın altında güçlendirilemeyen. O
Cesur ve talihsiz asker Sir George Colley,
Küçük, iyi organize edilmiş birlikler yine büyük ve büyüktü.
Desultory olanlar; Ancak tuhaf tesisleri hesaba katmadı.
neredeyse kendi topraklarında savaşan orduların doğasında var olan ve
tabiri caizse, atanmış olan savaş alışkanlıkları
Boer. Eski zamandan beri Hollandalı dağ fitnişlerini kullandı,
kayaları ve ekranlar ve barınakları olarak tambookie çimleri,
savaş "ticaretin püf noktaları" onun için ikinci bir doğa haline geldi ve
Daha karmaşık Avrupa yöntemleri yerine hizmet edin. Küçük Doğum
Ordu, Sir George Colley'in prensibi üzerindeydi,
Bir dövüş kitlesine karşı, yoğun ve desultory olabilir, ama bir dövüş
başarısızlıkları ne olursa olsun, muazzam boyutların kütlesi,
Çevreleri ile ekipman, cesaret, inatçılık ve yakınlık
tamamen onların lehine. Düşman sahip oldukları alanda ilk olduğunu
Orijinal Savaş Destekçilerine, Barış Partisine teşekkür etmek için-
Bu kadar uzun süredir yüksek olan insani, yüksek sesle çıkıntılarla engelleyen kişiler
Kendi vatandaşlarının Transvaal'daki dökülmesine karşı
daha sonra ağırlaştırılmak üzere tüm gerilim işkencelerine kınandı
Tüm kıtlık ve hastalık acıları tarafından. Kendi ülke kadınları ve
Bebekleri savunmasız gönderilecek atış ve kabuktan kurtarıldı ve
Yabancıların hayır kurumu veya rahatlamaya kadar dünyayı dolaşmak için evsiz
Sadık yerliler bir
Koruma ve gerilim durumu, ancak yasaklanmış
Kendi savunmalarında bir el oluşturun.

Sebep şimdi yoluna girdi. Ancak ilaçlar bir anda uygulanamaz ve
Etkinlikten sonra her zaman akıllı olan halk, acılarını ve
eleştiriye girerek veya sorarak gerilim duyguları
Elbette, müdüre kadar cevaplanamayan sorular
İlgili kişiler kateşizme katılabildiler. Örneğin,
Kulüp ve demiryolu taşımacılığında vızıldayan bazı bilmeceler şunlardı: Neden
Sir Redvers Buller açık bir ovada ön saldırı yaptı mı
Bir düşmana karşı takdirle yerleşik ve sadece bir pozisyonda yayınlanmadı
Sanatla güçlü ama doğa mı? Neden hükümet
İngiltere'deyken Sir Alfred Milner tarafından verilen uyarılara rağmen
Mayıs '99'da, önlenecek önlemler almayı ihmal etti
Düşman zamanla tamamen bizden önce olmaktan mı?
Neden Boers'ın kendilerini en çok silahlandırmasına izin verildi
Pahalı modern silahlar, bize karşı kullanılacak,
Pretoria'daki temsilcimiz, aşağıdan uyarılmamız olmadan
Kendi silahlarımızın kalitesi ve kendimizi yapmanın imkansızlığı
Düşman için eşleşme
Evde yetkililer countenced mi oldu? Neden bir zeka ile
Çalışma düzeninde departman, United Free'nin hiç keşfedilmedi mi?
Eyalet ve Transvaal Hollandalılar biz tüm birliklerden büyük ölçüde daha fazla
tarlaya hazırlanmış-ya da daha doğrusu hazırlıksız-birlikler
Bizden zorla zorlanana kadar yeterli yapmaya çalıştık
Kolonilerden, milislerden ve
Gönüllüler?

Büyük takviye sorusu tüm zihinleri doldurdu. Gerçekten hiçbir şey
Cape'e ulaşana kadar aranabilirdi. On beş büyük
Ulaştırma, Aralık sonu ile
Ocak ayının başında, olay yerine yaklaşık 15.000 askeri getiriyor
kollar. Sir Charles Warren yönetiminde beşinci bölüm, sekizden oluşan
piyade taburları ve topçu ve mühendis tamamlayıcısı
Beklenen, ayrıca Hanehalkı Süvari Kompozit Alayı, 14.
Hussars, bir kuşatma treni, bir deniz taslağı ve çeşitli garip dalları
hizmet. Daha sonra daha fazla birlik takip ederdi, ancak varış beklemede
Savaşçı kargolarından generallerimizin daha fazlasını yapması imkansızdı
savunma üzerinde hareket etmekten daha ve eğer kendilerini şanslı olarak görmek
düşmanın güneye doğru ilerlemesini önleyebilir.

Ancak kapanış yılının en önemli hareketi,
Lord Roberts savaş koltuğu için. İşte bu cesur subaydı
Hayat, ülkesinin hizmetine adanmıştı ve
diğer birçok erkeğin ocak ve ev ile kalmayı seçeceği yaş,
Aniden en zor ve deneme krizinde hareket etmeye çağırdı. Ve,
Çağrıyı karşılamak için kendini zorlaması istendiğinden
Kraliçe ve ülke, ezici bir darbe aldı. Cesur oğlu,
Sadece bir tane ve asilinin defne giymiş olmasına layık bir
Baba, kendi muhteşem eylemleriyle onlara eklemenin yanı sıra taşındı
Kapalı, Colenso'da aldığı şiddetli yaranın kurbanı. İşte bir
Yüce duruşma, o kadar yüce ki, hiçbiri ona dokunmaya cesaret edemedi. Hepsi bile
Lord Roberts'ın en içten arkadaşları, acıları üzerinde durmaktan küçüldü
Aynı olduğunda bu büyük kahraman tarafından dayanmış olması gerektiğine dikkat edin
Görevin sesi ve yerli aşkın çığlığı içinde kavrulmuş
anlaşmazlık. Bir tarafta, bir araya gelmesi için kendini desteklemeye çağrıldı
Siyasi durum her türlü tarif edilemez
komplikasyonlar, diğer tarafta ise binlerce yapışan insan doğası
Tendrils onu sessiz kederin uyuşmasına veya teselli etmesine doğru çekti
özel gözyaşları. Ama büyük savaşçı gibi, koşum takımı içine girdi
ve sefaletini büyük İngilizlerin elinde bırakarak başladı
Kendisi olarak tutan insanlar. Ona verdikleri "gönder"
Waterloo istasyonu, halkın en dikkat çekici patlamalarından biriydi
Kayıtta hissetmek ve bu sadece hayranlıktan kaynaklanmadı
Kandahar'ın fatihi, ancak insana ve
Böylece özel benliğini bir kenara bırakan ve tümünü yerleştiren baba
İmparatorluğun hizmetinde muhteşem yetenek. Chieveley'de Yapılar

Şimdi kampın bir kısmını yaklaşık on ve bir
güneye yarım mil, boer büyük silahların menzilinden çıkmak için
pozisyonu emretti. Yaralılar günlük olarak gönderiliyordu
İkisinde vurulmasına rağmen, birçoğu Maritzburg'a tren yükleri
veya üç yer, neşeli ve hızlı bir şekilde geri dönmek için endişeli "
Ölüm, "Sportif olarak tarif ettikleri gibi. Lord Roberts'ın cenazesi
Gallant oğlu, her sırada hakim olmaya derin bir depresyon hissine neden oldu,
çünkü sadece parlak niteliklerine sahip olanlar tarafından pişman değildi
saygıyla, ama meydana gelen ağrılı sıkıntıya sempati duyarak
Tommy'nin gittiği her yerde adı olan kıdemli "Bobs"
ile. Tören en etkileyiciydi ve palyiz taşıyıcılar
Genç Roberts Kolordu'nun tüm adamları. Bunlar büyük Prens Christian'dı
Victor, Albay Buchanan-Riddell ve Bewicke-Copley ve Binbaşı
Stuart-Wortley.

Katledilen tüm talihsizlerin mezarları yuvarlak olarak işaretlendi,
Çiçekler ve uygun anıtlara kadar düzenlenmiş geçici tabletler
hazırlıklı olun.

[İllüstrasyon: Tugela Nehri'nin yakınında 13. Hussar'ın bir kazık
(Hussar Hill).

John Charlton tarafından çizim.]

Bu arada deniz silahları aktivitelerinde durmazdı ve bir
Birçoğunun olduğu öğleden sonra siestas'a dehşet verici bir eşlik,
Aşırı ısı nedeniyle şımartmaya meyilliydi. Stratejik için
Artık yol köprüsünü havaya uçurmak için gerekli bulunmasının nedenleri
Tugela ve böylece Boers'ın güneye doğru ilerlemesini önlemek
veya pozisyonlarımızı casusluk.

[İllüstrasyon: Savaş Koltuğu Haritası. Ölçek 1 inç = 86 mil.]

Beyaz bayrakla ilgili ekstra önlemler alındı. Olmaya başladı
sonunda Boer'in haksız bir avantaj elde edeceğine inanıyordu
Briton ne zaman bir şans alması gerektiğinde. Garip bir şekilde, memurlarımız
trajikin nesnesini unutmuş veya göz ardı etmiş gibi görünüyordu
Bronker'ın Spruiti. Yine de Boer "Slimness" o zaman yeterince iyiydi
kurulmuş. Talihsiz Albay Anstruther basılmasına neden oldu
Transvaal Hükümeti _Gazette_ İki dilli bir bildiri, bilgilendiren
Boers, birçok hain kullanımının sonucu olarak
Beyaz bayrak konmuştu, gelecekte sadece amblemi tanıyacaktı
Aşağıdaki koşullar altında: Bir memur eşliğinde iki Boers ve
Silahsız, beyaz bayrağı yerinden taşıyan çizgilere yaklaşmalıdır. .
İngiliz askerlerinin de her ne zaman iyi örtü altında kalmaları tavsiye edildi.
bayrak görüntülendi. Bu, Boer onuruna güvenmenin hayır
dava denenir. Şimdiki tarihte Boer ahlakı iyileşmemişti,
ve özgür staters'ların kadınlarını kaynattığı bile ilan edildi.
ulusal bayraklarından aşağı, böylece soluk durumunda bir
Beyaz bayrakla çok az mesafe karıştırılmalı ve kullanışlı olarak
İhtiyaç vakası.

20 Aralık'ta,
13. Hussar, kamptan yaklaşık beş mil sonra şaşırdı.
Weenen'in yönü, altmış boers parti tarafından. Bunlar dikkatli bir şekilde sürünmüş
Karakolun konuşulduğu yere bazı Kopjes'i yuvarlayın. Akıllı bir mücadele
ortaya çıktı. İki adam öldürüldü ve yedi at kayboldu. Daha erken yoktu
Dövüşün bilgisi kampa ulaştı ve bazı Bethune's ve
Thorneycroft'un monte edilmiş piyadeleri kurtarmaya gönderildi, ancak
Boers, bu takviyeleri algılamak için hızla kaçtı ve böylece kaçtı
ceza.

Şu anda Ladysmith'in rahatlaması için ikinci ilerleme çok
Gizlice organize ediliyor, ama kimse Sir Redvers ne zaman tam olarak bilmiyordu
Buller hareket etmek istedi veya bir fikrinden vazgeçmeyi amaçlayıp amaçlamadı
Frontal saldırı tamamen. Generallerimiz yapmak için eleştirildi
ön saldırılar, ancak Clausewitz,
Düşmanın kanadı ancak büyük bir üstünlükle haklı çıkarılabilir; Bu
üstünlük ya sayıların gerçek üstünlüğü olabilir veya
İletişim çizgilerinin yerleştirilme şeklini takip edin.
Ne yazık ki hiçbir tercih gücümüz yoktu; Boers bizi sayıca fazla
her yerde ve sadece bizi sayısal olarak aştılar, aynı zamanda onların
Hareketlilik, önden kanat pozisyonlarına geçmelerini çok hızlı bir şekilde sağladı
arzu üzerine, her an bize bakıyorlardı. Aslında boer
Ordunun kanadı yoktu ve bu nedenle olay sonrası çok miktarda
"Sokakta Adam" tarafından verilen bilgelik
kesinlikle boşa harcandı.

Talihsiz bir olay şimdi meydana geldi. Yüzbaşı James Rutherford ve Bay
Grenfell, S.A.L.H., kazıkları ziyaret ederken kayboldu. Onlar
Görünüşe göre düşmanın izcilerinin ortasına girdi,
Her yerde dolaşıp teslim olmaya zorlandı. Raporu
Yakalama, yerli koşucular tarafından kampa getirildi,
Memurlar Pretoria'ya kaldırılmıştı. Ancak, iki cesur için
İngilizler kaybetti, çünkü o zamanlar Bay Winston
Churchill neredeyse mucizevi bir şekilde kendini esirlerinden kurtarmıştı.

Kaçışının hikayesi bir roman gibi okur; Ama gerçek daha garip
kurgu. Felaketten sonra Pretoria'ya zırhlı olarak kaldırıldığında
Chieveley'de tren, neredeyse kaçış umudundan vazgeçti; Gerçekten her biri vardı
Bunu yapmak için, 12 Aralık'ta bilgilendirildi.
Transvaal hükümetin savaş sekreteri
onun serbest bırakılması. Bunun üzerine, birçok şüphesi ve yanlış yönlendirme ile tartıştı
Kendisiyle özgürlük için mücadele etmenin en iyi yolu. Devlet Okulları
Hapishane iyi korunuyordu; Yüksek bir duvarla çevriliydi ve
Nöbetçiler aşırı derecede uyanıktı. Kendisi için bir plan kurdu,
Ancak ve nöbetçinin arkası anlık olarak döndüğünde
Fransızların dediği gibi cesaretini iki eline aldı, altı metreye koştu
duvar, ölçeklendirdi ve daha önce komşu bir bahçeye bırak
Hareketi tespit edilebilir. Bahçe bir yerleşimin bahçesiydi
ev. Pencerelerde ışıklar vardı; Dahası, ziyaretçi vardı
Verandah ve şu anda yollar arasında ramblers! Korku anları
Ağaçlarda kaçan saklanan yıllar yıllar geçti, keşif ortaya çıktı
sadece bir an meselesi olmak. Ama açıkça kader buna karar verdi
Yararlı Yaratılış Üyesi-Savaşçı, Yazar ve Politikacı-
Toplum veya ülkesi tarafından ve kısa bir süre içinde Bay Churchill
kendini dolaşırken, gizlenmemiş ve tanınmayan,
kasabanın sokakları. Burghers onu geçti, yolcular onu fırçaladı
omuzlar. Kimse işini sormadı. Kaderin istediği açıktı
o. Yıldızlar öyle dedi ve yönlerini takiben vurdu
Delagoa Demiryoluna doğru. Hiçbir yolunu sormaya cesaret ettiğini biliyordu;
Gecenin pelerinden en iyi şekilde yararlanması gerektiğinin farkındaydı; O öyleydi
Boer gümrükleri ile birkaç saat içinde
Açıklama iki cumhuriyet boyunca yayınlanacaktır. Şimdiki
Ve sadece şimdiki zaman, onun idi. Çizgi boyunca yürüdü, kaçtı
Köprüler ve menfezler üzerinde izleyiciler ve raylara yapışmayı belirleyen,
onsuz kendini kaybolmuş veya dişlerde dolaşarak bulabilir
düşmanın. Bir kez kasabadan kurtulduktan sonra, zamanını dikkatli bir şekilde etkiledi.
Bitişik bir istasyon mahallesi. Orada geldiğini izledi
tren ve onu geçtiği gibi, bir alacrite ve çeviklik doğumlu
Bir umutsuzluktan, bir kamyona doğru bir sıçradı, bir kancaya tuttu
Kenar, bindi ve yakında bir yükün derinliklerinde yer alıyordu
Kömür çubukları. Orada yattı, kirli, bitkin ve neredeyse perişan, ama
mutlu. O özgürdü. Özgürlük kaygısı her dakika içinde büyümüştü
O, şimdiye kadar, ona doğru yoluyla savaşarak, neredeyse bir
vahşi tutku. Asla geri dönmeyeceğine karar vermişti. Kimse yapmamalı
onu yakalayın. Ancak bu yemin etmek başarmaktan daha kolaydı. Kaçmak
tespit, hayatını riske atmak gerekiyordu-trenden atlamak için
Makine tüm hızdayken üzerine sıçradığında
Sürücü seçkin yolcusunun varlığını bilmiyor. Önce
Dawn, bu nedenle kömür-havadan çıktı ve uçan bir sıçrama ile
Demiryoluna düz indi. Kendini birlikte topladı ve gündoğumu ile
ahşapta gizlenmişti, bir süredir tek arkadaşı
akbaba. Transvaal'ın serin boskage'daki ikramiye doluydu
İyi şanslarla ve kaçak ortaya çıktığında alacakaranlıkta başka bir adamdı.
Sonunda güçlerini bir araya getirebildi.
Geçen tren. Her zaman tehlike vardı-tehlike çünkü çünkü
çizgiye sarılmak için gerekli ve hattın nerede olduğu, ayrıca
Demiryolu Muhafızları, veya en azından insanlık-içsel insanlık, en çok
Muhtemelen onun harabesini planlıyordu. Plod, plod, plod; Böylece saatleri geçti
Gecenin ölümünde sluits ve dongas yoluyla karıştırmak
Doğrudan kulübelerin, köprülerin, istasyonların ve
Yine de özlem duyan sargılı demir pistle iletişim halinde olun
deniz. Beş gün ve gece boyunca ısrar etti, karanlıktan sonra çarptı ve
Bütün gün kapak altında gizlice ve renk tonu ve ağladığının bilinçli
ileri gitmişti ve düşmanın ülkesindeki her insanın eli şimdi
ona karşı döndü. Altıncı gün tekrar inanılmaz iyilikle başardı
Bir trene güvenli bir şekilde binmek için servet ve bu sefer bir
Middleburg - Delagoa Körfezi. Yine çuvalların arasına gömüldü ve dikkatlice
Kendini o kadar dikkatli bir şekilde sakladı ki, aşırı önlemi nedeniyle
Keşif kaçtı. Tren arandı, çuvallar üretildi.
Derin aşağı, nefes almaya cesaretsiz, aradıkları adamı yatıştırın-bir
İnç ya da iki kapalı-sadece bir veya iki inç kapalı. Uzun bir nefes aldı ve
Tanrı'yı ​​kaçtığı için övdü. Bundan sonra altmış saat geçti
Gerilim acıları. Kıtlık ve susuzluk ona avlandı ve aktif
Korku, tüm eforları boşuna olmalı, en son
an, tüm umut ve sefalet mücadelesi korkunç ve
ölümcül felaket. Ama korundu. Lourenco Marques'a geldi
21 Aralık ve oradan Natal'a gitti. "Ben çok
Zayıf, ama ben özgürüm. "Onun telgrafının sözleri buydu; kablolu yok
Kelimeler daha fazlası anlamına geliyordu. "Birçok kilo verdim ama ben
kalpte daha hafif; Ve kendimden yararlanıyorum, bu bir tanık
Benim ciddiyetime göre, tartışmasız ve uzlaşmaz bir kovuşturmayı teşvik etmek
savaşın. "Bay Winston Churchill'in arasına gelmesi ile ilgili olarak
Natal'daki arkadaşlar, bir tanık yazdı:-

     "Son 23 Aralık Durban'da unutulmaz bir gündü,
     belki de en unutulmaz
     Ultimatum yayınlandı. Lourenco Marques gelmişti
     Genç Winston Churchill'in heyecan verici zekası,
     Dünyaca ünlü bir ırkın seçkin üyesi, başarılı oldu
     Pretoria'da hapishanelerini kaçırmak ve bir dizi sonra
     Heyecan verici maceralar, Delagoa Körfezi'ne güvenli bir şekilde gelmişti. .
     Telgraflar, kahramanın hemen olduğunu açıklamıştı
     Rennie Liner _induna_ 'na gönderildi ve
     Durban o öğleden sonra. Bay Churchill'in şöhreti
     Asker ve bir yazar zaten kurulmuştu. Tarihi
     Hem Hindistan'da hem de Omdurman'da cesareti zaten iyiydi
     Karaya ilk adım atmadan önce her iyi Natalian tarafından bilinir
     Orada _morning post_ savaş muhabirlerinden biri olarak. Chieveley'de daha sonra cesur davranışı
     zırhlı trenin talihsiz olayı ve yakalanması
     Boers, şimdi Pretoria'dan muhteşem kaçışıyla sınırlandırıldı,
     Durban Agog'u heyecanla ayarlamıştı ve hepsini doldurdu ve muhtelif
     ona doğru bir kraliyet karşılaması sağlayacak doyurucu arzularla
     İngiliz topraklarına tekrar iniyor.

     "Taze bir deniz parıltısıyla temperlenmiş parlak yaz güneş ışığı
     bu da derin mavi yüzeyine yumuşak bir dalgalanma gönderdi
     Muhteşem liman; Blöf kontrastının cesur başlığı
     Demir çatılı konutların sokaklarına karşı canlı bir şekilde
     ilçe; çok sayıda okyanusa giden vapur ve yelken
     zanaat, kiraz kuşu ile eşcinsel; her birinin istekli, bekleyen kalabalığı
     Gecelikli giyimli bayanlardan rıhtım işçilerine kadar toplum sınıfı,
     Mülteciler ve Kaffirler, ancak gömlekler ve pantolonlar, hepsi
     Asla pitoresk bir panorama tamamlanmasına katkıda bulundu
     unutulacak. Gün ortasından çok önce bir araya geldik
     binlerce. _İnduna_'nın fısıldadığı zaman
     vapurun yanında rıhtım _inchanga_ ve Bay Churchill
     Karaya çıkmadan önce _inchanga_'nın güvertelerini geçmelidir,
     Onun için bir acele edildi ve tüm çabalarına rağmen
     Memurlar ve mürettebat, kalabalık onun üzerinde arılar gibi sürdü. Onlar
     mevcut her bir Vantage noktasına sahip oldu; Onlar
     Kaptan Köprüsü'nün kutsal bölgelerini işgal etti; Onlar
     arma tehlikelerini örttü; Birlikte toplandılar
     'fo'cas'le'; Her tekneyi doldurdular; Ve taze
     boya, ventilatörlere sevgiyle yapışırlar ve
     huni.

     "Birkaç kez bildirildikten sonra _induna_ yuvarlak
     İkinci yarım puan. Nefessiz beklentinin ortasında
     Liman boyunca yavaşça buğulanmış. Kaptanın yanında duruyor
     Köprüde ufacık, temiz traşlı bir adam descried ve
     Kalabalık bir kerede onu sahip oldukları kahraman olarak tanıdı
     onurlandırmak için toplandı. Bin iyi İngiliz tezahüratları kırdı
     Sessizlik, bin şehvetli boğaz içten bir karşılama bağırdı.
     Ama hepsi bu değildi. Sağlam Natalyalılar durmadılar
     bağırıyor. _İnduna_, Mr. Churchill'in demirlediği an,
     Gülümsüyor, yirmi çift kaslı kol tarafından bedensel olarak ele geçirildi,
     Yüzlerce alkışlayan elle patladı ve arkaya çarptı,
     Ve son olarak, neredeyse aşırı esasen boğulduktan sonra
     şapka ve mendil sallayan ve ağlayan hayranlar
     'Bravo!' Ve 'Aferin!' Omzun karşısında taşındı
     _inchanga_'nın güverteleri ve bir ricksha'da yatırıldı, bu yüzden
     Bir konuşma talep edildi. Birkaç mütevazı cümlede Bay Churchill
     İyi bir şekilde, daha önemli bölümlerden bazılarını anlattı
     istismarı ve oteli için bir başlangıç ​​yapıldı,
     Ricksha-Boy'a az ya da çok elli amatör tarafından destekleniyor
     Ricksha-Men ve kalabalığın çoğunluğu tarafından eşlik etti. Sonrasında
     _Natal Mercury_'in editörünü yolda almak ve
     Onu Bay Churchill'in yanından eyalette kuruyor, otel
     sonunda ulaşıldı ve başka bir konuşma talebi
     kabul edildi, Bay Churchill saat dörtte izin verildi
     Kamusal bakışlardan emekli olun. Aynı gece Durban'dan ayrıldı
     ön. "

Aşağıda Bay Winston Churchill tarafından yazılan mektubun bir kopyası
Hapishaneden kaçmadan önce Bay De Souza'ya:-


  "Devlet Okulları Hapishanesi, Pretoria.

     "Sevgili Bay De Souza,-Hükümetinizin
     beni tutarken haklı, bir basın muhabiri ve
     Savaşçı olmayan, bir mahkum olarak ve sonuç olarak çözüldüm
     kaçmak için. Benimle yapmayı başardığım düzenlemeler
     Dışarıdaki arkadaşlar bana her güven verecek gibidir. Ama ben
     Bu yüzden aceleyle ve belirsiz bir şekilde bırakırken,
     Kayıtta daha fazla yer,
     Bana ve diğer mahkumlara sizin tarafınızdan gösterildi
     komutan ve Dr. Gunning tarafından ve
     Cumhuriyet kuvvetlerinin şövalye ve insani karakteri. Benim
     Savaşın genel sorunundaki görüşler değişmedi, ancak
     Her zaman birkaç kişiye saygı duyacağım
     tanıştığım ve İngilizlere ulaştığım burgerlerin sınıfları
     Çizgilerim doğru ve tarafsız bir açıklamam
     Pretoria deneyimleri. Sonuç olarak, benim
     size karşı yükümlülükler ve bu en büyük zaman
     ve mutsuz savaş sona ermiş olacak, bir durum
     ulusal gururunu koruyacak yaratılabilir
     Boers ve İngilizlerin güvenliği ve son bir durak
     Her iki ırkın rekabeti ve düşmanlığı. Pişmanlık duyuyorum
     Koşullar sana kişisel teklif vermeme izin vermedi
     veda, inan bana, seninki çok içtenlikle,

         "Winston Churchill.

     "_ 11 Aralık 1899._"


Cape ve Natal'da Noel

Solunum büyüsü olarak adlandırılabilecek şeye gelmiştik. Yoktu
Modder Nehri ve Lord Methuen yönünde ciddi hareket
açıkça zamanını büküyordu. General Gatacre kendini çok zayıf hissetti
Genel Fransızca iken çok aktif veya saldırgan bir adım atın
Kendini bu kadar taciz edici ve akıllıca sinir bozucu operasyonlarla memnun etti
düşmanı tutarken, sivrisinek burnunda bir adam gibi,
uyuklayan. Ancak daha iyi şeyler için büyük bir umut vardı, çünkü
_Dunottar Castle_'ın İngiltere'den ayrıldığını ve
Cape-Lord Roberts'a ek olarak-Lord Kitchener ve Binbaşı
T. Kelly-Kenny, Altıncı Bölüm Komutanı. Bunların yanı sıra
Lord Roberts personelinin aşağıdaki memurları:-Binbaşı General G. T.
Pretyman; Albay Viscount Dowe, C.I.E.; Binbaşı H. V. Cowan; Kaptan A.
C. M. Waterfield; Binbaşı J. F. R. Henderson; Binbaşı C.V. Hume;
Brevet-Major G.F. Gorringe, D.S.O.; Albay Lord Erroll; Komutan
Hon. S. J. Fortescue (Lord Roberts'ın Deniz Danışmanı); Kaptan Lord
Herbert Scott; Kaptan Lord Settrington.

Bu, sonunda işe başladığımızda bunu bir vasiyetle yaptığımızı gösterdi. .
savaştan önce Güney Afrika'daki güçler 25.000 oldu,
Birinci Ordu Kolordusu'nun gelişinde sayı 55.000 artırıldı.
Aralık ayının sonlarında, efendim altında yaklaşık 11.000'in beşinci bölümü geldi
Charles Warren, ardından 10.000 erkeğin altıncı bölümü izledi. .
Sırasıyla 10.000 erkeğin yedinci ve sekizinci bölümleri kısa süre içinde
Lord Roberts'ın emrindeki güçleri, bazılarıyla birlikte
2000 Ek Süvari, 10.000 Yeomanry, 9000 Gönüllü, Yedi
Milis taburları, cephede alaylar için taslaklar
10.000 ve yaklaşık 20.000 yerel güç. İlk sömürge grubu
yaklaşık 2500 erkekten oluşuyordu ve bunları ikinci sırada yer alacaktı
Güç gibi birlik. Deniz tugayı yaklaşık olarak oluşuyordu
1000; Böylece, kabaca tahmin edildiğinde,
184.000 adam sahaya.

Cape'deki Noel Günü, her ikisi de çok konuşarak ciddileşti.
Hollandalı hamurlardan ve Hollanda partizanlarından ve birkaç barışçıl değil
Sir Henry'de General Goodwill'in bu zamanında görevlendirilmiş kişiler
Campbell-Bannerman kulakları tarafından ve amaçlarına uyacak şekilde alıntı yaptı.
Bu sevimli layık savaşın önlenebileceğini söylemişti ve
Tahvilin tutulduğu ve çiğnendiği ucuz ve tartışılmaz bir açıklama ve
erik pudingine eşlik olarak dil üzerinde yuvarlandı ve
kıyma-pies. Tabii ki, savaştan kaçınılabilirdi. Tabii ki,
Cape'den gönüllü olarak emekli olmak oldukça mümkün olurdu ve
Güney Afrika'nın tamamen Hollandalı olmasına izin verin. Aynı şekilde yapabildiğimiz gibi
Hindistan'ı yönetenden vazgeç ve onu Rusya'ya teslim edin ve bizim
Giderler ve Büyük Britanya'ya, su temini,
Ulusal aşçılık geliştirilmesi ve lahana yayılması. Ancak
Soğukluk ile barış neyse ki İngilizlerin tadı yoktu
halka açık ve yuletidlerini aktif hizmete geçirenler çok uzak
İmparatorluğun prestijini sürdürme kutsal görevine çok adanmış
yerli ocak ve regal sığır filetosu için iç çekmek
Onlarınki hükümet birkaç aylık ilgisizliğini uzattı
daha uzun.

Kutsal süslemeler ve kiraz kuşu sergileri yoktu,
Eller ve güçlü kar toplama, çünkü Güney Afrika güneşi parladı
Dövülmüş pirinç parlaması ve termometre yüksekliğe kadar durdu
öğlen yaklaşık 100 derece. Ama büyük miktarda vardı
yine de şaka yapma ve doyurucu iyi niyet ve için birçok dua
Arkadaşlar, aile ve kraliçe.

Natal'da festival sezonunun onuruna canlı yapılar vardı. Bir
Kraker üreticilerinin bile şiirsel balmumu, gazetecilik şairleri
Kafiye patlamanın görevlerini düşündü. Natal gazeteleri şımardı
derinlemesine olmasaydı, çizgi roman olacak bazı şık doggerel
trajik. Çizgiler şöyle dedi: "Ladysmith'e"-tek çizgiler, by-the-by,
orada koştu-

    "'Kaleyi tut, çünkü ben geliyorum,'
      Helio diyor--
    Cevap yanıp söndüğü kadar hızlı,
      'Yavaş gelmiyor musun?' '

Ancak Tommy memnun oldu ve stanza'nın başkent şakası olduğunu düşündü. O demek istedi
doğrudan oraya gidin ve sadece "yavaş ve
Shure "-İnanan çok sayıda İrlandalı, ince arkadaşlar vardı
kendileri ve onlar her şey hakkında. Yapacak hiçbir şeyleri yoktu
Şüpheli, şüphe için, sonuçta, Diffidance'ın annesi!

Ve bu haddelenen gençlerin bazıları yerli tutmayı başardı
en üzücü koşullarda iyi humour. İyi bir hikaye anlatıldı
Hastanede bacağını kaybeden ancak devam eden bir cesur özel
Kayıp ekstremiteyi her ağrıtığında kesici hale getirin. "Kediye ol.
Sessiz olamaz mısın? Beni tekrar toight'a götüreceksin. Ohovo! "

Şaşırtıcı iyi huylu diğer örnekler ve
Yaralı tüm göz tanıklarını acıklı hayranlıkla doldurdu. Bir adam, bir
Quondam müzik salonu şarkıcısı, şakacı sanatını hasta yatağına taşıdı. A
Boer mahkumu kollarını kaybetmişti ve fakir adam çaresizce salladı
Tütün teklif edildiğinde başı. Ama müzik salonu şarkıcısı salladı
ona eşlik eden baş ve ağlayan göz. Bir anda
Jimnastik Dexterity, kollarını boer'in etrafına yerleştirmiş ve gerçekleştirmişti
Eksik olanların ofisi, arkadaşına bir avantajı verir
iyi duman. Sağ kolunu kaybeden adamlarımızdan bir diğeri işbirliği yaptı
Solunu kaybeden bir Boer ile ve aralarında yuvarlandılar
Her ikisinin de büyük memnuniyetine sigaralar. İçindeyken
Hastane Başka bir hasta, hiçbir şekilde depresyonda görünmüyormuş gibi davranmadı
kolunun kaybı ve hafif tuhaflıklara yöneldi
tek bir eldivenle herhangi bir
Bir uzuvu da kaybetmiş olabilecek sağ elini kullandı!

[İllüstrasyon: Lieut.-Genel Forrestier Walker, K.C.B.

İletişim hatlarını komuta etmek.

Fotoğraf: Elliott & Fry, Londra.]

Genel olarak, iyi ya da hasta olan Tommy geçici olarak Clover'daydı. Yağ
Arazi evde ateşli hayranlar tarafından gönderiliyordu. Gerçekten o
adil ellerin olduğu kamgaralı mallarla biraz su altında kalmak
Ülke kadınları özverili bir şekilde üretiyorlardı. Jack Tar, ona rağmen
Muhteşem iş, o kadar da seçkin değildi, en azından o
düşündü ve bazen tiksinmesini özel kulaklara havalandırdı. Ancak,
Bunlardan birinin dediği gibi, Noel için bir muamele ettiler-
yıkamak! Bununla birlikte, zorluklar altında banyo yapıyordu, ancak
Diğer yarısı yuvarlanırken erkekler yüklü tüfeklerle korumak zorunda kaldı
suda, kamptaki şeylerin genel şemasına uyum içinde
Ayrıca Kharki Hue!

Ön taraftaki Tommy harici olarak neredeyse hiç Tommy
tanıdık. Parlak spick ve span dış cephesi gitmişti. Kharki vardı
onu ayıkladı ve bireyselliğini planladı. Onun üniforması artık oturmadı
kırışıklık olmadan. Yıkandı, yıprandı ve sert ve büzüldü ve
onurlu kullanım ve arabası artık Tommy'nin taşıyıcısı değildi
Geçit töreninde. Jack'in kitabından bir yaprak almış gibiydi ve
Hafif sarkma iyi oldu. Ona bir işçinin havasını verdi ve
birey ve artık olmadığı gerçeğine işaret ediyor gibiydi
Görünüşe göre yargılanması için bir vesileyle. Şimdi iç adamı tanıyorduk.
Görevini büyük bir şekilde yaptı ve muhteşem cesareti ve azmi vardı
onu savaşın ihtişamından ve panoply'den bağımsız hale getirdi. Meselesinde
"Grit" hepsi birbirine benziyordu. Ama dışsallarda merak ettiler
farklılıklar, özellikleri önemli ölçüde değişiyor
ait oldukları alay. Bazıları hala dapperdi-yeni
geldi-saçlar kafa için bir inç sekizinci sırada kırpıldı ve
bıyık için yarım inç; diğerleri koşullara yenik düşmüştü ve
tuhaf boyutlar, şekiller ve renklerde sakallar yetiştirmişti (hepsinde kırpılmış
Tozlu Kılıflar), gençler mutsuz bir ortam sergilerken,
karışık kısımlarda bir subay "beklenmedik yün parçaları" tarafından tasarlandı
Yüzlerinden! Yine de, her şey söylendiğinde, neşeli ve "kum" bir
Hepsinde özdeş kaplama!

Memurlar da dönüştürüldü. Tam olarak giyinmişlerdi
erkekler. Tan kahverengi kemerler, kılıçlar ve tabanca artık kanıtta değildi.
Savaşa giderken ya da başka bir görevde, her memur
kendini hizmetçisinin kemeri ve ekipmanına dizdi-kil ile boyandı
yaygın toza veya kharki renklerine yapıştırın-ve onunla birlikte
Hizmetkar tüfeği ve yüz tur mühimmat. Vardı
bir ayrım olmadan fark. Memur bir tarla camını taşıdı ve
Bu, kullanılmadığında bir ceket cephesinde gizlendi. Her önlem
artık gereksiz bir payı davet etmelerini önlemek için benimsendi
dikkat. Monte edilmiş memurların karabina vardı-
eyerde, diğer tarafta deri bir karabina kovasına kaydı
bunlardan çok gerekli tel kekleri gitti. Dikenli tel dolaşımları
Boer programının bir parçasıydı-"seni geçerken neşelendirmek için
sürükleniyor, "bazıları dedi-kesiciler önemli bir parçası haline geldi
savaş benzeri teçhizat. Bu garip bir yenilik; çok küçük ama çok dolu
Anlam. Boers bize çok şey öğretiyorlardı. Biz başlıyorduk
Anlayın, neredeyse hayran olmak, meraklı savaş biçimlerini-onların
"Sıkı oturma", kendilerini içeri bağlama ve yine de uçmak için garip bir yetenek!
Yıllar önce, bir taktikçi savaşın
gelecek sadece uzun menzilli tüfekler sorusunu benimsedi ve
Tel birleştirilmiş siperler, Pooh-Pooh'a meyilli olduk! Şimdi biz
Bu inatçı ve kalıcı olarak bilgeliği görmeye başlıyor ve yine de
Sırıltılı mobil düşman! Tel miperlerimize baktığımızda ve
Güçlü Emlaklar Geleceğin savaş sloganını formüle etmeye başladık,
Bu da kendini beş kelimeye çevirir: "Altı bacak ve bir kürek!" .
Kılıç, süngü, süvari suçlaması sonsuza dek vefat ediyordu. Burada
Onurlu şarj cihazı
ülke ve birçok memur sadece
Basuto midilli olan İngiliz atları-dört servis edilebilir ve emin olmak için
Bacaklar, iklim ve diğer koşullar bunları yıpratmaya başladığında
İngiliz hayvanlarının. Neyse ki hala bol bir seçim vardı
Boynuzda, İngiliz ve Avustralya ve Arjantinli ne
Örnekler, ancak Basuto midilli en bilen ve kullanışlıydı
gerekli amaçlar. İthal edilen at, keşfedildi, uzun bir
ve onu Güney Afrika Veldt'de evde yapmak için deneme süresi.
Diğer aristokratik yaratıklar gibi, elden ağıza eşit değildi
alışkanlık ve içgüdüsel olarak, Afrika doğumlu hayvanın varlığı
kendisi için vardiya. Ne biliyordu ne de ihtiyatlı davranıyordu
köstebek delikleri, sluitler ve diğerleri ile petek yerinden alışılmamış
engeller veya Veldt üzerinde yuvarlanma ve onu toplama hilesi
Karşılaştığı ilk çalıdan gelen yemekler. Bu yüzden oldu
Bol atların, eğer olsaydık,
eksikliklerimizi düzeltin ve ilerlememizi başka bir şey
alışık olduğumuz buhar-rulo ilerleme tarzı ilerleme tarzı.




Bölüm II

Mafyalar


Tuhaf küçük Mafing, sadece tutmaya devam etti ve sadece tutmaya devam etti
Kendi, ama kendini saçma bir şekilde agresif hale getirmek. Sürekli Sorties
gerçekleşti ve gerçekten de günlük yaşam rutininin bir parçasını oluşturdu.
Komutan Cronje şimdi bir iletişimde gönderildi.
İngilizlerin savunulması için operasyonlarda herhangi bir şekilde dinamit kullanması
kasaba; Ancak Albay Baden-Powell, tapular için eğilimliydi, değil
Tartışmalar, bu yüzden Cronje susturuldu. Kasaba harika bir
Milli marşın ateş ve yoğun olarak söylendiği konser
önemi. Bu şüphesiz Mafeking'in savaşmak istediğini gösterdi
Nefes sürmesi gerektiği sürece. Hükümler ve su ile ilgili olarak
Garrison iyi gidiyordu. Kabuklardan kaçma sanatı, dedi
Memur, büyük bir mükemmellik durumuna taşınıyordu ve
Askeri ile sıkı bir şekilde kavga yürütülüyordu
Görgü kuralları, Komutan Cronje her zaman bombardıman bildirimi veriyor!

Albay Walford'un Cannon Kopje'nin cesur savunmasından bir süre sonra
31 Ekim'de pek bir şey olmadı. Bu saldırıdaki kayıplar
ilk başta daha fazlaydı. Kaptan Hon. H. Marsham, bizim gibi
Bilin, öldürüldü ve karnına vurulan Kaptan Pechell
Kabuk parçası, yaralanmalarına yenik düştü. Çavuş Lloyd, kim yaptı
Kızıl Haç Şirketi ile muhteşem hizmet, katılırken vuruldu
yaralılara ve öldü. Kolu paramparça olan Trooper Nicholas,
Sisteme şok nedeniyle yenildi. Vurulan bir asker
Yaka kemiğindeki mermi mucizevi bir şekilde ölümden kaçtı. Neyse ki,
Teğmen Brady ve Dawson da yaralandı.
Peki.

Kaydedilen muhteşem kaçışlar arasında ve bunlar birkaç değildi,
bir mermi ile beynin içinden vurulan bir zenci. Mermi
Bir tapınaktan geçti ve diğerine yerleştirildi, ama adam hala
hayatta kaldı ve iyileşme konusunda kararlı bir niyet gösterdi. Eski bir
Yaralanmadan bir ağaçtan düşen bir Jamaika Zencisinin Hikayesi ve
Nasıl kaçtığını sordu, "Tank" diyerek iyi şansını açıkladı.
Tanrım, ben başıma düşüyorum! "
Bu durumda, bu durumda olduğu gibi, avantajları vardı ve ilginç olurdu
Bazı uzmanlarımız-SAY Dr. Horsley-
Beyazlar üzerindeki siyahların kaba ve eğimli üstünlüğü.

1 Kasım'da acı çekilebilir bir olay meydana geldi. Yururucu,
_Daily Chronicle_'ın muhabiri, bir üyesi tarafından çekildi.
garnizon. Aşağıda, SAD ile ilgili bir mektuptan bir alıntı
_Daily'nin editörünün elinde olan olay
Chronicle _:-

"Mafeking, _NoveMem 19 _.- Bir öğe, bütünün en tatsız
kuşatma, geçen hafta içinde dikkat çekti-yani,
Bay Parslow'un öldürülmesi için Teğmen Murchison'un mahkeme savaşı,
Londra Özel Savaş Muhabiri _Daily Chronicle_. O bir
güler yüzlü, iyi mizahlı genç adam ve bir topçu olan Murchison'a sordu
Yetenek ve şüphesiz cesaret, onunla yemek yemek. Akşam yemeğinden sonra Bay
Parslow, Murchison ile pazar meydanında Dixon'a doğru dolaştı
Otel, personelin merkezi, görünür amaç için
her ikisi de gün için siparişlerin bir kopyasını almak için, genellikle yayınlanan
Bu zaman hakkında-Half-Past dokuz veya on saat. Bazı kelimeler ortaya çıktı
Görünüşe göre birkaç dakika boyunca Dixon's'a ulaştı. Yaban havucu
arkadaşını otelin geçişinde bıraktı ve bayıldı,
Murchison'un tabancasını çektiği ve onu öldürdüğü iddia edildiğinde,
Mermi bir inç veya bir inç veya bir
Sol kulağın bir buçuk inç ve tabanına karşı konaklama
kafatası. Dava tamamlandı ve mahkeme
Karar. "

Genç gazeteci son derece popülerdi ve derinden pişman oldu. O
2'nin akşamı askeri onurlarla gömüldü. Onun tabutu
Union Jack ile kaplandı ve mezara bindi
_Morning Post_ Baillie, _Times_, Bay Angus Hamilton, Bay
_Daily Mail_, Bay Reilly'den Hellawell, _Pall Mall Gazette_,
ve Basın Derneği muhabiri. Cenaze katıldı
Saygılarını göstermek isteyen personelin birçok üyesi tarafından
umut verici ve cesur yazar için.

[İllüstrasyon: Mafing Kuşatması

İngiliz ve Boer pozisyonlarını gösteren topografik eskiz

Runner'ın Buluwayo'ya getirdiği bir İngiliz subayı tarafından yapılan bir taslaktan]

Düşman şimdi oğlunun komutası altında düşmanlıklarla uğraştı
Aralıkta bir _passage d'Armes_ olduğu söylenen Cronje
Babası, generali, genç adam yaşlıyı alay etti
Mafing'i teslimiyete indirgemeyi başaramamış. Bunun üzerine
Cronje _fils_, büyük işin kendisini yapmayı taahhüt etti ve
Hakkında öldürülmeyi başardı. Boers tekrar yeri fırlattı ve
İngilizlerin muhteşem enerjisi tarafından kafa karışıklığı içinde geri döndü
Güney Afrika polisi, eylem alanında muazzam bir
ölü ve yaralı sayısı. Çıkarmaları iki saat işgal etti. Kaptan
Goodyear, bir Cape "Boys" ekibine komuta etmek, şık bir sorti yaptı ve
Bacakta bir yara aldı, ancak yine de
Brickfields ve onları düşmana karşı tuttu, böylece onu önledi
Sniping işlemleri için bunları kullanıyor.

5 Kasım Pazar, her zamanki gibi, ateşkes bir gün olarak gözlemliydi.
Düşman, Sabbath görgü kurallarına meydan okumak için çaba sarf etti ve
Bir ateşkes bayrağı altında, eğer devam etmesi gerektiği konusunda bilgilendirildi
Brickfields'e komuta eden işler dik, silahlar ateş açacaktı
onlara. Bu uyarının istenen etkisi vardı. Guy Fawkes'in anısı,
Natal'daki zaferlerimizin haberleriyle birlikte,
Havai fişek sergisi-bazılarının oldukça düşündüğü bir ekran _de trop_
Kasabadaki günlük operasyonların doğası göz önüne alındığında. Üzerinde
Ertesi gün Boers kendilerini hoş olmayan bir şekilde göz ardı etti
Mekanı hızlı ateş eden silahlarla selamlamak, kabukları patlayan silahlar
neredeyse raporla eşzamanlı olarak, böylece
Koşma şansı.

Mafeking havasının şampanyaya eşit olduğu söylenir ve belki de
Garnizonun teşvik edici etkisi, yeşili ve aktivitesine borçludur.
Küçük ilçe kendi dergisini "koştu" ve öyle olmasa da
Ladysmith'in lir_ olarak efervesan, mizahi tarafı vardı. .
_MaFinging Mail_, çağrıldığı gibi günlük olarak verildi-kabuklar izin.
1 Kasım'ın _mail_'den alıntı yapmak, bir faks
_Daily Telegraph_ tarafından çoğaltılmıştır, bunu okuduk.

     "Bir iki hafta boyunca çok korkmuş bombardımandan kaynaklandık ve
     Hala Mafaking Stand. Deneyimlediğimizden değil
     Başarılı bir öngörmede kendimizi çok iyimser olarak düşünün
     Yarışmaya biten. Tarihte ilk kez
     Boer Warfare Boers her fırsatta yenildi
     sayılar açısından çok daha düşük zor. İlk saldırıdan beri
     14 Ekim Cumartesi günü doğrudan silahlarımız uçuyorlar
     duyulmuş. Güvenli bir şekilde kasabaya ateş ediyorlar, ama yapıyorlar
     Fırtınaya yönelik başka bir girişim için pinking gibi görünmüyor
     Mafing. Geçen Pazar günü yayınlanan 'Genel Siparişler'de
     Aşağıda meydana gelir:-'Albay,
     Kasabanın ve yerli savunmalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi
     Stadt, şimdi Boers'ın olmadığı konusunda hiçbir gücün
     Bize karşı getirme olasılığı muhtemelen bir girişi etkileyebilir
     Herhangi bir nokta. ' Şimdi, bu reklamlar belli bir şey söylüyor gibi
     Kakao-hileli ve rahatlatıcı ve sahip olduğumuzu hissediyoruz
     Şimdiye kadar çile yoluyla, sadece kararlı kalmalıyız,
     Küçük bir zaman meselesi ilk büyük olanı görecek
     Güney Afrika'nın geleceğinin yerleşimine doğru adım atın.
     Hiç şüphe yok ki Büyük Britanya'nın dikkati,
     Koloniler, aslında tüm dünya, şimdi bunun üzerine perçinlendi
     küçük nokta, şimdi en çok önemli bir rol oynuyor
     Bu harika kıta tarihinde önemli çağ. Biz
     Ülkemizin iddialarını teşvik etmeye gerek olmadığını bilin ve
     Bizim cesur garnizon üzerine akın. Bu kadar yakın dokunuşta olmak
     istisnai koşullardan başka hiçbir şeyle birbirleriyle
     Bize itme mümkün olabilirdi, biz bir konumdayız
     İngilizlerin istikrarlı kararlılığını yargılamak ve tanımak
     kan ve İngiliz koparma
     Şimdiki zaman ortaya çıkıyor ve bronzluk anısına biliyoruz
     Spruit, Majuba ve Potchefstrom bu kararlılığı yapacak,
     Geçmişin büyük başarılarımızın bilgisiyle destekleniyor
     iki hafta, daha sağlam, daha güçlü ve daha birleşik
     daha önce ve bu, komutan olan büyük askerle
     Burada, ilk aşamaları tam olarak doğru hale getirecek
     düşmanın ezilmesi.

     "Şüphesiz Güney Afrika'ya indi.
     Pazar son geçen 57.000 kişilik bir ceset, muhtemelen on iki veya
     Süvari'nin on dört alayı, yirmi veya yirmi iki pil
     topçu ve piyade kırk alay, ayrıca çoğu
     Muhtemelen, monte edilmiş bir piyade gövdesi. Bu kuvvetin olacak
     Cape Town'da en az 15.000'den ayrılmadı ve gönderildi
     Buradaki yol. Artık Boers ile hesaplar hazırlıyor olabilirler
     Kimberley dışında, bu durumda Vryburg'a ulaşılabilir
     Pazar, on dört akarsuda biraz gecikme sağlar. Ne zaman bizim
     Birlikler Vryburg'a ulaşır Mafeking havası Cronje'ye uygun olmayacak
     Sprinters, yani _Bu Günü Week_ onlara bir dilek dilemeye başlayabiliriz
     Transvaal'a geri dönün. O zaman sadece
     Ziyareti iade edersek nezaket değişikliği.

     "Düşmanın bizi toz haline getirmeyi umduğu büyük silah,
     ve mahallede daha fazla mermi gönderdi
     Hastane ve kadın laager
     Kasaba, birliklerimiz tarafından alınıyor, sadece mafeking için adil olduğunu düşünüyoruz
     buraya getirilmesi gerektiğini. İyi bir anıt yapacak
     ve başarılı nesiller için bir nesne dersi olun,
     bombardımanımızın tarihi ve istihdam edilen silahı görmek
     kadınlarımıza ve çocuklarımıza karşı,
     On dokuzuncu yüzyıl Boer'in böyle bir bölgeye hakim olma konusundaki uygunluğu
     Transvaal olarak. Bırakın, diyelim ki, karşıt alana
     Tren istasyonuna giriş, sonunda yükseltildi,
     tabanında yığılmış patlamamış kabuklar, bir açıklama ile
     Albay Baden-Powell'in yerin akıllı savunması. Umarım
     Albay, silahın elden çıkarıldığında kasabayı akılda tutacak
     tartışmalı.

     "Binbaşı Lord E. Cecil, C.S.O. , geçen akşam aşağıdakileri yayınladı
     'Genel Siparişler' başlığı altında: "-

     [Burada Albay Baden-Powell'in takdirini kabul etti
     Albay Walford ve onun cesur adamlarının eylemi
     daha önce alıntılanmıştır.]

_MAFEKing Mail_'in açılış paragraflarının incelenmesi
Bizi ertelenen umut derecelerine göre aydınlatın
Sakinler geçmek zorunda kaldı. İfadenin pathos'u, "bu güne kadar
Hafta onlara hoş bir yolculuk dilemeye başlayabiliriz.
Transvaal, "sadece olduğu tarihi karşılaştırarak anlaşılabilir
asil garnizonun rahatlamasıyla atıfta bulundu-17 Mayıs
1900!

7 Kasım'da Binbaşı Godley ve Kaptan Vernon altındaki güç
Mükemmel yönetimi olan başarılı bir sorti yaptı
Albay Baden-Powell tarafından verilen bir siparişte tanındı:-

"Şehrin batısındaki düşmana karşı sürpriz akıllıca
ve bu sabah şafakta başarılı bir şekilde idam edildi.
Binbaşı Godley'in yönü. Kaptan Vernon'un Koruma Filosu
Alay, bu operasyonu göze çarpan serinlikle gerçekleştirdi ve
kararlılık. Binbaşı Panzera'nın altındaki topçular,
Silahlar Düşmandan çok denenen bir ateş altında. Bechuanaland
Tüfekler, verilen verimli hizmetler için tebrik edilecek
Bu alandaki ilk katılımlarında Kaptan Cowan altında.
Düşman ciddi bir şekilde acı çekmiş gibi görünüyordu, zayiatlarımız
Neyse ki çok hafif. Bu büyük ölçüde Binbaşı Godley
darbesini aniden ve hızlı bir şekilde teslim etti ve gücünü tekrar geri çekti
İyi zaman ve sipariş. Albay komutanlığı yerleştirmekten çok zevk alıyor
Kayıtta Topçu R. Cowan ve F. H. Godson tarafından cesur bir çalışma.
Ücret aldıkları hotchkiss silahı devrildi ve
İz kankası hareket halinde kırıldı. Çok ağır bir ateşe rağmen
Düşmanın tek kiloluk maksimum ve yedi kiloluk Krupp'tan bu adamlar
İzi halatlarla dolgunluğa bağladı ve tabancayı güvenli bir şekilde getirdi
uzak."

Şu anda kasaba 2000 boers ve ağır bir şekilde çevriliydi
Kabuk ateşi günlük olarak değiştirildi. Ancak yapılan hasar hafifti,
favori bir işaret gibi görünen manastırın hariç
Boer Topçular için. Kuşatıcıların siperleri
Kasabanın yaklaşık 2000 yarda ve buradan düşman tüfeklerle ateş etti,
Ancak kayıtsız başarı ile. Boers aslında alıyorlardı
cesaretini kırdı. Albay Baden-Powell kendisini girmeye hazırdı.
onlarla birlikte "zayıflık" konusunda rekabetçi bir sınavda,
ve istediği entelektüel zortan biraz rahatsız oldular
Çok akıllı bir öğrenciye karşı rekabet. Her türlü çaba yapıldı ve
Hatta bir Hollanda Savaş Konseyi bile vardı.
Yere gece yarısı saldırısı. Ama Wily Albay onlar için hazırdı.
Fenerlerin uygun pozisyonlara yerleştirilmesi gerektiğine dikkat etti.
Saldırganların yollarını aydınlatın ve açıldıklarında
Bu fenerler silahlarının dikkatini çekti ve onları kırdı, daha fazlası
Hemen onların yerini aldı. İngilizler de vardı
Rezervinde süngü ve kanıtlamayı umursamadıkları bir ipucu
Kesinlik-bu dinamit bir yerde veya bir halka turunda düzenlenmiş
yer, böylece belirli bir işarette çok acil dikkatleri
davetsiz misafirler bertaraf edilebilir. Bunlar "B. P.
Şanslı Tub prensibi üzerine düzenlenmiş olan sürpriz paketler "
Deneysel bir dalışa girebilecekler için. Tam yer
nerede olduklarını kanıtlayabilmesi için açıklanmadı
kuşatıcılara hiç bitmeyen merak ve ilgi kaynağı.

[İllüstrasyon: Outpost ve Entrenchment, Southern Fort, Mafeking]

Daha önce de belirtildiği gibi, sürekli sorti ve Albay Baden-Powell
düşmandan katır ve atları yakalamayı başardı ve genellikle
onu taciz ediyor. Büyük beklentiler cesur küçük partiyi sürdürdü
Bu Albay Plumer'ın gücü kısa süre içinde kuzeyden yola çıkacaktı
Ve Albay Baden-Powell ile el ele verin. Kasım ayının başlarında karşıt
Kuvvetler böylece durdu:-

  Albay Baden-Powell, 500 süvari, 200 Cape monte edilmiş
      Polis ve B.S.A. Şirketin monte edilmiş polisi, 60
      Gönüllüler, altı makineli tüfek, iki 7 librelik ve 200
      300 kasabaya 1500 silahı kullandı

  Komutan Cronje altında 1000 Transvaal Boers ve 500
      Maritzani 1500'de Boers

Ancak daha sonra, bazı Boers güneyde hizmet için çekildi.

[İllüstrasyon: Çavuş-Major-Imperial Hafif At.

Fotoğraf Gregory & Co., Londra.]


Kuruman ve başka yerlerde

Küçücük Kuruman kasabası ve cesur mücadelesi az olabilir
söz konusu. Garnizon-yetmiş beş İngiliz konunun kalması,
Piçlerden gelen erkekler dahil-kaptanın komutası altında
Baker cesurca göze çarpıyordu, nadir bir inatla savaştı ve bunu umuyordu
İngiliz başarısı başka bir yerde hızlı bir şekilde aralıklı olarak çekilir
Boers'ın dikkatleri. 13'ten 20 Kasım'a kadar güçlü
Hollandalı partisi aralıksız baskıya devam etti, ancak bunlara zorlandılar
Her iki taraf da kayıpta olsa da, geri çekilme. İngiliz tarafında
Özel memur öldürüldü.

Savunmanın resmi detayları görev istasyonunun
daha önce Dr. Moffat'ın uzun süren çalışmasının merkezi
Afrika'nın bu kısmının yerlileri Boer'e karşı direniş noktasıydı
saldırı. Hollandalı komutan onun sulh yargıcısına haber verdiğinde
yeri işgal etme niyeti, ikincisi emirleri olduğunu söyledi
savun. Bunun üzerine yirmi yerli ve otuz yarı kastetti,
Kimin yardımıyla görev şapelini barikat etti ve orada direndi
Altı gün ve gece boyunca 500 Boers saldırısı, bundan sonra Boers
saldırıyı terk etti.

Küçük garnizonun muhteşem cesaretine bakmak, başarısız
Olmasına rağmen, her İngiliz kalbini gururla şişirir. Üzerinde
Düşmanların salgını, yerleşik sulh yargıcı Bay Hilliard,
sakinlerin toplantısı ve onları etkili bir şekilde sadık kalmaya çağırdı.
Bu, bildiğimiz gibi, yaptıkları gibi, bu yer direndi
Boers ve onları yönlendirdi ve dahası
Cape Colony'nin çevresindeki bölgelere sadakat. Aşağıdaki
Bay tarafından yazılan beş kısa harften (hepsi 24 Kasım tarihli) alıntılar
ve Bayan Hilliard'a akrabalardan, ilgisini çekecek,
Bu cesur insanları sürdüren cesur ruh ve kraliçeye olan sevgiyi
ve onlar tarafından pratik olarak sergilenen ülke. Bay Hilliard
Dedi:-"Burada Boers ile savaştığımızı söylemek için kısa bir mektup
13'ten 18'e kadar ve onları ağır kayıpla geri götürdüler. BEN
Pazar günü 'General Fighting General' Visser'dan bir mektup aldı.
12., eğer şehri gönüllü olarak teslim etmezsem,
Ana kuvvetle alın. Eğer yapsaydı alması gerekeceğini söyledim
Hükümetimin talimat vermediği gibi yasadışı eyleminin sonuçları
Kasabayı boşaltmam. Düşman Vryburg'a doğru çekildi. "
Başka bir mektup dedi:-"Güçleniyoruz; cesur küçük garnizon
çok iyi ve neşeli. Ordu gitti, ama geri dönebilir, bu yüzden biz
"Yine bir başkası yazdı:-" Şimdiye kadar hepimiz ve
ne olursa olsun, sonuna kadar sevgili eski bayrağımıza bağlı kalacak. Mayıs
Tanrı hakkı ve sevgili kraliçemizi savunur. Herkes için üç tezahürat. "Mrs.
Hilliard şöyle yazdı:-"13 Kasım Pazartesi günü Boers Kuruman'a saldırdı.
Adamlarımız altı gün boyunca cesurca savaştılar, bundan sonra Boers ayrıldı ve
Geri dönüp dönmeyeceklerini bilmiyoruz. Charlie polis
Kamp ve iyi ve mutlu görünüyor. Adamlarımızla gurur duyuyor. Bizim adamlarımız
hala uyanık ve boers olacağı gibi kalelerini güçlendiriyor
Top olmadan geri dönmeyin. Bu yerin teslim edilmesini beklediler
Vryburg'un olduğu gibi bir kerede onlara. "

Bu durum yıl sonuna kadar devam etti. 1'inde
Ocak ayında küçük garnizon sonunda teslim olmaya zorlandı.
Bu, dediler ki, tek bir
top. Boer topçu daha önce doğaçlama kaleyi parçalara ayırdı
Beyaz bayrak kalıntıların üzerine çekildi. Dört adam öldürüldü ve
Görkemli ama umutsuz çaba sarf etmek için on sekiz yaralı
Topçu ile sağlanan bir düşmana karşı köy ve sayı olarak üstün.
Boers pratikte yetmiş beşe karşı on iki yüz numaralandırıldı
Çaresiz erkekler! Yani eşit olmayan savaş römorku bir sonu geldi-bir
onurlu son.


Kuzey Rodos'ta İngiliz denekler pratik olarak izole edildi. .
Güney'e telgraf kesildi ve demiryolu-bazıları dört yüz mil
-çeşitli yerlerde hasar gördü. Uzaklık durumunu göstermek için
talihsiz sakinlerin kendilerini buldukları,
Londra'dan Buluwayo'ya bir telgrafın on altı gün sürdüğünü söyleyin
transit. Port Elizabeth'ten gelen mektuplar yaklaşık üç hafta alındı
gönderildikten sonra. Hangi haberlerin ne kadarını olduğu kolayca hayal edilebilir
Hakim oldu ve olduğu gibi bu kadar haber bile söylenti tarafından tahrif edildi.
Ama mükemmel arkadaşlar, onlardan biri olarak olmalarına rağmen kalbi tuttu
dedi, "İngiliz hükümeti tarafından kesinlikle göz ardı edildi ve kırmızısı yoktu
ülkede ceket. "
Grit ve yaklaşık bin arkadaş
Toplam erkek, kadın ve en fazla altı bin çocuk nüfusu. "


Albay Plumer'ın muhteşem işleri konusunda bize çok az şey ulaşabilir
Bir avukat olan Trooper Young'dan aşağıdaki mektup, küçük bir güç,
Savaşın patlak vermesine katılanlar alıntılanabilir. Biraz tedarik ediyor
Cesur Tarih Zincirindeki Erken Bağlantılar:-

  "Fort Tuli, Güney Afrika, _November_ 9, 1899.

"En son yazdığımdan beri biraz heyecan verici bir zaman geçirdim-neredeyse
Bir zamanlar heyecan verici. En son yazdığım zaman Tuli'den ayrıldığımız zamandı
Rodos sürüklenmesi için. Çok yürüyüşten hemen sonra oraya geldik ve
Karşı-marching, çoğunlukla gece. İkinci gecesi, küçük için
Uyku için sahip olduğumuz kısım bir koruma vurdum; Yani üçüncü gece vardı
Uyku isteğinden sefil bir durumda. Her zaman düşüyordum
Atımda uyu ve aniden uyanıyorum. Üstelik hepsini görmeye başladım
garip şeyler. Brooks ve ağaçlar evlere dönüştü
Ve bahçeler, ve sonra bir başlangıç ​​ve kendimi sıkıştırırdım ve
Uyanık kalmaya çalışın-çok hoş olmayan bir deneyim. Rodos'a ulaştığımızda
Drift, filonuz orada yalnız kaldı ve birkaç tane vardı
Başlamak için düşmanla fırçalar.

"En iyisine sahip olduğumuz ilkini kaçırdım. Sadece
Bir adam vurdu ve bu sadece biraz ve karşılığında bir
birkaç Hollandalı (diğerleri yaralanmış olabilir),
atlar, yüzün üzerinde sayı (otlatma koruyucusunu şaşırttık),
Yirmi atı öldürdü veya yaraladı ve yedi atladı. Bir sonraki dövüş
biraz sıcaktı. Filonun sadece yarısı vardı-yaklaşık kırk beş
Düşmanın kalesinin etrafında dolaşan erkekler-düştü. Bu
Kampımızdan ve İngiliz topraklarında sadece üç mil. Dört erkeğimiz vardı
yaralandı ve daha fazla olmasa da onlara eşit miktarda hasar verdi. Aldık
Kapalı çok ucuz, çünkü ateşleri çok sıcak ve çok yakın. .
Üçüncü dövüş 2 Kasım'da çıktı ve bu bir Scorcher'dı. Üzerinde
Bir gece ondan önce nöbetçiydim. Canavar bir geceydi, yağmur yağıyor ve
Sert esiyor, bu yüzden benim açımdan çok az uyudum. İçinde
gün diğer üç adamla otlatma muhafızından sorumluydum.

"Saat bir saatte atları getirmek için emir aldım ve
Hollandalılar bize ateş etmeye başladığında tüm atları bağlamıştı. Ben olduğumda iyi bir büyük kayanın arkasında güzel bir pozisyona girerdim
Bizim dış kazıkları uyarmak için dışarı binmek emretti. Üçü vardı
Onları, her birinde dört adam, yaklaşık bir mil ya da bir buçuk mil uzakta. Riskli
iş de öyleydi. İkimiz gönderildik. Diğer adama sordum
giderdi. İstediğim kişiyi seçti, bu yüzden en kötü işim vardı-iki
Uyarmak için kazıklar ve ateş hattından dolayı binmek zorunda kaldı. Ben
Başladı, memurlarımızdan biri, 'Atını yedekleme; gibi binmek
h-ll; ' Ve ben de yaptım. Doğrudan dışarı çıktım, ping-ping iki mermi geldi,
Biraz yüksek, ama diğerleri kısa süre sonra çok daha yakından takip etti. Dışarı çıktım, hepsi
Doğru, iki kazık uyardı ve onlarla birlikte geldi. Biraz var
Fusillade kaleye yaklaştığımızda üzerimizde, ama zayiatım yoktu. .
Diğer kazıklara giden adam atını onun altına vurdu; Yani ben
Skor-uzun süre değil, kendi atım kısa süre sonra vuruldu.

"Geri döndüğümde, çok sıcak bir zaman geçirdiğimizi buldum. Konumumuz
Birkaç küçük koljes birbirine yakındı. İki tarafta bir
Yaklaşık 600 veya 700 yarda açık alan. Diğer iki tarafta vardı
Bir sürü çalı ve bizi dolaşan bir sırt, güçlü olmadığımız
işgal etmek için yeterli. Boers'ın sahada 300 ila 400 erkek vardı, bu yüzden
Düşündük; Daha sonra bunun abartmadığını gördük
sayı. Dahası, Brice's Store'da 250 adam ve bir silahı vardı,
Tuli Yolu'nda altı mil uzakta ve güçlü takviyeler
kamp. Bize bir zamanın şeytanını verdiler. İlk başta çoğunlukla ateş ettiler
atlar. Zavallı canavarların kapağı yoktu ve neredeyse her biri
vurmak. Birkaçı gevşedi ve cıvatalı. Daha sonra dikkatlerini çevirdiler
biz. Neyse ki, kabuk ateşleri çok vahşiydi ya da acı çekmeliydik
ağır. Olduğu gibi, yaralanmış bir adamımız bile yoktu; Ama bu bir mucizeydi
yapmadık, zaman zaman tüfek ateşleri çok ağırdı ve şimdi ve
Sonra iyi bir kabuk var. Dar bir tıraş vardı. Sadece bir kabuk patlaması
yanımda ve parçalanmalardan biri bir taş vurdu ve bir parçasını gönderdi
Bacağıma karşı vur. Macunlarımdan tam olarak kesildi, üç kat
onlara. Yaralı olduğumdan ve orada bulmak için çok rahatladığımdan emin oldum
hasar verilmedi.

"Akşam geldiğinde iki alternatifimiz vardı-bulunduğumuz yerde kalmak için
Ve kesilmeyi bekleyin ya da Tuli'ye geçmeye çalışın. Sonunda
İkincisini yapmaya karar verdi ve şüphesiz yapılacak doğru şeydi.
Eğer kalsaydık, ertesi gün çevrelenmiş olmalıydık ve
Her biri katledildi. Binlere karşı doksan erkekle sahip olmalıyız
Gösterim yoktu; Yine de, gizlice kaçmak zorunda çok acı bir hap
Gece, her şeyi geride bırakarak (hayatta kalan birkaç at dahil),
Kit ve vagonlarımız, hatta ambulans vaggon. Korkunç bir şey
Atlarımıza güle güle. Zavallı küçük viski yaralandı ve çok
mutsuz; Yaralı olanları vurmamıza izin verilmedi, çünkü
Mümkün olduğunca sessizce gizlice. Çok üzücü bir işti. Neyse ki biz vardı
Hiç kimse vurmadı. Eğer olsaydı ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Sanırım
Orada kalmalıydık ve kaçınılmaz sonuçları almalıydık,
Onları bırakmazdık. Saat 8'de ayrıldık ve Tuli'ye 1'de vardık
ÖĞLEDEN SONRA. Ertesi gün, uyku için gecenin bir buçuk, sadece iki durma,
Ve kahvaltıda yarım saatten bir diğeri, benim ve çoğumuz için
sudan oluşuyordu. 8'den küçük bir kurabiye dışında yiyecek hiçbir şeyim yoktu
A.M. Mücadele sabahı 14: 00 ertesi gün.

"Tamamen, uzun bir süredir korkunç bir ülkede kırk mil yürüdük
Woodwood'dan 'Bekleme-A-Bit' Thorn ve Gece,
fazla; Kıyafetlerimizi, ellerimizi, kollarımızı ve yüzlerimizi parçalara ayırdı; sonra
Kum, kalın fırça ile kaplı Kopjes üzerinde. Tamamen eşitti
altmış mil İngiliz yolları ve yolda oldukça hızlı gittik
izin verilmiş. Biz hoş bir sürpriz vardı; Memurlarımızdan biri bizi terk etti ve
Yaklaşık on mil uzaktayken Tuli'ye gitti ve
Biz sadece birkaç mil dışarı, bizim gibi oldukça ölü atış vardı. Kaptan'a Kadar
Glynne geldi, hepimizin kesildiğine inanıyorlardı ve
Filolar bize çıktı ve bize atlarını ödünç verdi.
çok minnettarım. Bizi yaklaşık üç mil dışarıda karşıladılar ve ben de esiyorsam
Onlarsız nasıl sürünebileceğimizi bilin; Kesinlikle biz
Ölü atış. Hayatımda bir yolculuktan asla memnun kalmadım. Ne zaman girdiğimizde
Kamp, E Filosu'nun üç veya dördünün
Tuli hastasında geride kaldı veya dağıtımlarla binmek için gelmişti
Biz de çok minnettar olan bizim için hazır yiyecek, çünkü biz istedik. Biz
kitimizin çoğunu Tuli'de geride bırakmıştı, bu yüzden bir
Her ikisi de çok ihtiyaç duyulan kıyafet ve bir yıkama değişikliği ve sonra söylemeliyim
Kendimden zevk aldım. Uzanmak ve somun olmak sadece keyifliydi
Ve sigara içmekten başka bir şey yapmayın. Yenilginin tüm acısı
Ve atlarımızın kaybı ortadan kalkmış gibiydi ve ben çok keyif aldım
O öğleden sonra kendim.

"Tuli'de herkes kestiğimize inanıyordu. Oradan bir parti,
Bize bazı vagonlara eşlik ederken yirmi beş sayı saldırıya uğradı
Brice'in mağazasında çok üstün bir güçle ve kötü yenildi. Vardı
çalı almak ve vagonları terk etmek. Dört adam getirdiler
geri yaralandı, yedi kişi eksik,
Bizi görmeye geliyor-bacakta yaralandı. Erkeklere göre
Orada olsaydı, kavgada belirgin bir şekilde aktif bir rol alıyordu. A
Bazı polisin filosu, yaklaşık 120, denemek için gönderildi
ve bizi rahatlatın, ancak mağazanın yakınında olan bazı çocuklar tarafından karşılandı
bizden cıvatalı ve zaten silindiğimizi bildiren her
adam öldürüldü; Böylece yollarını zorlamaya çalışmadan geri döndüler
bize. Tuli'de bizim güvenli varış duymak için çok rahatladılar. BT
Kesinlikle bizim için çok dar bir gıcırtı; Hala benim için bir harika
Bir adamı kaybetmeden nasıl kaçmayı başardık. Kesinlikle çok vardı
iyi bir kapak ve bundan yararlandı; Yapabileceğimiz tek şey buydu.
Tüfek ateşlerini bir veya iki kez susturmayı başardık, ancak yapabiliriz
Uzun menzilli kabuk ateşlerine karşı hiçbir şey yok. O zamandan beri çok vardı
Yapacak çok az şey, ama biz çok daha fazla kavga etmeyi bekliyoruz, biz
Biraz kendi geri almayı umuyoruz. Onsuz söyleyebileceğimi düşündüğüm bir şey
övünmek-hepimiz çok iyi davrandık. Bir funk işareti yoktu ve
Herkes serinledi. Aslında, e'nin yarısından fazlası
Filo daha önce Rodos'ta ya da başka yerlerde ateş altındaydı. "

Şu anda savaşın Rodos üzerindeki etkisini anlamak için okumalıyız
"Manse Oğlu" tarafından yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntılar
Buluwayo yakınlarındaki iş, 11 Kasım 1899 tarihli:-"Kesildik
Güneyden beş haftadan fazla ve çok kötü durumda
haberler. Aldığımız gibi haberler Beira tarafından geliyor ve kablo olmadığı için
Delagoa Bay ve Beira arasında bu işleri daha da kötüleştirir. Duyduk
Bir çift hariç Boers tarafından yapılan yatırımından bu yana mafekingden hiçbir şey
yerli bir koşucu tarafından en yakın telgraf ofisine gönderilen mesajların
Hala Buluwayo ile temas halinde. Buradan birkaç adam
Southern Frontier, onları önlemek için Boers'ı kontrol altında tutarak
Bu yönde bir baskın yapmak. Birkaç çatışmaları vardı, ama
Boers, sahip oldukları gibi büyük bir güçte değil
adamlarını savaşın çoğunun doğa sınırına yoğunlaştırdı
Muhtemelen gerçekleşecek. İş burada o kadar yavaş ki sayılar alabilir
Ofislerinden sormak için ayrıldı ve çok sayıda arkadaş vardı
Kasabada, kazanma şansından çok memnun olan hiçbir şey yapmıyor
10s. Hükümetin gönüllüleri ödediği bir gün. Yerel
Buradaki gazete şu anda çok az faydalıdır, çünkü alacak fonlar yoktur
Natal'dan doğrudan haberler ve aldığımız tek güvenilir bilgi
yetkililer tarafından yayınlanmıştır. _Chronicle_ burada bir
Dün özel baskı, İngilizlere ciddi bir tersine
(İki bin adam ve kırk altı subay yakalandı), ancak ortaya çıktı
Zanzibar'da yayınlanan ve Beira'ya gönderilen bir Alman gazetesinden alınmalıdır,
Ve bunun yanlış olduğunu kanıtlayabileceğine inanıyorum. Hiç gazete alamayız, korkarım
Postalar geldiği sürece _via_ beira, onları getirme maliyeti nedeniyle
Salisbury'den koç tarafından, ancak umarız için bir değişiklik olur
Yakında daha iyi. Gazeteler geldiğinde ilginç olacaklar
okuma .... Demiryolunun durması ciddi bir etkiye sahipti.
Buluwayo, fiyatlarında muazzam bir artışa neden olduğu için
Her şey ve tüccarların çoğu muazzam hisse senetlerine atmamış olsaydı
Ne olacağını tahmin ederek, işler çok daha kötü olurdu.
Bazı makaleler çok az. Patates, L5 bir çuval ve çok
düşük kalite. Şeker 9d'dir. 1s. lb başına.; ve 200 lb. çuvallamak
Un maliyeti 50'dir. 60'lara kadar, çoğu şeyden daha ucuz, çünkü
Muazzam stok depolandı. Her şeyin daha önce daha da yükselmesi muhtemel
Malzemeler şehre ulaşabilir ve taze yemek yakında pratik olacak
ulaşılamaz ve her birinin kalaylı ete bağlı olması gerekecektir. Orada
sömürge yumurtası gelmiyor, bu yüzden yaklaşık 5s alıyoruz. bir düzine
Bizimki ve fiyat muhtemelen her şeyde olduğu gibi yükselecek. Bazıları
Restoranlar ve oteller yemek odalarını kapatmak zorunda kaldı
Birçok erkek cepheye gitti. Yumurta ve yakıt (ahşap) talebi,
Bu nedenle, biraz azaldı. Birkaç depo sahibi almaktan bahsediyor
Salisbury'den şeyler ve fiyatlar çok yükselirse belki de
ödemek. Son zamanlarda Salisbury'ye Waggon başına ortalama oran yaklaşık 25'ti. başına
100 lbs. ağırlık. Madenler hala adil çalışıyor ve devam edebilir.
Buradaki Kaffirs savaşa çok az ilgi duyuyor gibi görünüyor ve
Çoğu, Natal'ın nerede olduğu en uzak fikre sahip değil, ancak
Matabele oradan yetmiş yıl önce geldi. Tabii ki hepsi
Boers'ı tanıyın ve çok iyi oldukları için onları iyice yok edin
yapmak için sebep. Burada sadece birkaç yağmur yağışı yaptık ve
Çim çok fakir. Eşeklerimizi şu anda çok çalışabiliriz
Hesap, onları iyi durumda olmak istediğim gibi, ulaşım çok olacağı için
İletişim tekrar kurulduğunda yüksek. "

Güney Rodos'ta Boers, faaliyetleri tarafından kontrol altında tutuldu.
Albay Holdsworth. Yeniden uzanmak ve mümkünse saldırı yapmak için
Sekwani'deki Boer Laager, 23 Kasım'da başladı.
Sandy'de bir gece yürüyüşünde yetmiş beş monte edilmiş adam ve on bisikletçi
Suyun son derece az olduğu bir bölgedeki yollar. Daybreak'te
Hollandalı Laager'e ulaştı ve Boers'ın uyuklamasını yakaladı. Teğmen
Llewellyn onlara bir maksimum yolla enerjik bir "günaydın" diledi
1000 ila 1200 yarda silah aralığında, bunun sonucunda düşman hakkında
Seksen güçlü, Kopjes arasındaki konumlarından yönlendirildi. .
Boers diğer Kopjes'e emekli oldu ve bundan sonra direniş teklif etti, ancak
Onları fırtına yapmak önemli bir kayıp gerektirirse, İngilizler
Kampa döndü. Bununla birlikte, büyük bir mağaza yaktılar
mühimmat ve bazı tüfekleri yakaladı. Bu nedenle yüz mil yürüyüşleri,
Yirmi üç saat içinde gerçekleştirilen kârsız değildi.


Mafeking, Kasım

Zavallı Mafaking! Kaçınılmaz bir hayalet gibi asılı
her şey-bodileşmez, biçimsiz, ama her zaman orada dirseklerde
Bu kadar uzun zamandır düşmana karşı duran gallant grubu. O şimdi
Yaklaşıyor-Kloser, SAP ve PARALLELS ile yaklaşmaya devam etmek,
Çok geçmeden sadece mermiler değil, tüfek ateşi sokaklar haline getirir
Geçilemez, işe yaramaz ve müstahkem konumlar tehlikelidir. Albay
Baden-Powell'in parlak fikirleri, düşmanı önlemek için zorlandı
Kasabayı fırtına ile taşımak ve hayatlarına değer veren herkes yaşıyordu
Yeraltı, tavşan gibi oyuklar veya bombaya dayanıklı barınaklarda
Hangi zaman zaman ateşle değil, su ile yönlendirildiler.

Hala teslimiyet kelimesi hazır değildi. Hiçbiri yüksek sesle nefes almaya cesaret edemedi. A
Sıcak ateşlerini alevlendiren ve düşen yedi tarla silahının pili
İş hiçbir etki yaratmadı-kuşatılmışlar sağlam kaldı. Mauser mermileri fısıldadı
kulaklarını geçti; Kömür kesikleri kadar uzun ve neredeyse kalın kabuklar
şimdi binalara çarptı, şimdi hastaneye, şimdi manastır veya
Bazen kadınların laager'ına girerek, nadiren bir iz bırakmaz
yas ve kan; Ancak Boer kendini zaferle karşılamadı. Olumsuz
Şimdiye kadar beyaz çadırları güneş ışığını yansıttı ve yine de daha yakın
Tüfeklerinin korkunç müziği sonsuza dek duyulacaktı; Ama içinde
Küçük Town, sadece ticaretin erkeklerinden gelişen erkeklerdi
sertleşmiş savaşçılar ve Albay Baden-Powell ve onun
Büyük Britanya'nın ihtişamını korumak için küçücük güç,
Eski Şövalyelere şeref vermiş olabilecek şövalyelik.

Ayın ortasına doğru garnizon çok neşelendirildi
Bini kurmuş olan cesur bir Amerikalı gazetecinin sahnesine varış
Cape'den doğrudan Boer çizgilerinden ve tüm
İngilizlerin kulaklarını memnun etmek için dış dünyanın yüzdürme kuvveti
Lord Methuen'in ilerlemesinin masalları. ŞİMDİ ve sonra filtrelenen başka haberler,
Ve bu albay, ya _viva voce_ ya da daktilosunda,
derhal ilgili tüm toplulukla paylaşıldı.

[İllüstrasyon: Albümde Yazma Yüzü Col. Baden-Powell]

Mafeking'in canlı kalmaya kararlı olduğunu ve
Aralıklı bombardımana rağmen agresif, birkaç cesur daha cesur
sorties yapıldı ve her seferinde küçük yer çıktı
Uçan renkler. Komutan Cronje, tiksinti, sonunda kendini çıkardı
Riceters'a (Transvaal) yirmi vagonla silahlarını bırakarak
Kalan komandolar ve onlara azaltma görevini onlara düşürüyor
Tesisat için Truculent Town.

Warfare'deki Boer'e burun deliklerinin nefesi olan ruslar,
Albay Baden-Powell'de yargılanmaya devam etti.
Neredeyse zekasını uyandırmak için yeni bir şans aldım ve sonunu gösterdi
uyuklamak için yakalanacak kişi. Gerçekten de, o sırada bazıları bunu belirtti
Onu almak isteselerdi çok erken kalkmak zorunda kalacaklardı
Sabah ve bütün gece pazarlığa uyanık kalın! En son Boer
Cihaz, görünüşe göre büyük bir silah bırakma gösterisi yapmaktı
sökülme durumda. Elbette bu kaba olan şeydi
İfade kuşatılmış olanlar için "çizim" olarak adlandırılabilir. Ama albaydı
çizilmemeli; Akıllı İzcileri sürekli olarak düşmanı gizli buldu
ve bunun üzerine her birini nöbetlerine koydu. Mafeking, aslında,
"Sıkı oturdu" ve kined!

[İllüstrasyon: Khartum'un Binbaşı Lord Kitchener.

Fotoğraf: Bassano, Londra.]

Bu arada sakinler iyi ile gelişmiş eserleri itiyorlardı
etkisi ve koparmalarının ve
Sabır nihayetinde ödüllerini alacaktı. Bomba geçirmez
Barınaklar sanat eserleri haline geliyordu. Artık tavşan-savaşçılar değildi,
Ancak iyi havalandırılmış daireler, en iyi çelik raylarla çatılı ve
kum çantaları ve porthollere benzeyen pencerelerle aydınlatılmıştır. Büyük Yaratıcılık
Güvenliğin düğünde konforla ve sahipleri yakında sergilendi
doğaçlama onların sanatsal kalitesi ile ilgilenmeye başladı
Geri çekilme!

25 Kasım'da başka bir cesur sorti yapıldı ve
Chartered Company'nin polisi, muhteşem koparma ve kararlılıkla,
Eloffsfort'a saldırdı ve Boers'ı daha fazla tecavüzden korudu.

Birkaç gün boyunca alışılmadık bir şey olmadı. Boers rahatsız etmeye devam etti
10 tonluk silahlarıyla ve Boer bayrağı, güçlendirilmiş olanların üzerinde yüzmeye başladı
Kasabayı çevreleyen yerler. Aslında biraz yorucu vardı
Günlük yaşam programında monotonluk. O zamanlar laconic rapor
Hastalardan biri, tek kaynağın "Snipe ve
Bekle! "Neyse ki başka bir yerde baskı bazılarını çıkarmaya başlamıştı
düşman lejyonlar ve sonuç olarak saldırının faaliyeti
Kasaba azaldı. Albay Baden-Powell'in sahip olduğu oldukça açıktı.
çatlamak için kötü bir fındık bulundu ve onun toprak işleri, siperleri,
Yeraltı barınakları, gece saldırıları ve yüzlerce
Cesaretliliğini test etmek için ustaca icat edilen küçük dodges
Madnik Boer, neredeyse hiç takdir edilmedi. Gerçekten de, layık cronje,
Akıllı bir şekilde kendini çıkardığında,
Baden-Powell-Dynamit-Mine ve En İyi Şeffoya Mafeking Karışımı
Kesinlikle Infernal!

Bu konuda, işbirliği yapan _Times_ muhabiri
Mafing, dedi ki: "
Konumumuz az tahmin edilemez. Boers'ın güvenilir bir
Madenlerin nerede olduğu hakkında bilgi, kasaba muhtemelen
haftalar önce fırtına oldu. Onların bir parçası olan genel cehalet
Madenlerin yeri karşılık gelen dehşet yaratır. Madenler olabilir
İmparatorluk'a yardımcı olmak için Rodesia'nın önemli bir çaba olarak ele alındığında
prestij ve ilgi alanları. Rodos'un Postmaster-Genel Müdürü Bay
Madenlerin döşenmesini denetlemek için telgrafların yöneticisi Kiddy,
Telefonlar ve Field-Telegraphs. Bu şekilde işlenen hizmetler
paha biçilmez. "

Komutanın kuşatılmış gruptan bir diğeri şöyle yazdı: "Bize komuta etmek
Daha iyi olmayan bir adamımız var. Albay her zaman
gülümsüyor ve kendi içinde bir ev sahibi. Görmek için 'B. P., 'olduğu gibi
sevgiyle adlandırılır, sokakta ıslık, düşünce derinlemesine,
Cenaze ve kendinden emin olan, tezahürat ve tezahürat yapıyor ve
Kaldırıcı-bir bardak kurudan daha fazla tezahürat ve can sıkıcı
şampanya. Kasabanın daha az güven duyduğu herhangi bir adam vardı
Komuta, felaket mafaking olabilir; Ve eğer yapabilirsek
Mafeking adını imparatorluğun karakollarının rulosuna yerleştirin
İngiltere'nin onur ve ihtişamı için savaştılar, esasen olacak
Çünkü Baden-Powell bize emretti. "

İyi eski dostumuz _punch_, yaşlılığında neredeyse neden olmalı
Sarhoş edici zevk, not almaya değer bir gerçektir. Getirilen bir kopya
Reuter'in bisikletçi koşucusu kasabaya güvenli bir şekilde taşındı.
sakinlerinin sevinci. Sir John Tenniel'in karikatürünü içeriyordu.
John Bull, Boer'e istediği takdirde
Dövüş, bitirmek için bir kavga olmalı. Dergi okundu ve yeniden okundu
Reklamlara bile ve günlerce geçti. Şimdi ne var
Bunun bir ilgi meselesidir. Şüphesiz çok var
Altın kilosundan daha fazlasını ödeyecek savaş kupalarının koleksiyoncuları
Bay Punch için yaşadıktan ve Vicissitiones'da paylaştıktan sonra
Mafing'de kuşatma hayatı.

Albay Baden-Powell'in kopması salgın gibi görünüyordu. Genç çocuklar ve
Kadınlar bile, işten paylarını almaya istila ettiler ve
Çekim ve kabuk yüzünde mükemmel bir şekilde tam bir ön cepheyi sergileyin. Birinde
göğüs işleri olurken bazı bayanlar evlerine yapışmış
ulusal oynama ve şarkı söyleme aralığını inşa etti ve kullandı
Marş, böylece dışarıdaki işçileri teşvik eder ve tezahürat eder,
Koroda yürekten. 28 Kasım'da büyük hazırlıklar
Bir akşam saldırısı için yapılmış ve bunlar Albay tarafından sessizce denetlendi
Sabahın küçük saatlerinde Baden-Powell. Ama Boers, kim
casuslar sonsuza dek meşguldü, önceden uyarıldı ve onları boşaltmıştı
konum. Nehir yatağındaki gelişmiş hendekten biraz başarılı
Ancak tuğla alanlarındaki düşmanda keskin nişancılık devam etti ve
Burada düşman sonunda akıllı eylemi ile yönlendirildi.
kuşatılmış. Gece boyunca Albay Kaptan Fitzclarence'ı D ile emretti
Filo ve bir hotchkiss silahı, Lord C. Benintck'i rahatlatmak ve desteklemek
nehir yatağındaki "keskin nişancılar". D Filosu bir pozisyon aldı
Captain Fitzclarence ve Teğmen Köprüleri altında nehir yatağı 1400 yarda
"Big Ben" den. Cape polisi ve aşırı güneydoğuda bir maksimum
Köşe ve Kaptan Marsh, Cape Polisi'nin müfrezesi ile
2000 yarda yerli stadt, işbirliği yaptı. Şimdi imkansız hale geldi
Boer topçuların 100 lb'nin yerleşimini sürdürmeleri için. silah.
İngiliz pozisyonlarından ağır üç köşeli voleybolu süpürdü
"Big Ben" ın korkuluk, müfrezesi her seferinde silahı çevirmeye çalıştı
kasaba üzerine. Ateşimizin dikkat çekici doğruluğu Boer Topçuları
Körfezde ve iki mermiyi boşalttıktan sonra aşağıdaki silahı geri çektiler
Platformu. Düşman, bombardımanı yenilemek için nafile çabalar gösterdi,
Ama sonunda desisted. Ama yarın büyük silahların geleneksel selamı
devam etti. Bu arada Albay kendini çeşitli şakalarla çalıştırdı
zekâları ve enerjileri korumaya hizmet eden çok pratik nitelikte
sürekli bir cila durumunda boers.

Albay Plumer ve onun gücünden gelen haberler azdı, ama hepsi farkındaydı
günleri ve geceleri sıkı çalışmaya, büyük rahatsızlıkta geçirildiğini,
ve kuşatılmış olanların yardımına gelme çabalarında
şehir. Rodos alayının başlangıçta olduğu unutulmamalıdır.
Nesnesi için Transvaal'ın kuzey sınırının korunması
ve batı tarafının bir kısmı. Mafeking, olduğu gibi, dış
kapı ve bu kapı, korumak için savunmak gerekiyordu
Kuzey ve Buluwayo ile iletişim. Daha erken değil, bu nedenle
Kuşatma durumu tarafından kilitlenmiş miydi, tüm sorumluluğundan daha
Boers'ı Transvaal'ın kuzey saçaklarında tutmak
Tuli'ye vardığında, çalışmaya hazır olan Albay Plumer'a devredildi
Sürüklenmeleri koruyun ve timsah boyunca tüm mahallelere dikkat edin
Boers'ın bir geçişi etkilemeye çalışabileceği yer. Rodos Drift'te,
Güney Tuli'nin yirmi altı mil güneyinde 250 ile Binbaşı Pilsen yayınladı
Monte Piyade, Kaptan Maclaren, Elli Adam Rodos ile
Alay ve Bechuanaland sınır polisinin yirmisi gönderildi.
Garrison MacLoutsie, Limpopo'nun otuz mil kuzeyinde, burada
Boers'ın görünüşe girmeyi umduğu söylendi. Binbaşı Pilsen, biz
Bilin, Tuli'de emekli olmak zorunda kaldı, daha sonra boşaltılan pozisyon
Albay Spreckley (Güney Rodos gönüllüleri) tarafından işgal edildi,
sırayla kim Tuli'ye bir gece yürüyüşü yapmak zorunda kaldı.
Tüm atlarının kaybı. Bundan kısa bir süre sonra güçlü Boer devriyeleri yaklaştı
Her gün Tuli'ye doğru ve garnizon endişeli ve enerjik bir zaman geçirdi.
Küçük çatışmalar kesin bir başarı ile gerçekleşti, ancak geride kaldı
Onların melankolik öldürülmesi ve yaralandığı ruloları. Ancak yakında bir
İngiliz Zaferi South ve Albay Plumer'ın Exertions Hakkında
Boer planlarını değiştirmek için bir araya geldi ve uzun zamandır emeklilikleri
Mafeking'in yönü bildirildi. Bunun üzerine bu girişimci memur
Transvaal'a girmeye hazırlandı, nereye sürüldü,
düşman, ama kuraklık ile. 1 Aralık'ta Tuli'den başladı.
monte edilmiş erkeklerin bir gücü ve hairbreadth kaçtıktan sonra dört veya beşte
Günler, şef Petersburg'un elli mil kuzeyinde bir yere ulaştı
Güney Afrika Cumhuriyeti'nin kuzeyindeki kasaba. O da ilerledi
Mafing'e doğru demiryolu hattı, ancak sürekli olarak taciz edildi
düşman ve eksiklik nedeniyle sürekli olarak adımlarını geri çekmek zorunda kaldı
Su ve diğer kullanılmaz zorluklar. Burada onu bir
zaman.

Boers, bu zorunluluğu öğrenmek buluşun annesidir ve
Mafaking'e giremediklerini bulmak, iletişim kurmak zorunda kaldılar
Baden-Powell "Braves" ile orijinal bir şekilde. İçine ateş ettiler
Kasaba patlayamayan beş kiloluk bir kabuk. İncelendi,
açıldı ve aşağıdaki şık epistle içerdiğini keşfetti:-"Sevgili
Powell,-Demir bir haberciyi affedin. Başka bir aracı yok
İletişim. Lütfen Bayan - Anne ve Ailesi'ne iyi söyleyin. Yapmamak
Tüm viski iç. İçeri girdiğimizde bizim için biraz bırakın. "Bu bir
Diğer deneyimlere kıyasla küçük masum sapma parçası. Üzerinde
Ertesi gün Boer 100 kiloluk bir kabuk bir mağazaya çarptı ve gönderdi
Uzak ve genişçe parçalanır ve sonrasında yıkım taşır. Günlük
Bazı trajik bölümler iyi yönetilen bir atışın sonucuydu, biraz beyaz
Ya da siyah sakinler karışık, umutsuz bir enkaz bırakıldı-acınası
Savaş patlamasıyla rüzgarlara üflenen tesadüfi atom. Ek olarak
Ağır silahların aralıklı kargaşası, cennetin gök gürültüsü zaman zaman
Bol yağmur yağmuru ve bunlardan biri, 5.
o kadar şiddetliydi ki siperleri sular altında bıraktı ve tüm bombayı geçirdi
Sığınaklar savunulamaz. Sorun ve rahatsızlık olabildiğince uzak
Lord Edward Cecil ve diğerleri tarafından büyük enerjiyle rahatladı, ancak
Salınlamanın etkileri kolayca kaldırılamadı. Temizlik
Her iki taraftaki keskin nişancılar arasında şimdi bir sabahın bir kısmını oluşturdu
ve Lord Charles altında Akşam Programı ve Koruma Alayı
Bentinck, o kadar iyi hizmet verdi ki düşman yaklaşımtan çekindi ve
garnizonu açlıktan ölme sürecinin daha fazla olacağı sonucuna vardı
Bir topluluk çok güçlü ve misilleme yapan bombardımandan rahat.

10 Aralık'ta mahkum olan Hollandalı Viljoen
Lady Sarah Wilson ile değiştirildi. Bu girişimci hanımın hikayesi
dikkat çekici ilgi. Kuşatmanın başlangıcında ayrıldı
Mafeking ve Setlagoli Hotel'e gitti, burada aynı geldi
gece. Silahın çıngırak ve kükremesinden daha kısa bir süre uyuyordu
başladı. Bu daha sonra cesur bir mücadele olduğu keşfedildi
Zırhlı trende Teğmen Nesbitt,
Kuşatmanın açılış hikayesi. Zavallı Nesbitt, hatırlanabilir,
esir alındı. Leydi Sarah, kavgadan bir veya iki gün sonra,
Nişan sahnesi ve enkazın fotoğrafını çekti. Daha sonra bu
Intrepid Lady, Mosuti'den bir sömürge çiftçisinin bakımına taşındı ve
büyük zorluk ve enerji ve madeni para harcamasıyla, o
yerlileri ona bilgi vermeye teşvik etmeyi başardı. Bütün bunlar
O ve arkadaşlarının Boers'ın hakaretlerine maruz kaldıkları zaman. -Den
Bir dönem Mafeking'in tek kurtulanı olarak ilan edildi.
Bir kadının kılık değiştirmesinde saklanıyor. Diğerinde olduğuna inanılıyordu
İngiliz generallerinden birinin karısı. Diğerleri ilan etti
Olağanüstü Lady, Kraliyet Ailesi'nin bir üyesiydi, bu da
Kolonideki Boers'ın yapılarına casus. Vryburg'a taşındıktan sonra,
Onun için hayat hala daha heyecan verici oldu. Genç bir boer onu
kız kardeşi ve kasabadaki bazı sadakatçiler sığınağını verdi ve yardım etti
Resmi sevkiyatlar ve haberler almak için. Ama durumu çok uzaktı
rahat, çünkü gezilerinin çoğu gölgenin altında yapılması gerekiyordu
Gece ve günleri otelde bir odaya kapalı geçirildi. Ne zaman
Leydi Sarah kasabadan ayrılmak istedi, çıkışı o kadar kolay değildi. .
Sulh yargıçları kimsenin ayrılmayacağına dair emirler vermişti ve ancak
"Kardeş Boer" nin nezaketi, ayrılamamış olabilir.
Yolculukları sabah dörtte başladı, ancak hala
Karanlık ve kasabadan ayrılmadan önce bir aramaya göndermek zorunda kaldılar
Arabaları, herhangi bir savaş kaçakını içermelidir.

Ancak sonunda Lady Sarah Wilson'ın enerjisinin
Sevkiyat koşusu ile bağlantılı ve özgürlüğü tehdit edildi. Bir gün
Hizmetçisiyle Mafing'e binerken Boers tarafından yakalandı. Açık
Snyman'ın kampına ulaşan general,
hedefi veya Setlagoli'ye dönmek için. Daha sonra bir
Savaş Mahkumu, Albay Baden-Powell ile Müzakereler Beklemede
Serbest bırakma şartları ile ilgili olarak. Albay takas etmeyi teklif etti
Lady Sarah bir Boer bayan mahkum, ama düşman ayrılmayı reddetti
Mafeking'de hapsedilen Viljoen'e kadar ödülleri ilk oldu
vazgeçmek. Albay Baden-Powell daha sonra doğal olarak
sonuç ve değişim şartları olmadan, bir kerede aktarılmış
kadınlar ve çocuk mahkumlarının halkının bakımına; Ama Boer
General tartışma ile hüküm sürmeyecekti. Sonunda Viljoen
Pes ve Lady Sarah güvenli ve iyi geri döndü Mafing. .
İşlem, biraz tatsız olsa da, kesinlikle
Özellikle Lady Sarah ve İngiliz kadınsı için ücretsiz
genel olarak seks. Bir İngiliz kadının gelecekte olabileceğini tam olarak kanıtladı
Kendini bir Boer memurunun eşdeğeri olarak gör.

Düşmanın topçu ateşi şimdi daha fazlasını kanıtlamaya başlamıştı
eskiden daha verimli. Ancak buna rağmen, albay
Baden-Powell, kalbinin nezaketiyle,
Burghers, şartlar yapmalarını ve eve gitmelerini tavsiye ediyor. Bu çok
Karakteristik Epistle, şaşırtıcı karışımı gösterdiği için burada yeniden üretildi
o anda olan adamın ruhunda yılan ve güvercin
ölüm veya teslim olma seçimiyle karşı karşıya:-

     "Silahların altındaki Burghers'a Mafaking:-

     "Burgers,-Sana bu şekilde hitap ediyorum çünkü sadece var
     Son zamanlarda kasıtlı olarak nasıl tutulduğunuzu öğrendim
     memurlarınız, hükümetiniz ve gazeteleriniz
     Güney Afrika'nın diğer bölgelerinde neler oluyor. Gibi
     Majestelerinin birliklerine bu sınırda komuta eden memur, sanırım
     Kaçınılmaz sonucunun açıkça belirtilmesi doğru
     Büyük Britanya'ya karşı silah altında daha uzun süre kalıyor. Sen
     Mevcut savaşın işgalinden kaynaklandığının farkında
     İngiliz toprakları, haklı nedenler olmadan güçlerinizle.
     Liderleriniz size şimdiye kadar sadece güçlerinizin olduğunu söylemiyor
     İngiliz kuvvetlerinin ileri muhafızlarıyla tanıştı. Koşullar
     geçen hafta içinde değişti. İngilizlerin ana gövdesi
     şimdi her gün binlerce İngiltere, Kanada'dan geliyor,
     Hindistan ve Avustralya ve ilerlemek üzere
     ülke. Kısa sürede Cumhuriyet elinde olacak
     İngilizler ve sizin açınızdan yaşamın fedakarlığı onu durduramaz.
     Şimdi kendinize kendinize koymanız gerektiğine dair soru
     çok geç:-hayatını boşuna kaybederken değer mi
     istilayı durdurmaya veya bir kasabayı almaya çalışın
     Sınırlar, hangi alınırsa, sizin için faydası olmayacak?

     "Size mafekingin oturarak alınamayacağını söyleyebilirim
     Ve ona bakıyorum, çünkü birkaç kişi için geniş malzemelerimiz var
     aylar. Staats topçu çok az hasar verdi ve
     Şimdi hem birlikler hem de madenler tarafından korunuyoruz. Senin varlığınız
     Burada ve silahların altındaki başka yerlerde İngilizlerin ilerlemesini durduramaz
     ülkeniz aracılığıyla. Liderleriniz ve gazeteleriniz de
     sizi yabancı bir kombinasyona inandırmaya çalışıyorum veya
     Gücün sizin adınıza İngiltere'ye karşı müdahale etmesi muhtemeldir. BT
     tarafınızın gittiği iddiasıyla uyumlu değil
     ne de muzaffer olmak ne de gerçeklere uygun olmak. Cumhuriyetler
     Savaş ilan etmiş ve saldırıyı almış, iddia edemez
     onların adına müdahale. Alman imparatoru şu anda
     İngiltere'de ve bize tam olarak sempati duyuyor. Amerikalı
     Hükümet, başkalarını da yan etme niyeti konusunda uyardı
     İngiltere herhangi bir güç müdahale etmelidir. Fransa'nın büyük ilgi alanları var
     Goldfields'de, İngiltere'ninkileriyle aynı. İtalya
     Tamamen bize uygun. Rusya'nın müdahale etme nedeni yok.
     Savaş bir hükümetin diğerine karşı değil,
     insanlar başka insanlara karşı. Birliklerime atanan görev
     uygun zaman gelene kadar hala burada oturmaktır ve sonra
     İçeri girene kadar kavga et ve öldür. Öte yandan,
     Düşünecek diğer ilgi alanları, aileleriniz, çiftlikleriniz ve onların
     emniyet. Liderleriniz çiftliklerin yok edilmesine neden oldu ve
     kadınlara ve çocuklara ateş ettiler. Adamlarımız zorlaşıyor
     Sonuç olarak kısıtlayın. Ayrıca işgaline neden oldular
     Kaffir bölgesi, sığırlarını yağmaladı ve böylece
     Ülkenizi yükseltmek ve istila etmek ve burgerlerinizi öldürmek için. Gibi
     Bir Beyaz Adam Diğerine, Kasım ayında General Cronje'yi uyardım
     14 bunun gerçekleşeceği. Dün daha fazla Kaffir'i duydum
     yükseliyordu. General Snyman'ı buna göre uyardım. Harika
     Kan dökülmesi ve çiftliklerin yok edilmesi sizi her tarafta tehdit ediyor.

     "Size bundan kaçınma şansı sunmak istiyorum. Sana tavsiyem
     gecikmeden evlerinize geri dönmek ve huzurlu kalmak
     Savaş bitene kadar. Bunu 13'ten önce yapanlar,
     Mümkün olduğunca, kendinizle ilgili olarak korunmak, sizin
     müsadere, yağma ve diğer aileler ve mülkler
     silah altında kalanların cezalar
     istila gerçekleştiğinde maruz kaldı. Gizli ajanlar
     Bana yapanların isimlerini bana iletin. Yapmayanlar
     şimdi sunulan şartlardan yararlanabileceğinden emin olabilirsiniz
     Birlikler geldiğinde mülklerine el konacaktır. Her biri
     İnsan bir tüfek ve 150 mermi teslim etmeye hazır olmalıdır
     mühimmat. Yukarıdaki terimler memurlar için geçerli değildir ve
     Mahkum olarak teslim olabilecek Staats Topçu üyeleri
     ne zaman savaşın, ne de İngiliz topraklarındaki isyancılara.

     "Gücümün kısaca saldırıyı alması muhtemel.
     Bu uyarıdan sonra sunumlarını da erteleyenlere
     Geç, söz veremem. Sadece kendileri olacak
     yaralanma ve mülk kaybı için suçlama ve onların
     Aileler daha sonra acı çekebilir. "-(İmzalı) R. S. S.
     Baden-Powell, Albay, Mafeking, 10 Aralık. "

Bu uyarı başka bir şey yapmadıysa, kesinlikle etkisi oldu
General Snyman'a yumuşak bir noktada dokunmak, çünkü bir keresinde ona yazdı
Ateşli dilde burgers, böyle bir
İletişim doğrudan onlara ele alınmış olmalıdır. Fikir
"Bir yere oturmak ve bakmak onu almanın yolu değildir"
eve gitti, çünkü kuşatmaya hemen meydan okudu
Ve onu uzaklaştır!

Albay'ın evine yazdığı Burghers'a olan adresi ile aynı gün
İngiltere'de bir akraba ve Missive'i bir tüyle katlanmış olarak gönderdi,
sırayla bir Kaffir'in borusuna çarptı:-

  "Mafeking, _Dec._ 12, 1899.

"Her şey benimle iyi gidiyor. Günümüzde eski bulmaya çalışıyorum
Karthusyalılar birlikte olduğu gibi birlikte Carthus bir akşam yemeği yemek için
Kurucu Günü; Ama şimdiye kadar, bir merak için, inanıyorum ki tek kişi
Buradaki tek bin insan arasında.

"Bu bizim kuşatmanın altmış günümüz ve başladığımıza inanıyorum
Biraz yormak için; Ama sanırım, diğer şeyler gibi,
Bir gün sona er. Çok ilginç bir koleksiyonum var
Eve getirmek için hatıralar. Acaba Baden [1] ülkede mi?
Beni rahatlatmak için gelmesi gerekiyorsa ne eğlenceli!

"Bu mektubun Boer karakollarından geçip geçmeyeceğini bilmiyorum, ama eğer
Umarım seni çok iyi bulur ve gelişir. "


Kimberley

Kimberley'de 4 Kasım'da işler hala neşeliydi, ancak kısaydı
Commons uygulanmaya başlamıştı. Transvaalers ilerledi
Kenilworth ve Kimberley Işığı Filosu ile Binbaşı Peakman
Aniden çalıdan ortaya çıkan at onlara sıcak bir resepsiyon verdi.
Albay Scott-Turner Binbaşı Peakman'ı güçlendirdi ve iki silah gönderildi
O noktada duran düşmanın silahlarına karşı onu destekleyin
ateşleme. Düşmanın ateşi tek parça topçu ile
Zavallı ve neyse ki az ciddi hasar verildi. Daha sonra
Öğleden sonra, düşmanla başka bir karşılaşma geldi,
alacakaranlıkta ve düşmanın kayda değer bir kayıp yaşadığı kadar ayak uydurdu.
Maalesef Cape Polisi'nin büyük Ayliff, Cesur ve Verimli
Memur, boyunda yaralandı. Boers Kampersdam'ı işgal etti
Benimki, yaklaşık beş mil uzakta ve Otto Kopje benimkini çekerken
Yönetici, Bay Chapman, bir Spartan gibi, onun yıkımını izledi.
mülk ve Albay Kekewich tuttu hasar hakkında bilgilendirildi. Bu
Neyse ki küçüktü. 6 Kasım'da General Cronje bir mesaj gönderdi.
Albay Kekewich teslim olmaya çağırıyor, aksi takdirde kasaba
Bombalanmalı ve ertesi gün özgür devlet topçu gücü,
Büyük bir komando tarafından desteklenen, daha fazla saldırı operasyonlarına başladı.
Alexandersfontein'a kısa bir mesafe çıkan Kaptan Brown
Boers tarafından yakalandı ve sıyrıldı çünkü hiçbir şey ortaya koymayacaktı
kasabanın durumu ile ilgili.

[İllüstrasyon: Kimberley ve Çevre Planı]

[İllüstrasyon: Ordu Servis Kolordusu.

Fotoğraf Gregory & Co., Londra.]

Kaba hesaplamaya göre, Kimberley'deki karşıt güçler erken
Kasım ayında böyle durdu:-

  Sadık Kuzey Lancashire Alayı'nın dört şirketi;
  Altıdan oluşan Kraliyet Garnizon Topçu Pili
  7 kiloluk dağ silahları; büyük bir kraliyet partisi
  Mühendisler; Ordu Medical Corps 2500 müfrezesi

  Bunlara ek olarak aşağıdaki düzensiz birlikler vardı:-

  Altı 7 libreli bir Battery Pırlanta Tarlası Topçu
  Saha silahları, 3 subay ve 90 görevli memur
  ve erkekler; Diamond Fields Horse, 6 Memur ve 142 Olmayan
  görevlendirilen memurlar ve erkekler; Kimberley Alayı, 14
  Memurlar ve 285 görevli memur ve erkek 540

  ÜCRETSİZ STATERS ve muhtemelen dört ile bazı Transvaal Boers
  Saha Gunları, 3500; Orange River'da, 2000; takviyeler
  Mafeking'den, 1000 6500

Eşitsizlik canlandırıcı değildi, ancak hükümler başlamış olsa da
Düşük koşmak için koparma tükenmezdi. Ve kekle, inançla olduğu gibi, bir
dağları hareket ettirebilir.

11 Kasım'da kasabanın bombardımanı ile başladı.
Büyük canlılık, Boers üç pozisyondan ateş ediyor. Biraz ciddi
Kabukların çoğunun olmaması nedeniyle hasar verildi
patlamak. Topçuların sürekli kavga etmesine rağmen, sürekli
sisin görünümü ve içinde yaşadıkları bir duman paleti,
Mekanın sakinleri neşeli bir ilgisizlik havasını tuttu,
Doğal olarak hissetmekten çok uzaktaydılar. Ayrıca rahatsız etmeye karar verdiler
Düşman beklenmedik mahallelerden sürekli saldırı tehditleri ile. İle
Zaman zaman filozofların ruhu,
kendileri. Bir pişirme noktası vurulduğunda, enkaz yerleştirildi
açık artırma ve biraz eğlence için tempolu yarışmadan çıktı.
Tarihi kalıntılar. Bunların en seçkinlerinden bazıları yıkıldı-bu
Silahlar tarafından değil-L2'nin toplamı için bir parça. Tam bir fiyat
Kabuk L5 hakkında idi ve birinin bölümleri şu adresten satın alınabilir
orantılı oranlar. Bitler ve parçalar getirilmiş toplamlar
Bir egemenlik taç!

Başka bir şey olmadı, bir cabdriver'ın yakalandığını kurtar,
sorgulandı, tehdit edildi ve nihayet serbest bırakıldı. Komutan wessels, kim
Kimberley'in Dinamit Madenleri ile ilgili duydu.
Mesaj-tipik bir Boer Braggadocio örneği-"Rhodes'a söyle
önümüzdeki Salı Wesselton benimkini alacak ve sonra ayakta durmalı
Viski! "

Herkesin inançlarını sabitlediği 12. Lord Methuen'de geldi
Orange River'daki personeli ile. Bu kırmızı harfli bir gündü. Haber
İngiliz rahatlamasının eldeki çok yakın olduğu en ilham vericiydi ve
Sabağı çürümeye meyilli olan kalbi almaya başladı. İçinde
Kimberley'nin kendisi hava iyi ve sıcaktı ve henüz çok az hasta
Bombardımandan sonuçlandı. Bir tavus kuşu öldürüldü, bazıları
Binalar hasar gördü, bazı gergin insanlar dehşete düştü. Ordu
Yetkililer
Savunma kuvvetleri ile silah ve mühimmattan vazgeçmeli
sorumsuz kişilerin
medeni savaş yasalarını ihlal etmek.

17 Kasım'da elmasın müfrezelerinden oluşan bir güç
Albay altında Fields Horse, Kimberley Light Horse ve Cape Police
Scott Turner, bir saha silahı ile dışarı çıktı ve iki maksimum.
Lazaretto Ridge'deki düşmanın konumunun gücü. Düşman, kim
Carter'ın Çiftliği ve Rezervuar arasında kayalık bir höyükte yayınlandı, açıldı
Bazı güçlü voleyler olmasına rağmen, ilerleyen erkeklere ateş
geri döndü, emekli olmak zorunda kaldı. Bu arada Beaconsfield Town Guard
düşmanla bir mücadele vardı ve her iki tarafta da çok ateş ettikten sonra
sonunda emekli oldu. Her zamanki gibi, kayaların ve taşların arkasına saklandı ve yaptı
kendisi genellikle erişilemez. Ertesi gün biraz akıllı
ENGAGESS başladı ve bu yüzden tempolu tüfeklerden ve
Saha silahlarının patlaması, kasaba halkı biraz belirleyici olduğuna inandı
Savaş gerçekleşiyor olmalı. Bununla birlikte, az sayıda yaralı vardı.

Tüm gözler şimdi Kimberley Yaratma gücünün yapılarına sabitlendi.
Orange River'da yoğunlaşıyordu. Birkaç hafta daha, nay, birkaç tane daha
günler ve o hasta, neşeli mahkumlar sahip olmak için özgür olurlar
Boers ile hesaplamaları. Lord Methuen, bir zamanlar katıldı
Coldstream Muhafızları, Grenadiers ve Deniz Tugayı, zorlayabilir
ve sonra savaştaki ilk büyük hamle yapılır. Yani umuyorlardı
ve bir elektrikli bir projektör için, deniz tarafından çalışılan bir sebeple
Albay Ernest Rhodes yönetimindeki tugay, Kimberley'e sinyal veriyordu.
Depolamalar, ilerleyen ordu tarafından açıkça görülebiliyordu.

Treary hapsedilmiş sakinlere bu iletişim tarzı
çok heyecan verici. Her gün kabartma sütunu daha yakın yaklaşıyordu ve
daha yakın ve hasta kuşatmış olsa da hasta sanki onlar gibi hissetmeye başladı
zaten neredeyse özgürdü. Bir hevesli hazırlamaya başladılar
Gelen birliklere hoş geldiniz ve ironik veda selamları
Şimdi Boers'a mermilerin ve genel olarak
topçu becerisi. O zaman, gelecek olaylar-felaketler
Majesfontein ve Colenso- daha önce gölgelerini vermedi! Bay Rhodes
özellikle neşeliydi ve en çok tuhaf bir şekilde bilgiye geçti
düşmanın çok arzu ettiği Kaffir kaynakları yoluyla aktarıldı
onu göndermeden önce onu Bloemfontein'da bir kafeste sergiliyor
Pretoria! Bununla birlikte, Boers'ın acımasız tavırları ve gelenekleri
şakaya maruz, dört "erkek" tedavisinde gösterildiği gibi
Sokak sığır ararken bulundu ve yakalandı. Öldürdükten sonra
Birkaç, düşman ilk olarak kalan ikisini emretti
onları kırdı, yoldaşlarının cesetlerini gömmek ve sonra geri dönmek
Kimberley ve arkadaşlarına nasıl tedavi edildiklerini söyler.

[İllüstrasyon: Kimberley Kuşatması: Tipik Kıymık Döteleme Barınağı
Kum çantaları ve demir plakalar

Fotoğraf, Hancox, Kimberley]

Boer hileleri çok az başarı ile uygulanmaya devam etti. Hizmet ettiler
Bunun yerine, kuşatılmış kimburlilerin fikirlerini keskinleştirmek için-eğer
onlara uygun görünen bir kelimeye para yatırmasına izin verilebilir. Birkaç tüfek atışı
amacıyla Wright'ın çiftliği yönünde kovuldu
Uzun zamandır gözden kaçan rahatlatıcı kuvvetin yaklaştığını iddia etmek ve
Böylece Diamond Fields atını çizin; Ama manevra bir
arıza. Boers iki büyük menfezi havaya uçurarak kendilerini teselli etti
Spyfontein'e doğru olan tüfeklerin yakınında,
Boer kuvvetlerinin olması gerekiyordu. Bunda resmi bir tahmin
Tarih (Kasım 25) Boers tarafından ateşlenen mermilerin sayısını yerleştirdi.
1000'de bombardıman, İngilizler tarafından ateşlenen mermilerin sayısı
600. Düşman kabukların çok sık düştüğü gerçeği nedeniyle
Sandy Ground, etkileri nötralize edilmişti. Deneyler yapıldı
"ev yapımı" mermiler veya daha doğrusu de birleşmiş kabuklarla patladı
üreticilerinin genel memnuniyetine. Bunlardan bazıları
"J. C. Rhodes'ın iltifatlarıyla" etiketlendiği söylendi, ancak bu
Şüphesiz ki, lugubrious'un eğlencesi için neşeli bir bükülme
Albay Kekewich ve "Colossus" çok iyi iş adamları
Mühimmatlarını memnuniyetle boşa harcayın. Bu iki muhteşem insan
Şimdi el ele çalışıyor, bir borç verenin büyük iş beyni
Diğerinin askeri becerisine destek. Bay Rhodes
Albay'ın elden çıkarılması-biri ülkesini söylemeli-
De Beers'ın kaynakları ve refahı için bırakılmadan çalıştı
insanlar, akıl, enerji ve fonlar olmadan harcama yapmak
onların adına. Madenler çalışmayı bıraktığında, hala tam ücret ödedi
2000 beyaz adam üzerinde çalıştı ve büyük sebze ortaya koydu
tedarik etmek amacıyla Kenilworth'un ortasında bahçeler
Yeşil gıdalı sakinler. 600 kişilik bir güç düzenledi,
kendilerine atları sağlamak; Ve daha sonra bir hizmet başlattı
Garnizon uyarısını tutmaya hizmet eden yerli koşucuların ve izcilerin
düşmanın neresine. Gerçekten de, alan bir
Bu kamu hayırseverinin yapısının sadık resitali,
sergileme, etkisini şehrin her çeyreğinde hissettirdi.

Kimberley, dediği gibi, şimdi Albay ile Searchlight tarafından iletişimde idi.
Rhodes ve beynini rafa atıyordu.
Doğu Yakası'na çıkın ve Belmont'tan gelen birliklere yardım edin. "Bu yüzden
Yakın ve şimdiye kadar "bu birliklerle ilgili genel bir duygu vardı,
ve cesur kurtarıcıların ellef için yanan bir arzu
uzun zamandır kesilmiş olan tüm cesur ama endişeli kalpler
dış dünya.

25 Kasım'da alışılmadık bir faaliyet vardı. Monte edilmiş birlikler
AT Dawn, Lieut. Albay Scott altında güçlü bir keşif yaptı
Turner. Silahlar Kraliyet Albay Chamier'in sorumluluğundaydı
Topçu. Düşmanlıklar elmas tarlalarından sıcak bir ateşle başladı
Topçu'nun Kaptan altındaki silahları, Carter'ın Çiftliği Yönünde Mayıs ayında Mayıs
Albay Scott Turner, birlikleri Lazaretto Ridge'e doğru yürüyor,
düşmanın güçlü bir şekilde yerleştiği yer. Bu yaklaşık 4.30'da gerçekleşti
A.M. Erken şafakta. Şansla kazıklar
uykuda bulundu ve Albay Scott Turner ve güçleri dolaştı
Sırt ve muhteşem enerji ile Boer Redoubts'a koştu. Üzerinde
Anında tüfekler kıl-atışlar yandı. Ama her şey hiçbir amaç değildi;
Boers teslim olmak zorunda kaldı. Bunu her zamanki hainlerinde yaptılar
moda, beyaz bayrağı başıboş saksı çekerken kaldırıyor
onların fatihleri. Bu suçlama, kayıtlara layık biriydi,
Onunla uğraşan erkekler hayatlarında bir süngü kullanmışlardı. Çok küçük
Silahı biliyor muydılar, onu düzeltemediklerini
ve sonuç olarak düşmana koştu, bir yandan tüfek ve
Diğer tarafta çıplak bıçak!

Kötü niyetin sahip olacağı gibi, mühimmat eksikliği vardı ve
İngiliz saldırısı eve basılamadı. Bu arada kraliyet mühendisleri
Otto Kopje, yanları ve güçlü bir piyade gövdesini koruyordu
monte edilmiş bir kuvvetle, tarla silahları ve maksimler, ilerlemeyi kontrol ediyorlardı
Spyfontein düşmanı. Teğmen altında da zırhlı bir tren
Webster (North Lancashire Alayı), kuzey ve güneyden yeniden uzanıyordu.
Tren (ki bu üç yarı şirket tarafından desteklendi
Binbaşı Fraser altında Beaconsfield Town Guard) güneyinde ilerledi
Kimberley ve düşmanın takviyelerini ilerlerken kontrol altında tuttu
Wimbledon'dan. Daha sonra, Boer'in tempolu ateşlenmesi nedeniyle
Silahlar, Albay Scott Turner'ın olduğu Kimberley'e dönmeye karar verildi.
Fırtınaya sahip olduğu pozisyonu tutamaması sonucunda
da emekli olmaya zorlandı. Ama bizim
Topçu her yöne düşmanla meşguldü.
Kenilworth, bu cesur subay yaralandı. Önce atı vuruldu
Onun altında, bir mermi omzunun kasını deldi. Ama o
Verdiğim rahatsızlıktan bağımsız olarak görevlerini yerine getirmeye devam etti
yarasıyla. Boers, her zamanki gibi ambulansa saygı göstermez
Waggon, üzerinde çırpınan bariz Kızıl Haç bayrağına rağmen. Onlar
seçtikleri zaman ateş ettiler ve bazılarının bildirdiği gibi patlayıcı kullandı
mermiler. İki yaralı olmaya ek olarak sekiz mahkum yakalandı
Boers.

Günün genel üzerindeki çalışması tatmin ediciydi, gibi gösterildiği gibi
Garnizonda henüz hayat olduğunu. Ve bu görkemli aktivite
Daha sonra aşağıdaki sırayla tanındı:-

     "Alan tüm rütbelere teşekkür etmek isteyen memur
     Günümüzde mükemmel davranışları için katılımının bir parçası. .
     Kimberley Garnizonu bu gün yapamadıklarını gösterdi
     sadece pozisyonlarını savunmak, ancak sally'yi dışarı çıkarabilir ve kullanabilir
     Düşman yerleşik pozisyonlarından. Kaybını yok ediyor
     Bu kadar onurlu bir şekilde düşen cesur yoldaşlar
     görevlerinin performansı. "

28 Kasım'da aynı türden ikinci bir tür deneme denendi,
Ancak daha felaket sonuçlarıyla. Birlikler aynı yöne çıktı
Daha önce-Boers'a saldırdı, onları yendi ve Laager'lerini yakaladı
ve üç eser. Ancak, dördüncü işi almaya çalışırken, düşman
Umutsuzca savaştı ve Lieut.-Albay Scott Turner öldürüldü. Ne zaman
Albay Scott Turner Fell, Teğmen Clifford, Kuzey Lancashire
Bir kereden fazla kendini ayırt eden alay, komuta aldı
İmparatorlukla monte edilmiş piyade ve kafa derisinde yaralanmış olsa da,
Her şey bitene kadar çok görevde kaldı. [2]

Garnizonda bu muhteşem kaybederken korkunç bir keder vardı
Memur, kasaba gardiyanlarının baş organizatörü ve başarılı
Kuşatma boyunca pek çok çarpışma ve sorunun lideri. .
Özel sipariş verildi:-

     "Komutanlığın, birliklerini tekrar tebrik etmek
     Dün mükemmelleriyle düşmanla uğraşan garnizon
     davranış ve düşmanın laagerinin yakalanması
     Malzemeler, mühimmat, & c. Her açıdan en çok
     güvenilir performans. Ayrıca kaybı tekrar gözden geçirmesi gerekiyor
     Görev çağrısına düşen birçok cesur adamın. Oldu
     Derin üzüntü ile Lieut.-Albay Scott Turner
     adamlarını sonuna kadar cesurca yönlendirirken öldürüldü
     düşmanın savunmalarının kalesi. Lieut.-Albay Scott
     Kimberley Garnizon Turner cesur ve çoğunu kaybediyor
     Seçkin yoldaş ve memur komuta emin hissediyor
     Kimberley'nin tüm nüfusu onlarla birlikte katılacak
     Bu gerçek İngiliz subayının kaybını yas tutan,
     ve alandaki aktivite çok büyük ölçüde tam olarak
     Düşmanı güvenli bir mesafede tutma çabalarımızın başarısı
     Bu kasabadan. "

Mükemmel ve en korkutucu bir subay olan Binbaşı M. C. Peakman başarılı oldu
Albay'ın sonucunda Kimberley Hafif Atının komutasına
Scott Turner'ın ölümü.

Kimberley Light Horse'un Teğmen Wright'ı öldürüldü ve arasında
Yaralı Teğmen W. K. Clifford (1. Tabur Sadık Kuzey
Lancashire Alayı), Kaptan Walleck (Diamond Fields Horse) ve
Teğmen Watson (Kimberley Hafif At).

29 Kasım öğleden sonra, evrensel duyguların ortasında
Pişmanlık, Albay Scott Turner'ın kalıntıları ve düşen diğerlerinin kalıntıları
Salı günkü sorti girdi. Tören, o günlerde çok yaygın,
henüz derin pathoslarla doluydu. Mezarların etrafında duran Bay Cecil Rhodes,
Dr. Akıllı, Kimberley Belediye Başkanı, Bay ve Hon. Bayan Rochfort
Maguire ve gerçekten de yerin tüm kederli topluluğu. Altı
Mezarların üzerine voleyler ateşlendi, çarka üflenmiş altı patlama ve
Sonra son bir dua söyleniyor, onları "ihtişamıyla yalnız bıraktılar."

Dipnotlar:

[1] İskoç Muhafızlarından Kaptan Baden-Powell.

[2] Henry Scott Turner, yirmi yaşında siyah saate girdi.
1887. 1893-94 yıllarında Matabeleland'daki operasyonlara katıldıktan sonra,
ikinci yılda "özel ekstra alay üzerine yerleştirildi
İstihdam Listesi, "ve 1896'da Matabeleland Yardım Kuvvetleri ile hizmet etti
Adjutant ve Paymaster olarak. Bu hizmet için kendisinden bahsedildi
sevkiyatlar ve bir brevet çoğunluğu aldı. İngilizlerle hizmet ettikten sonra
Güney Afrika polisi, Binbaşı Scott Turner geçen Temmuz ayında yeniden atandı
"Özel Servis Görevlisi" ve bu kapasitede mükemmel yapmıştı
Albay Kekewich altında Kimberley hizmet.




Bölüm III

General Gatacre ile Yaşam


18 Aralık'ta General Gatacre Putter'ın Kraal'dan çekildi,
Orijinal ileri gönderisi, Sterstroom'a. Şu anda, merkezde
küre, generaller Fransız ve Gatacre, çizgileri korurken
İletişim, sadece olayların dönüşünü bekliyorlardı. Bir dizi nedeniyle
Captain de altındaki bir devriyenin
Montmorency, V.C., nişanlandı, Boers takdir yetkisinin daha iyi olduğunu düşündü
Valor'un bir kısmı ve Dordrecht'ten temizlendi, bunun sonucunda
24 Aralık'ta Cape monte tüfeklerin Albay Dalgety,
Gücü kasabayı işgal etti. Bushman's Hoek'te dört şirket vardı
Kraliyet İskoçları, iki 12 librelik, üç Maxim silahı, yaklaşık 800 Kaffrarian
Tüfekler ve yaklaşık otuz mühendis. General su kıtlığı nedeniyle
Gatacre'nin kuvveti bölünmeli, geri kalanı Sterstroom'da kaldı.
Orada su demiryolu ile aktarılmalı, bu nedenle, bazı zorluklarla
katırlar tarafından su tanklarında Bushman'ın hoekine taşındı. Demiryolu
Bu bölümler, iki dar rayda Güney Afrika geçiş türü,
Tepe yukarı ve Dale'i ilgi çekici bir yaratıcılıkla aşağı indirdi. Su olmasına rağmen
Trenlere bağlı olarak, bazen taze yiyecekler elde edilebilir. -Den
komşu çiftlikler tereyağı sütü, tahıl ve satın almak mümkün oldu
ekmek, ama "pazarlama yapmak" için tam olarak başlamak gerekiyordu
Yürüyen emir, çünkü Boers'ın ne zaman engelleyebileceğini bilmiyordu
Yol veya hangi hain hileler gerçekleşiyor olabilir. Oldukça
Hollandalıların ruslarında bile olmak imkansız. Örneğin,
Bir boer atı topal veya nakavt edilirse, yollarını biliyordu,
Bir "sadık" yirmi şansı emrine bir montaj yerleştirir,
Ona yatak verin, "Tucker" yem, & c.
ordunun yaklaşımı için ufuk ve boer gelmelidir
Bir barış adamı, üniform olmadan, kollar veya başka bir şey olurdu
onu suçluyor. Bu nedenle, hayal edilebileceği gibi, hayat asla
kolay ve kesintisiz ilerleme. Gün sabah saat 3.15'te başladı, ancak gecenin kendisi,
nadiren huzurluydu. Birlikler kayışlarıyla uyudum, 150
Saatlik beklentileriyle, yanlarında mühimmat turları
saldırı. Tuvaletin incelikleri bilinmiyordu ve cesur arkadaşlar
Su ile tanışması sadece haftalık olan siyah yüzler ve bıyıklar,
kuraldı. Hatta bazıları opera evinin görünümünü bile sundu
Çok gereksiz ve uzun kilitlere sahip olan tugaylar
Saç tokası kredisi için sevgililerine ev yazmayı önerdi.

Diğer açılardan günlük rutin tatsız değildi. Bullocks ve
Koyunlar düzenli olarak öldürüldü ve camp-kare ısıtıcısına girdi;
Ekmek hala servis edildi ve bisküvi ile desteklendi. İçin
Rekreasyon orada futbol vardı; Ve ruhları canlandırmak için vardı
Geceleri Welkin Ring'i yapan ve neden olan dört neşeli piper
Onların yurttaşları başlamak ve makaralar ve yayla flörtleri ile şımartmak,
ve neredeyse düşmanın ülkesinde olduklarını unutmak için. 29. günde, kaptan de Montmorency onunla başladı.
İzciler ve otuz Cape, düşmanı yakalama umuduyla tüfek monte etti. Ancak
Sis'in örtüsü altındaki Boers, kendilerini yönde çıkardı
Kavurma Doğu Bölgesi.

30 Aralık'ta Yüz Flannigan'ın Brabant'ın Filosu
At, eşit sayıda Hollandalı olan akıllı bir fırçaya sahipti, ancak,
derhal güçlendirildi. Bunun üzerine filo emekli oldu, ama
Maalesef Teğmen Milford Turner ve yirmi yedi adam kaldı
Orada kalmaya karar vererek hiçbiri ayrılmayacağı bir dongada arkada
ve yaralanan Brabant'ın atından Teğmen Warren'ı koruyun. İle
Yardımları ertesi gün kaptan Goldsworthy'ye gitti,
Kaptan De Montmorency'nin İzcileri, 110 adam ve dört silah. Bunlar geldi
Sahnede, Boers'ı şaşırtacak kadar erken,
Sömürgelerin küçük gücü tarafından uzak tutuldu,
onları gece boyunca uzaktan. Şimdi keskin bir kavga başladı,
Ve her iki tarafta da akıllı manevra yaptıktan sonra, düşman emekli oldu
Donga'daki parti iken sekiz kişinin kaybı ile
rahatladı ve Dordrecht'e güvenlik olarak geri döndü. Kurtarma çoktı
Boers nihayet Helter-Skelter'a tıpkı adamlarımız gibi gönderildiği için heyecan verici, heyecan verici
Nullah'ta bir gece kaygısı ile yıpranmış, neredeyse umuttan vazgeçmişti
serbest bırakma. Olduğu gibi, ortada kamptaki arkadaşlarına restore edildi
bir tezahürat fırtınası.

3 Ocak'ın başlarında gelişmiş kamptan bir güç gönderildi
Bushman'ın Hoek'te Molteno'yu işgal eden düşmanca bir kalabalıkla tanışmak için. .
Boers, Bushman'ın Hoek'in önünde bir Kopje'ye büyük bir silah monte etmişti ve
bundan sonra saat sekizde ateş etmeye başladı. Etrafında
Mahalle Boers'ın sürüklendiği görülüyordu; Bu nedenle güç,
Kaffarian tüfeklerinden oluşan, Berkshire'ın Montajlı Piyade
Alay ve Cape monte edilmiş polis, bir kerede onları meşgul etti.

[İllüstrasyon: Büyük General Sir W. F. Gatacre, K.C.B.

Fotoğraf: Elliott & Fry, Londra.]

İki saat sonra General Gatacre ve personeli merkezden başladık
Kraliyet İskoçlarının Yarım Taburu ve 78. Topçu Pili.
Boers, Vantage noktalarından tepeden ateş ediyordu
ki bu büyük silahlarını yerleştirdi ve ateş etmeye devam ettiler
Piyade sağa doğru dalgalı bir ovada ilerledikçe
Cypherghat, bu nedenle nüfus başlangıçta paniğe kapıldı
kavganın. Neyse ki düşman kabukları hasar vermeden patladı,
Ve birlikler ilerlemeye devam etti.

Topçu sağa doğru bir sapma yaptı, komuta pozisyonu sağladı
bir kolje ve bundan sonra on dakikalık bir tope başladı
Boers susturmanın etkisi. Silahlarını geri çektiler ve geri çekildiler,
güçlerinin büyük bir kısmı şimdi ilerliyor, şimdi emekli olmak,
hareket.

Bu kavşakta, yolunda çalışan monte edilmiş piyade
Düşmanın pozisyonunu aşmak amacıyla sadece olay yerine geldi
geri çekilmeyi öğrenmek için. Bu, kontrol olmadan sürdürüldü
Süvari eksikliğimiz. General Gatacre'nin gücü bu şekilde nişanlanırken,
Düşman, Cape Polisi'nin 140 kişisine kararlı bir saldırı yapıyordu
ve Molteno'daki Kaffarian tüfeklerinin 60 adamı. Görkemli bir şekilde
Polisin hoş olmayan bir deneyimi olmasına rağmen, püskürttü. Beş Kabuk
Kamplarına düştü, ama hepsi mucizevi bir şekilde yaralandı. Boers
Şimdi gizemli bir şekilde geldikleri kadar emekli oldu ve hiçbiri tam olarak bilmiyordu
gelmelerinin nedeni. Bunun "ince" bir hile olduğundan şüphelenildi
General Gatacre'yi başka bir tuzağa çizin.

Güçlü bir güç, 8'inci sabahı şafaktan önce sterstroom bıraktı.
Ocak ayında yeniden uzanmanın ikili amacı için
Stormberg ve Molteno'dan yemek ve un sahip olmak
Değirmen. Kuvvet Derbyshire Alayı, 77 ve 79.
Field Piles, Cape Police ve Berkshire'ın 400 Mount Men
Alay, Kaffrarian tüfekleri ve sınır tüfekleri. Keşif gezisi
son derece başarılı oldu. Gıda kazıklarının kaldırılması ve
Değirmenlerin makinelerinin hayati kısımlarının ayrılması devam etti.
Derbyshire Alayı ve 77. Pilin Korunması altında.
Yeniden uzanma, Albay altındaki güç tarafından gerçekleştirildi
Jefferies, R.A. ve varsayılan Boers'ın
Stormberg'i tahliye etmek, iki millik bir aralıktaydı. Bir anket
Boer pozisyonu mühendisler tarafından yapıldı ve birlikler geri döndü
Kamp işçilerinin sonucundan çok memnun.

General Gatacre'nin içinde yaşadığı için daha büyük bir dövüş hareketi denenemedi
Takviye eksikliği için kronik bir askıda aktivite durumu. .
Hollandalılar şimdi Stormberg'den geri döndüler ve sadece küçük bir
Garnizon orada ve kendilerini Burghersdorp yakınlarında kurdu. Boer
Bu bölgedeki gücün yaklaşık 4500 olduğu tahmin ediliyor, bu da bir güç
Ücretsiz Staters ve Cape Rebels'in çoğunda. 18.
Ocak General Gatacre, her üç yüz rütbeden taşındı
Bushman'ın Loperberg'e Hoek ve 74. Field Bataryası
Sterstroom'dan Bushman's Hoek'e kadar monte edilmiş piyade şirketi. .
Boers, yok ederek bir sıkıntı ve küçük ilerleme sistemine devam etti
Steynsburg ve Kromhoogte mahallesindeki demiryolu köprüleri
Sterstroom'dan on bir mil ve yakınındaki çizginin zarar verici kısımları
Stormberg.

General Gatacre'nin bölümü sadece bölümün gölgesiydi
Olmalıydı ve onun gücü, olduğu gibi, maddi olarak
tersine inceltilmiş, dirseğinde ev sahibi olan bir adam vardı
kendisi. Bu adam Kaptan De Montmorency idi. Boers'ı tuttu
Stormberg'i kaynayan bir heyecan ve gerilim durumunda tutmak. O
Ve onun aktif izciler partisi sürekli yeniden uzanıyordu ve
Çatışma ve çok sıkı köşelerden ortaya çıkma, kampa geri dönme
kaba ifadede "dişlerinin derisi" denir. Biri
Bu dar kaçışlar, 16 Ocak'ta kaptanın yaşadığı
De Montmorency ve adamları bilgi edinmek için Molteno'dan çıktı
düşmanın nerede olduğu ile ilgili olarak. Akıllı bir savaş sonucuydu
çabaları ve neredeyse büyük Heylen ile çevrili olduklarında
Altmış polis kurtarmaya geldi ve bazılarından sonra tüm güç
Animasyonlu ateş, güvenli bir şekilde Molteno'ya geri döndü, atlar, kısraklar, taylar,
ve düşmandan yakalanan öküz.

Şu anda Boer arasında ilginç bir yazışma gerçekleşti
Komutan, General Olivier ve General Gatacre. Bu bir türdü
Hollandalı _tu quoque _-- İngiliz olanı şarj etmeyi düşünen boer lideri
vatandaşlarının tespit edildiği hilelerle.

General Olivier ciddiyetle bir mühimmat mağazasının
Terk edilmiş bir İngiliz vagonunda bulundu-kırmızı haçlarla işaretlenmiş bir vagon
ve ambulans vagonu olduğunu iddia ediyor. General Gatacre,
"İnce" itirazını reddetti. Binbaşı tarafından yemin eden beyanları iletti
Lilly, R.A.M.C.
terk edilmek, böyle bir mühimmat bulunursa
daha sonra orada yatırıldı. General Gatacre ayrıca
Eşleri ve çocukları almanın uygulamasının
kamp ve savaşanlarda yaygın olan riskleri yürütmelerine izin vermek
Uygar savaş kurallarının aksine ve
Bu şekilde yaparken yaptığı sorumluluk. Ayrıca bir
Peder Ryan'a yardım etmek için savaş alanında olan hizmetçi
Yaralıların süketi Boer kampında gözaltına alınmıştı.
Serbest bırakılmasının güvenceleri yapılmıştı. Bu açıklamalara ve şikayetlere
General cevap almadı.

Neyse ki, yakalanmayan yaralılarımız iyi gidiyordu. .
Sterstroom'daki bayanlar özellikle adanmıştı ve ziyaret etti ve alkışladı
her gün hasta ve onlara güçlü olan küçük lüksler taşıdı
takdir edildi. Çok fazla kayıp olmasa da, hasta ve engelli
sonucu olarak sürekli hastaneye taşınıyor
durmak bilmeyen ve
Gücün güçlenememesi nedeniyle durmadan devam edin
aksiyon.

[İllüstrasyon: Gatacre ve Fransızca hareketleri.]

20 Ocak'ta Teğmen Nickerson, R.A.M.C.,
Stormberg'deki talihsizlikten sonra yaralılara eşlik etti
kamp. Peder Ryan'ın hizmetçisi, General Gatacre hesabı,
Daha önce bahsedilen, hitap eden komutan Olivier, geri döndü. Onlar
İlginç haberler getirdi. Olay yerine daha fazla silah getirildi ve
Bunlara Alman Topçular tarafından servis edildi. Septuagenarians ve şeritler
Komandolara hazırlanırken, Burghersdorp'ta kasaba görevlisi
yaklaşık on üç yaşında bayanlardan oluşur. Bu gösterdi
Takviye akışı kuru olmaya başlamıştı. Birçok genç
Bloemfontein'daki üniversitelerinden doğrudan
ön.

Komutan Olivier şimdi
yakalanabilecek tüm muhabirler mahkum olarak saklayın. .
muhabirler gurur duyuldu ve
"Pretoria'daki deneyimler" iyi "kopya" yapardı, ama sonunda karar verdi
basının özgürlüğü için.

Gece boyunca Boers tarafından biraz masum bir saptırma sağlandı
20. İngilizler öfkeli ateşle uyandı,
bir süre devam etti. Büyük bir şaşkınlık,
Daha sonra Boer hatlarında bir korkunun gerçekleştiğini keşfetti,
Ve bazı damgalı sığırların sesi
İngilizlerin ilerlemesi! Boers bir kerede kollara uçtu, sağa ateş etti
ve gece yarısı karanlıkta kaldı ve doğal bir sonuç olarak atış
Kendi sığırlarından bazıları!

Bundan sonra, daha önce gelen uğursuz durgunluk gibi sessizlik vardı
bir fırtına. Etrafta küçük puflar ve düşmanlık pantolonları gerçekleşti
Sterstroom ve Penhoek, Colesberg'deyken Boers nöbetçi,
Yaklaşan hastaların korkusuyla. Önemli gelişmeler
Korkunç. Asker sürülerinin Cape'den hareket ettiği biliniyordu.
ve şimdiye kadar federaller tarafından tutulan pozisyonların
İngiliz kuvvetlerinin tüm mahallelerde zayıflığının sonucu,
Yakında artık işlenemez. Ve terlemiciler sallamaya başladı
ayakkabı. Aniden yararlı bir tutum benimsemeye başladılar.
kuvvetler. Gerçek şu ki, Lord Roberts cesaret verici bir bildiri yayınlamıştı
Ücretsiz Staters ve Transvaalers, onların
iyi tedavi edilmek. Sömürge isyancılarına diplomatik olarak ihale ettiği
_flagrante delicto_ 'da yakalanmadan önce teslim olma tavsiyesi.


Genel Fransızca ile

Tüm gözler, doğa kuvveti yönünde döndürülürken
Ladysmith'in rahatlaması, General Fransızca
Boers. Ladysmith'i hemen daha önce bıraktığı unutulabilir
Sir George White'ın garnizonu içeri girdi ve kendini
savaşın merkezi alanı. 23 Kasım'da, yeniden uzanan
Bir Black Watch şirketinden oluşan kuvvet, bazı montajlı piyadeler,
Polis ve Yeni Güney Galler Lancers, trenle gitti
Arundel ve tepelerde gizlice olan Boers tarafından kovuldu. Üç
Parti yaralandı, ama geri kalanı düşmanı uzaklaştırdı. Raylar
kavga sahnesinin hemen önünde kaldırılmıştı. Bu zamandan itibaren
Aynı tür faaliyetler her gün gerçekleşti, genel olarak
pozisyonunun doğusunda ve batısında yeniden konumlandırma enerjileri
düşman herhangi bir noktada kitlesel olarak ve onları kalmaya zorlamak
_qui vive_ sürekli saldırı beklentisinde.

Şu anda keşif yapmak güzel bir sanat derecesine kadar sürdürüldü. Asla
Bir gün heyecandan yoksundu. "Şafaktan önce başlıyoruz ve
Geri-Kazan, yapabildiğimiz zaman! "Bu bir gencin özlü tanımıydı
bazı heyecan verici anlardan zevk aldı. Aşağıdaki taslağı
Yeni Zelanlının deneyimleri, birinin nasıl ve isteyerek riske attığını gösteriyor
Ülkelerinin hizmetinde hayatları:-

"Doğum günümde ilk kez ateş altındaydım (7 Aralık)
Herhangi bir Boers'ın ateş etmesi için bir işaret olarak gönderildik (dört adam)
at. Bir Kopje'nin dibine gittik ve bizden birini sorumlu bıraktık
dört at. Başka bir adam ve ben tepeye tırmandık. Puf! Patlama gitti
Uzun tomlarından üç mermi ve mükemmel bir mermi fusillade. BT
nasıl kaçtık. Kazandığımız anda rapor verecektik
Bu yüzden, raporlarımıza geri dönmek için Galloper olarak gönüllü oldum. BEN
İki mil veldt üzerinde hızlı bir zaman yaptı, mermiler beni kaçırdı
zaman. Rapor ettim ve geri dönüp erkekleri geri çekmem söylendi,
ben de yaptım. Daha sonra sekiz adam aldık ve kapak altında bir
Beş saat boyunca sabit ateş. Korkunç bir şekilde yorgundum, içinde olduğum gibi
Bir önceki gün on sekiz saat eyer. Eşim taze idi-biz
Çiftler halinde taşların arkasına dikildi-ve ateş etmeye devam ederken
İzle, göründüğü gibi garip. Binlerce asker var
kamp. Genel Fransızca, bu özel bölümün komutası olarak
Ateş altındaki serinliğimizle ilgili birçok durumda bize iltifat etti ve
binicilik. İngilizce olduğu ülkede dörtnala koşabileceğimizi söyledi
Süvari sadece yürüyebiliyordu. Bize bir çatışmadan sonra,
Bizim hayranlığını ifade edemediği düşman, biz
şimdiye kadar kullandığı en iyi izcilerdi ve her zaman getirdik
Bir şey, mahkumlar, atlar, koyun, sığır veya değerli
Bilgi-bu ikincisi tamamen doğrudur. Gevşek süre boyunca bizim
Chaps, İngiliz süvarileri için yıkımlarda kırılmakla meşgul. Atlar ölür
Buradaki sinekler gibi ve Cape midilli ikame ediliyor. "

Boers üzerinde çok sayıda ve ustaca hile uygulandı, birçoğu
Şüphesiz, generalin aktif ve verimli beyinlerine kökenleri
Fransız ve Albay Baden-Powell, "İzcilik El Kitabı" nın yazarı.
Bunlardan biri, devekuşları bağlayarak düşmanın izcilerini almaktı.
Tepelerdeki çalılar. Doğal olarak verilen kuşların varlığı
Bir ıssızlık havası yerleştirin ve zeminin olduğu düşmanı tatmin etti
boş. Albay Baden-Powell'in görüşünde ince izleme gerçek
Biraz kahraman işi ve onun "spor" tanımını kendi sözleriyle
sömürge izcilerimizin hangi şeyleri yapıldığını göstermeye hizmet eder. Diyor ki: "
Savaşın sıcaklığındaki ve heyecanındaki bir adam için nispeten kolaydır,
Herkesin ilk önce olmaya çalıştığı yer, geri kalanından önce dışarı çıkmaya ve
Biraz cesur iş yapın; Ama bir erkeğin hayatını alması başka bir şey
kendi başına ekstra tehlikeli bir keşif yapmak için elinde
hesap, alkışlamak için kimsenin olmadığı yerde ve tıpkı
Geri dönmesi kolay; Bu, kahramanın çalışmasının gerçek bir parçası ve yine de
bir izcinin sürekli olarak 'her şey günün işinde' yaptığı şeydir. İngiliz
İzci de, her daldaki tüm milletlerin ötesinde iyi olmak için
Sanatı, çünkü sadece uygarlığa karşı harekete geçmeye çağırılıyor
Fransa ve Almanya gibi medeni ülkelerdeki düşmanlar, ama aynı zamanda
Dağlarındaki kurnaz Afgan'ı veya şiddetli zulu'yu almak için
Açık Güney Afrika kasabaları, ormanlarındaki Birmanya, Soudanese
Mısır çöl, hepsi farklı çalışma yöntemleri gerektirir, ancak
aynı faktördeki her durumda verimlilikleri-koparma
ve izcinin kendisi. İzci olarak başarılı olmak için
Amerikalıların 'atlama' ve 'itme' dediği şey var
Uyanıklık, genişlik ve fırsatınızı ele geçirmeye hazır olma,
'Push' hiç söylenmemiş bir his olmak. Gidip geçmeyeceğinden şüphe duyduğunuzda
Geri dönün ya da geri dönmek için, bunu düşünün ve Zulu, 'Eğer gidersek
İleri ölürüz, eğer geriye gidersek ölürüz; İleri git ve ölsan iyi olur. '
İzcilik bir futbol oyunu gibidir. İleri olarak seçildiniz
oyuncu. Oyunu oyna; Tarafınızın kazanabileceğini oynayın. Düşünme
Kendi yüceltme veya kendi riskleriniz-tarafınız sizi destekliyor.
Futbol iyi bir oyundur, ancak diğer oyunlardan daha iyi, ondan daha iyi,
insan avı mı? "Bu oyunun, özellikle de birliklerimiz
Cape Colony'nin hoşnutsuz bölgeleri dolgu almaya başlamıştı.

8 Aralık'ta Albay Porter, 5. Dragoon Muhafızları ve
Montajlı Piyade, Naauwpoort'tan Arundel'e geldi.
bir keşif yapmak ve düşmanı bulmak ve onu keşfetmek
kuvvet. Kuvvet, kasabanın dört mil dışında ayrıldı ve
ovada ilerledi, dragoonlar sola ve sağa, monte edilmiş
Merkezde Yeni Zelandalılar ve Avustralyalılardan oluşan piyade
biraz arkada. Çevresindeki Kopjes'teki Boers,
Tehlike, kendilerini başka bir sırt üçüne büyük bir hızla çıkardı
kuzeyde mil. Bu pozisyon akşam yatmadan önce bulunuyordu. -Den
Daybreak Dört Montajlı Piyade Şirketi Bir Tepeye İki Gönderildi
Arundel'in kuzeyindeki kilometrelerce, bir dragoon birliği kasabayı yeniden uzattı
ve düşman tarafından tahliye edildiğini buldu. Daha sonra ilerleme devam etti. 8'de
A.M. Birlikler Maaiboschlaagte'ye ulaştı ve düşmanı casusluk yaptı.
Rensburg çiftliğinin yakınındaki tepeler. Boers büyük bir silahı sürüklemekle meşguldü
tepe. Topçu olmaması, soldaki kuşatma hareketi
durduruldu, ancak sağdaki ejderhalar, üç mil içinde
Kuvvetin geri kalanının ilerlemesi, ovayı geçti ve dışarı aktı
düşman. Tüfeklerin çatlaması izledi ve patlamadan kısa bir süre sonra
iki silah. Yeni Güney Galler Lancers şimdi ilk çizgiyi güçlendirdi,
Ve saatlerce "ateş vaftizleri" uzamış olsa da,
günün tek kaybına maruz kaldı-bir at kaybı. Operasyonlar
başarılı oldu ve düşmanın gücünün
2000. Bu bölgenin birliklerimiz tarafından işgali,
büyük stratejik önem, çünkü uygun bir ileri taban oluşturduğu için
daha fazla operasyon. Kasaba yaklaşık on iki mil uzakta
Colesberg ve bir tarzda doğal bir kale. Sağlamlardan oluşur
Daireleri çevreleyen tepeler ve ferahlatıcı su yayları ile sağlanır.

12 Aralık'ta Teğmen Collins altındaki bir devriye şiddetle
ateşlendi; Karabine'nin bir çavuşu öldürüldü ve özel bir
Eksik bildirildi. Bu, bir çiftlikten uzaklaşırken oldu
Sahip oldukları Field-Cornet Geldenhuis'e ait Jasfontein
bir röportaj. Sahibi, daha sonra ikisi için adil çöllerini aldı
İki silahlı karabina filoları ve bir şirket monte edilmiş piyade
Zest ile gerçekleştirilen çiftliğin kabuğuna gönderildi
ve titizlik. General Fransızca'nın ilişki raporu da
atlanması ilginç. Dedi ki:-

     "Özellikle mükemmel davranışı fark etmek istiyorum
     ve Yeni Zelanda monte edilmiş tüfeklerin rulmanı,
     Binbaşı A.W. Robin, bu durumlardan birinde.

     "18 Aralık'ta onları bir at bataryası ile çıkardım
     Topçu, düşmanın sol kanadını geride bırakacak ve
     onu Jasfontein adlı bir çiftlikten yerinden çıkarmaya kararlı
     sol arkasında. Silahlar çiftliği ve yeni
     Zelanda monte edilmiş tüfekler daha sonra sahip oldu. Ama
     Düşman çok aniden güçlü takviyeler yarattı ve
     Topçu ile bize baskı yaptı. Topçu kalmıştı
     Bu son ateşten kaçınmak için bir yol ve göndermek zorunda kaldım
     desteği için biraz mesafe geri döndü, bu süre zarfında biz
     Çevredeki tepelerden ağır bir tüfek ateşine maruz kaldı.
     Yeni Zelandalıların davranışı bu şekilde takdire şayan
     Topçu neden olana kadar zor bir pozisyon sürdürmek
     emekli olmak için düşman. "

13. Devriyelerin sabahının erken saatlerinde tekrar ateşlendi, bu
Platberg'den zaman, Colesberg Commonge'in saçaklarında bir Kopje. Hakkında
04:00 , erken şafak vakti, 1800 güçlü olan Hollandalılar
pozisyonlarını terk ettikleri ve
Naauwpoort. Bunun üzerine Albay Porter, Karabine, Inniskillings,
10. Hussar ve R.H.A.'nın dört silahı doğuya doğru hareket etti. Ne Bay
Gilbert bunu "kısa bir keskin şok" olarak tanımlıyor ve düşmanın
Silahlar, üç atış yaptıktan sonra susturuldu. Bizim süvarilerimiz
düşman kapalı ve saat 14: 00'den sonra Kuvvetlerinin büyük kısmı emekli oldu
eski pozisyon. Vaalkop bir süvari filosu ve iki
Günün geri kalanı için silahlar. Bazı Boers Talboschlaagte'de kaldı,
Ve bazıları daha sonra işgal edilen Kuilfontein çiftliğinde, ancak tarafından sürüldü
Kırk kaybı olan İngiliz mermileri öldürüldü ve yaralandı. Kendi Kayıplarımız
İki günlük keskin işler öldürülen bir adamdı. Kaptan Moseley
(Inniskillings) biraz yaralandı ve dört adam da aldı
yaralanmalar.

Aynı tarihte Albay Miles, Orange River'dan şanssız bildirdi
olay. Kaptan Bradshaw ve
Teğmen MacFarlane altındaki rehberler Kamak yönünde devriye gezdi
ve Orange River'ın on mil doğusunda Zoutpansdrift,
Düşmanın gücünü yeniden ele geçirmek ve raporlamak. Boers
sürüklüyü tuttuğu söyleniyor ve orada, biraz aniden, bir
Güçlü bir parti ortaya çıktı. Monte edilmiş piyade saldırdı ve
Temel nişan izledi, bunun sonucunda düşman
Geemansberg. Ne yazık ki, bu akıllı iş kaptanı için
Bradshaw hayatıyla ödedi; Teğmen Greyson (Buffs) yaralandı,
Üç adam öldürüldü ve yedi kişi yaralandı. Kaptan Bradshaw bir
Enerjik ve değerli subay ve kaybı derinden yok edildi.

General Fransızca'ya dönmek için. Bir kızarda güneşte zor çalışma günleri
bunun için gösterilecek çok az
zaman. At Topçu'nun 15. İki Silahının Sabahı, Gidiyor
vaalkop'tan veldt karşısında doğuya doğru,
yol boyunca sarılmaya başlamıştı. Muhtemelen Colesberg'den geliyordu,
ve düşmanın topçu için malzemelerle yüklü. Birkaç mermi
bir kerede fırlatıldı, ama vuramadılar. Topçu o zaman
yeni bir pozisyon denedi ve garip keskin nişancılar tarafından "keskin nişan aldı"
tepeler. Sonunda, Boers tarafından katılmak için bir "uzun tom" getirildi.
Durum ve sonra kabuklar tarafından takip edilen topçu
Vaalkop.

Boer saldırganlığı devam etti. 16. düşman bir pozisyon aldı
Kannaksolam yakınlarındaki tepe ve gittiklerinde İngiliz devriyelerine keskin nişan aldı
atlarını sulamak için. Hollandalılar muhteşem bir şekilde gizlenmişti, bu yüzden
Devriyelerin yangını geri vermesinin imkansız olduğunu görkemli bir şekilde.
Yeni Zelandalılar da kovuldu ve beş izci
Boers'ın saklanma yerini izliyor, düşmanlardan biri değil
Burnunu örtünün dışına gösterdi. Sonunda, öğleden sonra kaptan
Jackson, devriye gezisinde sekiz karabine sahip, düşmanı gördü
ini'den gözetleme ve aniden kendini bir ortasında buldu
voleybol. Kaptan Jackson omurgaya vuruldu ve anında öldürüldü,
Partinin diğer üyeleri ve bir fırtına ortasında kaçan binicik at
mermi. 18'in sabahı cesur kalıntılar
Memur Naauwpoort'a askeri onurlarla gömüldü. Düşmanın
Pozisyon on silahla gündüz kırıldı.

[İllüstrasyon: General Fransız süvarisinde yürürlükte bir keşif
Colesberg yakınında.

Çizim R. Caton Woodville.]

Aynı gün General French ile başarılı bir keşif yaptı.
Bir pili at topçu ve Yeni Zelanda tüfekleri. Yeni
Zelandalıların heyecan verici deneyimleri vardı. Binbaşı Lee ve adamları gitti
Boers'ın ateşini çizmek için ve maalesef yerine
Düşmanın kabuğunu çizerek atışları çizdiler ve kendilerini buldular
Hepsi çok sıcak bir köşede bir kerede. Hızla sarıldılar
üç tarafı ve kesme şansı çok iyi durdu. Ama kopar
günü taşıdı ve tüm hesapları, eyerler ve
Su şişeleri, yıkım kasırgasının görünür belirtileri gösterdi
Bıraktıkları, kampa güvenli ve sağlam geldiler, çok
İltifat eden bir emir veren generalin memnuniyetine
Keşiflerinin başarısı üzerine.

Arundel'deki Yeni Zelandalıların komutasındaki Binbaşı Lee,
Muhteşem bir adam olduğu bildirildi-herhangi bir kişi tarafından tipik atıcı memur değil
demek, ama düzenli bir Paterfamilias olarak tanımlanan şey
Aldermanik oranlar. Hale, doyurucu ve ışınlıydı ve bir
Serinlik ve cesaret adamı. Bu memurun sahip olduğu nitelikler
Kaba ve olsa da, adamlarının çoğu tarafından paylaşıldığı söylendi ve
Hazır damga, eski İngiliz bloğunun gerçek çipleriydi.

Bay Gifford Hall en çok sömürgeciler ve muhtelif olarak hevesliydi,
Ve mükemmelliklerini ve Büyük Britanya'nın ihtiyaçlarını bilerek,
Kendisi tekrarlamaya layık olan bilgelik sözlerinin:-

     "Kendim gibi eski frontier süvari, daha fazla deneyimle
     hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Kuzey Batı Kanada'da Kovboy ve
     Ayrıca Avustralya'da Stockrider olarak, bir an için hiç yok
     Düzensiz bir Anglo-Boer kuvvetinin yükseltilmesinde şüpheli
     İngiltere'nin sorununun çözümünü ortaya koyun, 'nasıl başarılı olunur
     düşmanla başa çık. ' Sans Standardı Fiziği, Sans çok
     Ortodoks eğitimi, erkeklik dışında her şeyi, doğasında var
     Kendi başına monte edilmiş olan doğal vahşi arazi zanaat olan binicilik,
     Pony-Kanada Bronco veya Avustralya Brumco-Kanadalı
     Ranche Hand, Avustralyalı Stockrider, Shearer, İstasyon
     rouseabout veya tüm toprakların 'cull' anglicised kolayca
     yararlı ve operatif bir gücün özü olmak
     Yarı-Guerilla düşmanı. Bir çift kordonlu, birkaç
     Gömlekler, büyük şapkası ve kartuşla dolu bir kemer, Winchester
     Karabina, beyaz bir tere koşabilen türden bir midilli,
     ve şaşırtıcı, titreme ve sonra naltal için dışarı atılın
     Çim ya da öl-erkeğinizin istediği bu. Pantolon ve gömlek
     yıllarca giydiğinden daha iyi olacak; vurduğu silah
     'Babasını' ilk ele aldığından beri düz '
     namlu yükleyici; Ve 'Hoss', neden her biri diğerinden, at
     Ve adamım, her biri ayrı, beceriksiz bir şey. Boers'a karşı ortodoksluk
     Askeri operasyonlarda yıkanmaz.
     Aldershot-cum-Sandhurst-cum-soudan-cum-further-Hindistan ve
     Savaş-ofis taktikleri düzleşir. Boer burada, orada ve
     her yerde, 'ezici güçler' takip etmemek-sadece olmak
     kontrol edildi ve döndü ve izlendi ve zırhlı ve bir
     Kardeş Boer. Kıt bir Kanada çiftliği eli var ama
     Bronco cins midilli, herhangi bir avustralya istasyonu elini kıt
     İyi kalibre ama zor ve servis edilebilir bir
     Yarı'brumbie 'Mount. Ve bu adamlar gönüllü olacak mı? Evet, bol
     onlardan ve yapamayacak olanlar. Elbette imparatorluk kurtarıldı veya
     Kazanılan, anavatan için savaştıkları için değerine değer.
     Onları işe almasına izin ver. Ulaşım ve Zaman? Boer Savaşı değil
     Henüz bitti ve İngiltere'nin cebi derin. Bugün savaşır
     Hayatı, onuruna ve kazanması gerekir. Onları silahla ve eyer
     Onlar, yaban arazilerinin ve çayırların adamları. Onlara van, kanat,
     ve arka. 'Standart' fiziği ve 'eğitim' bu çılgınlığı-
     onunla rüzgarlar. Ağırlık ve yükseklik teorisi
     Etkili dövüş patladı. Kalp, göz ve koltuk ve
     Vahşi topraklar doğal bir dokunma telafi. Beş metre altı binebilir
     Ve ateş et, kavga ya da ölün ve altı feet iki. Biz
     Vahşi denizciler bunu tekrar tekrar kanıtladılar. Ne zaman bile
     Savaş bitti ve düzenli ve rezervlerimiz geri dönmeli,
     Bu adamlar bir süre koruyucu polise girdi,
     Ortodoksluk ama bilgi ve deneyime göre. 'Öğrenecekler
     ülke. `` İzcileri aralarından geliştirecekler
     Hata yapmayın. İngiltere'ye ihtiyaç duyduğu şeyleri verecekler
     Bunlar gibi zamanlar-tekrar gelip gelmeyecek. Yeomanry'niz yapmayacak
     hile; Ne de yulafla beslenen Kharki kaplı yüksek sömürgeleriniz
     herhangi biri. 'Bu senin Anglo-boer, kovboy, Stockrider, Shearer,
     Rouseabout, cull, yoluna ve bir sebebi verildiğinde-evet, o ve onun
     Ovma ile beslenen melez montaj ve 'silah'. "

Bu görüş ifadeleri neredeyse bir kehanet anlamına geliyordu, çünkü
Kısacası Kanada Çiftliği Elleri, Avustralya Stockriders, Hardy
Yeni Zelandalılar ve "yüksek" sömürgeler-Bay Hall tarzı
Onları-takip edecek kadar hızlı olduğumuz dersleri öğretti.

Noel'de birlikler iyi ilerledi ve sade ve bir katkı katkıları
Sezonu keyifli hale getirmek için nefis bir tür sağlandı. .
Naauwpoort sakinleri Bay Thomas Atkins'i takdir ettiklerini gösterdi
birçok somut şekilde, özellikle ona iştah açıcı
Demiryoluyla geldiğinde ikramlar. Tabii ki,
Telgraf ofisi. Noel selamları döküldü ve dökülmeye geldi
içinde, posta çantaları çok sayıda mevsimsel olarak şişti
albeni. Arundel Albay Fisher ve 10.
Hussars, Noel selamlarını albayına yönlendirmeye çalıştı
Alay, Kraliyet Ekselansları Galler Prensi, ama bazıları için
Açıklanamayan Sebep Felikasyonun ötesine geçmesine izin verilmedi.
sansürün uyanık gözü.

Noel'in büyük cazibesi ve eşliğinde Yeni Yıl,
Kraliçe Victoria'dan bir hediye beklentisi miydi, bu özel olarak
egemenliğin emrine göre hazırlandı. Almaktı
bir kalay çikolata şekli ve her askere sunulacaktı
Güney Afrika'da hizmette. Kutu özel olarak tasarlandı ve süslendi
Regal monogram ile. Bu eşsiz hediye, daha fazlasını yapmak için
Bir kupa veya aile kalıntısı olarak değerli, sadece
Her bir kişiye sunum için gerekli sayı,
ön.

Naauwpoort kendini sporla canlandırdı ve hava durumu
Neredeyse tropikal, aktivite yokluğunu telafi etmeye hizmet etti
Merrie İngiltere'nin neşesi. Şu anda Boers yaklaşıyordu
İngiliz kampına yakın. Üç günlük bir ateşkes vardı, bu doğru, ama
Konumları birliklerimizden sadece altı mil uzaktaydı ve
Daha yakın bir yaklaşımın silahlar tarafından hızlı bir şekilde hareket edeceği konusunda uyardı.

Günlük rutin biraz monoton olarak devam etti-tımar, sulama,
ve atların egzersizi; ambulans katırlarını egzersiz yapmak
ve nakliye vagonları; Yemek malzemelerini boşaltmak, yemek pişirmek
Onlar-bol miktarda iş sağlayan, ancak gerçek iş
savaş askıya alındı. Bazı memurlar kalkmak için çaba gösterdi
avcılık partileri ve birkaç Springbuck'ı torbalamayı başardı, ancak onların
Keşifler kendileri için kendilerinden daha fazla riskle doluydu.
Ocağı. Örneğin, bir durumda, iki cesur nimrod ise
Muhteşem bir Springbuck'ı takip etme eylemi, Chargers'ı gerçekleştirdi. Onlar
Aniden kendilerini neredeyse Boers ile çevrili buldu ve bir animasyonlu
Chase takip etti. Neyse ki kaldı, Springbuck'ın karkası
Arkasında, ayrılamayacak kadar büyük bir ödül vardı ve düşman yakalandı
Avcılar tercih ederek!

Şu anda kampta büyük bir şaşkınlık vardı, iki süvari
Memurlar mahkum edildi. Daha sonra
Memurlar, Teğmen Till (Carabineer) ve Teğmen Hedger (Bağlı
10. Hussars), talihsiz bir kaza ile yakalandı.
Yeni Zelandalılar için Boers'ı yanlış anladılar ve bu nedenle hazırlıksızdı
Direniş sunmak için. Hatalarını keşfettikten sonra umutsuz yaptılar
Kaçmaya teşebbüs, ama aşırı güçlüydü.

Sömürgeler daha sonra pitoresk şapkalarını attılar ve
kasklar. Başlıklarının benzerliği nedeniyle
Boers, bazı İngiliz kazıkları onları düşman için karıştırdı ve ateş etti
onlara.

29'da düşman Colesberg'e düştü ve orada küçük
Kuvvet General Fransızca onunla başa çıkmaya devam etti. "Çok yakın ve şimdiye kadar"
Hem General Fransızca hem de Gatacre tarafından birçok kez tekrarlanmış olmalı
Her biri istemek için bazı akıllı hareketler başaramadığında
gerekli takviyeler. Sıradan şeylerde,
Sterstroom'dan Naauwpoort, demiryolu ile üç saatlik kolay bir yolculuktu, ancak
Şimdi, Stormberg'deki Boers'ın bariyeri ile-arasındaki kavşak
Doğu Londra ve Port Elizabeth Systems-seyahat etmek gerekiyordu,
Demiryolu ile, _via_ Port Elizabeth, böylece bir yerine üç gün yapıyor
Üç saatlik gezi. Ve demiryolu seyahati hiçbir şekilde güvenli ve
keyifli egzersiz. Doğru, iletişim hatları
Bazı on bir yüz gönüllü, ancak sıkıyönetim
Naauwpoort'un güneyinde ilan edildi ve sadakatsizlik burada kuraldı ve
istisna, her an menfezi olan kartlar üzerindeydi
şişirilmiş ve raylar bükülmüş bulunur.




Bölüm IV

Belmont'taki Sömürgeler


Noel Günü'nde Lieut.-Albay Pilcher, eski Northumberland
Bedfordshire Alayı'nın sonlarında Fusiliers, Belmont'a geldi ve
birliklerin komutasını aldı. İstasyon personeli şimdi Albay'dan oluşuyordu
Pilcher; Binbaşı Bayly, Binbaşı MacDougall ve Binbaşı Dennison. Garnizon
Yakında 2. Dük of Cornwall'ın iki şirketi tarafından güçlendi
Binbaşı Ashby altında hafif piyade. Genel bir yüksek cila durumu
Başladı ve her zaman aktif ve uyanık olan Kanadalılar, bazıları için geldi
Kâr etmek için yavaş olmadıkları mükemmel eğitim. Nedeniyle
Mahallenin güvensiz durumu, adil bir duruma getirildi
savunma. Kopjes üzerine taş aplikler inşa edildi; Toprak işyeri siperleri
istasyonda ve başka yerlerde inşa edilmiş; Ve bir dizi alarm matkabı
ilgili herkesin özellerini almasını sağlamak için devam etti
bir an önce yayınlar. Örneğin, atanan bir saatte bir alarm
Bugles üzerinde yankıları uyandırırdı. Erkekler silahlara koşarlardı; Her
Daha önce talimat verilen şirket, kendi özel geçit törenine girecekti
ve daha sonra görevi için çifte yola çıktı. Buluşsuz Helerity
Fluster hareketin sloganıydı. Hepsi gönderildiğinde, bazıları
bir mil uzakta, diğerleri üç veya dört yüz metre uzaklıkta,
Albay, birliklerinin böyle bir eğilimini
Hayal edilen düşman empoze edebilir. Örneğin, saldırıyı hayal ederdi
Kuzeydoğudan geliyor ve onun gücünün bir kısmını yöne doğru yürüdü
varsayılan saldırının, güçlü bir çatışan serisi ile kapsayan,
Baharsız dört tekerlekli kova vagonlarındaki diğer birlikler gönderildi
onların desteği. Hareket sadece vermek için yeterince geliştirilecektir
Erkekler, onlardan ne istenebileceğine dair akıllı bir takdir,
Ve kesinlikle hiçbir şey,
birlikler kendilerini askeri provalarına attı. .
Kanadalılar özellikle kendilerini lezzetleriyle ayırt ettiler ve
Kesinlikle ve tüm sahte nişanlarda-saldırı tatbikatı-
Komutanın övgüsü. Aşağıda bir alayın bir kopyası
Sipariş: "Kanada Kraliyet Alayı Komutanlığı Subay tarafından isteniyor
Bu istasyondaki birliklere komuta eden memur,
Bu sabahın akıllı ve sessiz bir şekilde memnuniyeti
Çalışmalar memurlar, görevlendirilmemiş memurlar ve
Kanada Kraliyet Alayı Adamları. "Albay özellikle
erkeklerin "demetten" kaçınma şeklini takdir etti, en çok
Birlikler tarafından türden modern savaşta yapılabilecek ölümcül hata
el.

Yıl sonunda daha fazla Avustralyalı geldi. Bu birlikler
Orange Nehri'nde kısa bir süre için konuşlandırılmış, atlarını alıyor
Altı haftalık bir yolculuktan sonra koşul. Bundan sonra devam ettiler
Belmont. Queensland'ın monte edilmiş piyadelerinin iki şirketi
Onları bekleyen yeşil çadırlar ve doyurucu bir karşılama. Erkekler, dayanıklı ve
Stalwart seti, uzun boylu ve bakmak için rahat, iyi bir şekilde takıldı
Sarkıkla ilişki belirtisi gösteren Kharki üniforması
Giyim aceleyle hileli birliklere özgü. Ceketleri, kordon
pantolon, keçe şapkaları bir sürü tüyü ile yan tarafa döndü
Emu, onlara pitoresk ve işçi gibi bir hava verdi. Ama onların
Taytlar tehlikeli derecede karanlıktı ve kum için uygun olduğu gibi veya
Morass-zemin ya bir şey ya da diğeri-tanıdık
Puttees. Bu yararlı makaleler şimdi Kanadalılar tarafından kabul edildi
büzülmüş veya gevşek çırpıcı ördek pantolonları yerine. Etki
sonsuz derecede daha dapper, figür haline geliyordu ve
sert aşınma. Queenslanders ve Kanadalılar bir keresinde kardeşlik,
Yeni gelenleri içeceklere davet ederek hoş geldiniz yapan eski varışlar
ve kahvaltı ve genellikle "onları etrafta gösteriyor". Birliğin bağı
memurun komutasındaki memurun
Queenslanders, Albay Ricardo, eski bir Kraliyet Kanada Topçu'ydu
Memur.


Albay Pilcher'ın baskın

Yeni Yıl Günü sömürge birlikleri için harika bir fırsattı. Vardı
düşmanla temasa geçmek için sabırsızlıkla yanıyordu ve
Şimdi yeteneklerini test etmek için hiçbir fırsat sağlanmamıştı.
alan. 31 Aralık'ta öğleden sonra Albay Pilcher altında bir güç
Belmont'tan başladı. Kuvvet 200 Queenslander'den oluşuyordu,
Albay Ricardo tarafından yönetilen; 100 Kanadalı, Toronto Şirketi, iki
silahlar; ve Binbaşı De Rougemont altında bir at pili; 30 Montajlı Piyade
Teğmen Ryan (Munster Fusiliers) altında; Yeni Güney Galler
Ambulans, cerrah-büyük Dodds altında; ve 200 Cornwall Hafif Piyade.
Bunlar Belmont'tan ayrıldı ve batıya doğru ilerledi. Yirmi mil kaplandı
gün batımından önce ve güç Cook'un çiftliğinde kamp kurdu. Bu bölgede
Bir dizi Kopjes, bir Boer Laager olduğu bildirildi ve bu-
Karar verildi-Çıkarılmalı.

[İllüstrasyon: Albay Pilcher'ın baskınını gösteren harita.

Ölçek 9 mil = 1 inç.]

Ancak Albay Pilcher'ın programı açıklanmadı. Büyük Dikkat
ülke yerli casuslarla dolup taştığı için korundu ve
Birliklerin hareketleri izlendi ve düşmana bildirildi. .
Bu nedenle Albay, hiç kimsenin bir
hareketlerini bildirme şansı ve bir saatin hepsinde tutulmasına neden oldu
Yerliler ve gece boyunca bunlar kulübelerinde kapatıldı
Askerlerin niyetinden kaçmasını ve iletilmesini önleyin.
Dikkat kesinlikle iyi ödüllendirildi. Daybreak the Force'da
istikrarlı bir şekilde yürüdü, olabildiğince az toz yarattı ve bir
Sunnyside adı verilen on beş mil uzakta bir yerde konumlandırın. Burada
Düşmanın Laager'in bulunduğu bildirildi. İkiye gönderildi
Kopjes'i kuzey ve güneye bağlayıp bu Kopjes'e doğru birliklere
gelişmiş. Dört mil uzakta bir birlikler durdu.
Teğmen Atkinson, Kaptan Altında İki Silahla Binbaşı De Rougemont
Barker Kanadalıların Toronto Şirketi ve Teğmen Ryan ve
Montajlı piyade ile Smith,
düşman Laager kuzeye; Albay Ricardo ile Albay Pilcher
ve Queenslanders, Kaptan Chaucer ve B Şirketi altındaki bir şirket
Kaptan Pinnock altında, güneyden ilerledi. Devriyeler gönderildi
doğu. Hepsi büyük sessizlik ve hassasiyetle yapıldı ve boer
Taktikler o kadar yakından taklit etti ki, düşman bilinçsizdi
İngilizlerin birlikler üzerlerine kadar gelmesi. Binbaşı Rougemont's
Neyse ki yeterli olan mevcut tüm kapağı kullandı
hem insanı hem de atı taramak için ve çok kısa sürede keşfetmişti
Boer pozisyonuna verilen bazı mükemmel zemin. Düşmanın
Laager, bir yelpazenin tabanında, bir ağaç yuvasına yerleştirildi.
Kopjes uygun bir sırt tarafından komuta etti. Bu sırt-
Düşmandan uzak olmak için monte edilmiş piyade-büyük hızlı olma
Boers yeterince önce pratik olarak ele geçirildi ve işgal edildi
pozisyona itiraz etmek için kendilerini bir araya getirdi. Silahlar
bir paça içinde ilerledi ve Laager'in 1500 metre içinde sınırsız kaldı
Hangi iki mermi düzgün bir şekilde doluydu, muazzam bir patlama ile
çevredeki tüm mahalleyi şaşırttı. Up Boers'ı karıştırdı,
Kopje'nin kenarlarında akış ve sınırlama gibi damgalanmış
keçiler ve tüm gücüyle ateş etmeye başlamak. Silahlarımızın üzerine ve
Topçular kurşun şiddetli ve sürekli bir torrent geldi. Altta İki Maksimum
Kaptan Bell şimdi sağdan dil vermeye hazırlandı ve sonra
Toronto Şirketi'nin harekete geçmesi emredildi. Sıçradılar
kelime. Bir rahatlama ile ağladılar, "Sonunda!" Ve kapalı. Ne zaman
Pozisyondan 1000 metre içinde tüfekleri devreye girdi. A
Mermi Kasırgası düşmanın ateşiyle karşılaştı: Meet It, devam etti
şiddetli-ve sonunda bastırdı.

Teğmen Atkinson altındaki silahlar patlar ve vururken,
Teğmen Ryan liderliğindeki Montajlı Piyade
sağ boyunca ve düşmanı gizli bir konumdan avlamak
ovma. Öğleden sonra Albay Pilcher ve Queenslanders istikrarlı bir şekilde
Üç ayrı yönden pozisyona yaklaşmak. Yaklaştılar
örtü altında, kaplanlar kadar temkinli ve kedi gibi çevik, nihayet ateş ediyor ve
Ateşi geri döndürmek, ancak sadece düşmanın bakışlarını yakaladıklarında.
Sonra iyi bir amaca karşı yandılar ve daha yakın yaklaşmaya devam ettiler
Ve daha yakın, düşmana kadar, kalıcı ve ölümcül göz önüne alındığında
İlerleme, yerinden küçüldü ve somurtkan emekli oldu. El becerisi
Queenslanders dikkat çekiciydi; Bir sporcu olarak düşmanı takip ettiler
kendi ateşini ve düşmanın ateşini eleştirerek bir geyik takardı
işçi serinlik ve ilgi ile. Bu taktiklerin başarısı
tamamlamak. Laager yakalandı ve onunla kırk kötü, somurtkan
mahkumlar. Dört kişilik bir devriyeye sahip olan Teğmen Adie geldi
Aniden bir dizi düşmanda ve iki yerde yaralandı, ama o
iki adet alçak adam, Butler ve Rose tarafından kurtarıldı ve gerçekleştirildi.
kurtarmaya geldi. İkincisi yaralandı ve atı öldürüldü.
Başka bir şık Queenslander, Victor Jones, kalpten vuruldu,
ve birçok şanslı kaçıştan sonra eşit derecede cesur bir yoldaş olan MacLeod,
Albay Pilcher'ın gücüyle ilerlemek omurgadan vuruldu.
Bu kahramanca ve trajik işler gerçekleşirken, genel
Monte bir kuvveti olan Babington çok çalışıyordu, operasyonları
Albay ile işbirliği yapmak amacıyla düzenlenmiş
Pilcher ve düşmanın dikkatini kuzeyden uzaklaştırıyor. Bunlar
Manevraların istenen etkisi vardı ve günün çalışması,
Acıklı taraf, görkemli bir başarı açıklandı. Çok akıllıca
Bildiriler yapıldı ve bu yüzden ustaca emirlerdi
Boers'ın tamamen zırhsız olduğu bir ve hepsi tarafından yorumlanır.
Acele bir izdiham vardı ve federaller cıvataladı,
Laager tüm lüksleri, kaynar çorbası, çırçır ve su ile
Şişeler, & c., İstilacıların merhametinde.

[İllüstrasyon: Albay Pilcher'ın Sunnyside Kopje'ye saldırısı-Kanada ve
Avustralya grubu "ateş vaftizlerini" alırlar.

Çizim tarafından H. C. Seppings Wright'ı Fred tarafından Sketch'ten. Villiers.]

Boer kampının canlı bir açıklaması Bay Frederick Hamilton tarafından verildi
Kanadalılara eşlik eden _toronto globe_.

     "On dört eski çadır, battaniyeleri, su ısıtıcıları ve kampları
     Vahşi kafa karışıklığı hakkında atılmış mutfak eşyaları. Üç uzun vagon
     Voortrekkers'in bir ekibi olan Veldt'i devrettiği tür
     Bir düzine muhteşem öküz, göz aldığımız büyük bir su arabası
     Açgözlülükle, bir Kaffir Wattled kulübesi, zemini oranlarla yığıldı
     ve giyim ve değerli eşyaların uçları, kapısı bir
     Kabuk-SMASH; Rocky Kopje tarafı arkasında, düz bir düz noktalı
     Saçık, çalı benzeri ağaçlarla önde-Boer Laager'dı.
     Mahkumlar buradan ve oradan geldi,
     Kopje-top, bu köşeden ve alanın daha fazlası ve
     kulübeye götürüldü. İçinde ve kapısının etrafında
     Çömelmiş, sessiz bir mahzun mürettebatı; Ne kadar karmaşa yapmışlardı
     Onların işleri! Belki de bizim kadar umutsuz değildiler
     düşündü, korunan gruba otururken bir adam için dikkat çekti
     zaferlerden birinin taşıdığı bir tüfek ve iddia etti
     Kendi olarak-adamlarımızı sendeleyen bir yanak parçası. .
     Mahkumlar dikkatimizin sadece bir kısmını iddia ettiler; istekli ile
     Merak, kamp arandı. Sonunda ellerimiz vardı
     Bu Boers: Ne tür erkeklerdi ve nasıl yaptılar?
     canlı? Yeterince kötü, demeliyim; Kamp olmalıydı
     Motley toplantısıyla yoğun bir şekilde kalabalık ve görebiliyorduk
     ara sıra temasla pratik barbarlığın garip katkısı
     medeniyetle, iyi kıyafetlerin yanında yattığı zaman
     Bilgton'un itici görünümlü şeritleri ile taraf. Hepsini hissettik
     Bu bizimkiydi, bizimki savaş hakkımızla, bizimkiler sayesinde
     zafer. Belki yanılmıştık, belki de el konuldu
     İsyancıların mülkü taça düşmelidir, ancak erkekler
     Savaşa o kadar uzun süre gidin Victors kampın içinden geçecek
     sadece damarlarından şişen bu hisle yenildi.
     Bize başka bir şey ağır yatıyordu-yukarıya. İçimizden öfkelendi.
     Veldt'in Kopje yüzüne kestiği sarı havuz doldurulmuş
     Su şişelerimiz ve içtik ve içtik. Faul dregs
     Boers'ın su arabası sevinçle boşaltıldı. Güneş olduğu gibi
     Kendi su arabamızı daha sağlıklı su ile ayarlamak,
     Ve tekrar içtik ve içtik. Ateşlerimiz aydınlandıkça
     Kaplamalar doluydu ve çamurlu sıvı
     haşlanmış. Taşımacılık vagonlarımız kilometrelerce uzaktaydı ve çay veya
     Kahve Boer Waggons'ta bulduğumuza bağımlıydık.
     Bir fincan sıcak su içip en çok bulduğumu hatırlıyorum
     ferahlatıcı. Yiyecek yemlendi. Adamlarımızın bir bölümü bir
     Koyun karkası bir ağacın altında asılı, tarafından katledildi
     Kabukumuzdan önce isyancılar günlerinin tenorunu değiştirdi. Bazı
     Haversack'lerinde hardtack veya ordu rasyonları vardı. Burada ve
     Orada bir yemek hazırlayacak kadar aldılar, özellikle değil
     Bol ve çok cılız, ama tatmin edici. Gerçekten de
     Bütün mesele hakkında tuhaf bir şey büyük miktardı
     Çok az miktarda yiyecek üzerinde yapmayı başardık. .
     Yemeğimizi bitirirken akşamın gölgeleri düşüyordu.
     Gerekli kazıkları gönderdi ve dinlenmeye hazırlandı. "

Daha sonra, yarası olan Queenslander'ın fakir Macleod'un ölümü geldi
ölümcüldü. Queenslanders erkenden Rooi Pan'a geçtikçe (
isyancıların saklandığından şüphelenildiği Veldt boyunca çiftlik evi)
Kanadalılar üzüntüyü yürütmekle görev aldı
Mezar törenleri. Bir mezar kazıldı ve Yeni Ahit bulundu. Daha sonra
Kanadalılar yavaş yavaş son dinlenme yerine geçti.
Annenin hizmetinde hayatını kaybeden kahraman genç sömürge
ülke. Binbaşı Bayly, seferin personeli, birkaçını okudu
Korintlilerden vücut üzerindeki seçimler, daha sonra sevk edildi
Veldt'in kalbine. Adını ve kolordu taşıyan kaba bir haç
Noktayı işaretlemek için yerleştirildi ve buraya yazılmış da içi bir
"Queensland ve Kanada yoldaşları tarafından inşa edildi. "Asil
Genç adam Victor Jones, kaybı olsa da daha az resmi mezar sağladı
çok pişman oldu. Ertesi gün ikinci gün yoldaşlarından
Rooi Pan vücudunu aramak için başladı ve bulduktan sonra gömüldü
Tören veya ayin olmadan, ama en keskin üzüntü duyguları ile.

Bu gün, 2 Ocak, Boer etkilerinin yok edilmesi çalışması
başladı. Şafaktan kısa bir süre sonra bu tür vagonların altında büyük bir şenlik ateşi yapıldı
ve düşmanın mühimmatı kullanılamayacağı gibi ve birlikler olarak
yürüdüler, patlamanın korkunç kargaşası tarafından selamlandı
kartuşlar. Alay, Rooi Pan'a giderken bir
Dört veya altı milin mesafesi, biraz ortaçağ yönü sundu
Modernitenin sembollerine rağmen-magazin tüfekleri ve makineli tüfekler. İçinde
Cephe, çimenli veldt'in geniş genişliğiydi; Arkasında, kıvırma mavisi
Kampın yanan enkazından duman. Yol boyunca geldi
Ganimetle yığılmış ağır baharsız vagonlar, negro sürücüleri
Uzun kamçılarını geliştirmek ve gürültülü kabuklarını tekrarlamak
"Sekiz" küçük, kontum katırları teşvik etmek. Onlarla yürüdü
Esir treniyle bronz, pitoresk görünümlü ordu
arka, dağınık, harap bir mürettebat-canlı ve
Dünün başarılarından memnun olan sağlam Kanadalılar şarkı söylüyorlar
Tramped gibi. Yerine duymak çok meraklıydı
Tanıdık İngilizler Askerlerimizin Sevdiği Niagara Kamp-Song.
Hallelujah korosu ve popüler "akçaağaç yaprağı"
Kraliçe bu kardeş askerlerinin kaslı boğazları. Sevinci ve
Zaferleri tamamlandı ve iyi bir gece dinlenmesi ve
Onları yenilemek için güzel sabah havası, ruhları efervesandı
aşırı.

Rooi Pan'da yarım saat boyunca bir durma vardı, bu sırada albay
Pilcher gücünü ele alma ve onlara iletme fırsatını yakaladı
General tarafından iletilen son dövüşten dolayı tebrikler
Turuncu nehirde komuta. Su şişeleri daha sonra dolduruldu
Mahkumlardan birinin çiftliğindeki açık göletten ve yakında,
Güneş anında büyüyor, parti ilerledi. Bu sefer onların
Rota, yerlerde toz ayak bileği derinliğinde yatıyordu, bulutlarda yükselen toz
ve gözlere, kulaklara ve boğazlara indi ve kendini sıcak hale getirdi
Saçlar ve sakallar ve boyunlar üzerindeki kekler ve halkalar. Ama şu anda birkaç kişiden sonra
Miles, şeylerin durumu iyileştirildi. Devlet yolları gerildi
Önde pürüzsüz otoyol ve Kopjes-sağlayan tehlikeli koljes
Wily düşmanı için bu kadar rahat saklanma yerleri-daha az ve daha uzaklara yayıldı
arasında. Şimdi karşılaştırmalı rahatlık vardı, çünkü çok az korku vardı
Açıkta düşmanla karşılaşma.

Yolculuk olay olmadan devam etti. Belirti yoktu
muhalefet ve öğleden sonra saat üçte, yaklaştıkça
Hedefleri, bir mesaj geldi, "Douglas'ta görülecek bir şey yok ama
Union Jacks ve Red Teğmenler. "Bu bir gerçekti ve Albay Pilcher ve
Birlikleri çok yakında kasabayı işgal etti. Asla daha fazlası yoktu
Hevesli gösteri: Sadık sakinler yankıya tezahürat ettiler;
Bazıları kurtarıcılarının gelişinde neredeyse ağladı.

Bu kasaba, modder ve vaal nehirlerinin kavşağının altında yer almaktadır,
ve biraz önemlidir. Burada uzun süredir acı çeken sadıkcılar
düşmanlıkların başladığından beri endişeli olarak kaldı
İngiliz birliklerinin gelişini bekliyor. Doğal olarak
zevklerinden çılgınlık, özellikle bulunduğunda sınır bilmiyorlardı
İsyancılar ne kadar tamamen dağıldı. On dört çadır, üç vagon,
Muazzam bir tüfek ve mühimmat mağazası, eyer, yem, ekipman,
ve birçok suçlayıcı harf ele geçirildi. Bazı zarflarda
bunların "Majestelerinin hizmetine" damgalandı, bunların
yeni tayin edilen Douglas Landrost tarafından bir
Resmi Ücretsiz Devlet Üst Alt.

Sadıkların sevinci kısa süreydi. Öğleden sonra albay
Pilcher onlara korkunç haberi kırdı. Askeri için
Sebepleri, gücü yarın ayrılmak zorunda kalacaktı.
Şaşkınlık hüküm sürdü. Topluluğun önde gelen üyeleri açıkladı
Bu, terk edilirse, hayatları bir an satın almaya değmezdi.
Oldukları yerde kalmak ve geri dönüşünü beklemek imkansızdı
düşman, sonuç olarak Albay Pilcher, ayrılmak isteyen herkese emretti.
Ertesi sabah altı kişi için hazır olun ve onlara güvenli davranışlara söz verdim
Belmont. Bunun üzerine büyük bir animasyon sahnesi ortaya çıktı. Muazzam bir göç
aktif olarak düzenlendi. Her türlü, boyut ve şekildeki araçlar var
Hazır, kadınlar ve bebekler-ulaşım gibi taştı
Konaklama-Gallant Kanadalılar tarafından görevlendirildi. Bunlar
Şarkı söyleyen, topluluğun ruhlarını sürdürmek için yürüdü ve
Sonunda, yolculuğun yorucu sonu asla görünmediğinde
Uzun bir büyüyle yıpranmış olmasına rağmen, bazı asil arkadaşlardan ulaştı
aktif çalışma ve ağrılı ayaklardan muzdarip, bebekleri taşıdı ve
Böylece yürüyüşün yorgunluğundan kadınları rahatlattı. Kortege Sol
Douglas saat sekizde 3'ün sabahı ve Dover'a ulaştı
Saat ikide çiftlik. Mülteciler öne gönderildiğinde yakalanan
isyancılar. Ayrılmadan önce bunlar geçit töreni yapıldı ve Albay Pilcher
Ücretsiz Stater veya Transvaalers olanların
Sırıklar, savaş esirleri olarak muamele edilecekler. Sahip olan isyancılar
Kraliçelerine karşı silah almak farklı muamele görecekti. HAYIR
Biri öne çıktı ve ya boers olmadığı açıktı
ya da Albay Pilcher'ın güvencelerini güvensizlik ettiler,
ve kaderlerini karşılamayı tercih etti _en bloc_. (Daha sonra gönderildiler
yargılanmak için Cape'e.) Albay Pilcher'ın "İnce" düzenlemesi
Yerlilerin ilerlemesini yapmadan önce kafa karıştırması son derece
Başarılı, Boers için, bir mahkumun kendilerini düşündüğünü söyledi
hakkında bilgi almadıkları için derinden mağdur
önerilen hareketler. 5. Albay Pilcher'ın sütununda geldi
Belmont. Cook'un çiftliğinden gecenin yürüyüşü muhteşem bir şekilde yönetildi. Haberler
600 veya 800 Boers'ın amaçladığı etkisi için ona ulaşmıştı
Bir kavşağı etkileyin ve sütuna saldırın. Saat sekizde, bu nedenle,
Tüm güç sessizce ileri başladı, iskelede çaldı
bir grup komplocu gibi belirsizlik. Gece boyunca bir durma yapıldı
Askerlere kısa bir büyüye izin vermek için: Bundan sonra devam ettiler
Yansıksız yolculukları. Kanadalı iki şirket istihdam edildi
önlemek için Belmont'tan altı mil uzakta bir geçiş yapmak
Gelen güç düşman tarafından kesiliyor.

Böylece mutlu bir şekilde, en başarılı bir baskın sona erdi. Sömürge birlikleri daha fazlasına sahipti
her birinin beklentisine göre hareket etmek; Ve olmasına rağmen
Douglas'ın anında tahliye edilmesi gerektiğini hayal kırıklığına uğratan bir şekilde hayal kırıklığı yaratıyor,
Sefer, sadıklara İngilizlerin
yardımlarına gelebilir ve gelirdi ve sonunda bu inancın
ödül.

Yürüyüşlerinin aşağıdaki tablosu, aşınmayı göstermek için ilginçtir
ve birliklerin maruz kaldığı gözyaşı:-

                                                        Mil.
  31 Aralık Pazar, Belmont - Thornhill 22
  1 Ocak Pazartesi, Thornhill - Sunnyside (Action) 13
  2 Ocak Salı, Sunnyside - Rooi Pan, 6 mil;
      Rooi Pan - Douglas, 15 mil 21
  3 Ocak Çarşamba, Douglas'a Thornhill 24
  4 Ocak Perşembe gecesi, Thornhill'e Richmond 10
  5 Ocak Cuma, Richmond'a Belmont 12'ye
                                                         ---
      Toplam 102

Bu akıllı küçük askeri istismar dünya çapında takdir edildi. Kraliçe hakimiyetlerinin tüm bölümlerinden dökülen telgraflar
Mükemmel çalışma için Albay Pilcher ve Colonials tebrik etmek
başarmışlardı. G.O.C., Cape Town'dan aşağıdakiler:-

     "Albay Pilcher'ı parlak istismardan dolayı tebrik edecek
     geniş kapsamlı etkiye sahip. "

Askeri Sekreter, Hükümet Evi:-

     "Lütfen çalışan sömürge birliklerine aşağıdaki mesajı gönderin.
     Sunnyside'da eylem: 'Ekselansları Sir Alfred Milner
     Başarınız için en içten tebriklersin ve bunu umuyorsunuz
     sadece daha fazlasının öncüsüdür. Kaybeden pişman olurken
     Bazı cesur yoldaşlarınızdan, arkadaşlarınızın
     Denizdeki kolonilerde başarı ile gurur duyacaklar
     Temsilcileri, kendisi gibi. '"

Sir Redvers Buller'den aşağıdakiler alındı:-

     "General Buller, tebriklerinin iletilmesini istiyor
     Sömürge Birlikleri Sunnyside'daki eylemlerinde. "

Vali Queensland'dan geldi:-

     "Queensland'a iletecek kadar iyi olmanızı isteyin
     Montajlı Piyade Doyurucu Tebrikler Gallant davranışları için
     Sunnyside ve yaşam kaybında sempati. İkinci bir koşul
     Önümüzdeki hafta Güney Afrika'ya başlıyor. "


Etkinlikler ve sürprizler

Olayları üzerinde doğrudan bir etkisi olan daha kullanışlı bir çalışma
gelecek, Albay Pilcher'ın üç haftalık kalışında gerçekleşti
Belmont. Douglas Seferi'nden kısa bir süre sonra başka bir gezi
tasarlandı. Daha fazla Kanadalı istihdam edilecekti. Queenslanders
Montaj yapabilecekleri gibi erkekleri, hayvanları, birçoğu,
Hala _Hors de Combat_ Deniz gezisinden ve silahlar ve piyadeler
Tabii ki gitmek için. Düşmanın ülkesine bir dalış
Öngörülen-Güney üzerindeki ilk kasıtlı saldırılardan biri
Hollanda Cumhuriyeti. Bu saldırılar muazzam bir değere sahipti ve
Kısa süre içinde devasa askeri motor için pilotluk olarak gerçek
Yoldan pelerinden bloemfontein'e kadar süpürün.

9 Ocak Salı sabahı saat altıda sütun başladı.
Aşağıdaki gibi oluşturuldu:-

     Kraliyet At Topçu-İki silah, 45 adam, 51 at. Queensland
     Montajlı Piyade-İki maksimum, 116 erkek, 106 at. Asil
     Munster Fusiliers Monteed Piyade-15 erkek, 15 at. Asil
     Kanada Alayı-İki maksimum, 293 erkek, 2 at. Yeni Güney
     Galler Ordusu Tıp Kolordu-İki Ambulans, 18 Erkek, 14 At.
     Toplam-487 erkek, 188 at.

Uçan sütunla uğraşan memurlar:-

     Personel-Lieut.-Col. T. D. Pilcher, P.S.C., komuta; Binbaşı M.
     Dobell, R.C.R.I., Personel Görevlisi; Binbaşı S.J. A. Denison,
     R.C.R.I., Quartermaster; Major Brown, Q.M.I., ulaşım
     Memur; Lieut. Lafferty, R.C.R.I., Ulaştırma Görevlisi; Lieut.
     J. H. C. Ogilvy, R.C.R.I. makineli tüfek bölümü;
     Yüzbaşı Pelham, Q.M.I., Queensland makineli tüfekten sorumlu
     bölüm; Lieut. A. C. Caldwell, R.C.R.I., bağlı; Lieut. C.
     W. M'lean, R.C.R.I., bağlı; Rev. J. M. Badem, Papaz.
     Kraliyet At Topçu-Major de Rougemont ve Lieut. Atkinson.
     Queensland Montajlı Piyade-Lieut.-Col. Ricardo, Yüzbaşı.
     Chauvel, Yüzbaşı Pinnock, Lieut. Bailey, Lieut. Glascow. R.M.F.
     Montajlı Piyade-Kapı. Bowen, Lieut. Tyrrell. Kraliyet Kanadalı
     Alay-Lieut.-Col. Pelletier. Bir şirket- Arnold,
     Lieut. Hodgins, Lieut. Blanchard. B Şirket-Lieut. Ross,
     Lieut. J. C. Mason, Lieut. S. P. Layborn. H Şirketi
     (yarım şirket)-Lieut. Burstall, Lieut. Willis. Yeni Güney Galler
     Ordu Tıbbi Kolordu-Kapı. Roth, Lieut. Martin; Yüzbaşı Dods,
     Queensland, bağlı. (Queensland'dan Lieut.-Col. Patterson da
     Seyirci olarak güçle gitti.)

Birlikler, Kopje'yi çok cesur bir şekilde süpüren yolla yürüdü
gardiyanlar tarafından fırtına yaptı ve birkaç mil boyunca veldt üzerinden geçti.
Güneydoğu, özgür duruma doğru. Riet Pan'ı geçtikten sonra geniş bir sol
Tekerlek yapıldı ve kuvvet kuzey-doğuya doğru doğuya doğru vurdu
özgür durum. Burada donuk mor Kopjes zincirlerde yaralandı,
burada ve orada noktalı küçük ovalarla yaklaşık üç veya dört mil
derinlik ve genişlik. Blaauwbosch Pan'da sınıra ulaşıldı-sınır
Griqualand Batı ve Güney Cumhuriyeti arasında. Bir durma çağrıldı.
Birlikler yüksek koljes ile saçaklı dairesel bir ovada toplandılar. .
yol, tel ile çitle çevrili, ovadan geçti ve yakın bir
küçük tava veya havuz, elmas gibi parıldayan
Thunder Duşları; Gökyüzü için, her zaman bulutlu ve tehdit edici, şimdi ve
Sonra gözyaşlarına boğuldu. Bu gözyaşları Nisan'ın etkisi olmasına rağmen
Duşlar, kudretli bir şekilde sırılsıklam oldular ve birlikler, doymuş
ılık süngerler gibi paltolar, yürüyüşlerini biraz takip etti
rahatsız edici bir şekilde. Yukarıda tarif edilen yerde, iki tanesi ile iki
Kanadalıların şirketleri, üçe kadar kalma emirleri kaldı.
öğleden sonra, hazırlık içinde, eğer talep edilirse, Albay'ı güçlendirmek
Pilcher. Bir mesajın başarısız olması, kampa dönecekti. Uçan sütun
Gordons ve
Avustralyalılar kamplandı ve Victoria'nın monte edildiği andan itibaren
Piyade çarpışıyordu. Olduğu gibi büyük bir dikkat gözlemlenmelidir
özellikle yumuşak keçelerinde çok fazla sömürge ile zor
Şapkalar, arkadaşını düşmandan ayırt etmek için. Korkular, hayal edilebileceği gibi, çoktı.
Bunlardan biri, ilerleyen atlıların kaydırdığı görüldüğünde gerçekleşti.
mesafe. Bunlar söküldü ve diz çöktü. İş demekti. .
Heyecan yoğundu. Sinyal verenler anında çırpınmış bayraklar ve
Şu anda, bazı gerilim anlarından sonra birlikler güvence altına alındı. BT
Modder Nehri'nden gelen 9. Lancers'ın bir filosunun
Riet'i ve Jacobsdal pozisyonu aralarında tutarak yeniden uzanma.
Ama bekliyoruz.

[İllüstrasyon: Silah Türleri-Lord Dundonald's Galloping Silah Taşıma
Maxim ile.

(Fotoğraf Gregory & Co., Londra.)]

Yürüyüşlerinin ilk gününde, güç beklemeden zevk aldı.
misafirperverlik. Sınırın yaklaşık beş mil doğusunda birinin evi vardı
Komutan Lubbe, Jacobsdal Komutanı, bazılarının armatürü
Serbest durumda büyüklük. "Adam olarak tanımlanabilir
"Rahat konutunun ve gelişmesinin
çevre ifade edildi. Bu pastoral alanda birlikler, biraz
açlık ve yorgun, gelişmiş. Boers için gelişleri en çok
kötü zamanlı ve beklenmedik. O anda on beş için akşam yemeğinde
Kişiler şenlikli tahtaya yayılıyor, sıcak borulardı. Kokuları
Etli ücret atmosferi kapladı, davetkar kokular-tantaling!
Portly Burghers, oldukları zaman ayağa kalkma eylemindeydi
İngiliz izcilerin yaklaşımı konusunda uyardı. Bunu izledi. Çıkış
palto kuyrukları ve beş dakika sonra,
Uzak Kopjes Barınağı-Birliklerimizin varışta olduğu tek şey buydu
Helded. Ama Boers'dan daha iyi bir şey gördüler. Gözleri aydınlandı
İyi bir dizi yenilebilir ve Presto! Memurlar oturdu.
Neş bir şekilde iyi donanımlı masayı kuşattılar ve
Zarar ve önemli mizah için hazırlanan repas
düşmanları.

Birkaç Zenci Yurt, çiftlik evinde kalan tek kişilerdi.
Yer arandı; mühimmat bulundu ve döküm için öldü
mermiler. Bunlar derhal yok edildi. Bazı canlı stok ve çeşitli
Geride kalan üç tüfek de dahil olmak üzere diğer yararlı makaleler ele geçirildi
Burgerlerin uçuşu. Şu anda düşmanın bir raporu geldi
bazı koljlerin mahallesinde saklanıyordu. Eylem için acele
yapılmış. Maksimum silah bölümü, evi kuşatan bazı Kopjes'e gitti,
Kanada silahları doğuda bir yüksekliğe, Queensland olanları
Batıda yükseklik. Teğmen Willis, H şirketi bölümünü şuraya aldı.
Queensland silahlarını desteklerken, Teğmen Burstall bölümünü aldı,
İntrenching aletleri ile, çiftlik ve Kopje arasındaki bir sırt için
Bir pozisyon hazırlayın. Clatter ve Clank at topçu silahlarını bir
sağdaki vantage coign, eğer düşmana tükürebilirlerse
Büyük Kopje'yi monte etmeye veya çevrelemeye çalışmalılar
Batı'daki Queenslanders keşiflere başlarken
Bildirilen düşman için. Korku! Sarkık şapkalı atlılar belirgin bir şekilde
Görünür-daha yakın ve yaklaşıyorlardı-
Kendi uyarısı görülebilirdi. Sıkışmayacaklardı. Bizim cesur
Birlikler şaşırmamaya kararlıydı. Böylece Kilkenny
Kediler devreye girdi. Her iki taraf da uyanıktı! İkisi birden
Partiler yanıyordu! Bu bir an meselesiydi ve onlar
Derhal birbirlerinin boğazlarına bahar!

Bir subayın iyi gözlükleri olduğunda, heyecan yüce bir adımdaydı
bir vahiy sundu. Düşman ordular-ilerleyen atlılar-
şimdi açıkça fark edilebilir. Blood susunca boers olmadığını kanıtladılar-
Uzakta sık sık olan masum bir devekuş kalabalığı
Süvari ile karıştırılır, ancak sadece Victoria monte edilmiş tüfeklerden oluşan bir şirket
Enslin'den, gelişmiş çizginin bu sefer olduğu ama bazıları
Düzine mil uzak. Hoş bir sürprizdi. İzciler geldi
İletişim kurdu, selamlama ve birliklerin her biri
ilgili yol. Albay Pilcher'ın gücü çiftlik evinde bivouacked ve
Ertesi sabah, 10 Ocak, onları dönüş yolculuklarında gördü
Belmont'a. Bu yolculuk sırasındaydı, çünkü
yakalanan öküz ödülleri, daha fazla atlı görüldü
Mesafe-daha önce de belirtildiği gibi, 9.
Lancers, daha önce bahsedilen iş. Güç kampa ulaştı
öğlen. Ertesi gün Albay Pilcher'ın
Bölgeler sona erdi. Komuta etmek için Modder Nehri'ne geçti
Ön tarafa monte edilmiş piyade kuvveti. Kalması çok doluydu
Enerjik önlemleri, akıllı manevraları olarak birliklere fayda sağlıyor,
ve sürpriz tatbikatlar ruhlu sömürgeleri yüksek bir duruma getirdi
uyanıklık ve yeterlilik.


Modder River'da

General Methuen, belirtildiği gibi, sonunda geri dönmeye zorlandı
Modder Nehri'ndeki üssü, Boers pozisyonlarını tuttuğu için
büyük güç ve erkekleri dinlendirmek, onları kurtarmak gerekli oldu
gerginlik ve kıtlık nedeniyle onları gereksiz acılardan kurtar
su. Buna ek olarak, mühendislerin devam etmesi sağlandı
çok gerekli iş. Demiryolu iletişimi mükemmelleştirildi ve
Kazaya karşı sağlamak için kalıcı köprü onarıldı,
Bir sel örneği geçici olanı geçebilir.

Boer sol kanadında, Majesfontein'ın aşırı ucundan
Riet Nehri'nin güney doğusunda nispeten açık bir zemindi. Öte
Binden fazla uzanan geniş çalı genişliği
Jacobsdal'a giden bir yol ve daha uzakta olan düz bir ülkeydi
Kapak teklif etmedi ve tuzaklardan veya siperlerden tek başına ücretsiz görünüyordu.
Bu açık zemine baktığımda, boer kanadını çevirmek mümkün görünüyordu
ve Jacobsdal ile düşmanın iletişimini ve muhtemelen
Özgür devlete geri çekilme hattını tehdit ediyor.

Bazıları Modder Nehri'ni Kimberley Hampton Mahkemesi olarak adlandırdı ve
Belki de birliklerin kendilerini durmaya zorladıkları şanslıydı
Güney Afrika'daki en pitoresk olanlardan biri olan bir bölgede. .
Gras Pan'ın ıssızlığından sonra çevre rahatlatıcıydı-
asla insanlığa işaret edecek bir ev ve sadece kaşlarını çattı
Kopjes'i görüşün monotonluğunu kırmak için tehdit etmek-ve
Honeynest Kloof'un güzelliği, ancak bir veya iki çiftlikte övünen güzellik
hayat vermek için ağaçlar. Bu noktadan itibaren ülke daha yeşil oldu,
Rocky Hills'in sonbahar sıkıcılarından ve saflarından göz rahatladı,
ve ima edilen nemlendirme önerisine sevgiyle eğilmeye başladı
Verdure genişliği ile.

Nehrin karşısında kalabalık tren istasyonu vardı, mağazalarla boğuldu ve
Mallar vagonları ve kamp kitinin olağan karışıklığı. Bir tarafta
Muhasebe, mızrak, kılıçlar, kınlarının çeliği parlıyor
Kharki'nin çatlamış katları ile-üniformanın ve üniformanın uçları-dokunma
Tüm aşamalarında eylem hikayeleri-hareket-hareket-. Ve yakın
Onların yanında bagajın diğer kısımları görünüşte aynı, ama-oh!
Trajik bir şekilde ne kadar farklı! İşte tüfekler ve süngülerdi, kırıldı,
hırpalanmış ve kan lekeli-kahramanca ölülerden kalan her şey
son dramalarını Majesfontein'da hareket ettirmiş ve eşyaları bir
inert kitle, aptalca itiraf ediyor gibiydi.
durmadan.

[İllüstrasyon: Büyük General Hector A. MacDonald, C.B.

Fotoğraf Heath, Plymouth.]

Noel Günü hoş olmayan bir anıydı-tropikal bir güneş tepesi,
Toz kasırgası. Her erkeğin bir gaga yemesi gerektiği söylenir
Yaşam zamanında kir ve bu gün birlikler kesinlikle onların
kuantum. Yiyecek ve içecek harap oldu ve pazarlığa girdi, çünkü
Gün sürüş kasırgası tarafından gün uzun bir alacakaranlık sefaletine dönüştürüldü
toz.

Bu dönemden hemen sonra Boers'ın pozisyonu biraz büyüdü
rahatsız. Gece saldırıları tehdit edildi; Gerçekten de Lord Methuen
Deniz silahları, gündüz boer pozisyonlarına yerleştirildi,
Gece ateşleneceklerdi. Ve emir lezzetle uyuldu. .
Boers tenter kanalındaydı. Kabuklar patladı, muhteşem halolar fırlattı
Majesfontein gecesine. Tabii ki, iltifat iade edildi.
Boer pozisyonlarının katmanından sonra katman, tükenmiş ve tükenmiş ve kustu
Alev ve gece esintileri, frakaları kanatlarında taşıyor,
Gerçekten çok yaklaştı, sanki bir saldırı geliyormuş gibi geliyordu
yakın. Hala karakollarımız sessizdi. Disiplin onları "anne" tuttu.
Hala Boers devam etti ve tüfeklerinin çıngırakları
Özellikle hiçbir şey ve genel olarak herkes,
tepeler.

Yapılacak başka bir şey yoktu. Takviyelerin beklemesi gerekiyordu
Can sıkıcı, neredeyse aşağılayıcı sabırla. Boers gerildi
Doğudaki Jacobsdal'dan millerin batısında bir noktaya kadar
demiryolu; Majesfontein ile intişli at ayakkabısı modası vardı.
en heybetli kaleleri. Onları dışarı atmanın bir yolu yoktu,
Batıya doğru yürümek için gücün yürümesi gerekir
kurak ve susuz bir çöl. Yürüyüş üzerine çıkmış olsaydı,
Lord Methuen gibi pozisyon daha iyi olmayabilir, hatta
Kimberley'e ulaşmayı başardı, hala önünde olurdu
Kesme özgürlüğüne sahip olan Boer komandolarının büyük kısmı
onun malzemeleri. Kimberley'nin malzemesiz "rahatlaması"
rahatlamanın tersi.

İngilizlerin yapabileceği tek şey yerlerini tutmak ve yapmak için mücadele etmekti
Düşman için mümkün olduğunca rahatsız oldukları yakınlıkları. Rutin gitti
Clockwork gibi, modder nehir saatinin hiçbir eser olmadığını kurtarın. Oldu
Gereksiz bir çocuk! Bir çapraz ışından asılı kırık bir çelik rayı
Nöbetçinin künt başı bir balta ile vuruldu. Muazzam clang
Kampın her yerinde saatleri ilan etti. Birliklere de izin verilmedi
Çok eğlence ve Ennui'nin onlara ulaşmasına izin verilmedi; kazdılar
hendekler, inşa edilmiş göğüs işleri ve genellikle çizgileri geliştirdi
savunma; Gerçekten de el ele gelen hiçbir şeyde bir vasiyetle çalıştılar.
Bazıları, onları bir tren istasyonunda yanıyor, "
Tüm fırfırlarını arkalarında bıraktı. "Bu gerçekten böyleydi. Bay Atkins
şimdi sergileme arzusunun üzerindeydi. Extreme'de işçiydi,
ve kendisini tüm esnaflardan bir kriko yaptı, dönüşümlü olarak damat, işçi,
Cook, Porter, Mule-Driver, Çamaşırhane ve Kahraman! Günümüzde ovuyordu,
sürtünme, kharki boyama ve kaldırma; yarın o iyi bilinçti
nehir tarafı tarafından kendi çamaşırhanesinin rolünü oynuyor. Bir an o
obducature katırları çekiyor veya kandırıyor veya cudgelling ve kesme işareti
onları kendine özgü dilde; Bir sonraki cesurca acele ediyordu
Kraliçesinin hizmetinde kalbinin kanını geçirmek için ön plana çıktı!

General Wood'a ilk girişin kredisi verilmelidir.
düşman ülkesi. 6 Ocak'ta, tüm kolların bir gücü ile,
Orange Nehri'nin kuzeyinde oturan yer-yer alan Zoutpansdrift,
Özgür Devlet Bölgesi'nde-Gallant Kaptan Bradshaw'ın kaderiyle tanıştığı yer.
Nehir kıyıları arasındaki iletişim, bu nedenle korunmuştur
bir duba köprüsü. Bu mükemmel bir işti, çünkü tutarak
Sürüklenme Ücretsiz Staters'ın ilerlemesini kontrol etmek mümkün oldu,
ve Orange Station ve DE arasındaki demiryoluna karşı ani baskınları önlemek
Aar. Çok aktif olsa da, neredeyse hiç "gösterişli" iş sürdürüldü
Şu anda, genellikle en olumsuz koşullar altında. İçin
örnek, 14 Ocak'ta, en iğrenç ve şimdiye kadarki
Toz fırtınaları bu yerde patladı. Hayatı geçici olarak yaptı
Billious bir denize, kör edici, boğucu bir sarı kum banyosu. Yiyecek
Yıkılmıştı, hiçbir şey söylemedi. Kıyafetler kaplandı, gözler ve
Boğazlar tıkandı ve cildin gözenekleri duşlarla kaplanmıştı
kamptaki her birini bir süre sefil yapan ochreous biberinin
Yedi saat!

Bu dönemde süvari keşifleri sıktı. Birlikler her zaman
hayatlarının tehlikesinde, portakalın yirmi beş milini keşfetti
Ücretsiz devlet ve istisna dışında ülkeyi düşmandan uzak buldu
devriye. Kaptan M'Leish'in altındaki Viktorya Montajlı Tüfekler biraz yaptı
takdire şayan keşif ve buldukları birkaç çiftliği ziyaret etti
yaklaşımlarında sıcak acele içinde boşaltıldı. Ülke iyice
Arama, General Babington altında 9. ve 12. Lancers
değerli iş. Albay Pilcher ile temasa geçen bu parti
ve Lubbe'nin çiftliğinin yakınındaki Queenslanders.

Savaşçılarımız Boer çiftlik evlerinin özelliklerinde çok bilgili oldular. Tüm
Hollanda çiftliklerinin kardeş gibi bir benzerliği vardı ve genellikle bir
Boer idealini gerçekleştirmek için birbirinden yeterli mesafe
İnsan komşusunun bacasından dumanı nefes almamalı veya görmemelidir.
Genellikle küçük bir Kopje'nin örtüsü altında yer aldılar ve gibi görünüyordu
olsa da, kendini koruma amacıyla ekilmiştir. Kendini koruma
Doğanın ilk yasası ve Boer karakteri büyük bir saygı duyuyor
Birinci yasalar için. Her çiftlikte bir harmonyum bulundu-doğum tarafında
Piyanolar ve birçok İncil vardı. Bunlardan bazıları değerliydi ve
bibliyofilin covetous ilgisini uyandıracak kadar yaşlıydı. En
Muhtemelen yadigarlardı ve ilk yürüyüşçülere aitti,
Diğerleri için kapasiteleri ne zaman onları metinle metinle kim atabilir?
Okuma sıfırdı. Bu tek katlı abodlar güneş pişirilmiş
Tuğlalar sıvalı ve düz çatılar tavanlarla kaplandı
anlaşma. Basitlik, cehalet, kötü tat ve kirlilik hüküm sürdü
her yer. Gerçekten de, ne kadar yakın
Medeniyet, ancak ondan ne kadar uzak, Hollandalılar
yaşıyor. Sığır Kraals ve Homestead ile çevrili
sağlamlıklarında kaba bir şekilde yapılandırılmış taş duvarları
icturesqueque.

[İllüstrasyon: kol türleri-maksimum otomatik makineli tüfek (
"Pom-Pom").

(Messrs. Vickers Sons & Maxim, Limited'in izniyle.)]

Kampa dönmek için. Boers, eksiklikle suçlanmamayı belirleyen
Buluş, yeni ve ustaca bir Dodge kabul etti. Uzaktan
İngiliz karakolları Sığır sürme eyleminde bir Highlander gözlendi. Yargılama emirlere aykırı olduğu için, adamın manevraları
dikkatlice gözlemlendi ve bir maskeli olduğu keşfedildi
Yayla üniformalı. Bir keresinde kovuldu ve düştü, ama
Yakalanmadan önce yükselmeyi ve çıkmayı başardı.

16 Ocak'ta Lord Methuen
Majesfontein'daki Boer Entrenchments'ın solunda
Albay Kekewich'in garnizonunu yatıran kuvvetlerin bir kısmını çıkarıyor. Açık
Ertesi gün, 17., benzer bir gösteri yapıldı, ancak
Düşman "Canny" olmasa bile hiçbir şey değildi ve çizilmeyi reddetti. Sonra yeni
Taktikler denendi. 23'te oldukça tiyatro vardı
bombardıman. Gece düştü. Ay yükseldi, kaşlarını çattı Kopjes
ve tüm ön planın magnezya ışıltısı ile doldurulması. Sonra balmy
Akşamın nefesi İngiliz mermilerinin kargaşasıyla karıştırıldı,
Roketler gibi fısıldayarak ve Boers'ın inişinde patlıyor. Tam olarak
Her iki tarafın da yarısında bir tempolu bir topun sürdürüldü
her ikisi de gizemli kasvetine sarılmış
gece yarısı gölgeleri; Ama yankılar, savaşan ruhların garip hikayesini aldı
ve rüzgarların kulağına tekrarladı. Normalde, bombardıman sabahı
Ve akşam günlük ritüel meselesiydi. Boer'e çok fazla mermi
Siperler, çok fazla kahvaltı. Bir saatlik tempolu bombardıman, dört saatlik
Gece Durumu. Basılı program olabilir.

24 Ocak'ta genel olarak muazzam bir resepsiyon verildi
Sağlık ve ruhların en iyisine gelen Hector Macdonald ve
Bir zamanlar Yayla Tugayı'nın komutasını aldı. Her memurla
konuştu ve onlara emanet edilen özel bir mesajı onayladı
Lord Roberts, herkese muazzam bir memnuniyet sağlayan bir dikkat
endişeli.

"Mac Mac" ün atanması-popüler olarak adlandırıldığı gibi-
Yayla Tugayı'nın komutası romantik ilgi ile doluydu. Olarak
Gordon Highlanders'da Çavuş
Majuba'daki felaket mücadelesi. Şaşırtıcı bir şekilde esir alındı, ama öyle
Büyük, hayranlığını bile heyecanlandırdığı için büyüktü ve
düşmanın takdir edilmesi. Bu, bu olağanüstü adama tanıklık edildi
dikkat çekici bir yol. General Joubert, para cezasına saygısını göstermek için
Asker olarak nitelikler, ona kılıcını geri yüklemeye karar verdi
mutlaka teslim olmuştu. Kılıç hemen olmadığı için
Yakında, Boer komutanı bunun için bir ödül teklif etti, böylece
bu kadar asil çabalayan cesur adama iade edilmelidir
savun. Albay Macdonald ve onun khedivial tugayının resmi
Omdurman, canlı kelime boyaması yoluyla bize her zaman sunuldu
Bay Steevens'in "Kitchener to Hartum'a" kitabında; Ve şimdi
Kilted savaşçının şu anda doğru adam olduğunu fark etmek kolay
Doğru yerde. Adamlar onu istedi. Bazıları hasta ve ağrıyordu ve
kendilerini sahada ayırt etme şansı elde etmek için üzüldü.
Gelenek bunu talep etti ve gelenek onlar için çok değerlidi; Garip ve
Saçma canım, bazıları düşündü. İşte şiddetli güneşe maruz kalan erkekler
Layman'ın "Petticoats" dediği şey, kaslarında acı çeken acı çekiyor
kavurmuş bacakları, ancak
Savaşçı topraklarının dış nitelikleri. Kilt ve
Sporran'ın iğrenç bir Kharki önlüğü altında söndürülmesi gerekiyordu ve
Pamuk tarafından üst üste binen yün pilelerin ısısı ve ağırlığı
Ezici, bu acıları onlarındaki herhangi bir değişikliğe tercih ettiler.
vites. Her tarafta öneriler sunuldu, ancak
Highlander'ın muhafazakar bağlılığının üstesinden gelmeyecek hiçbir şey
ırkının savaş benzeri nişanları. Yine de onların durumları bazen
Özellikle, bir Scot'un tarif ettiği gibi,
"Double" a dikenli bir tel dolaşım almak ve ortaya çıktı "
Kütle kanama, kilağı sert bir sancak ile, kharki flep yarısı sol
Dön ve Sporran tel üzerinde sarkıyor. "
tüm geleneklerine tutunmak ve tadı almak
Majesfontein ağızlarından. Ve "savaşmaktan gerçekten memnunlardı
Mac "onlara yardım etmek için.

Kamp rutini zaman zaman locust sürüleri tarafından değişti ve üzüldü. Bunlar
yaklaşık üç saatlik bir boşluk için ısrarla inerek
Atmosfer yoğun, sanki kar taneleri ile kalın. Bir kar fırtınasıydı
yas. Sayısız yaratıklar geldi, her bıçağın
çim, her kırıntı, her yenilebilir parça ve sonra,
Gelin, rüzgarın kanatlarında kayboldu. Bazen yararlı oldular
Ancak, bir keresinde, tıpkı bir asker partisinin neredeyse olduğu gibi
Düşman tarafından döşenen bir tuzağa düştü, hava aniden karardı ve
Şu anda bir çekirge perdesi indi ve tamamen İngilizleri kesiyor
Boers'dan ve birincisinin camptward'ları sokmasını sağlamak
ani belirsizlik. O kadar uygun veya rahatlatıcı değil, toz fırtınası,
birliklerin iyi tanıştığı. Toz fırtınası veya
Toz-pout bir su deposuna benzer. Toz sütunları dikey olarak yükseliyor
Havada yaklaşık 150 feet yüksekliğe kadar ve derhal iniyor
endişe verici hız, beş veya altı oranında dünyayı süpürüyor
saatte kilometrelerce ve şimdilik bir kaos durumuna giriyor.
Ama her şey hesaba dönüştürülebilir ve İngilizler,
Boer hileleri, kum fırtınasını bile hoş sonuçlarla kullandı. Biri
Topçularımızın düşmanı bombardımandaki büyük zorlukları
Boers, ilk ateşin ilk işaretinde bombaya dayanıklı olmaya başladı
siperler. Bir uyarı sinyali vermek için bakan erkekler istihdam ettiler. Üzerinde
Ancak 29 Ocak, denizcilikler bir fırtına bira gördüğünde,
Zamanlarını desteklediler. Kıçları ayarladıklarından daha çabuk inmişti
Düşmanın çizgilerine büyük bir başarı ile çalışmak ve lyddite dolmuştur.

Gelecek etkinlikler şimdi daha önce gölgelerini vermeye başladı. Etkinlik Etkinlikleri
Demiryolu, Lord Kitchener'ın etkisinin zaten
iş. Kraliyet mühendisleri güçlü ve kalıcı bir
Riet ile birleştiği için modder boyunca köprü. Bu köprü
sigortalamak için suyun yaklaşık on beş feet üzerinde inşa edildi
Serbest eyalette yağmur mevsimi boyunca nehrin su basması ve
En ağır trafiğin eylem mahalline taşınmasını sağlayın. Bu
Kısa bir süre sonra Jacobsdal yönünde yer almaya söz verildi. Burada
Boers bir karargah türü tuttu; Ve burada, açık ovada
Onları Kopjesdam'dan bölerken, iki mil boyunca Veldt'e ateş açtılar.
Çatışma, 31. Çarşamba öğleden sonra başladı
Ocak ve gece boyunca devam etti, toprak ve gökyüzünü aydınlatıyor
Garip yansımalarla. Bu yangınların dumanı,
Boer hareketlerinin ekranı, çünkü şu anda düşmanca ordular
Barkly ve Koodoesberg bölgelerinden birlikler tarafından güçlendirildi. Yanma
çimlerin de temin etme nesnesi ile düzenlenmiş olabilir
sarma yaklaşımına karşı siyah bir arka plan, yılan benzeri
Kharki sütunları daha belirgin bir şekilde görünür olabilir.

Kampta, Bay'ın bildirilen yakalanması konusunda biraz heyecan vardı.
Bay Rhodes'un özel sekreteri Jourdaan,
Kuşatmış kasabadan "Colossus" dan mesajlarla geçin
o anın eleştirel işleriyle ilgili.

31 Ocak'ta İngilizler Prieska'yı işgal etmedi. Boers
yaklaşık beş gün içinde yere sahipti ve
onlarla birlikte iki mahkumu alarak, biri daha sonra
piyasaya sürülmüş. Komutanlar Olivier ve Snyman işe almakla meşguldü ve
Kendilerini savaşçılar için bir kayıpta bulmak, şimdi Hollandalı'yı zorluyorlardı
hepsi ve transvaal renklerle hizmet etmek için muhtelif. "Böyle yok
Sadık bir Hollandalı olarak şey, "diye ilan etti Olivier ve derhal komuta etti
para cezası veya hapis cezası üzerine genç ve yaşlılar.




Bölüm V

Ladysmith'te Noel


Ladysmith'teki fiyatlar şimdi artmıştı, ama yine de cüzdanları olanlar
Pletoric kendilerini birkaç lüksle tedavi edebilir. Örneğin reçel,
3s idi. 6d. lb. başına, olası bir fiyat ama bir cezbedici; Yumurta iken
Yaklaşık yarım gine sattı. Viski L5'ten L7 A'ya getirildi
Şişe, bu yüzden dipsomani korkusu vardı; ve küçük paketler
Sigaralar 3'lere değdi. 6d. bir parça. 23 Aralık'ta vardı
büyük bir açık artırma. Belediye Başkanı bir zamanlar periyodik olarak kurulmuştu
Kasabanın satışı için müzayedeler üretiyor, ancak rekabeti de bulmak
tempolu ve korku fiyatları asla normal seviyelerine geri dönmeyecek,
Plan düşmüştü. Ancak, Noel karşısında harika bir
satış ve askerler hevesle pazarlık için yarıştılar.
Tavuklar ve ördekler ve vb. Covent varsayılan olarak
Bahçe veya Leadenhall, ana caddenin bir açısında uzun bir masa
En stoacı hariç herkese davetkar ücret ile yola çıkın. Bir
Gordon, abartılı bir şey yaparken başka bir tane sürüklüyordu.
Teklif-"Gel awa, Pzt! Biz dinna nae ekşi üzüm istiyoruz." Kümes hayvanları
8'lerden getirme. 10'lara. bir kuş; Sebzeler orantılı olarak
daha pahalı. Sebze kemerleri 2'ler için satıldı. 9d. her biri; Ve
Havuç, sade ve neredeyse hor görülen havuç, 3'lerden fazla getirildi. Bir grup!
Büyük bir lüks olarak hindi, kaz, emici bir pig ve sonra ortaya çıktı
Ladysmith Board'da; Ancak sıradan yerli yemeklerden oluşuyordu
Trek sığır eti ve "keçi" koyun eti. Ama bunlar bile güzelleşiyordu
az.

Noel iyi geçti. Umut canlandırıldı. Lord Methuen'in daha erken haberleri
Zaferler topluluğun kulaklarını yeniledi ve bir dizi spor
Çeşitli türler güne uygun bir şenlik havası verilmesine yardımcı oldu.
Popüler insanların miktarları günü neşelendirmek için çalışmaya hazırdı. Albay
Dartnell, Binbaşı Karri Davies, Albay Rhodes-herkesin keyfi
Babes'in Tommies-bir Noel ağacı düzenledi. Dekore edilmiş
hediyeler ve sloganlarla, "çekirdeğe imparatorluk" ve çocukların katıldığı
Her boyutta ve dereceden, hatta üç günlük bir kuşatma bebeğine! Ancak
Sahnenin arkasında enterik ateş ve dizanteri gelişti ve daraldı
Intombi kampında, iki mil uzakta, Hale'nin acıklı kalıntıları vardı ve
Ekim ayında cepheye yürüyen doyurucu alaylar. Diğeri
Gallant savaşçıları artık kötü giyimli bir çeteden başka bir şey değildi
Korkular, yalın ve kötüleşmiş, ancak birinin dediği gibi, "Yeterince iyi
Toz için yiyecek. "Atlar da ince ve ruhsuz büyüdü,
Anatomi büyük bir açıktı ve gözlerinde-bunlar ateşli
Gözler-garip bir melankolik ön plana çıkıyor gibiydi
bundan böyle-bundan sonra sosislerin verilmesi gerektiğinde
aç ve zavallı at adanmışları sonuncusunu harcayacaklardı
kendileri İngiliz bayrağını uçururken.

Kraliçe'nin mesajı yorgun garnizonun kalplerini ısıttı. Oldu
Egemen, düşüncede, gölgelerde yaşadığını bilmek hoş
İmparatorluğun güneş ışığında. Yine de, onu deneyimleyenler dışında hiçbiri
Monotoni ve sefillik derinliklerini çekin. Öldürmek yeterliydi
en vorülozun dövüş ruhu, ancak hiçbiri buna sahip olmaz
Bellicosity, boşa harcanan parmak uçlarından yavaş yavaş yayılıyordu.
Ondan uzak.

Sir George White, bir dizi gece saldırısı veya tehditini sürdürdü
Boers'ı rahatsız edici bir şekilde _qui'de tutmaya hizmet eden gece saldırıları
Vive_ ve bunlar, gerekli bir geri dönüş olarak, bıkkınlık gösteren
Gün boyunca bombardıman. 26'da 176 kadar kabuk fırladı
Sabah dokuzdan önce kasabaya, eylemden bağımsız olarak
maksimum otomatik silahlar tarafından sürdürülür. Boers basitti
Noel Günü'nün hareketsizliğinin kefaret edilmesi gerektiği ve
Bu nedenle silahlar ilave ateşle verildi. 27.
Ne yazık ki, öldürücü çabaları ödüllendirilmişti. Bir kabuk
Bulwana'daki Creusot silahından kovuldu,
Devons'un Junction Hill'de karışıklığı. Orada, birçoğu toplandı
Memurlar ve bu teğmen Dalziel ve Teğmen Fiyat-Dent
öldürüldü. Diğerleri yaralandı. Teğmen bükülme beşte yaralandı
Yerler ve Teğmenler Scafe, Kane, Field, Byrne (Inniskilling
Fusiliers), Tringham (Royal West Surrey) ve Kaptan Lafone-
daha önce Elandslaagte'de yaralanmıştı-az ya da çok
sakatlanmış.

[İllüstrasyon: Hanehalkı Süvari-Kaptan, 2., Yaşam Muhafızları.

Fotoğraf Gregory & Co., Londra.]

28'de deniz pili, kaybının intikamını almak için kendi başına
Bulwana silahına kurban düşen ve
veya daha doğrusu topçularında, 4.7'den altı iyi niyetli atış
inç ve 12 librelik, bunun sonucunda saldırganın sesi
geçici olarak susturuldu. Hissi içinde biraz memnuniyet vardı
Bu kadar korkunç bir tahribat ve pişmanlık yaratan topçular onların
çöller. Hem Teğmen Dalziel hem de Teğmen Fiyat-Tent
Özellikle vaat eden genç subaylar, her ikisi de efendim ile hizmet görmüş
William Lockhart Hint sınırında, ikincisi de hizmet etti
Chitral yardım kuvvetinde. Fury ile karışan bir kasvet duygusu
cesur partinin verdi ve tek memnuniyeti
Sir Redvers'ın hangi formda hesaplama ve spekülasyonlardan hoşlandılar
Buller'in bir sonraki hamlesi alacaktı. "Buller ne zaman gelecek ve nasıl?" çok
gün boyunca tekrarlanan bir kez tekrarlanan sorulardı.

Ateşin Bulwana'dan vazgeçilmesi kesinlikle tezahürat yapıyordu ve
Çeşitli kaynaklar Boers'ın gerginleştiği keşfedildi
Gece saldırıları korkusu ve büyük silahlarının daha fazlasının yok edilmesi.
Zihin durumları tamamen davranışları ile kanıtlanmadı, iki
Kampa ateşlenen tıkalı kabukların bir iri
erik puding ve sezonun iltifatları.

Hastalık, bildiğimiz gibi, Rife'di, ama neyse ki birçok doktor vardı
kasabada, ordu tıp departmanının üyeleri ve ayrıca
Bağımsız uygulayıcılar. Yeteneği olan Dr. Jameson vardı
Yıllar Kimberley ve ayrıca Johannesburg'dan Dr. Davies; bunlar
Maddi bir şekilde tavsiye verme konusunda yardımcı oldu, ancak maalesef ilaçlar
Şimdi kıt büyüyen ve süt, bazı geçersizler hiçbir şeyi sindiremez
Aksi takdirde, sahip olmamıştı. Kayıplarla başa çıkmak için çok acıklı
Bunlar için uygun beslenme eksikliği yoluyla meydana gelmiş olmalı
Kimin davaları, kendi içinde ciddi değil, sadece bakım gerektiren ve
beslenme.

Yeni yılın ilk gününde bombardıman trajik sonuçlar doğurdu. A
Shell, Binbaşı Vallentine'in evine çarptı ve bir askeri öldürdü
Clydesdale adında hizmetçi. Daha sonra, demiryolunun yakınında başka bir kabuk patladı
Demiryolu yetkilileri ve köprü arasında bir kriket maçının olduğu istasyon
Muhafızlar gerçekleşti ve Yüzbaşı Vallentine Todd'u öldürdü. Şanssız
Oyuncu bowling eylemindeydi ve topla hala içinde düştü
el.


Wagon Hill'e saldırı

Gece yarısı sürprizlerimiz onların dersi olmadan olmamıştı ve şimdi
Boers, İngilizleri taklit etmenin umutsuz fikrini tasarladı
örnek ve ladysmith'i küçük bir saldırı ile dizlerine getirmek
saat. Etkinlikten yaklaşık üç gün önce bir Kaffir Deserter uyarmıştı
bir saldırının düşünüldüğünü kuşattı; karar verildiğini
Boers arasında, büyük bir kuvvetin
Colenso mahallesi ve silahlarda son bir saldırı olmalı
denedi. Uyarı Pooh-Poohed idi. Kaffir masalları neredeyse
Sinekler kadar yaygın! O gece Hollandalı'ya saldırması meşhurdu
tabu-tehlikeliydiler, sinirleri denediler ve soğuk çelik
Ay ışığında korkunç bir şekilde parladı. Böylece Ladysmith uyudu. Ama bir mesele olarak
Aslında Kaffir haklıydı. Bu düzenlemeler gerçekleşmişti ve
Heidelberg ve Harrismith komandolarından iki fırtına partisi
Başarılı olmaları gerektiğinde evlerine derhal geri dönme sözü verildi
Tehlikeli İşletme. Buna göre, 5 Ocak akşamı
6. Cumartesi günü neredeyse gerçekleştirdikleri bir plan düzenlediler.
Saldırılarının ana nesnesi, batıda olmaya karar verdiler
Çevrenin tarafı, hilal şeklinde, düz tepeli bir seçkin
onları kasabadan ayırdı. Bu hilalin güney noktasında
Klip Nehri tarafından doğuda sınırlanmış Sezar kampına yerleştirildi ve
West Point, dört mil uzaklıktaki bir mesafe, vagon olarak bilinen bir görevdi
Tepe. Buna yakın Wagon Hill West adlı ikiz bir plato vardı. Sezar
Kamp, Manchester Alayı, 42. Field Bataryası ve
Bir deniz 12-1/2 librelik silah. 60. tüfeklerin sadece yarım yarısı devam ediyordu
Wagon Hill, İmparatorluk Işık Atının İki Filosu Vagondaydı
Hill West. Bu pozisyonlara karşı düşman,
konsantre saldırı. Darksome steps neredeyse dikti ve
Yaklaşım için mükemmel bir kapak sağladı. Bazı açılardan benziyorlardı
Majuba, tırmanan bir adamın yüzüne gelene kadar neredeyse görünmezdi
taş ocağıyla yüzleşmek. Yaklaşık üç yüz savaşçı çiftçisi
Harrismith Komando, Fournier's Spruit'te gizlice düzenlendi,
pozisyonun tabanını kesen kuru nullah ve orada bekleyin
küçük saatlerin kasveti onlara olma şansını vermelidir
Bekliyor. Planları iki sütuna bölmekti. Biri, altında
Harrismith Komutanı de Villiers, vagonun diklerine saldırmaktı
Hill West, diğeri ise konserde, nek veya yamaç için sürünecek
Wagon Hill ile bu tepeyi birleştiren ve böylece
Kampların geri kalanından eski tepe. Bu şekilde, plan mı
Başarılı, Sezar'ın kampı olan tepenin güney zirvesini yapmayı umuyorlardı.
savunulamaz. Buna göre, kendilerini ayakkabılardan elden çıkararak başladılar,
ve gizlice yayan panterler gibi karanlığın örtüsü altında,
farklı noktalardan İngiliz çizgilerine yaklaştı. Öyle oldu
bir hotchkiss silahı ve bazı deniz silahlarının yerine yerleştirildiğini
Wagon Hill West'in tepesinde. Muhtemelen bu silahlar cazip olabilir
düşman. Kampı yakalamak ve açmak için yararlı olurlardı
veya kasaba. Bütün gün ve bütün gece kraliyet mühendisleri ve bluackets vardı
silahları yerine getirmek için çalışıyor ve bu saatte
Parti, uzun ve zorlu çabalarından sonra bir "nefes" alıyordu.
Onlarla birlikte, operasyonlarını kapsamak için, kralın kraliyet tüfekleri ve
Ön ve kanatta bir yazı işgal eden Gordon Highlanders. .
Yorgunluk partisi daha önce belirtildiği gibi dinleniyordu. Aniden, durgunlukta
Gece, meraklı ve sıra dışı bir ses duyuldu. Kadifemsi ses
boğuk bir ayaklanma. Kırık topraktan bir ufalanma. Kulaklar dikildi.
Nöbetçi bir kerede "Oraya kim gidiyor?" Diye bağırdı. "Arkadaş," cevaplandı,
Ve bir sonraki an nöbetçi öldü!

İlginçtir ki, BeForgeaID saldırı planı
Yürürlükten kaldırılan Teğmen Mathias görevlerini ziyaret ediyordu. İçinde
Bir keresinde kendini Boers tarafından karşılaştı.
taraf. Karşılaştığı inanılmaz zihin varlığı ve bunu görmek
Hollandalılar onu biri için yanılttılar, sanki
Tepeye saldırıyor. Ancak yeterince yakın olduğunda, acele etti-bir
Çaresiz acele-tehlikelerinin kazıklarını uyarmak için. Ama o da öyleydi
geç. Teğmen Mathias ve üçüncüsü ise iki adam vurularak öldürüldü
Trooper yaralandı. Elinizde yardım yoktu ve yardımdan önce
çağrılabilir, düşman zaten tepeyi süpürüyordu. Ama
İlk çekimlerin sesi alarm vermişti.

Anında hepsi telaş ve karışıklıktı. Bir an önce sahip olan erkekler
ağır işçileri o zaman yarıştıktan sonra uykulu bir şekilde esniyor ve
Her zaman, silah arayışında karanlıkta grop. Diğerleri Ancak, kim
Silahlı, ateşe atıldı, düşmanın keçe şapkaları yanılıyor
İmparatorluk Işık Atlıları için. Umutsuz bir çaba ile
Teğmen Digby Jones, Sappers'ı bir araya getirdi. Acele çekimler
ateşlenen, aceleyle verilen emirler, ancak hiçbir şey etkilerini etkileyemez
ani sürpriz. Boers tepeyi kazanmış ve savunucuları sürmüştür
Kretin üzerinde! Bunların hepsi hissedilmiş olabilecek bir karanlıkta. Çok
Fenerler, devrildi ve söndürüldü
yardım eden damgalı Kaffirs'in koşuşturması
Silahın düzenlenmesi ve düşmanın ilk yaklaşımında
kaçtı. İkiz arasındaki nekten parlayan alevlerin çatalları ve flaşları
Tepeler, Hollandalı komando'nun ikinci sütununun da
nesnesine ulaşmak. Neyse ki henüz olmamış silah
Tepenin tepesine dikilen, anında çalışması gerekiyordu.
Teğmen Parker'ın yönü; Tüfekler ele geçirildi ve bir çaba
Tepeyi düşmanın bulunduğu yönde süpürmek için belirsizliğinde
olması gerekiyordu. Ancak Boers tamamen sarılmıştı
Gecenin karanlığı ve onları bulmak imkansızdı; ve
Hotchkiss tabancası, aceleyle sandguardın içine çekildi
sadece tam zamanında atıldı. Boers şimdi neredeyse üzerindeydi.
Wagon Hill hakkındaki mevcut tüm adamlar anında koşmuştu
Kurtarma ve İmparatorluk Işık At, bazı Kral Kraliyet Tüfekleri ve
Çok az Gordon Highlanders yakında yıpranmanın kalınlığında idi. .
Yaylalar, yerini kretin etrafına götüren, ateş etti,
Tüfekler, eğimden aşağı izin verirdi. Biraz şiddetli dövüş izledi.
Boers yukarı çıkmadan önce,
Kazanan gallantry'leri onları meşgul etti ve işgalcileri gönderdi
Helter-Skelter tepeden şafak gizemli sislerine. Ancak
Bu bir an için-sadece işlerin başlamasıydı.

Bütün garnizon sadece ordunun değil, her biri
Mevcut adam,
saldırı. Her ikisi için umutsuz bir durum olduğu hissedildi
taraflar, çünkü düşman bir şeyin yapılması gerektiğini ve hızlı bir şekilde,
Sir Redvers Buller tarafından bekleyen rahatlamayı önlemek için
Garnizon, azaltılmış rasyonlar, hastalık, dizanteri ve
Mühimmatın azaltılması, bunun bir durumun ya da asla bir durum olduğunun farkındaydı. .
Bir kez alarm verildi, Batı'dan Albay Hamilton
İnanılmaz bir hızla takviyeler ve yukarı iki buçuk geldi
Sezar kampının tabanından Gordon Highlanders şirketleri
Şirket Kaptan The Hon altında. R. T. Carnegie,
Sezar kampındaki Manchester kazıkları ve bir buçuk şirkete gitti
Wagon Hill. Gordons yürürken ve geçerken
Klip Nehri'nin ilk aksilikleriyle tanıştıkları köprü. Albay
Dick Cunyngham, sadece Elandslaagte'deki yarasından kurtuldu,
Bir şans mermi ile vuruldu ve ölümcül yaralı düştü. O zaman Binbaşı Scott
komutu aldı. Şu anda tüfek tugayı ve yarım tabur geldi
Kurtarmaya kadar ilk 60.
Wagon Hill'e Batı Yaklaşımlarını Kapsayın ve 53. Pil aldı
Sezar kampının en güney noktasını koruyacak bir pozisyon. Ama hepsi
Bu hareket çok fazla katliam işlenene kadar gerçekleştirilmedi.
Daha önce de belirtildiği gibi, Boers neredeyse nesnelerini başardı ve kesti
Wagon Hill'den Wagon Hill'den Wagon Hill'e uygun. Şafakta sıkılıyorlardı
İki tepeyi birbirine bağlayan platoda, sadece daha fazla kontrol etti
Hafif atın kalıntısı tarafından Wagon Hill'de ilerleyin. Buna ateş etmek
Zaman o kadar müthişti ve o kadar yakın mesafedeydi ki imkansızdı
Kapaktan hareket et ve yaşa. Mermiler tam anlamıyla arılar gibi vızıltı
Sakin sabah havası. Bir tarafta ikincisi için Boers
Hill, diğer yanda İngilizler onları önlemek için mücadele ediyorlardı.
Bu arada, Fournier'in Spruit'i boyunca damlamak geliyordu
Daha çaresiz çiftçiler, daha fazla seçilmiş yetenekli nişancılık ve
ölümcül amaç. Şu anda cesur için takviyeler de geldi
Hollandalılara çok cesurca direnen küçük grup. Ama hatta
Ek sayılar yetersizdi,
ilerleyen kalabalık muhteşem nişancılık. Daha yakın geldiler
Ve daha yakın, kalın ve hızlı ateş ediyor-ve patlayıcı mermilerle. .
Albay, iki ana dal ve hafif atın diğer dört memuru
düştü-düşman pozisyonu ele geçirdi-ve bundan sonra
Onları yerinden çıkarmak imkansız! Bunu yapmak için gerekli olurdu
Cehennem ateşi gibi görünen altmış yarda acele-mükemmel bir
Ölüm Çığ. Binbaşı Mackworth şık çabayı gösterdi, ancak
O eylemi, boğuldu ve cesur arkadaşlarının çoğu
ona eşlik eden 60. tüfekler. Başka bir subay, Teğmen Tod,
aynı tehlikeli istismar denedi. On iki asil arkadaş
onu takip etti. Altı vuruldu ve cesur genç lider öldü
Kapaktan üç metre hareket etmeden önce. Albay Codrington (11.
Hussars), Imperial Light Horse'un bir filosuna komuta eden,
örtünmenin mümkün olup olmadığını tespit etmek için acele etti
Adamları, ama otuz yarda gitmeden önce de kaderini paylaştı
diğer memurlar. Bu deneyimler yeterliydi. Kararlaştırıldı
en iyi plan, alacakaranlıkta, ne zaman kapağın altında beklemek olacaktır
Tüfeğin yerini almak için süngü yapılabilir.

[İllüstrasyon: H.M.S. "GÜÇLÜ."

Fotoğraf Symonds, Portsmouth.]

Bütün bunlar Wagon Hill'de gerçekleşirken, müthiş bir drama
Sezar'ın kampında yürürlüğe girmek; Ve heyecan verici saldırılar, yenilgiler ve
Wagon Hill West'te yeniden vermeler birbirlerini takip ediyorlardı. Kısa bir süre sonra
Dawn, 52. alan pili, büyük abdy altında,
Sezar'ın kampının altındaki eğimler ve düşmanın artan olmasını önlemek
yön. Operasyon aşırı zorluklarla dolu bir şeydi, çünkü
Kabuklar kendi adamlarımızın kafalarının üzerinden geçmeye zorlandı
İstenen noktada bir konaklamayı etkileyin. Ama topçuların işi
takdire şayan ve kabuklar korkunç işleyen bir hassasiyetle patladı
düşmanda yıkım. Tepenin doğu yamaçlarının tamamı
çelik ve demir parçalarının ortasında yatan ölü Hollandalılarla kaplıydı
kan pıhtılaşmış çimlerde. Şu anda Ladysmith'in etrafındaki sahne
korkunç. Wagon Hill yönünde uzakta, her santim her santim
Zemin tartışılıyordu ve burada deniz silahları ve topçu
Körük ve kükreme ve ölümcül mesajlarını tüm
Sezar'ın kampının Ridge'i, tekrar geri dönen düşmandan uzaklaştı ve
Tekrar. Özellikle Gordons ve
Tüfek tugayı. Hayatları bir iplik tarafından asıldı. Boers iltihaplandı
Umut ya da çaresizlik ile ve geleneklerin aksine,
Ölüm ve yıkım Dogged ve biri söyleyebiliriz, takdire şayan kopar. Gün
kırıldı ve zirveye büyüdü ve hala savaş ortaya çıktı; Yine de
Silahlar kükredi ve homurdandı; Hala toz ve kir gökyüzüne uçtu,
Nefes nefese kalan, ölmekte olan erkeklerin ve kör olan ağızları durdurmak için tekrar aşağı inmek
Kan lekeli ve bunaltıcı olanların gözleri henüz satıyordu
Hayatları istenebilecek en sevgili fiyata. Tıpkı ateşin gevşemesi gibi, muhtemelen her ikisinde de saf yorgunluktan
yanlar, ağır yüklü gök gürültüsü bulutları pozisyon üzerinde patladı ve
Müthiş dolu dolu ve yağmur yarışma kuvvetlerini ve
siperleri sular altında bıraktı. Boers şu anda bir köşeye sürülmüştü
Körfezdeki kurtlar gibi ve gantlet'i çalıştırmadan ortaya çıkamadı
Ladysmith Guns'dan muazzam bir ateş. Cilde ıslak, zemine
Slush'ın geniş bir çayırı, savaşçılar hala Grim ile tutulur
azim, her taraf inks gözlü izliyor, her biri şimdi neredeyse deliriyor
Zafer için doyumsuz ve vahşi bir arzu.

Fırtına devam etti ve büyüdü. Bunun yerine, hayal edildiği gibi,
Dövüş, Boers fırtınadan cesaret aldı. Cennetten Kasırga
Sadece aşağıdaki kasırgayı artırmaya hizmet etti! Fırtınaya uyuyor gibiydi
İnsan tutkularının durumu, bastırmaktan ziyade teşvik etmek. Kapsamı altında
Federallerin yaptığı unsurların gök gürültüsü ve girdapları
umutsuz acele, ama onlarla tanışan öfkeli ateş
Gönüllüler ve İngiliz piyadeleri onları geri fırlattı ve dönerek gönderdi
Yığınlarda veya tepeden aşağı ulumalarla acele. 53. pil süpürdü
Bir şarapnel fırtınası olan çalı ülkesi ve kapsamak için uzakta ve
onlarla birlikte komşuda saklanan takviyeleri
Nullahs, büyük, zaferin son saatini bekliyor.

Sezar kampı için çok fazla. Wagon Hill'de öğleden önce Devons,
Callant komutanları ön plana çıkmıştı, Albay Park
onları yenilenen başarıya götürüyor. Bildiğimiz gibi, Boers zaten açıktı
Tepe ve memurlarını kaybeden Gordons düşüyordu
Binbaşı Milner Wallnutt onları topladığında. Düşman yakında
tuttukları yerden kaldırıldı; Ama koştular
Batı ve her zamanki gibi tehlikeli bir şekilde sabitlenmişti. Saat iki civarında
Dövüşün en korkunç anı geldi. Olan tepe
Böyle istekli yarışmanın konusu tekrar saldırıya uğradı, bu sefer bir
Hollandalı küçük ama umutsuz bir gövde. De Villiers, komutanları,
pozisyonu güvence altına almak için vahşi bir ileri acele etti. Anında Binbaşı
Wallnutt ve bir Sapper vurularak öldürüldü, ama geri kalan Sappers
İşgalcileri sabit süngü ile muhteşem bir şekilde ön plana çıkardı. Şu anda
Parlak gençlik, sürpriz tepenin kahramanı, teğmen digby
Jones, R.E., onları ileri götürdü, De Villiers'ı vurdu ve düştü! Bir mermi
onu son hesabına göndermişti. Kısan başlı burgers
Soylu çocuğun muhteşem eylemiyle ilerleyen yürüyüşte kaldı,
pek çok kez genç hayatını hizmetinde riske atmıştı
ülke. Bu kavşakta 18.
Hussars ve durum kurtarıldı. Plato yeniden işgal edildi.

[İllüstrasyon: Ladysmith Planı ve Etkinlikler Tarihi. (Çizimden
W. T. Maud.)]

Ama o zaman bile hepsi bitmedi. Büyük, üstün çaba
Recapture Wagon Hill öğleden sonra saat dörtte geldi. .
Şimşek parladı, gök gürültüsü yuvarlandı, dolu sarıldı ve sıçradı,
Silahlar yanmış, kustu ve hırladı ve mermilerin ipeksi düdüğü
Korkunç ses orkestrasına flüt benzeri bir tiz yaptı. Ortasında
Kargaşadan Boers yine yüksek yüksekliklere yükseldi,
geldikçe kasıtlı olarak ateş etmek. Kafaları gazabını döktü
İngiliz silahları ve sayıları arasında durmaksızın mermiler
piyade; Ama sürekli olarak yukarı doğru hareket ettiler, bir kez daha kararlı bir şekilde belirlendiler
tepenin tepesine ulaşmak için. Daha yaklaştılar ve yaklaştılar.
Birdenbire, kendilerini tezahürat eden Devons'a fırlattılar
Çılgınca, ortalarına koştu ve onları dağıttı. Bir kısa
an-bir vahşi, cesur acele ve sonra-sonra güvenilir İngiliz
Bayonetler Gore ve Boers ile damladı-hepsi onlardan geriye kalan,
Yarış, dağınık Rabble-Çılgınca tepeden aşağıya çekildi!

En kötüsü bitmişti; İngiliz fatihleri ​​geri çekildikten sonra acele etti
düşman. Cesur komutanları tarafından yönetilen Devons,
yamaç ve bu sefer, vahşi bir exulting bağırışıyla-
mağaralar ve kayalar ve petek bankaları arasında tocsin
Nehir-Etkileyen sürüyü katliam mahallinden etkiledi.

Kayıp zemin kurtarıldı, ama kayıp hayatlar .... evet; onlar da,
İngiliz tarihinin görkemli yıllarında yaşayın.

Yüzbaşı Lafone, Teğmenler Field ve Walker katlediler arasındaydı; Ve
Teğmen Masterton yaralandı. Muhteşem şarj Devons'a mal oldu
Tüm şirket memurları-beşinci öldürüldü ve kırk yaralı!

[İllüstrasyon: Ladysmith'e büyük saldırı-vagon temizleyen Devons
TEPE.

Çizim W. T. Maud.]

Korkunç on yedi saatlik bir işti. Bir ruh değil ama onun görevi vardı,
Ve görevinden daha fazlası, onu kesti. Jolly Jack Tars durdu
Silahları sabahtan geceye kadar, muhteşem doğrulukla parlıyor
ve Gallant Natal polisi, Natal Carabineers ve
Bulwana Dağı'ndan Boers arasında monte edilmiş tüfekler ve
Saldırı partilerinin geri kalanı ve tüm çabalarını önemli ölçüde yendi
Bir kavşak gerçekleştirmek için. Manchester Alayı, Sınır Alayı, bir
Monte Tüfekler, Gordon Highlanders ve Tüfek
Tugay, Sezar kampının doğusunu kahramanlar gibi savunurken
Batı, bildiğimiz gibi, İmparatorluk Işık At, daha fazla Gordon Highlanders,
Devon Alayı, Kralın Kraliyet Tüfekleri ve Deniz Müfrezesi
Görkemli işler. Deniz Tugayı ve Doğum Deniz Gönüllüleri
Alanın üç pilini merkezi bir konuma getirirken
Topçu bir tepeye tünemişti ve biri aşağıdaki yerde kaldı.
Bütün bunlar, Might ve Main ile hareket etmeye çağırıldı.
Bekleyen felaket, Boers'ın inatçı, Mulish kalıcılığını karşılamak için
İngiliz bulldog inatçılığında maçı ve düşmana şunu göster
Onlara karşı olan tüm olasılıklarla kuşatılmış asla teslim olmaz.
Cesurca-neredeyse mucizevi bir şekilde-kendilerini tuttular. Aylarca
nişanla mücadele eden her türlü özelliğe maruz kalmıştı
Nişandan sonra, yemek yedi, sarhoş ve gölgesiyle uyuyan
Ölüm, her an kaderin kaprisini bilerek, üzerlerinde asılı duruyor
onları gelen kabuklara veya tehdit altındaki hastalığa kurban edebilir,
Enfeible çerçevelerle çıktı, ancak fethetmeye kararlı demir iradeleri
ya da ölmek için.

Başka yerlerde de kanlı işler vardı. Düşman bile denedi
Kasabaya doğru ilerliyorlar ve buradan onlar kovaladılar
Gloucester, Leicester ve Liverpool'un cesur ve cesurluğu
Alaylar. Boers emekli olmak zorunda kaldı, ancak emekliliklerinde bile
Karakteristik "zayıflık" gösterdiler, çünkü onların sıraya girdikleri
Intombi Spruit'teki tarafsız kampla ve böylece İngilizlere meydan okudu
onlara ateş. Onların ustaca modunun tek örneği de bu değildi
o gün kendini savunma. "Zayıflıkları" her üzerinde sürdürüldü
Mevcut fırsat. Örneğin, düşmanın bir partisi, örtü altında
Sabahın erken saatlerinde karanlığın neredeyse içine girmişti
Teğmen Royston, bir kerede sınır monte edilmiş tüfekleri arayan
ateş. Bir ses çıktığında bunu yapma eylemindeydiler, "Yapma
film çekmek. Biz şehir muhafızıyız. "Ancak,
"Ateş Attı" çatlak, çatlak, ping, ping, bir voleybol
Bir kez sömürgelere döküldü. Numaralarının birçoğu düştü, ancak
dinlen, nefret dolu yinelemede dayanıklılığın ötesinde bıkkın, şarj edildi
Düşmanın ortasına, bunlardan birini kıt bırakarak
masal.

Bu hileler ve kaçaklar bir kenara bırakıldı, Boers
onların olmayacak mıydı ve onlar da korkusuz komutanları tarafından alkışlandı
Villiers, o kadar yakın mahallelere geldi ki Albay Hamilton
tabancasına. Bırakacak cesur savunucuların ilki arasında
Albay Dick-Cunyngham'ın görkemli, kahramanca figürü. [3] Görüldü
adamlarını yönetme eyleminde yol köprüsünde duruyor ve
Bazı keskin atış boer tarafından vuruldu. Sabah saat yedi
Diğer muhteşem arkadaşların sayısı düşmüştü ve Ladysmith'in havası
ölmekte olan çığlıklar ve inilti ile kiralandı,
zemin. Lord Ava, Albay Hamilton'un düzenli subayı, ölümcül düştü
Yaralı, [4] ve Albay Edwards'ın yarası da şiddetliydi.

Teğmen Digby Jones (Kraliyet Mühendisleri) en kahramanca rol aldı, ne yazık ki!
trajik sonuçlarla. Kendi elleriyle düşmandan üçünü vurdu ve
dördüncü bir kulüp, ama şüphesiz ki cesur davranışı için
bir V.C. ile ödüllendirildi, daha sonra gün içinde ödedi.
hayat. İmparatorluk Işık Atının cesur bir genç askeri garipti
deneyimler. Sadece bir çavuşla, ilk tanışanlar arasındaydı.
Boers. Şafak alacakaranlıkta çavuş düştü ve asker
yaralı. Duygularını örtmeye çalışmak için yeterince kurtardı.
Bir yağmur duşu onu ıslattı, sonra güneş acımasızca patladı ve
onu kavurdu. Yıpranmış, Devons'a sendeleyeceğine karar verdi ve
Destek alın, ama olduğu gibi dövüldü, onu tanımadılar ve
Onu bir casus olarak tutukladı!

Çok sayıda şaşırtıcı cesaret gerçekleştirildi, o kadar çok ki
Anlatının sınırları olmadan ayrı bir rekoru hak ediyorlar. Ancak
Kahramanca Bozeley'in hikayesi atlanamaz. Eylem sırasında
Oturan silahlardan birinin komutasında bir çavuş vardı
Silahının izinde iki katına çıktı. 4.7 bir kabuk bacağını yüksekten çıkardı
bir tarafta ve kolu soketten çıkardı ve
Silahın izi, düşündükleri gibi, cansız, suskun bir kitle. Ama
Aralarındaki her insanın şaşkınlığı, kitleden bir ses geldi
Onları görevlerine teşvik etmek ve şöyle diyor: "Burada, sen erkekler, beni dışarı at
ve silahı çalıştırmaya devam et. "

Yaralıların listesi büyük ölçüde uzun bir şeydi:-

     _Kulled _:-5. Lancers-İkinci Teğmen W. H. T. HILL. 23.
     Kolordu Kraliyet Mühendisleri-Lieutenant R.J. T. Digby Jones, İkinci
     Teğmen G. B. B. Dennis. 1. Devonshire Alayı-Kaptan W.
     B. Lafone, Teğmen H. N. Field, Teğmen C.E. M. Walker,
     1. Somerset Hafif Piyade (bağlı). Imperial Işık
     At-Teşvik William F. Adams, Teğmen John Edward
     Pakeman. 1. Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu-Brevet-Major F.
     Mackworth, 2. Kraliyet Batı Surrey Alayı (bağlı). 2.
     Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu-Major R. S. Dowen, Teğmen M. M.
     Tod, 1. Kameronlar (bağlı), İkinci Teğmen F. H.
     Raikes. 2. Gordon Highlanders-Major C.C. Miller Wallnutt.
     2. Tüfek Tugayı-İkinci Teğmen L.D. Hall.
     _WODED _:-Personel-Ava'nın Kaptan Earl'ü tehlikeli bir şekilde (öldü
     11 Ocak). İstihbarat Bölümü-Yerel Kaptan H.
     Lees-Smith, biraz. 5. Lancers-Kaptan E.O. Wathen,
     biraz. İmparatorluk Işık At-Lieutenant-Albay A. H. M.
     Edwards, 5. Dragoon Muhafızları (bağlı), hafifçe, Major W.
     Karri Davis, biraz, Binbaşı D.E. Doveton, tehlikeli bir şekilde (öldü
     14 Şubat), Teğmen W.R. Codrington, 11. Hussars
     (bağlı), tehlikeli bir şekilde, Teğmen J. Richardson, 11. Hussars
     (bağlı), ciddi, teğmen Douglas Campbell,
     Tehlikeli bir şekilde, Teğmen P.H. Normand, biraz. 1. Devonshire
     Alay-Aliiş J. Masterson, ciddi. 1. Manchester
     Alay-A. E. Simpson, biraz, Kaptan A.W. Marden,
     Biraz, Kaptan T. Menzies, hafif, ikinci Teğmen E.N.
     Fisher, ciddi bir şekilde. 1. Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu-Lieutenant R.
     McLachlan, ciddi. 2. Gordon Highlanders-Lieutenant-Colonel
     W. Dick-Cunyngham, ciddi (7 Ocak'ta öldü), Kaptan Hon. R.
     Carnegie, ciddi şekilde, Teğmen W. MacGregor, ciddi şekilde. 2.
     Tüfek Tugayı-Brevet Binbaşı G. Thesiger, Ciddi, Kaptan S.
     Mills, tehlikeli bir şekilde (2 Şubat'ta öldü), Kaptan R. Stephens,
     Şiddetle, Kaptan H. Biddulph, biraz, ikinci teğmen C.
     E. Harrison, biraz. 5. Lancashire Fusiliers-Lieutenant F.
     Barker, Bağlı Ordu Servis Kolordu. Natal monte edilmiş
     Tüfekler-Kaptan A. Galler, Biraz, Teğmen H.W.
     Richardson, biraz. Gönüllü sağlık personeli, Teğmen R.W.
     Horebrook, biraz. Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordu-Major C. G.
     Woods, hafifçe.

Ertesi gün--Sunday-Anglikan kilisesinde, bir Şükran Günü
Zafer için hizmet tutuldu ve Ciddiye katılan herkes
işlev. Basit ama etkileyici hizmet genelinin kapanışında
White ve personeli sunak raylarında dururken _te deum_
gerçekleştirildi ve bu daha sonra heyecan verici şarkı izledi
Ulusal Marşın Birliği. Şefin etrafında sahip olan erkekler vardı
günlerce acı sıkıntısı boyunca yanında savaştı-her saat
deneyimlerinde sonsuzluk. Genel efendim bilinen formları
Archibald Hunter ve General Ian Hamilton kanıtı vardı, ama bazıları,
Ne yazık ki! Bu iyi şirketin bir daha asla görülmeyeceği. Belediye binasında
Bitişik otellerde ve konutlarda, dürüst erkekçe ruhlar
sonlarını nefes alıyorlardı ve diğerleri zaten uçuşlarını yapmıştı
Yaratılışın büyük Şükran Günü hizmetinin sonsuza dek devam ettiği yer ve
durmadan.

Bunlar arasında cinsiyetinin ve süslemesinin gururu olan bir adam vardı
Mesleğine Albay Dick-Cunyngham, V.C. Daha önce yaralı,
İkinci darbesi asla toplanmadı ve bu üzgün Pazar vefat etti.

Birkaç kelimeyle _Daily Telegraph_ şaşırtıcı nitelikleri özetledi
Toplumdan bu kadar acı çeken kahramanca figürün
Savaş Sahnesi: "Teğmen-Albay Dick-Cunyngham Beau-ideal
bir yayla subayı ve dünyada bir erkek veya kadın yoktu
Onun hakkında söyleyecek kötü bir söz vardı. Kalbi çelik kadar doğruydu ve onun
tavır nezaketti. Kilt ve kaputunda bir bıyık
O kadar hafif ki, onun bronzuna karşı neredeyse beyazdı
yüz ve bir dağcının figürüyle, her şeyi yakalayan bir adamdı
Bir kerede sanatçının gözü ve bilgisi olmadan tekrar düşündü
Ve yine resimlerde ve çizimlerde. Shirpur'da önce kanıt verdi
Bir an için erkekleri toplayarak büyük gallantrisinden
tereddüt; Majuba'da suçlama izni isteyen memurdu.
ELANDSLAAGTE ve LADYSMITH, uzun kaydındaki son iki isim.
kahramanlık."

Dipnotlar:

[3] Gordon'dan Teğmen-Albay William Henry Dick-Cunyngham, V.C.
Yaylalar, 1872'de orduya girdi ve önce hizmet gördü.
1878-80 Afgan Savaşı ve bu kampanyada Victoria Cross'u kazandı. O
Candahar'a ilerlemede ulaşım görevinde mevcuttu ve
Sir Donald Stewart'ın altındaki Khelat-Ghilzie; Thull Chotiali kuvveti ile
Binbaşı Biddulph altında; Koorum'daki Sir Frederick Roberts'ın altında
92. Gordon Highlanders'daki Valley Saha Gücü,
Ali Kheyl'e katılım; Ve operasyonlar yuvarlak kabuluna katıldı
Aralık 1879'da Sherpur Pass saldırısı da dahil. O beraberdi
1880'de 92.
Gordon Highlanders, 25 Nisan'da Charasiah'daki nişan da dahil olmak üzere;
Candahar'a ünlü yürüyüşte Sir Frederick Roberts'a eşlik etti ve
31 Ağustos keşifinde ve
Candahar Savaşı. V.C. "göze çarpan
13 Aralık 1879'da onun tarafından sergilenen gallantry ve serinlik
Afganistan'daki Sherpur Pass'a yapılan saldırı,
düşmanın korkunç ateşine ve örneğine ve cesaretine göre
Geri dövülen, şu anda titreyen adamları topladı
Tepenin tepesinde. "1881 Boer Savaşı'nda adjutant olarak görev yaptı.
92. Gordon Highlanders ve daha sonra D.A.A.G. Bengal'de. O
1899 sonbaharında 2. Tabur komutasında Natal'a gitti
Gordon Highlanders'ın ve savaşta onları harekete geçirdi
ELANDSLAAGTE. Suçlamanın başlarında düştü, bir mermi ile yaralandı
bacak. Yerde yatarken adamlarına devam etmeyi ve ayrılmaya çağırdı
onu ve sonra sakince dışarı çıkıp borusunu yaktı, saatlerce beklerken
Ambulans Partisi tarafından kaldırılması. Yıl sonunda Sir George
White, Albay Dick-Cunyngham'ın tamamen iyileştiğini bildirdi. O
sadece tekrar yaralanmak için aktif göreve geri döndü-bu sefer ölümcül olarak. O
şimdiki baronet ve beşinci olan Sir William Dick-Cunyngham'ın amcasıydı
Sekizinci Baronet'in oğlu. 1851 doğumlu, 1883 Helen ile evlendi,
Bay Samuel Wauchope, C.B.

[4] 1863 doğumlu Archibald James Leofric Tapınağı Blackwood eğitildi
Eton'da. Sir Charles Warren'ın Methuen's Horse üyesiydi.
Bechuanaland Seferi. Sonra karabine ile görev yaptı ve
Daha sonra 17. Lancers'da bir teğmen elde etti. Eşlik etti
Natal Force, bağlı olmayan bir kapasitede, düşmanlıkların patlak vermesiyle.




Bölüm VI

Buller'in ikinci avansı


Sonunda, uzun bir gerilim döneminden sonra, genel olarak
Buller'in kayda değer bir ilerleme kaydetme gücü. Düzenlemeler ayarlandı
Yürüyerek en yüksek gizlilikle ve 9 Ocak'ta ikinci
Birliklerin Frere ve Chieveley'den ileri hareketinin
başladı. General Barton ve Fusilier Tugayı,
Colenso'yu izle ve onlarla birlikte kurnazca biraz kukla top kaldı
Jack Tar tarafından Boers'ı öngörmek ve onlara izin vermemek için
Çevrelerinden Lydit'in yokluğundan dolayı kendilerini tebrik ederler.
Bu, Effigy'deki silahların ilk kez yapılması değildi.
Boers ile olan ilişkilerimizde görev. Kuşatmalardan biri sırasında
1881 yılı, "Quaker" topu davetkar bir pozisyonda inşa edildi
Boers'ın ateşini çizme amacı, sonuç olarak
Bir günün en iyi kısmı ve büyük miktarda değerli mühimmat
Tutulmaz Nesne!

[İllüstrasyon: Doğu'dan Pietermaritzburg.

Fotoğraf Wilson, Aberdeen.]

Şimdi yapılan ilerlemenin devasa doğasını takdir etmek için,
kuvvetlerin bileşimini ve gücünü gösteren kaba bir tabloya
Bu tarihte Sir Redvers Buller'in komutası altında.


     Sir Redvers Buller'in Gücü

     İkinci Bölüm.-(Teğmen General Sir C.F. Clery).-2.
     (Hildyard's) Tugayı-2. Doğu Surrey; 2. Batı Yorks; 2.
     Devons; 2. Batı Surrey. 4. (Lyttelton's) Tugayı-1. Tüfek
     Tugay (Sir C. Warren'ın Bölümü'ne dahildir); 1. Durham
     Hafif piyade; 3. Kral Kraliyet Tüfekleri; 2. İskoç Tüfekleri
     (Cameronyalılar); Filo 14. Hussars; 7, 14 ve 66. Alan
     Piller, 14. ve 66. pillerden daha az 11 silah kaybediyor
     Colenso.

     Üçüncü Bölüm.-5. (Hart's) Tugayı-1. Kraliyet Inniskilling
     Fusiliers; 1. Connaught Rangers; 1. Kraliyet Dublin Fusiliers;
     1. sınır. 6. (Barton) Tugayı-2. Kraliyet Fusiliers; 2.
     Kraliyet İskoç Fusiliers; 1. Kraliyet Galli Fusiliers; 2. kraliyet
     İrlandalı fusiliers; Filo 14. Hussars; 63, 64 ve 73.
     Alan Pilleri.

     Beşinci Bölüm.-(Teğmen General Sir Charles Warren).-10.
     (Kola) Tugayı-2. Dorset; 2. Middlesex. 11. (Woodgate's)
     Tugay-2. Kraliyet Lancaster; 2. Lancashire Fusiliers; 1.
     Güney Lancashire; 1. York ve Lancaster; Filo 6.
     Ejderhalar; 19, 20 ve 28. alan pilleri. Tugaylar
     Belirsiz-2. Kraliyet Dublin Fusiliers; 2. Somerset Işık
     Piyade. Kolordu Birlikleri-61. Saha Pili (Howitzers); Doğa
     Pil 9 kilo; Altı deniz 12 kiloluk hızlı firar; 4
     Dağ pil; 4.7 Deniz Tabancaları. Süvari Tugayı-1. Kraliyet
     Ejderhalar; 13. Hussar. Güney Afrika Sömürge Birlikleri-500
     Bethune'nin Montajlı Piyade; Thorneycroft'un Montajlı Piyade;
     Natal karabine; Güney Afrika Hafif At (Yedi Filo);
     İmparatorluk Işık At (Filo); İmparatorluk Işık Piyade; Doğa
     Polis.

Bu tablo çok heybetli bir ordu öneriyor, ancak
tabanda toplanan herhangi bir kuvvetin sadece bir kısmının
Gerçek saldırı için kullanılabilir. Chieveley ile iletişim hatları
Yalnız 160 mil uzunluğunda ve gerekli koruma çalışmaları
bunları, kolay ulaşım ve arzı sağlamak, kraliyet mühendisi çalışmaları ve diğer
Hastalıktan bağımsız, savaş mühimmatıyla bağlantılı iş,
birliklerin büyük bir kısmını emdi. Askeri uzmanlar tahmin ediyor
Mutlak dövüş adamlarının varsayıldığından çok daha az olduğu. Masa
Burada gösterilen yaklaşık 30.000 erkeği temsil ediyor, ancak bunlardan yaklaşık 5000
Çeşitli işlerle uğraştı. Yirmi üç taburdan
Piyade Koruması için üç veya daha fazlasını kullanmak gerekiyordu
İletişim hatları. Süvari'nin üç alayından sadece bir parça
diğer kollar için mevcuttu,
sürdürülen kayıp ve ayrıca hastalık için. Bu Mart ayında şimdi
ordunun sonunda demiryoludan taşındığı, bagaj sütunu
kocaman. Kereste olduğu için birkaç mil uzunluğunda bir alayı yaptı
İlkel yollar boyunca, bazen ayak bileği derinlemesine. Öyleydi
Tüm çadırları, koyunları, kümeleri ve sonuçları getirmeye karar verdi ve sonuç olarak
Harekete katılan çeşitli yorgunluk görevleri çok büyüktü.

Sadece bir alayın sıradan taşınmasını düşündüğünde,
takip etmek zorunda olan inanılmaz kortege hakkında bir fikir oluşturmak mümkün
Komutanın hareketleri. Güney Afrika'da bir alayın taşınması,
Kabaca konuşursak, her biri on altı tarafından çizilen altı öküz-waggondan oluşuyordu
çiftler tandem moda (Kaffir erkekleri tarafından yönetilen, biri
tekerlekli, bir diğeri tüm karavanı muazzam bir şekilde teşvik etmek
kırbaç ve bol kelime dağarcığı); Her biri altı tarafından çizilen dört mühimmat arabası
katırlar; bir çift katır içeren bir su arabası; "Scotch" arabası ve güçlü
Çadırların, battaniyelerin taşınması için dört katır tarafından çizilen bagaj arabası,
ve yiyecekler & c. Biraz zihinsel çarpma,
Colenso'dan yeniye doğru yol alan uzun serpantin bobini
Westerly Saldırı Noktası.

Alay, yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket etmeye zorlandı
sağlam, dağlık bölge, herhangi bir tür malzemenin yapamayacağı
çizilebilir. Ülkenin öküzü tamamen güvenmek zorunda kaldı
ağır taşıma için. Bu nakil modu biraz karakteristik
kaplumbağanın ilerlemesi; Saatte iki mil ortalama orantı
ve en fazla karmakarışık sığır,
Günde on iki ila on beş mil. Uygun yolların hiçbiri yoktu. .
Ülke şiddetli yağmurdan sonra geniş bir bataklıktı veya güzel havalarda bir kitle
kuru rutlar ve pistler, dik tepeler, zor fords ve tahriş edici
kayalar. Bütün bunların üzerinde hasta öküzüne koaksiyel veya gol atılması gerekiyordu veya,
Yine de daha kötüsü, daha hafif sürükleyen inatçı, inatçı katırlar
arabalar ve hangi cahil kişiler gibi, bazen şeffaf
Jibbing aşkına,
entelektüel olarak sarkık. Bu güçlü ama garip canavarlardan oluşan bir ekip
bir ford veya bir geçişte jib yapmayı seçer, bazı şirketleri alır
Piyade, Waggon'u zemine taşıyacak ve sonra ve ancak o zaman,
Emeklerine devam etmek için küçümseyecekler mi? Bu nedenle
birliklerin ilerlemesinin-yemek için olduğu gibi bağımlı olduğunu hayal etti
ve dörtlülerin tempersinde yem-şu anda yavaş ve değil
Her zaman eminim! Ancak, birlikler ve bagajlar yavaş yavaş konsantre edildi
Springfield, her yerde casus olan Boers, kayalar arasında,
Dongalarda ve Spion Kop'un müthiş yüksekliğinde acele etti
Şimdi olan yenilenen ve güçlü karıncalılar için hazırlıkları
askıda olması. 10 Ocak Lord Dundonald, süvari başında
Tugay, Frere kampından şafakta başladı. Birkaç mil dışarıda geldiler
Boers tarafından dikilen bir gücü temsil etmek için dikilen hedeflerde
düşmanın açıkça olduğunu gösteren
tüfek pratiğine şımartmak. Birlikler yirmi dört mil yürüdü
Springfield'a kuzey-batı yönünde, ülke aracılığıyla
herhangi bir aksilik olmadan, düşmanla birlikte geniş bir bataklıktı.
Düşmanın yerleştiği bilinen heyecan verici anlar vardı
komşu koljlarda veya çalıda saklanıyor, ancak her önlem
alınan ülke daha önce izciler tarafından aranmış ve
Bütün hareket o kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ki, tugay sonunda
Potgieter'ın sürüklenmesine hakim olan güçlü bir pozisyonu işgal edebilme
Üst Tugela. Burada bir kerede ekstra savunma yapıldı,
Selde nehirleri bulan, emekli olan düşmandan sürpriz
kuzeyde ve Lord Dundonald'ın gücünün yerinde tutmasını sağlamak,
ve böylece nehrin geçişini güvenli hale getirir.

Lord Dundonald's Tugay'a beşinci tugay eşlik etti
General Hart, Dublin Fusiliers, Connaught Rangers,
Sınır Alayı ve Inniskilling Fusiliers. Bunlar, işitme üzerine
Springfield'ın düşman tarafından boş olduğu, şimdi
yer.

Sütun daha sonra Swartz Kop'un mahmuzlarından biri olan Alice Dağı'na doğru ilerledi
ya da Black Hill, dağın sadıklarıyla karşılaşan kayalık bir seçkinlik
düşman. Bu noktadan itibaren panorama muhteşemdi. Önünde
Tugela döngü ve dört büyük gümüş viraj ve büyük koljes bükülmüş,
Gelecek kavgaların sahneleri diğer tarafta yükseldi. Mümkün oldu
Boers tarafından düzenlenen Spion Hill'in düz taç zirvesine bakın
ve hendeklerle kaplı ve aynı zamanda tutulan başka bir kaşlarını çatıyor
düşman. Bir bakış da, uzak laager'in
Boers Tugela Heights'a tünemişti; Ama Hollandalılar açıkça
İngiliz birliklerinin gelişi, kamp vurdu ve sessizce uyardı
eritildi. Yine de içinde bazılarının olduğu biliniyordu
Lord Dundonald'ın gücünün gelişinde neredeyse bir taş atımı
Potgieter'ın sürüklenmesi, bir öncekinin orada oldukları keşfedildi
gün.

Ertesi sabah, 11., düşmanın tarafındaki duba
nehir çok zekice yakalandı, dişlerin çok dişlerinde söylenebilir
Teğmen Carlyle ve Güney Afrikalı'nın altı adamı tarafından düşman
Atış. O yerde koşan akışa sıçradılar
Güçlü, Boer tarafına yüzdü, Pont'u çözdü ve almayı başardı
birliklerin kullanımı için karşısında. Başarı mükemmeldi
bir, çünkü tüm işlemler boyunca
Boers bilinmiyordu. Her an bir voleybolu dökülmüş olabilir
neredeyse imkansız olacağı maceracı parti
kaçmak. En kısa sürede Pont'un tutturmalarını kaldırmışlardı ve
Biri teğmen otlattı
Ancak, çalışmalarını sonuna kadar sürdüren Carlyle.

Kazandığımız yüksekliklerden, operasyonlar yakında her ikisi de başladı.
Heliograf ve teleskop. Bulwana Dağı ve eteklerin bir parçası
Ladysmith açıkça görülebilirdi. Etraflarında saçak boer kampları vardı
vagon ve sığır; Yere saparken düşman görüldü,
Bazı bina kaleleri, diğerleri siper kazıyor ve hepsi arılar gibi çalışıyor
Yolu ilerlememizden korumak için. Ladysmith Şefi Signaller,
Kaptan Walker, Signalers ile hızla iletişim kurdu
Swartz Kop ve Sir George White tatmin edici olanlardan haberdar edildi
şimdiye kadar ilerlemenin ilerlemesi.

Deniz tabancaları artık batı sırtında rahatça yerleşti.
tepe, güçlü pozisyonları süpürmek için görev yapmaya hazır
hızlı olan düşman ordular tarafından hızla inşa ediliyorlardı
Colenso mahallesinden toplanmaya başlıyor. Bu arada General Lyttelton'ın Tugayı, Howitzers ile birlikte akıyordu,
Ve yakında bunlar, deniz tugayının silahlarının örtüsü altında,
nehrin karşısında ve diğer tarafta güvenli bir şekilde konumlandırılmıştır. Aynı zamanda
Alice Dağı'nın güçlendirilmesine başladı. Erkekler hepsi harika
Fettle, Truva atları gibi çalışıyor ve yorgunluktan bağımsız olarak mükemmel. Onlar
Scudding Nehri'ni geçti, birbirlerini tutarak kendilerini sabitledi
tüfekler, yanan bir güneşte, suyuna kadar suyuna kadar ve
Boulder tarafından sıkışmış ülke üzerinde çarpma emrinde ilerlemiş, yerleşim
Sonunda kendileri nehrin kuzeyindeki bazı alçak Kopjes ve
Drift'in beş mil kuzeyindeki düşmanın savunmasıyla karşı karşıya.

Bu önemli olaylar Potgieter'ın sürüklenmesinde gerçekleşirken,
General Sir Charles Warren 5. Bölüm ile de ilerliyordu
dolambaçlı bir rota ile. Trichardt'ın sürüklenmesi olarak adlandırılan başka bir sapma ile, bazıları
Batı beş mil daha uzakta, tüm güç sonunda karşılaştı ve aldı
pozisyonu döndürme nesnesiyle nehrin ötesinde bir pozisyon
Spion Kop'a gönderilen düşmanın. Bu yolculuk değildi
Boers ile temasa geçmeden elde edildi. Bazıları
Bir çiftlik evi tarafından ormanlık bir köşede gizlenmiş ve bundan sonra
İleri korumalarda tüfek çekimleri. Hatta toplarını bile getirdiler
birliklere katlanın; Ancak _passage d'Armes_ kısa süreydi ve
Düşman, deniz silahlarından ateşli selamlarla ısındı
Tepeler, yakında ülke çapında tam uçuşta. Sonra mühendisler,
Bir konjurasyon hilesi gibi büyüleyici olmayanlara, iki
Saatler nehrin üzerine bir duba köprüsü attı ve geçiş
başarıyla başarılı oldu. Sir Charles Warren'ın büyük nesnesi
Şimdi, belirtildiği gibi, düşmanın pozisyonunu çevirmek için. Bu, yaklaşık beş yer
Sağ cephesinde kilometrelerce uzakta, şüphesiz güçlü biriydi. Koştu
nehirle yanal olarak, merkezi için Spion Kop ile ve her yerde
Düşman aktif olarak kendilerini içe aktarmakla meşguldü. Planı
Birleşik hareket, olabildiğince aceleci bir saldırı yapmaktı ve
Hollandalıların konumlarını güçlendirmesini ve güçlendirmesini önlemek
hakları merkezlerinden ve soldan ve belki de ladysmith'i etkinleştirir
Garnizon, düşmanın arkasını tehdit etmek için payını alacak. Bunun için
Sebep General Barton, yeterli birliklerle Colenso'da kalmıştı
Boers kuvvetlerini tutmak ve onların çizgisinde kitlesel olmalarını önlemek
Sir Redvers Buller'in yürüyüşü. Küçük bir kuvvetle bu son subay
Spearman's Farm'ın kombine operasyonlarını biraz yönlendirdi
Alice Dağı'nın güneyinde. Kendisinin ve personeli için merkezi
Bir Martinius Pretorius'un pitoresk çiftliği, bir şahsiyet
Ev sahibini oynamak için kalmaması tavsiye edildiğini düşündüm.

[İllüstrasyon: Potgieter's Drift'in geçişi, 16 Ocak.

Enoch Ward tarafından Rene Bull tarafından tam bir taslaktan, savaş sanatçısı ile çizildi
General Buller.]

Birlikler, Mart denemelerine rağmen-
muazzam yağmurlar, nehrin karşısına geçmenin zorlu işi,
ızgara güneş tepesi ve düşman muhtemelen bilinmeyenden tehdit ediyor
Çeyrek-parlak, sağlıklı ve umutlu. Muazzam coşku
Her kampta her şey özetle tanıştığında
Yine de Sir Redvers Buller'in sözlerini karıştırıyor: "_ Rahatlama gidiyoruz
Ladysmith'teki yoldaşlarımızın; geri dönmeyecek_. "Kısa
Emzetici ifade-yapan adamın konuşması olarak
Bu, ama asil anlamla içgüdü-mükemmel çözüm! Dokundu
her kalp ve her bronz yüz savaşçısını bir kez daha tekrarladı
kendisi ülkesinin onuruna ve
Rahatlanacakların hizmeti!


Kanat hareketi

Daha ileri gitmeden önce, harita ile kaba bir şekilde incelemek ilginçtir.
_Morning Post_ Muhabiri Bay Winston Churchill tarafından yapılan ipucu,
ilerlemenin genel planı.

[İllüstrasyon: kol türleri-bir dağ pil. (Ernest Prater tarafından çizildi.)]

"Ordusunu çeşitli pasajlara çarpıcı bir mesafeye yerleştirdikten sonra
Tugela'nın karşısında, Sir Redvers Buller'in bir sonraki nesnesi geçmekti ve
Debouch. Bu amaçla planı öyle görünüyor-bilgi için
nadiren düzgün bir şekilde kodlanmış-aşağıdaki gibi bir şey: Lyttleton's
Tugay, Kolordu Birlikleri Kola Tugayı, On Deniz Silahı,
Hotzers'ın pili, bir tarla-bastı ve Bethune'nin monte edilmiş
Piyade Potgieter pozisyonunun önünde göstermek için
Boers at nalı bir ön saldırı beklentisiyle tutuyor ve
ana konumlarını maskeleme; Sir Charles Warren geceden yürüyüş yapacak
Springfield, Hart, Woodgate ve Hildyard'ın Tugayları ile Kraliyet
Ejderhalar, altı pil topçu ve duba bir noktaya kadar
Spearman Tepesi'nin yaklaşık beş mil batısında ve Trichardt'ın karşısında
Tugela'da sürüklenme. Burada monte edilmiş güçleri karşılayacaktı
Spearman Tepesi ve bu birliklerle ertesi gün 17.
Köprüleri atın, nehrin geçişini zorla ve boş zamanlarda çalıştırın
ve daha önce düşmanın at nalı'nın doğru kanadına karşı takdir yetkisi
Potgieter'ın, komuta eden bir dağ olan Spion Kop'ta dinleniyor, sonuçta
Spearman Tepesi'nden ön kuvvetle el ele katılmak bir noktada
Acton Homes Ladysmith Yolu. Kısaca özetlemek gerekirse, yedi tabur,
Yirmi iki silah ve lyttleton altında üç yüz at
Potgieter pozisyonu; On iki tabur, otuz altı silah ve on altı
Yüz at batıya beş mil geçmek ve bir dönüş yapmak
düşmanın hakkına karşı hareket. Orduyu kapsayan boer olacaktı
Güçlü bir sol kol tarafından Ladysmith'e geri döndü, döner omuz
Potgieter'ın, Trichardt'ın Drift'inde dirsek ve
Zarflı El-Lord Dundonald altındaki süvari-geriliyor
Acton evlerine doğru. "

Eylem olabilirse, yüzeydeki bu plan oldukça uygulanabilir görünüyordu
düşmanın önlenmesini önlemek için yeterli bir hızla devam edin
Colenso'da toplandığı için kalabalıklarında toplanıyor. İşte
Harika-eğer. Savaş sanatı en iyi ihtimalle bir zorluk seçeneğidir ve
Bu kez generallerimiz bu seçimden utanıyordu. Diyor
Bu zorlukları ele aldıkları cesaretleri için büyük bir şey
birbiri ardına ve sadece sıkıldıklarını düşündüklerinde bırakın
kuru.

Yürüyüşün yorgunluğunu yapan İngiliz birlikleri
Çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin verin. En kısa sürede geçtiler
nehir bazı boer geri çekilme hatlarını tehdit etmeye başladıktan sonra
özgür durum. Deniz tugayı da canlılıkla çalışmaya başladı ve
Alice Dağı'ndan obüslülerle birlikte, bütünü dövdüler
taraflı olarak sağa yakın. Belirlenmiş aralık
Balonun yardımıyla, sakinleri yönlendiren bir güzellik
Topçular, Boer'de bazı etkili atışlar başlatıldı
Entrenchements ve inşaat sürecinde hızla olan diğerleri.
Balondan bunlar açıkça görülebilirdi, ama kiracıları,
Kiracılar vardı, cevap vermedi. Birçok monte edilmiş boers görüldü
daha fazla sığınakta colenso'dan laagers'a koşmak
Northerly Kopjes, diğerlerinin de geldiği keşfedildi
açıkça, açıkça,
SPION KOP'DA Komandolar. Deniz tugayı çekiçlenirken
Boer pozisyonunun yönü,
Alice Dağı, General Lyttleton,
Brakfontein ve Sir Charles'a doğru bir gösteri yapmak amacıyla
Warren'ın gücü, bir dağ geçidine bakan iki yüksek Kopj'a yaklaşıyordu
Spion Hill'in arkasında. Şimdi 18 Ocak'tı. Süvari başladı
Gücün geri kalanından önce. Mart ayının sırası, önce,
Kompozit Alay (İmparatorluk Işık Atının Bir Filosu, Altmış
Tüfek Monte Piyade, Bir Filo Natal Karabineer), Dört Filo
Güney Afrikalı Hafif At, Thorneycroft'un Montajlı Piyade ve Arkasında
Bunlar Royals ve 13. Hussar. Ama öğlende kompozit alay
hala batıya doğru hareket ettiği ve yakında o bölgeden taşındığı bulundu
uğursuz bir çatırtı geldi. Ölümcül bir şey ayaktaydı. Öyle görünüyordu
Bir Boers partisi Acton Homes Road tarafından trekking yapıldı.
Özgür durum ve kesilme eylemindeydi. Ateşleme hızlıydı ve
Öfkeli ve şu anda ölü ve ölmekte olan Boers,
Birkaç dakika önce yeşil ve zarifti. Bir mesaj
Ana gövdeye takviye talep eden. Derhal Lord Dundonald
Birliklerinin geri kalanı olay yerine geldi. Düşmanlıklar büyüdü
Animasyon-Durum umutsuzdu. Boers zor bir kavga etti
, çevrili olsa da, konumlarına inatçı bir şekilde yapıştı
teslim olmak. Ateşleri tüfeklere öfkeyle yağmur yağdı
Gelişmiş, o kadar öfkeyle, bir
arzu edilen donga. İnatçı savaş yenileme noktasındaydı
Up beyaz bir bayrak gitti. Eski Dodge, şimdi birliklerimizin
O kadar alışkın olacaklar ki, neredeyse dikkate almadılar. Her iki taraf da devam etti
Belirsizlikle parlamak ve şu anda eller uçana kadar güvensizlik,
Ve bu içten ve farklı teslimiyet işareti kabul edildi.
Daha sonra yirmi dört zorla boers yakalanırken, yuvarlak,
düşman yaralıları, çok başarılı oldu ve çok erkekler tarafından eğildi
Sevgili Yaşam Yarışında kim onları yıkmıştı. Yirmidört
Yakalandı, on öldürüldü, sekiz yaralı-birkaç saatin sonucuydu ''
düşman üzerinde çalışın. Numaramızdan İmparatorluk Işığının Kaptan Kıyısı
At ciddi şekilde yaralandı, monte edilmiş piyadelerin iki askeri
Öldürüldü ve İmparatorluk Işık Atının Bir Askeri hafifçe
yaralı.

Güney Afrika hafif at veya "cockyoli hakkında bir kelime söylenmelidir
Kuşlar, "
başlık. Bunlar muhteşem olanlar nedeniyle saatin kahramanları olmuştu
Daha önce Teğmen Carlyle ve onun cesurundan bahsedilen eylem
Companions, Çavuş Turner, Onbaşı Cox ve Barkley ve Askerler
Howell, Godden ve Collingwood. Bu cesur feat'e ek olarak
daha sonra göreceğimiz gibi, faaliyetlerinde durmaksızın.

Bu tarihten önce filonun adamları çok yorumlanmıştı ve
evrensel olarak övüldü. Çizgileri, yetenekleri, muhteşem
İstihbarat,
onlarla ilişkili. Düzgün Kharki'lerinde verimli görünüyorlar.
Herhangi birinin karşılaşabileceği gibi monte edilmiş piyade gövdesi. Arasında
Sayıları iyi doğum, Kanadalılar, Avustralyalılar, Afrikalılardı.
Araçlar, spor erkekler, eski askerler ve benzerleri. Onlar
Çiviler kadar sert ve eyerleri kadar bronzlaşmış, gelincikler kadar akut ve
Robin Hood'un dünya-gazeteli neşeli olarak büyük yürekli ve maceracı
erkekler. Eğer sert olsaydı hazırdılar, havada macera koklayarak
Ve selamlamak için sıcak ayak acele etmek veya eski Shikari gibi dikkatli bir şekilde takip etmek,
Sonunda taş ocağını düşürmeleri için acı çekmiyorlar.

Nişan, süvari kapağında büyük bir tüydü ve
"Cockyoli Kuşları" nda ek olan.

20 Ocak Cumartesi sabahı Sir Charles Warren
tüm gücünü saldırıya geliştirdi. Şema düşünülmüştü
muazzam bir özenle. Mükemmel bir bölüme sahip mükemmel bir general vardı
ve birliğin ve her başarı şansı vardı. General Woodgate's ve
General Hart'ın tugayları sabah 3'te ilerledi. onların bivouac'tan
bir pozisyon yakalamak amacıyla Spion Kop'un altındaki alçak sırtlar
Üç Tree Hill denilen üç mimoza ağacı yüzünden denilen
Koku havayı doldurdu. Bildiriler bir animasyonla açıldı
Tüm mahallelerden bombardıman, mahalledeki silahlarımız
Potgieter ve Tritchardt'ın Boers'ın dikkatini çeken sürükleniyor.
Bu zamana kadar Hollandalılar güçlü bir şekilde intişti ve hala
Arasında duran büyük dağı korumak için acele etmek ve koşmak
İngilizler ve arzularının nesnesi-Ladysmith. Woodgate's
Tugay bu yönde ilerlemişti. Daha sonra Hart'ın Tugayı aldı
Lancashire'ın soluna paralel olarak mahmuz üzerinde bir pozisyon
Tugay ve tarla silahlarının örtüsü altında, askerler, kalın
Tüfeklerden ve topçudan bir fırtına, neredeyse inç inç yollarını savaştı
Boers tarafından tutulan dik dikişler. Sonunda biraz kazanmayı başardılar
düşmanın intrenking hattının bölümleri. Ama bu başarılmadı
Kahramanca olan koparma ve cesur bir inat sergisi olmadan.

[İllüstrasyon: Kraliyet Saha Topçu (Aksiyon Ön).

Fotoğraf Gregory & Co., Londra.]

İrlanda Tugayı, her zamanki gibi, kavganın kalınlıydı, neşe henüz
belirlendi ve kazandıkları her inçlik kavrayışını tutuyor
Tehdit altındaki dağılmanın gölgelerine rağmen, ölüm manzaraları
ve havayı dolduran korku sesleri. Kaptan Hensley, cesur ve
Gallant Soul, kafasından vuruldu ve birkaç memur
Sıkılmış, ama yine de kılıcını sallayarak vorüloz komutanları bastırdı
ve hala sağlam İrlandalıları, animasyonlu, cesaretlendirilmiş, kendine güvenen,
yukarı doğru yollarını takip ettiler. Yerleşecek borçları vardı-bazı eski puanlar
silip yoketmek. Colenso'nun iğrenç hayal kırıklığını hatırladılar,
Dundee'nin büyük deneyimleri ve ayrıca hatırladılar-çok daha büyük bir
Anma!-Emerald Adası'nın onuruna dayandığı
omuzlar ve sadakatinin kalitesi,
Ünlü işlerinin kalitesi!

Her yerde düşman silahlarının şiddetli ateşini oynadı, Creusot, Maxim,
Nordenfeldt ve diğerleri. Bunlar komuta pozisyonlarında yayınlandı.
Spion Hill'in batısındaki tepeler zinciri ve çeşitli noktalardan
Vantage Hollandalılar durmak bilmeyen bir istiridye sürdürebildiler ve
ilerleyen birliklere hızlı bir ölüm ve sakatlama torrent.
Bunlar, kötü zemin ve uyarı nedeniyle
Yaklaşım şekli, yavaş seyahat edebilirdi. Düşman, nedeniyle
İlerlememizdeki gecikme, güçlerini en beklenmedik bir şekilde artırmıştı ve
Bir hafta önce var olmasına rağmen, şimdi olmak gibi görünüyordu
Her yerde! Öğleden sonra General Lyttleton's Tugayı
Schwartz Kop ve Spion arasındaki pozisyonuna Hollandalı'nın konumuna ön saldırı
Kop, Sir Charles'ın hareketlerini bekleyen dikkatlerini yönlendirmek için
Warren. Bu hareket, çok "karanlık" tutulmuştu, ama,
Gizlilik ve Dikkat'e rağmen, Çevik düşman tekrar devam etmişti
Her dönüşüne karşı çıkmak için büyük bir güç konsantre etmek. Daha Fazla Topçu
sürekli olarak olay yerine getirilecek gibi görünüyordu ve ayrıca bazı
Colenso'ya karşı kötü saldırıda yakalanan kupalar. Deniz Tabancalarımız
Bütün gün sırt bombaladı ve obüsler patladı ve kükredi, ama
Bütün yer Boers ile kalabalık görünüyordu. Aşırı solda
Lord Dundonald daha enerjik bir gösteri yaptı ve
Albay Byng altında, tartışılmaz Güney Afrikalı hafif at
Kendilerini her zaman ayırt etti. En cesur bir şekilde yakaladılar
Bastion Hill, Hollanda Sağ ve Merkezi arasında bir tepe.

Boers'ın elindeki bu tepe,
Böylece piyadede bir çapraz ateş yönlendirebilirler
Büyük dağın mahmuzu. Binbaşı Childe, Komutan F Filosu, Güney
Afrika hafif at, federallerin değil, güvence altına alınması gerektiğine karar verdi
Çok önemli bir bakış açısı. Adamlarıyla ayrılmak ve onu terk etmek
Yüksekliklerin arkasındaki atlar, dikkatli bir şekilde bir
yemek alanı ve ona fırtınadan örtü veren çeşitli dongalar
Tepelerin eğrisinden atılan çekim. Pelting kurşuna rağmen,
Güvenlik konumunun tabanına ulaştı. O zaman yarısı ile
Filo, zahmetli bir şekilde tırmanmaya başladı. Zor bir işti
Şeker-Laf Eminence dik ve taşlı ve güneşin üzerinde güneş
sıcak. Böylece terlediler ve bir saat boyunca çalıştılar. Sonunda Boers
tepeden scampering görüldü. Yaklaşımını tespit etmişlerdi
Erkekler-Bayonetler şüpheleniliyordu-gizli bir şekilde cıvatalanmışlardı. Tam o zaman Trooper
Çarpıcı yüksekliğe kadar büyük bir yol açmış olan Tobin
hedefine ulaştı. Burada zevkiyle durdu ve zaferle salladı
kask ve bağırıyor ve ne olursa olsun
Boer keskin nişancılar veya paralı askerleri için mükemmel bir işaret. Yukarı da
Bir düzine kadar çevik adamla büyük Childe, ortasına koştu
aniden boer'den başlayan bir atış ve kabalık kasırgası
sol ve merkez. Hemen her biri dünyaya gitti. İşe yaramazdı
Bir yangını soldurmak için geri dönmeye çalışmak için an. Sonra geldi
Kabuk-burst ve vurma-ve cesur branşı yakalandı
kafa ve öldürüldü. Birkaç kişi katledildi, aralarında Godden,
kendilerini Pont'da ayırt eden cesur yedi kişiden biriydi
faydalanmak. Korkunç topçu ateşi ile parçalanmış, nefes nefese
Geçmiş eforlar, birlikler hala asıldı. Sonra kendi topçularımız geldi
kurtarma ve Boer Topçuları işgal ettirdi. Bu arada, takviyeler
Hildyard'ın tugayından cesur arkadaşların yardımına gönderildi
On iki saat boyunca dinlenmeden veya su olmadan ve
Ertesi gün, Batı Surreys'e, süvari, muazzam bir ve sonra
yorucu deneyim, sahip oldukları tepenin sorumluluğunu devretti
Çok muhteşem bir şekilde kazanıldı. Bu karmaşık seriler sırasındaki kayıplar
Etkileşimler çoktı, ancak açlık, ısı, susuzluktan kaynaklanan acılar
ve yorgunluk gerçek yaralar nedeniyle bile daha fazlaydı.

Lancashire Fusiliers, Lancashire Alayı ve Dublin Fusiliers
Gün boyunca en çok kaybetti. Yaralıları yaklaşık 350 subay ve
erkekler. Bu birliklerin üç gün boyunca olduğu gibi, tuhaf bir şekilde denemeleri vardı
Daha önce yakalanan tepelerde kalmışlardı, güneş pişirmiş ve ateş etmişlerdir
Karışık bir şekilde, geceleri, sıcaklığın aktığı zaman
Geleneksel hızlılığı, kendilerini kemiğe soğutulmuş bulmuşlardı,
onları örtmek için hiçbir battaniye veya palto olmadan. Yaklaşık iki saatleri vardı '
Gecelik ortalama ve gün boyunca yemek için çok az uyuyun.
03: 00'dan itibaren 20. sırada Lancashires taranan bir pozisyon almıştı
Bir dizi düşük Kopjes'in arkasında, sağdaki topçu hırpalanmış
ve ön ve yarım solda Boer Earthworks'teki dövüldü ve
yarı sağ. Birlikler sessiz ve acı verici bir şekilde inaktif kalmışlardı.
Günler boyunca güneşli güneş, kulaklarının etrafında ıslık çalan başıboş mermiler,
ve memurlardan birinin dediği gibi, "erkekler arasında büyük bir levriteye neden oluyor".
1.30'da ilerlemeye başlamışlardı. Hemen başlarını gösterdiler
Bir mermi fırtınası tarafından yakalandılar ve yedi adam düştü.
Dauntsız bir şekilde acele ettiler, bir kaya yüzüğünün barınağı için yaptılar
Yaklaşık 150 metre önceden, on dakika kadar kaldı, sonra
400 yarda daha ileri itti, daha az erkek kaybedip ders alarak
Boers'dan Dikkat. Böylece, kısa enerjik acelelerde
düşmanın 900 metresine girmeyi başardı. Tepenin üstünde
Mükemmel bir mermi tufanı indi ve general hareket etmiş olsa da
400 ileri, çok hızlı bir şekilde erkekler sadece otuz ya da öylesine
tüfeklerini kullanabilirdi.

Daha sonra göğüs işleri yapmak için emir verildi ve acele oldu
Daha fazla erkek olduğunda taş, kayalar ve kayalar toplamak için açık olan
kaplanmıştı. Yaralıların yapabileceği tek şey bir kayaya sürünmekti
Arka ve olayların dönüşünü bekliyor. Bazıları sürünürken yatıyordu
Geceleri 3 ila 8.30 arası. Onların kaldırılması imkansızdı
Boers derhal sedye taşıyıcılarına ateş açarken tepe. .
Manzaralar ve sesler yüreklendiriyordu. Bir tarafta gönderilen bir adam görüldü
Nefesiyle son hesabı; diğerinde hala bir hobning vardı
ve her iki ayak bileği parçalayarak tüfeğini dolaşıyor. Burada zavallı bir adam yatıyordu
akciğerlerinde temiz ve dışarıda kaya sürülmüş bir parçalanmış
geri; Göz ve beyin içinden başka bir atış yaptı.
Hepsi sabırla acı çekti, ama çılgınca athirst,
Güneşin batması gerektiğinde ve kaldırma şansı elde edebilirler
korkunç sahneden. Ve yine de, yaralanan bazıları da vardı,
İnanılmaz neşeyle uzun saatler. Biri, bacağından vuruldu,
geri, ev mektuplarını çizdi ve onları bir ortasında inceledi
ölümcül fusillade. Başka, daha ciddi bir şekilde yaralanmış,
Genelde "Snap-Shot" alarak yorgun anları canlandırmak için cesaret
Hart, kılıcını sallama ve jestülasyon eyleminde. Çok fazla
koparmak!

Sundown, sefil varlıklar tarafından bu kadar özlem duyduktan sonra, bazıları
şimdi tam anlamıyla kendi kanlarında yeryüzüne yapıştırıldı. Ama onların
Sefaletler henüz sona ermedi. Gitmesi iki saat sürdü
Kötü zeminin üzerinde karanlıkta bir milin dörtte üçü; Vardı
Demeler, Dongas ve her yerde kayalar. Işığa izin verilmedi. İçinde
Samaritans'ın tökezlediği ve tökezlediği iskele belirsizliği. "Ben sadece
iki kez düştü, "sonunda güvenli bir şekilde doğduğunda yaralı bir gençliği gülümsedi
sedye taşıyıcılarına doğru. Aralıklarla diğerleri getirildi
kan ve yağmur, sıcak akarsu ve soğuk karışma ile ıslatılmış
tuhaf bir şekilde ve onların üstün rahatsızlıklarına. Yakında yaralanan birçok kişi
öğlen sonra sadece saha hastanesine ulaşmayı başardı
Geceleri on iki yarı. Bazıları, daha acıklı, buna ulaşmadı
Hiç! Sabırla yardım ihtiyacını geçene kadar beklediler!

Büyük Chilne'nin düşüşüne katılan koşullar çok acıklı.
Önceki gün felaket önsözü olduğu söylendi,
Öyle ki, onun olması durumunda, arkadaşlarından bile yalvardı
Ölüm, Mezarını Seçtiği Alıntıya koymak için, "
çocuk? İyi. "Bu ölmekte olan dilek sadakatle gerçekleştirildi.
Mezar, nişandan bir gün sonra gerçekleşti, Lord Dundonald
Cenaze hizmetinin ciddi sözlerini okumak. Kabaca
Mezar cesur subayın adını, ölüm tarihini ve
Mezarında yazmayı istediği metin.

Ertesi gün kavga her zamanki gibi şiddetle yürütüldü
Topçu endişeliydi. Altı tarlası ve dört obüs
düşmanın pozisyonunu muazzam bir güçle bombaladı ve verildi
önemli kayıp. Ancak Boer tüfekleri tartışılmazdı ve
Fiendish faaliyetlerine devam etti ve Hollandalı veya Alman topçular
mükemmel pratiğini neredeyse bir an bırakma ile sürdürdü.

General Woodgate sağda bir gösteri yaparken General Hart
Ve tugayı ilerlemeye devam etti ve General Hildyard'ın birlikleri
Bastion Hill'in sağındaki vadiden saldırıya katıldı.
Burada boer'in sağ ve merkezi arasında bir yarık açıldı
pozisyon ve burada piyade, iterek, pratik olarak bölündü
iki konum; Ancak ikinci savunma hattının bir
zorlu olan; Boers'ın kendilerine muhteşem bir şekilde güvence altına aldıkları
Vantage Noktası, ülkeyi süpürebilir ve her şeye komuta edebilirler
Çapraz ateşle ve hatta yakınsama ateşiyle yaklaşımlar; Ama içinde
Buna rağmen, birlikler sahip oldukları pozisyonları inatçı bir şekilde korudu
Kazanılan, 22 ve 23. boyunca orada kalan, kısmen kapalı,
böylece tüm kayıpları dikkate değerdi.

Aşağıdaki memurlar, Venter's Spruit yakınlarındaki eylemde yaralandı.
20 Ocak:-

     Personel-Albay B. Hamilton, Binbaşı C. M'Grigor. 2. Lancashire
     Fusiliers-Kaptan R. B. Blunt, İkinci Lieut. M. G. Crofton,
     İkinci Lieut. E. I. M. Barret. 1. Sınır Alayı-Kaptan E.
     D. Vaughan, İkinci Lieut. Muriel. 1. York ve Lancaster
     Alay-İkinci Lieut. A. H. Kearsey. 2. Dublin
     FUSILIERS-Kaptan C. A. Hensley (ölüden beri), Binbaşı F.
     İngilizce. 2. Gordon Highlanders-ikinci Lieut. P. D. Stewart.
     Görevlendirilmemiş Memurlar ve Erkekler, 279. Royal West Surrey
     Alay-İkinci Lieut. Du Buisson. 16. Lancers
     (Personel)-Kaptan Dallas.


SPION KOP

23 Salı günü, Boer'in sürekli ve istikrarlı saldırısı
Pozisyon umut verici bir doruğa ulaşıyor gibi görünüyordu. Dört gün boyunca
Venter Spruit'in üzerindeki yükseklikler İngiliz ve İrlanda Tugayları
Doggly yukarı ve üzerinde hareket etmiş ve birbiri ardına bir pozisyon taşımış
Birçok silahın dişleri ve rahatsızlıklar karşısında ve
Cesisler çok yönlü. Çok şey başarmışlardı
nispeten küçük kayıp, boer'in ustaca tarzını izliyor
Silahlar servis edildi. Neyse ki düşmanın tüfek ateşi eşit değildi
Kabuk ateşlerine doğruluk, büyük olasılıkla
Bucolik Hollandalı, tüfeği kullanırken eski kurnazlığını kaybetmişti,
Pozisyon silahlarının yönetimindeyken yardım edildi-Nay,
Alman paralı askerleri tarafından rahatladı. Şaşırtıcı el becerisi
Kabukları ekim alanında, bir aralıkta doğru bir şekilde ekranik uzmanlar
3000 yarda Marvel ve hayranlık için bir meseleydi. Başarıları
kısmen aralığın daha önce işaretlenmiş olduğu gerçeğine atfedilir,
ve ayrıca, bilinen bedenlerin bulunduğu noktalar seçilmişti.
Birlikler sonunda geçmeli ve her atışın kesin olduğu yerlerde
Anlatmak için yapılmış. Tüm bunlar için ve çapraz ateşi göz önünde bulundurarak
Birlikler Sir Charles Warren'ın açılış günlerine maruz kaldı.
Saldırı, kayıplar küçüktü. Bir savaş konseyi düzenlenmişti ve üç
Kurslar elenmişti: birincisi, ikinci sırada gece ön saldırı
Muhtemelen korkunç kayıplarla katıldığı Boer pozisyonu; İkincisi, emeklilik
yeni bir pasaj aramak için nehrin ötesinde; Üçüncüsü, gece saldırısı
Spion Kop Dağı, dolayısıyla tüm boer'e hakim olmak ve hakim olmak
pozisyonlar.

[İllüstrasyon: 4.7 deniz tabancasını Tugela'ya götürmek.

Çizim J. Finnemore.]

Son kursa karar verildi. Spion Kop gece saldırıya uğrayacaktı,
Boer hendekleri süngü noktasıyla dışarı çıkarılacak ve
Pozisyon yine-geceye kadar-sürüklenebilir
düşmanın pozisyonunu komuta etmenize yardımcı olun. Spion Kop, aşırı
Boer pozisyonundan sol, takviye edildikten sonra,
Ladysmith kapısı. Yani düşünülüyordu.

General Woodgate, kendisinden neyin gerekli olduğu hakkında bilgilendirildi ve Albay
Thorneycroft gece saldırısının programını tartıştı. Onun arzusu ile,
Tatmin edici keşifler yapılmıştı ve her nedeni vardı
girişimin başarı ile taçlandırılacağına inanmak. Buna göre,
Gece yarısından kısa bir süre sonra, Albay Acourt'un eşlik ettiği General Woodgate,
2. Lancashire Fusiliers, Royal Lancaster ile başladı
Alay, Thorneycroft'un atının bir kısmı ve yarısı bir Royal
Connaught Rangers'ın iki şirketi tarafından desteklenen mühendisler ve
İmparatorluk Işık Piyade.

Pitch karanlıkta birlikler yürüyüşlerine güney yamacına başladı.
Dev Dağ Thaba Emunyama adında. Depeler uçurum
ve Rocky ve aşırı dikkatle müzakere edilmesi gerekiyordu. Dongas vardı
Bu taraf, bu kayalar; Bunların sürünmesi ve sıçraması gerekiyordu
Zirvedeki düşman için gizli, kedi benzeri bir yolla
Hoşgörilecek. Arada ve sonra bir merminin wirr'ı
Hollandalılar uyanıktı ve keskin nişanlamanın eğlencesine düşüyorlardı;
Aksi takdirde, hala mor gece barıştan bahsetti. General liderliğindeki
Woodgate ve Albay Blomfield, The Fusiliers (kim terbiyeli
savaşçılar, katılma onuruna özel olarak seçildi
"gıdıklama" iş) yumuşak bir şekilde yükseldi, tek olarak daha yüksek ve daha yüksek ilerledi
Dosya ve dikkatli bir sessizlik içinde. Yarımdan fazla olduğunda,
Çok yaklaşan çokluk keşfedildi ve boer kazık, ateş,
kaçtı. Ama savaşçı kalabalık baskı yaptı, Albay Thorneycroft şimdi liderlik ediyor
Yol, asla ateş etmek ve güvenilir süngü kadar beklemek
dersini öğret. Saat üçte zirveye ulaşıldı. Yağmur
Drizzled, bulutlar tepeyi sarar, ama birliklerin zırhı
Kırıntılmamıştı. Çok fazla yankılanan vahşi, çınlayan bir tezahüratla
Tepeler, pozisyon taşındı. Güç daha sonra güçlendirmeye devam etti
Kendisi mümkün olduğunca, kaplı sert ve kayalık zeminde
yükseklikler.

Karanlık ve imkansızlık nedeniyle burada not edilmelidir.
Kesin mesafeleri değerlendiren, kazılan hendekler çok kötü
yerleşmiş. Üçgen tabloların tamamı veya çoğu yerine
Üstten, kuvvet sadece aşırı derecede sıkışık bir pozisyonla işgal etti
nokta. Bu nokta zaten altı Boer silahı tarafından işaretlendi ve komuta edildi,
Tepenin kendisinde başka bir düşman silahı vardı. Gizli
Kop'un kabuğunun etrafında-ağzında olduğu gibi, işgal ederken
Crown-bu yüzden Pelt olabilecek keskin nişancılar ve keskin nişancılar
yamacın kuzey kambur; Ama erken yoğun atmosferde
sabah bu gerçekler bilinmiyordu ve çaba, kapsamı altında
Karanlık, konumumuzu genişletmek ve tüm üçgeni yakalamak için
Sonra yapıldı.

[İllüstrasyon: Spion Kop Savaşı'nın taslağı ve planı.

Kraliyet Ordusu Medical'den Teğmen E. B. Knox tarafından yapılmıştır
Kolordu.]

Sabahın puslu mavi paleti henüz tepelere asılırken
Kretin yakınındaki siperler işgal edildi. Bulutlar alçakta asılı ve bir
Hollandalı görülecekti. Bir süredir birlikler tarafından korundu
Sis, ancak temizlendiği en kısa sürede, yazılarından Boers
ateş açtı. Onlara pozisyonun neredeyse bir olduğunu fark ettiler
yaşam veya ölüm. Ping! Ping! Tüfekleri koroda çaldı; Bong! Bong!
Silahlara gitti, derin bir basso ile
tepeler. Huşu uyandıran bir Reveille idi. Düşman topçu
bir güzellik aralığında; Her kabuk diğerini hassas bir şekilde izledi ve
Bizim tarafından tutulan toprak işlerinin yamasında müthiş kargaşa ile patlama
piyade. Bu korkutucu fusillade altında adamlarımız, peled ama cansız,
iki ölümcül saat boyunca sadakatle yer aldı. Ama kabuk ateşi
Stalwart şirketinde korkunç boşluklar yaptı; ve by-by genel
Pozisyonu ele geçiren Woodgate, hala yönetmeye devam etti
ve adamlarını teşvik etti, yaralandı, Albay Blomfield, 2.
Lancashire Fusiliers, komuta devraldı ve takviyeler için gönderildi. O
Ayrıca düştü. Sonra, kıdemden ziyade liyakat nedeniyle,
Yerel teğmen-albay Thorneycroft, yeri almak için atandı
Engelli şefin. Güneşin yükselmesi ile, gelişme ile
Günün, savaşı geliştirdi. 15 libreden şarapnel püskürtüldü
ve o; Lyddite, Dünya-İmbrelaları çok geniş açtı. Kükreme
ve öfkeli fiends rulosu açık, mimoza kokusu kiraladı
atmosfer ve sakin, gümüşi nehrin koynunu bile yaptı
ürperti ve yaralanırken deprem, büküldü ve yuvarlak potgieter'ın
Drift. Üç buçuk saat boyunca kasırga ölümcül yolunu takip etti.
Ölüm-Mutilation-Agon-Yığın-Bunlar
o uzun, eski dönemde kelime zaferi. Memurlar ve erkekler
asılı olan kıyametle karşılaşmaları gereken bir kafa kaldırabilir mi?
Katil arenada dik durmaya cesaret eden her yaratık. Onlar
Çömelmiş ve örtüldü ve bekledi. Boers, avantajlarını görüyor,
yakalanan hendekleri tutan erkekler üzerinde korkunç bir zorlama notu,
ve Thorneycroft'un monte edilmiş piyadeleri arasında ölüm dansı da
onların zamanları. Sonunda büyük bir dikkat ve "zayıflık" ile
Yakın ve daha yakın sürünerek, bir süre ateş ederek ve bir şeyler olduğunda umuyoruz
pozisyonu acele etmek için daha kötü bir gölge oldu. Maalesef yoktu
Maceracı ekibi yönlendirmek için silahlar-12 librelik bir kullanışlı denizcilik değil
Düşmanı platodan süpür. Oradaydılar ve orada demek istediler
kalmak için. Binbaşı General Coke's Tugayı olay yerine gelmeye başlamıştı
Eylem ve çok geçmeden Middlesex, Dorset ve Somerset Alayları
Zirveleri, hırpalanmış alayların yardımına taşıyorlardı
üstünde. Ambulanstan sorumlu Binbaşı Walters da yürütüyordu
Acımasız, alışılmadık derecede ağır görevleri, ama o, eylemlerinin ortasında
Merhamet, bir atışla yakalandı ve Dünya'ya getirildi.

Bu zamana kadar yakalanan görkemli Lancashire fusiliers
siperler, sadece yaralardan değil, aynı zamanda
Çözüm bulunmayan susuzluk acıları. Kayıpları
Korkunç ve aynı zamanda Thorneycroft'un monte edilmiş piyadeleriydi ve
Birçok durumda ambulans taşıyıcılar için çok uzakta yatıyorlar.
Onlara ulaşın ve çok fazla maruz kaldı.
Gerçekten de, işlerin durumu çok acı çekebilirdi, Boers onların
Bu kadar kalıcılıkla, tepeyi asılı tutma sorununun
bir iş parçacığı. Öğleden sonra üç kez Hollandalı döndü, sürüldü
İngilizler geri döndüler ve UPS'e kadar tekrar kendileri geri götürüldü
ve kavganın çıkışları tehlikeli bir see-saw oyunu gibi oldu, hiçbiri
Sonucu prognostif yapmaya cesaret etmek. Öğlenden geç saatlere kadar
Öğleden sonra Boers, tekrar tekrar yapmak için umutsuz çabalarında devam etti
tepenin tepesi. Açıkçası bu kadar çok pozisyonunu gördüler
Sağlarından takviyelerin yardımcı olması için çekildi
işte. Ama elinde olan cesur arkadaşlar asılı
Ödüllerine göre. "Sadece bir gün," dediler; "Bir gün daha
Dayanıklılık ve yarın silahlar monte edeceğiz. Biz yöneticiler olacağız
tünek. "Yani bir vasiyetle savaştılar. Neyse ki, şu anda onlar
Başarıya engeller yoktu. Yer olduğu ortaya çıktı
tutulması çok zor. Çevresi büyüktü ve su
aşırı derecede az ve onların mühimmatı bir
kritik dönem.

Tüm bu keşifler, gün giyerken yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde yapıldı
ama yine de düşmanın saldırılarına direndiler
Herkül Vigour-Spartan'dı.

Öğleden sonra iki saat boyunca KOP'un zirvesindeki sahnesi
müthiş. Bir atış ve kabuk kasırgası kreti süpürdü-
Seeting Inferno. Altı hızlı ateş eden silah, iki hotchkiss silahı ve
az ya da çok ölümcül bir çok sayıda silah üzerinde oynandı
birlikler. Sakat ve ölmek mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekleştiriliyordu.
General Woodgate, aslan olarak cesur, truva atı gibi çalışan
Bir parça kabuk tarafından vuruldu, ayrılmayı reddetti. Genellikle sakin bir adam,
Şimdi bastırılamazdı, sahada kalacağını protesto ediyordu.
Acı çekmesine rağmen-sol gözün üzerinden vurulduğu için-
şiddetli. Takviyeler şimdi gelmişti-Middlesex, dorsets ve
Somersets-plato kalabalıktı-çok büyük, bazıları-ve ölüm
Tam bir yemek alıyor. Düşmüş olan boer maxim-nordenfeldt
Colenso'da çalışın, pozisyondan pozisyona doyumsuz
Açgözlülük, en cesur ve en iyimizin yaşam kanını avlamak ve meydan okumak
Topçularımızın onu bulma çabaları. İşi ve çalışması
Mausers, her yere uzanıyordu-tepe bir karmakarışıktı. Binbaşı Walters,
Natal gönüllü ambulans şefi düşmüştü; Kardeşi,
2. İskoç tüfekleri öldürüldü; Aynı Alaylı Kaptan Murray,
sadece mermilerle doludur-ama dördü aldı, ama
ölümcül bir şekilde düşene kadar adamlarına liderlik etti. Albay
Buchanan Riddell, King's Royal Rifles, başka bir kahraman daha sonra öldürüldü,
Bir kuşatma hareketini yönetirken. Bu heyecan verici saatlerin kargaşası
bir memur tarafından tanımlandı:-

"Şirketimin yarısıyla küçük bir şekilde süründüm ve sonra büyüdüm
diğerleri aynı şekilde. Zaten farklı alayların adamları
Tepe karıştırıldı ve bizimki aynı kaderi karşıladı. İmkansızdı
Koşullar altında, alay kontrolünü korumak için. Bir birim birleştirildi
başka bir içine; Bir memur bu veya bu birime veya
başka bir tabur. Tepenin uzak tarafında bazı çadırlar gördüm.
ön ve düşmanın orada olması gerektiğini bilmek, 1800'de voleybollarla açıldı
Yards, bir puf duman gördüğümüzde, boer silahlarından birinin
yeni ateş etmişti. Yüzük bıraktık ve şimdi sadece bir voleybolu kullanabiliriz ve
Yine, mermi duşunun göründüğü zamanlarda bağımsız olarak ateş etmek
Düşmek ve kabukların özel olarak inmesi muhtemel görünmüyordu
Aramızda. Ancak her yerde, neredeyse aynı ölümcüldü
Kabukların parçalanması, gizliyor ve bizim hakkımızda her şeyi öldürmek. Tek birlik
Aslında bana yakın olan Lancashire fusiliers'ın bir partisi vardı
bir _schanze_, Middlesex'in şirketi ve karışık bir şirket
Sol cephedeki diğer birlikler. Büyük silahlardan çok sayıda mermi
Yanımızda patladı ve Fusiliers'ın bir mızrak-kordonu öldürüldü. .
Tüfek ateşinin ilerlediğini görebildiğim tek nokta bir hendekti
Üçüncüsü, inanıyorum ki, birliklerimiz tarafından sağdaki ve bakıyor
Spearman'a doğru.

"Şu anda bu hendekten çok fazla bağırma duydum.
yaklaşık elli adamdı. Takviye çağırıyorlardı ve
Diye bağırıyor, 'Boers geliyor.' İki veya üç dakika sonra ben
Kırk Boers'tan oluşan bir parti açmaya doğru yürürken gördü. Onlar geldiler
oldukça havalı; Çoğu tüfekleri asılı kaldı ve hepsi,
Gözlemleyebilirdim, ellerini kaldırmıştım. Hendekte adamlarımız-onlar
Fusiliers-sonra da ayakta durdu, elleri yukarıdayken ve
Diye bağırıyor, 'Boers içeri giriyor, Boers içeri giriyor.' yapmadım
Ne düşüneceğimi bilin, ancak bir şirketime bir şirketi düzeltmesini emretti
süngü. Ne olacağını görmek için bekledik. Tam o sırada, boers
hendeklere yakındı, bazıları-bir düşman ister birimiz
Erkekler-bir atış yaptı. Bir anda genel bir izdiham vardı, ya da daha doğrusu
A _Melee_, adamlarım pozisyonlarından ve şarjlarından acele ederken
Boers hendekteki erkeklere ateş etti, birkaçını geri çekti,
ölü. Bundan önce bir Boer bana 'Zarar vermeyeceğim
Sen.' Korkmuş görünüyordu ve tüfeğini attı. Hemen
Daha sonra Boer ateş etti ve korkunç bir karışıklık vardı. Ateş ettim
Bir Boer, sonra diğeri geçti. El ele savaşıyorduk. Çektim
Boer, adama yardım etmek için ve düştü, ancak
Tüfeği düştüğünde ve beni en dikkatle örtüyor. O ateş etti ve ben
Bir tavşan gibi düştü, mermi içeri giriyor ve sola otlatıyor
akciğer. Gece yarısına kadar düştüğüm yere yattım. Vurduğumdan sonra,
Boers partileri, aynı hileyi denemek, tutarak üzerime iki kez geçti
sanki çeyrek istiyorlar gibi ellerine yukarı. Ama adamlarımız reddetti
tekrar alınacak ve onları kovmak, öldürmek veya geri almak. "

Bu mücadelede Hollandalılar alışılmadık derecede inatlıydı. Tekrar tekrar
Yakalanan siperlerin yetmiş yardına ilerlediler ve
Bu nedenle sadece süngü noktasında yönlendirildi. Onların acelesi
En cesur ve ısrarlı ve memurların kahramanlığından başka bir şey ve
Erkekler, yapılan saldırının ezici doğasına dayanabilirdi
onlara.

Ama beyaz bayrak ve diğer sahtekarlıklarla kaçıyor
Boers tarafından uygulandı. Albay Thorneycroft sadece bir
Bir hile yapmak için çaba sarfinden kaza. Bir lideri
Komando, Thorneycroft'un atına bakan beyaz bir bayrakla ilerledi. .
Albay Parkoya yaklaştı, ancak şüpheli olarak,
Lider, onunla görüşmeyi reddettiği için geri dönecek. İkisi de emekli oldu, ama
Albay alayına dönmeden önce bir voleybolu döküldü
O düşman tarafından. Bazılarında başka ve daha meraklı bir numara uygulandı
ayrıcalıkların. Kharki'de bir subay tarafından yaklaşıldı ve
onu daha iyi bir pozisyona kadar takip etmeye yönlendirildi. Bu kadar yapmaya başladılar
Sonunda, kendilerini düşmanın çenelerine yönlendirildiğini gördüklerini gördüklerini
durdu ve bazıları bu sahte memurun kim olabileceğini bilmek istedi.
O anda parti bir Boer mermisi fırtınasıyla karşılandı ve
Maceradan neredeyse hiç bir adam geldi. Neyse ki,
Miscreant-Avusturyalı-üzerinde hile oynayan süngüdü
Tüm cesur arkadaşlarımız düştü. Garip de garip
Gallant Albay Blomfield, alayı, en akıllı olanlardan biri
Akıllı alaylar mevcut, böyle muhteşem bir iş yapmıştı ve
Acı sonuna gönderildi. Bu memur günün erken saatlerinde yaralandı,
daha önce kaydedildiği gibi ve bir hendekte çaresiz ve saatlerce bayılıyor
ve yardımın ötesinde. Sonunda sürünebilir ve yapabildi
_wrong_ tarafının aşağı inmesi, şanssız bir şekilde
Kendisi-ve bir sonraki duyulduğunda Pretoria'da bir mahkum olduğunu duydu.
Hayatının kurtarılması bir harikti. Yüzbaşı Tidswell, gördükten sonra
Albay yaralandı, Çavuş Lightfoot ile koştu ve onu sürükledi
Bir hendekte ağır bir ateş altında, eylemi olana kadar kaldı
üzerinde.

[İllüstrasyon: Spion Kop'ta katılım planı.]

Günün başlarında İskoç tüfekleri ve 3.
Kralın kraliyet tüfeklerinin taburu fırtınaya gönderilmişti.
Spion Kop'un bir uzantısını oluşturan ve böylece düşmanı işgal eden Kopjes ve
Saldırısının baskısını hafifletin. Nehir Kaffir sürüklenmesine dayandı
Albay Buchanan Riddell'in birlikleri tarafından ve taburdan kısa bir süre sonra
bölünmüş, yarısı albay tarafından sağa ve yarısı altında
Binbaşı Bewicke-Copley sola, hedefin ilerliyor. Düşman
her yerdeydi-Kopjes'in tabanında ve siperlerde
yanlar. Hala birlikler ilerledi. Hollandalılar yukarı doğru yukarı kaydırıldı
savunmalarından inç. En iyi soğuk Sheffield,
Siperler ve-siperler boşaltıldı! Yukarı ve yukarı boers'ı hareket ettirdi
Ve tüfeklere gitti-on ve üstü, çılgınca, cesurca, şarj etmek
Ve tezahürat ve nihayet tepe kazanıyor!

Bu arada İskoç tüfekleri Spion Kop'ta ilerlemişti. Hiçbir şey yapamaz
Depeleri ölçeklendirdikleri akıllılığı aşın. Yürüdüler
Doğrudan ön ateş hattına ve tek kelimeyle durumu kurtardı.
Düşman burnunu göstermedi, İskoç tüfekleri onu tuttu
kontrol halinde ve tekrar tekrar İngiliz aziminin
Hem boer inatçılığına hem de slimliğe eşit. Düşman yapabilir
Onlara karşı ilerlemeyin.

Ama kralın kraliyet tüfeklerinin cesur eylemi büyüklerden biriydi
etkisizlikle biten tapular. Zaferindeki tabur vardı
Boers'ı yukarı doğru bastırdı, ancak bunu yapmak pratik olarak izole edildi.
Boers, kendi birliklerimizin üstünde ve aralarında ve bir
Çok ileri hareketinin sonucu Alay tehlikede duruyordu. Görme
Jeopardy pozisyonları emekli olmak için emirler gönderildi. Oldu
İğrenç, kalp kırıcı, ama yapılması gerekiyordu. Görkemli Şirket,
İki pozisyonu yakaladıktan sonra, yavaşça, isteksizce, tepeden aşağı doğru hareket ettirin
Triumph'un floşluğunda yükselmişlerdi-tekrar bivouac'larına yükseltilmişlerdi,
üzücü ve daha akıllı adamlar. Ama onlar çok üzücü ve özür dilerim
O gün erkekler. Bu arada Büyük Hill'deki savaş sürekli olarak ortaya çıktı,
ve mermiler, düşmanın tek başına değil, kendi silahlarımızın
Yardım etmeye çalışmış olan kalabalık Kop'u "gerçek bir cehennem" haline getirdi.

[İllüstrasyon: 24 Ocak'ta Spion Kop'a yapılan saldırıya çıkmak.

Çizim R. Caton Woodville.]

Şu anda, öğleden sonra hala daha ciddi bir durum
kendini sundu. Su, her zaman kıt, kısa koşmakla tehdit edildi
tamamen. Mühimmat başarısız oldu. Dramada daha korkunç bir
Savaş neredeyse hayal edilemez. Neyse ki, cesurların rahatlamasına
Tepelerde Bant, sonunda çok istenen su ile bir katır akışı geldi
ve kartuşlar ve kavga daha hayırlı olarak takip edildi
durumlar. Ancak Boer silahları sebatlarının hiçbirini kaybetmedi. Kabuklar
Platonun üzerinde acı çekti ve alacakaranlıkta yer alırken alaylar ve taburlar
Ve kalan bu memurlar, bir sürüklemede karıştırıldı, tökezledi
_Melee_, yaralı erkekler karanlıkta son atışlar ve hale olanlar
Patlama mermilerinden yangının gösterdiği gibi çaresiz bırakmak, çünkü
Bir an, acı sahnesi.

Gece daha fazla aktiviteyi imkansız hale getirdiğinde, iş pozisyonu geldi
tartışma altında. Bu üzgünüm çok büyük miydi, pahalı mum
Bu harcanıyordu-henüz harcanması gerekebilir mi? Bir
Komutan memur "Evet!" Dedi. Bir diğeri "Hayır!" Dedi. Belirtiliyor
Karar Albay Crofton ile dinlendi. Geri çekilme lehine tartıştı.
Birlikler çok sakatlandı; Ölü kalabalıklarda yatıyordu, korkunç bir
aceleci cesaretlerinin ifadesi. İmkansız bulunmuştu
Düşmanın şarapneline ve zehirli, durmadan karşı iyi bir örtü.
hızlı firarlar. Tüfek çukurlarının kırılması için neredeyse hiç zaman olmuştu,
taş defanslarının inşası-düşmanın silahları da
aktif ve durmadan-ve bunun yanı sıra, birlikler alışılmadık
örtbas etmek için kurnaz sanatı. Sömürge gibi sürünürken
Dongas boyunca ve gulley'lerden stalker, taş ocağına, Hardy'ye ulaşmak için
Briton her zaman kendisini Puck'ın yapması gerektiğini istediği gibi maruz bıraktı.
kendini izleyin. O sırada bazılarının ifade ettiği gibi, "
cesaret tartışılmaz, yöntemleri saçma. "Bu nedenle çoğu
Askerlerimizin bu kadar büyük bir şekilde savunduğu siperler sonunda
Mezarları. Katledilenlerin sayısı görmek korkunçtu. Çiçeği
Ülke, tırpanının altındaki çim olarak vuruldu
Reaper. Bu bir kan hasadı idi. Ölüler kelimenin tam anlamıyla yığınlarda yatıyordu,
Yaşayan yoldaşlarının tek korunması. Kalabalıklar üzerine kalabalıklar bastırmıştı
Büyük tepenin tepesine, kalın, kompakt bir ön cepheye
Düşmanın silahları, sadece korkunç kabuklara heybetli bir hedef
geçerken ölüm soludu. Liberal olarak tugaylar maruz kaldığı gibi
Kendileri, liberal olarak cezayı ödediler.

Akşamın sonlarında, silahlar-naval tabancalar ve bir pil-
sahne, gece havasında çınlamak için
yarın ve geç olmasına rağmen yıkıcı "pom-poms" da intikam al
düşman. Ama kalıp döküldü. Çekme başlamıştı. 19: 30'da
Albay Thorneycroft söz verdi. Yavaş ve karışık şekilde
Parçalanmış cesurlar aşağı doğru sarmaya başladı ve dokuz kişi ile zirvenin
Hill neredeyse terk edildi.

Emekliliğin koşulları acımasızdı. Yaralı,
Şaşırtıcı ayak izleri, dağ tarafında sürünerek veya sürünerek, sarılıyor
kan kaybı ve tükenme. Erkeklerin memur ve düğümleri
Birimlerini çağırmak ve onları bulamamak için uğraştı. Uykulu,
Dongas'tan tökezledi ve ayak bileklerini kırdı.
kayalar, onlarla temasa geçmeden önce denemek
adam. Birçoğu amaçsızca dolaştı, tepeyi ikiye katladı ve geçti
düşmanın eline. Tabur tabur ile karıştırıldı,
Şirket ile şirket. Dazed erkekler boşuna randezvous için aradılar.
Bazıları lanetlenmiş, bazıları yemin etti, bazıları uyudu ya da uyuyor gibiydi. Bir komuta
Memur çaresizce tepenin mahmuzuna oturdu ve
Somnambulist, dış dünyanın tüm bilincine sağır; bir diğer,
Siperler arasında uzanan ölü için vazgeçildi.

Kayıplar müthişti. Kraliyet mühendisleri, bazı durumlarda
mermilerle dolu. Binbaşı Massey yaralarla kaplı öldü. Teğmen
17. şirket olan Falcon, kolları, bacakları, dizleri ve kaskı ile delikli
yol göstermek. Aslında, hiç kimse onun içinde çok net bir şekilde tanımlayamadı.
iğrenç gerçeklik Spion Kop Savaşı'nın korkunç resmi. Harika
Holokost bazıları onu ve gerçekle, sabahtan dağ için
Gece tam anlamıyla kurşunla çizildi, her yönden tırmıklandı
Maxim-nordenfeldts, topçu ve tüfek. Masal sadece yazıyor
Yaralar ve bir mucize ile zirveyi alanların mezarlarında,
Ve Sheer Grit, ezici oranlar karşısında tuttu. Üzerinde bir
Bin adam, yirmi saat içinde-saatler içinde kazanmak için hayatlarını verdi
Her biri kahramanlık anlarıyla kalabalıklaştı-terk edilmek için. .
Tahliye, Albay Thorneycroft'un emriyle gerçekleştirildi.
Sadece aşağı inmek için yükselen birçok cesur adamın en cesur
Tekrar. Sebeplerinin mükemmelliği kabul edildi ve kişisel
Valor anlaşmazlığın ötesindeydi. Eylem yetkisi tek kaynaktı
tartışma. _Daily Telegraph_ ile ilgili bir askeri muhabir
ne tür bir komutanın sahip olduğunu göstermeye hizmet eden kavga olayı
General Woodgate'in yaralanmasıyla boş olan yer aldı. Bazı
Memurlarını kaybeden bir skor hakkında erkekler kollarını attı
teslim olmak için, ama Thorneycroft, eylemi görerek öne doğru koştu
Ve Boers'a ateş etmeye çağırdı, çünkü tepede emretti,
Ve tek başına teslim olmaya söz verirdi. Boers derhal
cevap verdi. Memur, "Neyse ki yeni bir alay geldi
bizim tarafımızda ve savaşı restore etti, ancak Thorneycroft şüphesiz kurtarıldı
O kadar cesur davranışla korkunç bir felaket, eski hikayeyi hatırlıyor
_messieurs de la garde francaise, Tirez_. "

Gallantry eylemleri o kadar sayısıydı ki, V.C.
düzine. Teğmen Mallock'un göreve olan bağlılığı dikkate değerdi ve hepsi
kaybından pişman oldu. Hayatını da kaybeden Yüzbaşı Stewart,
20. Alayın Yüksek Geleneklerini Sürdürme.

Kralın Kraliyet Tüfekleri üç subayı öldürdü ve beş yaralandı.
Cesurun en cesur olan albayları, eylemindeyken vuruldu
Alayı diklere götürür. Bir an için yükseldi
mesaj ve beynin içinden vuruldu. Üç liderliğin komutanları
Şirketler yaralandı. Albay Thorneycroft yaralandı, Kaptan
Hon. J. H. Petre, iki kez vurulsa da,
Başka bir kurşun onu alçalttı. Kaptan O'Gowan iki yerde vuruldu ve
Dörtlü Teğmen Lockwood, İskoçya'nın Kaptan Murray'si gibi
Adamlarını Boer siperlerine yönlendirmeye çalışırken tüfekler. Ölüm
Bu muhteşem subayı gün sonundan önce iddia etti. Kaptan Walter
bir kabuk tarafından öldürüldü.

Boers'ın sömürgeye olan davranışları hakkında meraklı hikayeler anlatıldı
Askerler, Hollandalılar için pek güvenilir olmayan hikayeler. Ne
Ölümcül füzeleri Boers'ı kendileri yapamamıştı
başarılı. Biraz talihsizleri ölüme kükürttiler. Bunlar
Uitlanders veya böyle olduğundan şüpheleniliyor. _Daily'nin muhabiri
Telegraph_ bu şekilde katledilen iki adamın isimlerini verdi-Corporal
Weldon ve Özel Daddon, eski-Pretoria Men! Buna ek olarak
Vahşet, miktarlarda patlayıcı mermiler kullanıldı. Bir davulcu ve bir
Fusiliers'ın özel her ikisi de onlar tarafından öldürüldü. Söylendi
Thorneycroft'un sürdürülen kayıp miktarı, emperyal ışığın
At ve diğer Güney Afrikalı "düzensizlikler" özel bir kibirden kaynaklanıyordu
Boers'ın bu alayların olabileceği bir şüphe nedeniyle
Uitlanders'dan işe alındı. Bu suçlama genel olarak
"düzenli "lerin çoğunun yardımına geldiğine inanıyordu.
Sömürgeler, onları kurtarmak için rozetlerine transfer etmek
Keşifin sonuçları; çünkü vakaların
Boers'ın yaralıları kasten vurduğu yerde meydana gelmişti
Sömürge olmayı biliyordu. Bununla birlikte, iyice tarafsız olmak için
Tüm milletlerin kan susuz kötü adamları olduğunu unutmayın
barış zamanlarının yanı sıra savaş zamanlarında. Ertesi sabah General Buller, eylem mahalline binerek ve
O zaman sadece, belirleyici hareketle tanıştı,
Spion Kop. Onun şaşkınlığı harikaydı-bu yüzden Boers'ınki. Bazı
düşmanın zaten trekking yapmaya başladığını, inanarak
Pozisyonun kaybolduğu şişman dirençleri. Diğerleri bunu savundu
denemiş olabilecekleri herhangi bir trekking sadece bir manevra anlamına geliyordu
İngilizleri daha uzağa ikna etmek için hareketlilikleriyle tutarlı
Kaçamadıkları zamandan tuzak. Bu olabildiği gibi, bir adam
Muazzam cesaretin geri çekilme emri verdi ve nedenleri vardı,
Bu nedenler şef için tatmin edici oldu.

[İllüstrasyon: Spion Kop'taki Sahne-Major Thorneycroft'un Umutsuz
DURUM.

Frank Craig tarafından bir İngiliz subayı tarafından bir taslaktan çizim.]

25'inci savaş sürüklendi, topçu havlaması ve tüfekler
Taşıma yavaş yavaş geri çekilmeye hazırlanırken birbirlerine yakalanıyor
Tugela'nın karşısında nereden gelse de sarma yolu. En cesur
Ve belki de savaşın en melankolik özelliği sona erdi.
General Warren'ın sağ kuşatma hareketi başarısız olmuştu ve
Başkomutan, yine alternatif olmadığına karar verdi
Potgieter'ın sürüklenmesi mahallesinde konsantre olun. Hareket
General Buller'in kişisel yönetimi altında,
takdire şayan hassasiyet ve beceri ve yorgun ve tiksinti olmasına rağmen
Acı hayal kırıklığına uğramış birlikler arasında kalpler, duruşmalarını taşıyorlar
haysiyetle. Dönüş düzenliydi ve daha fazla talihsizlik yok
olmuş. Düşman müdahale etme girişiminde bulunmadı. Onlar da
Savunmalarında başarılı, sert vuruldu.

Aşağıdaki yaralı listesi, büyük kuşların maliyetini temsil eder
hareket:--

     _Kulled _:-Personel-Kaptan Virtu, Tugay-Major. 3. Kral
     Kraliyet Tüfekleri-Lieut.-Albay Buchanan Riddell, Teğmen R.
     Büyük, İkinci Teğmen Fransız-Brewster. 2.
     Cameronians-Kaptan F. Murray, Kaptan Walter, Teğmen
     Osborne. 17. Şirket Kraliyet Mühendisleri-Major Massey. 2. Kral
     Kraliyet Tüfekleri-Mücadele Papa Wolferstan. 1. güney
     Lancashire-Kapta Birch. 2. Lancashire Fusiliers-kaptan
     Stewart, Teğmen J. Mallock, Teğmen Fraser. Emperyal
     Hafif At-Teğmen Rudall, Teğmen Kynock. 2.
     Middlesex Alayı-Kaptan Muriel, İkinci Teğmen Lawley,
     İkinci Teğmen Wilson. 2. Lancaster Alayı-Major Ross,
     Kaptan Kirk, Teğmen Wade. Thorneycroft'un monte edilmiş
     Piyade-Kaptan Hon. W. Petre, Kaptan Knox-Gore, Teğmen
     Grenfell, Teğmen Newnham, Teğmen M'Corqudale,
     Teğmen Hon. Hill-Trevor. Güney Afrikalı Hafif At-Major
     Childe. 2. Batı York-Kaptan Ryall.
     _WODED _:-Personel-Genel-Genel Sir E. Woodgate [5] (o zamandan beri
     ölü), Kaptan Castleton, A.D.C. 3. Kralın Kraliyet Tüfekleri-Major
     Thistlethwayte, Binbaşı Kays, Kaptan Beaumont, Kaptan Briscoe.
     2. Cameronians-Major S. P. Strong, Binbaşı Ellis, Kaptan
     Wanless-O'gowan, Teğmen H. V. Lockwood, İkinci Teğmen
     O. M. Torkington, İkinci Teğmen F. G. W. Draffen. Hint
     Personel Kolordu-Major Bayly. Bethune's Horse-Captain Ford. 17.
     Şirket Kraliyet Mühendisleri-Lieutenant Falcon. 1. güney
     LANCASHIRE-TAKİP EDİLEN RAPHAEL. 1. Sınır Alayı-Kaptan
     Sinclair-M'lagan, İkinci Teğmen Andrews. 2. Lancashire
     Fusiliers-Lieut.-Albay Blomfield (alınan), Binbaşı
     Walter, Teğmen Griffin, Teğmen Wilson, Teğmen
     Charlton. Kraliyet Mühendisleri-Kaptan Phillips. Kraliyet Inniskilling
     FUSILIERS-Captain MacLachlan. 2. Batı York-Madenci
     Barlow. 2. Lancashire Fusiliers-Kaptan Wolley-Dod, Kaptan
     Beyaz, Kaptan Ormond, Teğmen Campbell. 1. York ve
     Lancaster-Lieutenant Halford, Teğmen Duckworth. 2. Batı
     Surrey-Kaptan Raitt (ölüden beri), Kaptan Warden, Teğmen
     Smith, Teğmen Wedd. 2. Middlesex Alayı-Major
     Scott-Moncrieff, Kaptan Savile, Kaptan Burton, ikinci
     Teğmen Bentley. 2. Lancaster Alayı-Kaptan Sandbach,
     Teğmen Dykes, Teğmen Stephens, İkinci Teğmen Nixon.
     Thorneycroft'un Montajlı Piyade-Kaptan Bettington, Teğmen
     Foster, Teğmen Baldwin, Teğmen Howard. _Missing _:-2.
     Lancashire Fusiliers-Kaptan Elmslie (Mahkum Alındı), Kaptan
     Hicks, Kaptan Freeth. 2. Middlesex Alayı-Yardımcı
     Galbraith. 2. Lancaster Alayı-Major Carleton.
     Thorneycroft'un Montajlı Piyade-Alihenant Power-Ellis.


Üçüncü büyük çaba-Vaal Krantz

Şu anda "senin gibi" kelimesi konuşulmuş gibi görünüyordu
askeri yetkililer tarafından. Ama ne yazık ki! artık mümkün değil
Pozisyonun olduğu gibi olduğuna inanın; çünkü şimdi bir durumdu
Melankolik deneyim artı önceki melankolik deneyim. Neredeyse Altı
Haftalar önce, Colenso'daki büyük ön saldırı başarısız olmuştu-başarısız oldu
kısmen tarafından alınan muazzam stratejik konum nedeniyle
Boers, Tugela Nehri ile koruması için doğal bir hendek olarak ve
kısmen tamamen yükselen silahlara felaket nedeniyle
Sir Redvers Buller'in hesaplamalarının planı.

Şimdi büyük bir kanat hareketi denenmişti ve
İlk frontal çaba olarak önemli ölçüde. Gerçekten keşfedildi
Gerçekten yorumlanan kuşatma hareketi imkansızdı, çünkü yok
bir daireye kanat ve boer çizgilerinin eşit derecede güçlü olduğu bulundu
Colenso'dan Ladysmith'e her yerde.

Bu korkunç keşif doğal olarak durumu gerçekten çok ciddi hale getirdi.
Ladysmith'in garnizonu üzerindeki etkisi-
Şaşkın umutsuzluğa sevindim-kısmen hayal edilebilir. Hiçbiri,
Gerçekten de, bu kadar cesurca katlananları kurtarın
Beklentinin barometresi, hassasiyeti tamamen ölçebilir
Hastalık, özelleştirme ve
Kurtuluş ve gün geçtikçe salınım yapan savaş ve
yıkım. Şimdi kurtarıcılarının Sir Charles Warren ve
Gücü, Tugela'nın güneyinde geri çekildi. Bu yapıldı
Çünkü nehir, ötesinde bir doğal sur türü oluşturur
Ülke-Güney Afrikalı İsviçre türü-hiçbir tesis sunmadı
Saldırgan bir kuvvete. Boers'ın dikkatle
Doğa tarafından zaten iyi oluşan her pozisyonu güçlendirdi
savunma. Colenso ile aynıydı. Savaş Tiyatrosu tarafından Margiye edildi
Tahkimatlar, normal galeriler, başlangıçta katman üzerine yükselen katman
uygun pozisyonlar. Bunları işgal etme fırsatı
Boers'ın tamamen bize borçlu olduğu konumlar-erteleme ve
İngiliz hükümetinin Pasifik eğilimleri. Şimdi sahipti efendim
Alfred Milner bir tüfek ormanı ile konferansa gitmiş olmalı
Sırtında, dirseklerinde monte edilmiş bir sömürge ordusu ve bazıları büyük
Silahlar "koluna kadar." Olduğu gibi, konuşurken ve hükümet
parasını telgraf palaver, Boers'a harcadı,
Alman paralı askerler, en seçkin pozisyonları işaretliyorlardı,
kendi savunmaları, ancak Natal'ın savunması için (ki
ele geçirme zamanı) "büyük" Briton'a karşı. Evet, boers
Başlangıç ​​İngilizlerle gecikmeye katılmaya karar vermiş ve kazanmıştı
şanlı bir şekilde stratejilerine göre. İlk ciltimizde "Boer
Cehalet "samimi bir şekilde Hollandalı'nın elini gösterdi-elbette çok geç
Sonra hile alınması gerekiyordu. Hollandalılar efendim ile görüştü
Alfred Milner kendi amaçlarına uyacak ve ana nesnelerini ilerletmek için;
Birincisi, savaşı kendi bölgelerinin dışında tutmak ve ikincisi
coğrafi olarak ve kalıtsal bir tür tarafından toprağa sınırlayın
İçgüdü, mükemmelliği biliyorlardı. Onlar, oğlum ve adam, bunları sevdiler
Kopjes. Bu yarı dairesel sargılarda, neredeyse erişilemeyen zirveler
ve koniler, keskin nişancıya ebedi örtü sağlayan kayalar,
Yaklaşan bir düşmanın olabileceği açık Veldt'in bu geniş alanları
Bir Leaden dolu tufanı tarafından fırtınalı-zihinsel olarak oynamışlardı
on sekiz yıl saklambaç. Şimdi oyunun gerçeği geldi.
Sir Harry Smith'in onları fuarda bulduğu ilk günlerden itibaren
Natal Land, samimi coğrafyasını öğrenmişlerdi. Biz kime
Adil arazi aitti, Tugela veya bölgeyi neredeyse hiç duymamıştı
BT. Bize göre yüzeysel olarak sadece korkunç pahasına biliniyordu
deneyim. Boers, İngilizlerin kuzeye doğru ilerlediğinin farkındaydı
Özgür devlet aracılığıyla düz adil ülkede uzanırdı ve
Bu, ay boyunca İngiliz ordusuna inmeye karar vermişti
Pozisyonlarını ötesinde ve etrafında almalıdırlar; Ve çok mükemmel
Onların kurnaz mıydı, bu yüzden dostane bir şekilde Pasifik İngiliz ulusunun öfkesi,
stratejik programlarını izlemelerini sağladıklarını
bütünüyle ve kendimizi beklemek için kendilerini sıkı bir şekilde köklü kitlelere dikin
varış!

Onların nasıl yerinden çıkacağı ve Ladysmith'in nasıl rahatlatılacağı sorunu
Bir kez daha Sir Redvers Buller'i sert ve bükülmeden yüzüne bakıyor
kemer sıkma. Planını gören askeri uzmanlara göre
Tutkusuz gözlerle kampanya, Ladysmith'in kaderi olmalıydı
hesaplamalar dışında bırakıldı. Birlikler bir
Ortak merkez ve güneyde ve bundan sonra cesurca ilerledi
Ücretsiz durum. Ama bu düşünceye karşı asil onun resmiydi
kuşatılmış bir kasabada bin içinde, büyük bir İngiliz çokluğunda,
aylarca umuduna karşı tutuldu, cesurca savaştı ve dua etti
Kurtuluşlarının saatini hızlandıracak olan Yüce. Yapamadılar
bırakılsın. Erkek ve silahları olsa da, general devam etmesi gerektiğini hissetti. Ancak
Nasıl? Kesinlikle daha yeni rota ile değil. Spion Kop'un yeniden yakalanması
Uygulanamaz olmaya karar verdi ve güç, güneyde durağan kaldı
Karmaşık durum gözden geçirilirken Tugela.

General, talihsizlikleri ne olursa olsun, güvenin hiçbirini kaybetmemişti
birliklerinin. Kendilerinin söylediği gibi, "Erkekler muhteşemdi." Onlar
dövülmeden ikinci kez yenildiğinden tiksinmişti ve
Ladysmith'e giden yoldan geri dönmeyi tekrar hayal kırıklığına uğrattı; Ancak
Şeflerine olan kararlı inançları değiştirilemezdi. Sir Redvers Buller
yine savaşçılarına hitap etti, onlara Ladysmith'te olmaları gerektiğine söz verdi
Yakında ve erkekler, İngilizler çekirdeğe, yine kalplerinde, "Biz
. "

Geç eylemlerde öldürülen ve yaralanan 1600'ün yerini almak için 2400 taslaklar
Erkekler şimdi gelmişti. Bir dağ pil, bir pil R.H.A. ve iki
Kale silahları topçu güçlendirirken, iki filosun
Süvariye 14. Hussar eklenmiş, böylece gücü getirmişti
SPION için başlayan sayıdan 1000'e daha fazla kuvvetin
Kop. Bu heybetli bir artıştı, ancak şu anda değeri
Sir Redvers Buller'in başlangıçta olduğundan çok daha azdı
Tarlayı erkek ve silahların uygun bir tamamlayıcısıyla aldı. "Yapmak
cömertçe 150.000 adam istiyoruz, "
başlangıç; Ama kimse onu dikkate almadı ve bu dikkatsizliğin sonucunda
Natal'daki komplikasyonlar ortaya çıkmıştı.

"Ancak," bir askeri memurun ifade ettiği gibi, "
Buller Ordusunda kafa veya çekingen bir kalp. Bizim bivouacs'ta yalan söylerken
gece, güney haçı ve bin takımyıldızı izliyor
Gecekondularımız, zafer meleğini hayal ediyoruz ve hayallerimizde biz
Kanatlarının çırpılmasını duy. "

Ordunun iyimserliği azalmadı. Hiç şüphe yoktu
Ladysmith'i rahatlatacaklarını, ama ne zaman ve nasıl kaldığı
henüz çözülmemiş. Birlikler henüz gerçek bir yenilgiyi sürdürmemişti.
Boers'ın elleri ve kayıplarımız değiştirilebilirken ve _were_
Değiştirildiğinde, Boers'ın iyileştirici gücü sıfırdı. Gerçekten de
kaynaklarının sonuna geldikleri ve
Zaten Kaffirs'i siperlerde onlar için savaşmaya zorluyorlardı.
Daha sonra kadınların bile-eski olana doğru
Boer kadınının spor içgüdüsü-
Tüfeğin yönetimi.

Sonunda, bazı günler süren müzakerelerin ardından, üçüncü büyük bir girişime ulaşmak için
Ladysmith'teki hapsedilen çokluk planlandı.

Bir hafta bekleme ve sonra yeni bir avans karar verildi. Yetmiş Silah
Başka bir devasa yol hazırlamak için tepelerde sıraya girdi
taşınmak. Bu sefer Sir Redvers Buller'in planı,
Vaal Krantz ve Spion Kop ve Doorn Kloof arasında ilerleyin
aralıklar. Ama çok kısa ama vari bir denemeden sonra keşfedildi
sağlarına doğru bir top olduğunu, soldan sola
onlara. Boers, yolun her iki tarafındaki tepelere komuta etti
birliklerin geçmesi gereken. Sadece her iki tarafta da silahlar değil, aynı zamanda
Bu Krupps ve Creusot Cannon,
Topçu onlara dayanabilir. Deniz silahları tek başına yetenekliydi
sadece havlamakla değil, ısırmanın ve bu üçünün buluşmak için yeterli değildi
Cumhuriyetçilerin müthiş dizisi.

[İllüstrasyon: Vaal Krantz Savaşı Planı]

Ancak 5 Şubat'ta cesur girişimde bulunuldu. .
Süvari saat 6.00 civarında ilerledi-Albay altında bir tugay
Burn-Murdoch, Swartz Kop, Sömürge altındaki sağa doğru ilerledi
Lord Dundonald, Potgieter'ın sürüklenmesi Sir Charles Warren ile daha yakın kaldı
Bir tugay, Alice Dağı'nın batısında kaldı.
Potgieter'ın sürüklenmesine yol açan yol. Bu arada deniz silahları geldi
aksiyon, boer pozisyonlarını, dongaları ve hendekleri ve her
muazzam enerji ile akla gelebilecek saklanma yeri, ancak çok az sonuç. .
Siperlerindeki Boers sessizdi, her zamanki gibi kendilerini bir
Daha sonra etkili patlama. Bu arada Lancashire Tugayı (şimdi
Albay Wynne).
Mighty Orchestra, balonda bir Sappers subayı üzerinde iken casusluk
Boer uğrak ve buna göre yönlendirildi. Saat dokuzla
Pandemonium bozuldu-lyddite feryat edildi, şarapnel tıkandı
Brakfontein'in tüm güçlendirilmiş yüzü, piyade istikrarlı bir şekilde
devam etti. Şu anda Dongas ve Hendeklerden, 1000 metre aralıklarla
ve daha az, birliklerimizin cevap verdiği tüfeklerin çatlaması geldi
Voleyler ara sıra. Bu voleybollar arasında istikrarlı bir şekilde ilerlediler,
Ebedi aktif olanın kargaşası ve düştüğü işler ne olursa olsun
keskin nişancı.

[İllüstrasyon: Bisikletçiler-Lancashire Fusiliers.

Fotoğraf Gregory & Co., Londra.]

Bu feint saldırısı şimdi solda gerçekleşirken
Brakfontein'ın alevli sırtları, gerçek ve güçlü bir hareket yapıldı
Vaal'ın tepesini taşımak amacıyla aşırı sağda
Daha sonra doğrudan yolun anahtarı olduğu düşünülen Krantz
Ladysmith ve Hollandalılar tarafından çok güçlü bir şekilde güçlendirilmedi. .
Bir duba köprüsü döşemek için çalışmaya ayarlanan muazzam enerjiye sahip kraliyet mühendisleri
Skiet'in sürüklenmesi yönünde hain derinliklerde
Sonsuz sabır ve koparma ile gerçekleştirilmesi gereken operasyon,
Boers, faaliyetlerinden daha kısa bir süre önce,
Vasiyetname ile Mausers. Bu geçiş yeri, şimdi Munger's Ford'u şekillendirdi, şimdi
Bütün Boer topçunun dikkatini çekti ve "pom-poms"
Ve düşmanın 40 kilolukları, bölgeyi bir şey haline getirmeye başladı
ama kıskanılacak bir randezvous yeri. Parçalarımız, saklanma yerlerinden
Swartz Kop mahallesindeki ağaçlar arasında kısa süre sonra bombardıman
Eşit aktivite ile Boer konumu. Saat ona kadar köprü olmuştu
nehrin karşısına atıldı ve General Lyttelton ve birlikleri
Vaal Krantz'ın saldırısına hazırlanıyor. Topçu şimdi
Brakfontein'den önce gösteri bitirme, hayır
Gereklilik-şimdi birliklerin duba boyunca başarılı bir şekilde gelmiş olması
Köprü-Feint saldırısının devamı için. Bu nedenle
Lancashire Tugayı'nın emekli olması emredildi. Cesur arkadaşlar,
onlardan gerekli olanı yaptıktan sonra, mükemmel bir sırayla yürüdü
orijinal konumlarına.

Bütün bunlar kabuklar çığlık atarken, Lyddite patlıyordu ve tüfek
Çatlak, tüm dünya muazzam bir
konvülsiyon. Topçuların bazı müthiş deneyimleri vardı ve asil bir şekilde
Gerçekten endişe verici bir pozisyon, kendilerini birleştirdiler. Düşüklerdeydiler
zemin, boer işlerine barınmadan maruz kalan,
ova; Yine de işçilerini hiçbir bakım ile takip ettiler ve
gerçekten dikkat çekici zeka. Kabuklarının ortasına doluydu,
Gözetlemelerin altında, silahların üzerinde, başlarının üstünde, ayaklarının etrafında.
Görevlerine yapıştılar. Atlar düştü ve acı içinde çığlık attı,
Topçular kalpten vuruldu ve taşındı. Yüksek sesle
Kıvrımlı ölüm korosu devam etti, Topçular sürekli olarak
Korkulu yıkım dramasının payı. Çok miktarda göstermek için
Bu topçuların övünebileceği "kum", günün bir olayı
kaydedildi. Öğlen hakkında, pillerin daha yakın yaklaşması emredildi
Vaal Krantz ve piyade saldırısının yolunu hazırlayın. Silahlar, hiç
korkutucu bir ateş altında, taze almak için gerekli emriyle harekete geçti
Vaal Krantz sağa bakan konum. Sonunda sonuna geldiler
Waggon, 78. Battery R.A.
atsızdı. Takım düşman tarafından silinmişti. Yine de
Topçular omuzlarını direksiyona koydu ve güçlü bir çaba ile,
makineyi doğrudan ateşli kasırgadan bir yere yuvarladı
emniyet! Jack Tars'ın davranışları da başka bir tüy sıkıştı.
Zaten iyi dekore edilmiş kapaklar. Yeni balon inişini yaparken
bir dikkat nesnesi oldu ve düşman tarafından kuvvetli bir şekilde selamlandı.
Yine de denizciler işlerine yapıştı, sepeti tuttu, aldı
Truculent hava gemisinin bulundurulması ve altında yürüdü
Sırplı bir ateş.

Vaal Krantz iyice arandığında ve süpürüldüğünde
İngiliz pilleri ve Doorn Kloof'un tabanından keskin nişancılar
topçuların ortak çabalarıyla kısmen susturuldu
Ve Hildyard'ın Tugayı, Lyttelton'ın cesur grubu,
Vaal Krantz yolunda Munger çiftliğinin yönü. Şimdi
Öğleden sonra, ama her taraftan düşmanın ölümcül füzeleri
Hala körüklü ve yırtıldı. Hala Durham Hafif Piyade, 3.
Kralın sağlarındaki kraliyet tüfekleri, sürekli olarak itti-
nehir ve tepenin uçurum kırık yüzüne kadar. Tezahürat yapıyorlar
gitti, tırmanma ve sıçrama ve tehditkar kükreme olup olmadığı veya
onları karıştıran çeliğin verdiği öneri, emin
Düşmanların azı suçlamayı karşılamak için kaldı.

Boers onları gördü-duydular-şehvetli İngilizlerin anlamını gözetledi
Neşelen ve cıvatalı. Bayonet'e kurban olmak için nadiren seçilenler.
Orada olanlar ellerini attı ve merhamet için hitap ettiler. Bunlar
derhal mahkumlar ve İngilizler yapıldı, şimdilik
Tepede üstün hüküm sürdü. Ancak saltanatlarının rahatsızlıkları vardı.
Hollandalılar, batı, doğu ve kuzeydeki yere kalabalıklaştı, onları doz
Tüfeklerinden kurşunla liberal olarak, pozisyonları
sürekli olarak düşmanın büyük silahları tarafından dövüldü. Bunlar, kusma
Tepenin doğu yamaçları, çimlere ateş açın ve
Korkunç dumanlarla çevrelenerek pozisyonun rahatsızlığı,
bu boğuldu ve kör etti ve Hollandalı'nın görüşünü yok etti
uğrak. Yine de, Kopje bir zamanlar kazandı, erkekler koştu
sanki sanki sanki
bir kır ateşi tarafından geçildi. Kabuklarımız etkili bir şekilde temizledi
çim ve ovma. Çevresindeki topçular keskin tuttu
Gözetleme, Boers'a silahlarını tümden çıkarırken ateş ediyor
Talimatlar, General Lyttelton yerini korurken. Bu sırada
Pilleri tepeye doğru ilerletmek için çaba sarf edildi, ancak görev
zor biriydi ve pozisyon güçlendirildi ve büyütüldü
İstenen nesnenin gerçekleştirilmesine yardımcı olma emri. Silahlara Kadar
aktif saldırganlığına meydan okumak için monte edilebilir ve yapılabilir
"Pom-poms," Creusots ve düşmanın diğer ölümcül silahları,
Askerleri ve bagajlarını Ladysmith'e götürme umudu olmayın.
Şu anda kayıp zemin kazanmak için inatçı bir çaba,
Cumhuriyetçiler, ancak İskoç Tüfeklerinin Doughty Direnişi nedeniyle
ve kralın kraliyet tüfekleri, onları tamamen yerinden etme girişimi
arızalı. Saat yedi'ye doğru çiseleyen bir yağmur ve karanlık indi.
Munger's Swartz Kop arasında bir araya gelen birlikler
Drift ve yeni edinilen tepe, bivouac'a zorlandı.
gece için, Sir Redvers Buller ve personeli
erkeklerle alan.

6 Şubat'ta Dawn'da Boers faaliyetlerine devam etti. Uzun
Tom-ilk uyanık olan-büyük siyah burnu ile sonorlu bir şekilde burnu.
Bang, düz bir şekilde yüz kiloluk bir kabuk gitti-helter-skelter uçtu
Sabah çayı, kaza ve
Splash lezzetli demleme yaptı. Neyse ki ciddi bir zarar verilmedi.
Birkaç at öldürüldü. Ama bundan sonra bir topçu düello
Güçlü doğa. Bu esas olarak General Lyttelton'a karşı yönlendirildi
Vaal Krantz Askerleri. Boers her yerde görünüyordu,
olağan. Doorn Kloof'un zirvesinden Spion Kop'un alt tepelerinden,
Ladysmith'e giden yola komuta eden dağlardan, alev kusadı ve
Kurşun ve çelik ve toz, spouted ve parçalanmış.

Gerçek şu ki, gece boyunca Boers, ilerlemek için
Savunma işi, mahallesinde daha fazla çimene ateş açmıştı.
İngiliz pozisyonu ve transfer için aydınlatmayı kullandı
Silahları bir yerden diğerine. Bu yüzden erken, onlar
Kampı bir Creusot silahının ve diğerlerinin kükremesiyle selamlamayı sağladı
Pozisyonda oynayan tüm mahallelerden gelen silahlar. Kabuklar patladı
Her yerde, bazıları merkeze ulaşıyor. Buller'in olduğu söylendi,
Tutulmaz, onları karşıladı. Kesinlikle Spartan benzeri saygısızlık
Tehlike dikkat çekiciydi ve mükemmel olmayan bir şekilde sorumluydu
onun altında görev yapanların. Yine de cesaretiyle sergiledi
Dikkat, sadece cesur bir insanın sergilemeye cesaret edeceği konusunda dikkat.
Daha sonra hareketinin uygulanamaz olduğuna, daha fazla hayat olduğuna karar verdi
boş bir çaba harcamamalıdır. Bu anon. Creusots iken
Ve Krupps tepeyi dövdü, Boers yeniden kazanmaya çalıştı
kayıp pozisyonda tutulmaları. Bu arada deniz silahları gürledi ve
Rampa, mühimmat vagonları patladı, depremler temiz maviyi doldurdu
toz çığları olan atmosfer ve düşmanın sevecenlerinden biri
Spion Kop'taki silahlar hareketsizce temizlendi.

Öğleden sonra geç saatlerde, Lyttelton tugayının yıpranmış birlikleri
Şiddet içeren bir gece saldırısından gelen Hildyard'ın adamları tarafından rahatladı
düşman. Bu her zamanki cesur tarzında doğu tarafından itildi
Surrey ve Batı Yorks-Veteran West Yorks,
Beacon Hill'den itibaren çok az şey.

Çarşamba günü ateş müthiş oldu. Daha fazla silah ortaya çıktı,
Görünüşe göre dünyanın bağırsaklarından; Onlar gönderildi
Her yerde-başka bir 6 inç Creusot Gun, Maxim Cannons, iki 30 librelik,
Üç "Pom-Pom", Ölüm Yüzeyli Silahlarının yanı sıra
Önceki gün. Kabuklar tepede ve Dale, Dağ ve
Vadi, duman, alev ve toz ortaya çıktı, atmosferi yaparak
Yoğun, korkunç ve korkutucu. Still Hildyard'ın Dauntless Tugayı Tutuldu
Deniz tabancaları cesurca çabalarken, zemini rahatsız edici bir şekilde, ama
Muhalefetin büyük homurdanan mürettebatıyla mücadele etmek için boşuna çabalayın. BT
Sanki bir avansın sadece bir
bölge, ama bir ateş kılıfı, Ladysmith'e giden yol için yasaklandı
Uçtan uca, astar için alev ve ölüm ile bir _cul-de-sac_.

Bütün gün boyunca birliklerimiz Vaal Krantz'a inatla asılı kalırken
Hollandalılar inatla orada olma haklarına meydan okudular. Ama hiçbir şey
kayda değer bir şekilde elde edildi ve tahliye daha akıllı ve daha fazlası görünüyordu
İzlemek için karlı kurs. Bu zamana kadar kabul edilmeye başladı
Brakfontein pozisyonunu çevirmek için Vaal Krantz'ın stratejik değeri
aşırı tahmin edilmişti ve bir avansın
Broers'ın Brakfontein'den yönlendirilmesi ve alınması ve tutulması
Doorn Kloof, Vadi aracılığıyla iletişimimiz olacaksa
korundu.

Dişlerde ilerlemeye çalışırken ihtişam yoktu-
Çeneler-bir düşmanın çok fazla güçlenmesi, dışarı akma arifesinde olan bir düşman
biz. Ateşli bir fırına yürüyor olurdu-cebinde
cehennem. Başka bir savaş konseyi gerçekleşti. Emeklilik önerildi.
General Hart, Cesur İçin General Lyttelton olarak Cantess için Seçkin
takdir, Doorn Kop'un fırtınasını önerdi. O ve onun hazırdı
Her şey için: İrlanda sırtında vardı. Ama Pat atılmayacaktı
imkansız bir girişimden uzaklaştı ve sonuç olarak çoğunluğu
ve emeklilik etkilendi. Cuma günü bütün görkemli
Kalıcı grup yine Tugela'nın karşısındaydı, grev yapmaya hazırlanıyor
yeni bir yönde.

[İllüstrasyon: Tugela Nehri'ne düşer.

Fotoğraf Wilson, Aberdeen.]

Aşağıdakiler, 5. ve 7. arasındaki kayıpların listesi
Şubat:--

     _Kulled _:-1. Durham Hafif Piyade-Major Johnson Smith;
     İkinci Teğmen Şafto.

     _WODED _:-1. Durham Light Piyade-Lieut.-Albay
     Fitzgerald; Kaptan Lascelles; İkinci Teğmen Lambton;
     İkinci Teğmen Appleby. 1. Tüfek Tugayı-Kaptan Thorp;
     Kaptan Talbot; Teğmen Blewitt; Teğmen Ellis;
     Teğmen Sir T. Cunninghame, Bart. 3. King's Royal
     Tüfekler-Teşvik Sims. Kraliyet Topçu-Lieut.-Albay
     Montgomery, Kaptan Dawson, 78. Pil R.F.A. 2. İskoç
     Tüfekler-İkinci Teğmen Ferrars. 2. Batı Yorkshire-İkinci
     Teğmen Bicknell. 2. Doğu Surrey-Kaptan Beyaz. R.A.M.C.,
     Binbaşı Gül.


Ladysmith'te hayal kırıklığı

6 Ocak'ın korkulu ve korkunç aktivitesi alacakaranlıktan vazgeçti.
Gece İnişli: Meleklerin ayak izleri olarak yumuşak bir şekilde geldi
Hafifçe sakin ölüler arasında. Ay, soluk beyaz huzurlu,
Katliam sahnesine baktı, yine de, çok dehşetle hala; Ve
Parlayan yıldızların noktaları binlerce cennet gibi görünüyordu,
adil dünyanın yüzünün nasıl büyüyebileceğini görmek ve sorgulamak
bir gün içinde değişti. Ve her yerde kurşun kalpleri ve ayakları hareket ettirdi
Öngörülen saatlerin uzun gerginliği ile yorgun. Açlık, maruz kalma ve uzun
Vigiller günlük bir rutin haline gelmişti, ancak bu yakın ve sürekli saldırı,
ve zayıflayan sayılara işlediği korkunç tahribat getirdi
onunla yeni alarmlar. Doğru, süngü, güvenilir süngü, hizmet etmişti
Dönüşü ve güç duracağı sürece tekrar hizmet edebilir. Ancak
Şüpheler vardı. Rus General Suvaroff bir keresinde "Top
Bir aptal, ama süngü bir tuğla. "
Bayonet'in bir erkeğin hayaletini değil, bir erkeğe sahip olması gerekirse,
arkası; ve Ladysmith'teki fakir kahramanlar hızla gölgeleniyorlardı
Talana'nın dikeylerini ölçeklendiren Hale ve Kaslılar
Tepe ve Elandslaagte'nin yankılarını zaferle kırdı. Ne yazık ki ve ciddiyetle şimdi kendilerini acınası çalışmalarına koydular
katledilenlerin kaldırılması.

7 Ocak'ta Boer sağlık görevlilerinden biri
Kızıl Haç bayrağı, İngiliz ölümü için gömülmesini talep ediyor. Bir parti
Bu üzücü ofisi yerine getirmeye başladı ve seçme konusunda dolaşırken
Melankolik parçalanmış formlar, Boers görevde yardımcı oldu ve
Bazı durumlarda mezarların kazılmasına ve katledilenleri taşımaya yardımcı oldu; konuşma
O kadar mükemmel bir dostluk ile, neredeyse imkansızdı
Ölümcül düşmanlar olduklarına inanıyorum. Derinden acıklı, okuma
Britanyalılar ve Boers için Komutan Memur tarafından Ciddi Mezar Hizmeti
yan yana durdu ve ikincisinden biri parçalanan, kısa bir
Savaşın yakında sona ereceği dua. Bunu izledi
Hollandaca bir ilahi şarkı söylemek, tuhaf, basit, ciddi bir ciddiyet,
Herkese çok dokunuyordu.

Cesaret ve hoşluğun, hile ve
Barbarlık, Boer karakterinde daha önce de belirtildi. Oldu
Asla Ladysmith çevresindeki Boers'ın ilişkilerinden daha fazla gösterilmez.
Bir gün bir hastaneyi veya daha doğrusu belediye binasını kabuklarlardı.
bir hastane olarak hizmet etmeyi bilmek; diğerinde tedavi ederlerdi
neredeyse kardeşçe düşünceyle yaralandı. Örneğin, bir adam
6 Ocak'ta yaralanan ve daha sonra alınan 19. Hussars
Mahkum, Boer görgü kurallarını ferahlatıcı bir açıklama yaptı. Çekilse de
kol, karanlığa kadar görevinde kaldı ve sonra kasvetli yanıltıcı
Kamp yolu ve tepenin yanlış tarafında dolaştı. O öyleydi
yarası giyinirken ve sabaha kadar yakalandı ve gözaltına alındı.
umursadı. Sonra bir teneke reçel ile silahlı kampa geri gönderildi ve
Kutu çikolata! Biraz benzer bir deneyim, diğeri tarafından ilişkilendirildi
Adam, Gordons'tan biri, yaralanan ve Waggon'da esir alınan
Sabah erkenden tepe ve eski bir Boer'den sorumlu olarak kaldırıldı
Güvenlik yeri yamaçtan yarıya kadar. Buradan daha sonra
kaçtı. Devons'un şarjını takip eden _Melee_'de
Dolu fırtınanın kalınlığındaki plato, Boers, Hollandaca'da bağırıyor
Rooineks'ler üzerlerinde, damgalanmıştı ve sonuç olarak mahkum
kendi cihazlarına bırakıldı. Bunun üzerine birliklere yeniden katıldı.

[İllüstrasyon: İngiliz 7 librelik tarlası.]

Dövüşteki Boers olağandışı güvenle canlandırılmıştı. Vardı
Zaferden emin görünüyordu. Tavırları havalı ve kasıtlıydı, bazıları
Onlardan bir saat ateş ediyor, diğerleri yarım saatlik bir kestiriyor
Kayaların örtüsü altında. Tüm hazırlıkları bir görünümle yapıldı
Pazar günü Ladysmith'te geçirmek için ve çadırları olmaya hazırdı
Hemen fırtına sırt sahibi oldular. Onlar, içinde
Gerçek, Majuba'nın tekrarını yapacaklarına kesin olarak inanıyordu ve
taktiklerinin gözlemlenenlerle aynı olduğu fark edildi.
o trajik durum. İlginçtir ki, son derece ilginç bir kalıntı
Majuba el ele geldi. "Majuba" işaretini taşıyan bir tüfek ve isim
58. alaydan eski bir Boer'de bulundu. Açıkçası olmuştu
Colley düştüğü ölümcül gün yakalandı.

En neşeli olan Lord Ava'nın kaybı için çok pişmanlık duyuldu.
askerler ve en yakışıklı ve parlak erkekler. İle hizmet etmişti
17. Lancers ve ayrıca güneydeki düzensizlerle de çok fazla atmıştı
Methuen altında Afrika. O aslında bir spor ve romantikti
Londra toplumunun tüm çevrelerinde figür,
Ranelagh'ın servetleri ve kendini aktif olarak plan ve projelerle meşgul etti
Sosyal yaşamın parlatılması için. Üstelik genel bir favoriydi,
ve Lord Dufferin ile umut verici varisinin kaybı için sempati duyuyordu.
Harika.

Şimdi nehirler sular altında kaldığına göre, yerli koşucuların hizmeti
Dış dünya hakkında güvencesiz ve her zamankinden daha az biliniyordu. Ama
Boers'ın uzak tepelerde aktif hareket içinde olduğu görülüyordu ve orada
zevk aldığı sessizliğin
General Buller'in talep ettiği bazı ileri hareketler
Hollandalıların dikkati. Bu inanç,
Hızdan dörtnala koşan iki makine tüfeği
Hedef bilinmiyor.

Noel'den beri fiyatlar artmıştı. Ocak ortasına kadar yumurta
19'lara değdi. Bir düzine ve reçel 6s. 6d. bir teneke. Yoğunlaştırılmış süt
10'lar için satıldı. bir teneke, başka şeyler, özellikle ilaçlar,
paha biçilmez. Neredeyse umutsuzluğa yaklaşan korkunç bir ilgisizlik yerleşmişti
topluluk. Kapatıldıklarından beri üç ay sürüyordu
Dış dünyadan, kayıplarının 1500'ü aştığı
Katledilen, yaralı ve kayıp olarak, ancak daha yakın bir serbest bırakılmadılar. Aslında,
Her biri ölüm mü yoksa Sir Redvers Buller'in gücünün
önce onlara ulaşın. Birbiri geçtikten bir ay sonra ve onlarla birlikte,
Değerli yaşamlar, ancak küçük yaygara yapıldı, çünkü ölüm ortaktı
ziyaretçi. Parlaklığın 15'inde kayıpta çok pişmanlık duyuldu
_Daily Mail_, Bay G. W. Steevens'in yazarı ve muhabiri. Onun
vaat açısından zengin genç bir kariyerdi. Ama ölüm bir uzman-o
en iyisini seçer. Sadece birkaç gün önce, Bay Mitchell, alt editörü
_Johannesburg Star_ ve teğmen stabb (deniz rezervi)
_ India_, enterik ateş tarafından gerçekleştirilmişti; gençken
Ferrand, bazen _morning post_ ve bir asker muhabiri
Hafif at, 6. sırada harekete geçti.

[İllüstrasyon: Ladysmith Kuşatması, Jan. 1900. Bulwana'dan Görünüm
TEPE.

Savaş muhabiri George Lynch'in bir taslağından.

Hastane treni burada intombi kampına giderken gösterilmektedir.
günlük hasta ve yaralı yük.]

Ama yakında bir değişiklik geldi. Sıradışı silahların sesleri kulaklarına ulaştı-kulak
Şimdi tüm çevredeki seslere uyum sağladı. Heliogram'ın haberleri olsa da
Yavaşça geldi ve uzun aralıklarla, hepsi bir şeyin olduğunun bilincindeydi
ayakta.

Yakında heyecan ve beklenti ile vahşi davrandılar. Sadece efendim değil
George White'ın garnizonu, silahlarının uzak gök gürültüsünü duyuyor
Sütunu rahatlatıcı, kulaklarına göksel müzik yapan bir ses, ancak
Onlar tarafından tutulan yüksekliklerdeki gözetleme gönderilerinden
Deniz tabancaları tarafından ateşlenen kabukların patlamasını ara sıra gör
Potgieter'ın sürüklenmesi bölgesinden. Yatırımın dikkati
Kuvvet şimdi dikkati dağıldı; Hollandalılar enerjilerini yoğunlaştırıyorlardı
İngiliz birliklerinin Yukarı Tugela'daki hareketini püskürtmek için ve
Talebini karşılamak için batıya takviye göndermeye devam etti.
Orada kaynaklar. Ancak eserlerini kuzeydeki çalışmalarını güçlendirdiler.
kasaba, biraz daha obüs ekledi ve yoluyla birkaç mermi ateşledi
giriiş.

[İllüstrasyon: Lieut. Genel Sir Charles Warren, G.C.M.G.

Fotoğraf: Elliott & Fry, Londra.]

Şu anda sabırsızlık ve kaygı neredeyse acı verici bir sahaya geldi.
Her ruh, onları çağırabilecek sinyal için nefes nefese kalıyordu
Ladysmith'i serbest bırakması gereken son savaş römorkunda işbirliği yapın.
General Buller'in rahatlatıcı gücünün hareketleri izledi
Kasabanın en yüksek noktalarından. Sergilenen ilgiydi
Her patlayan kabuk yoğun hacim kahverengi dumanı atarken,
ve dost Lyddite'ın kurtarmaya nasıl çalıştığını gösterdi. Garnizon
Rahatlama, ümit, dua etmek için nefessizce baktı,
Şüphe, korku, her zaman yansıtan acıyı değiştirecek hiçbir şey olmadan
Beklenti.

Bu tarihte bir gazeteci kendi hesabına cesur bir sorti yaptı ve
Durban'a güvenlik olarak ulaştı. Akşam vakti izinle ayrıldı
18 Ocak ve Wily Kaffir tarafından yönlendirilen
Chieveley. Sezar kampının yaklaşık iki mil doğusunda gittikçe ve
Telikli bir boer kazık yaklaştı, derhal meydan okundu. Daha sonra
Ping! Ping! Ping! Boer mermilerinin hızlı bir ıslık sesi ve sessizlik!
Gazeteci, bir spor ifadesi kullanmak için "Doggo" yalan söylüyordu. Şansı değil
ona dokundu. Midesinde düz yarım saat kaldı
O halde, rahatsız edici Boers mırıltıları sona erdiğinde
Gece havasını fırlat, yoluna devam etti, el ve dizler üzerinde tuttu,
ve sınır dışı edilme dersleri almasını hararetle dilemek
Daha önce-dörtlülerden. Tehlikeli bir yolculuktu,
Tepe ve Down Down ve Down'a kadar sürünerek ve kayaların üzerine düşme
ve zift karanlıkta taşlar. Gün ışığı onu bir kulübede gördü
Chieveley'den uzak olmayan dost yerli ve burada gizlenmiş,
Yirmi dört saatlik korkunç bir gerilim, tekrar ilerleme zamanı geldi
yolculuğunda. Boers neredeyse onu keşfetti. Kulübede aradılar
süt için, emdi ve şüpheyle bakarken
Kalem, bir yığın battaniye, terleme kütlesi arasında kaleme alındı.
Tepreme ama güvenli.

Bu arada Havadaki Savaş Söylenmesi ile Hope canlandı. BT
İngilizlerin etrafındaki yüksekliklerden geldikçe artmaya devam etti
Kasaba görünür oldu-Swartz Kop'ta yeni kazanılan pozisyonlar ve
Potgieter's ve Trichardt'ın sürüklenmesinde Tugela yakınlarındaki seçkinler.
Her kırmızı flaş hoş geldiniz bir gülümseme gibiydi-her patlama kükreme
Shrapnel çok bir sevinç korosu gibi görünüyordu. Kulaklarına
kuşatılmış muazzam huşu uyandıran topa, sevilenler olarak ortaya çıktı
Büyük Britanya'nın güvencesi, kurtarıcı, büyük görkemli ile
Ton, "Ben geliyorum." Uzakta Boers çılgınca görülebilir
Vagonlarından ilham alan aktivite ve akşamlara doğru
Van Reenan'ın geçişine doğru kuzeye doğru trekking gözlemledi. Birçok varsayım
Rife ve daha sonra 25. merak ateş ısısı için büyüdü.
Şüphesiz İngilizler Spion Kop'a sahipti! Kesinlikle öyleler
Durumun ustaları! Yine de aşağıdaki Nek'te,
Teleskop, Boer kampları ovalarda görülebilir; Kapak altında
Büyük Hill Boer sığır otlatıyordu. Bu ne anlama gelebilir? Boers vardı
Gitti ve her şeyi galiplerinin merhametine mi bıraktı? Yoksa onlar mıydı
sadece saklanırken, gece vakti geri dönmeyi planlamak ve
Değerli? Kesinlikle burgerler monte edilecekti ve
geçiş yönünde ve ayrıca sarma ipleri
Waggons aynı yönde yavaş yollarını takip ediyorlar. Hala bilmecen
çözülmemiş kaldı. Gece düştü. Gerilim giderek daha fazla ateşlendi;
Neredeyse bir deliryum oldu. Çok az uyku vardı; O zaman, sabah
Şafak ki, daha fazla endişe ve daha şaşırtıcı, daha zihinsel işkence vardı.
Boers her zamanki gibi kanıtlar vardı!

İç kısımda bir ruh gösterisi ile hayal kırıklığı yaşanabilir
Makine iyi yağlanmıştır, ancak Ladysmith sakinlerinin böyle bir
Fortitude kaynağı. Doğru, en azından görkemli olmasa da,
Pratik olarak, bir
Birliklerin yararına fabrika ve oldukça besleyici çorba
aynı şekilde sağlandı; Ama medeni yiyeceklerden
hiçbiri. Yumurtalar şimdi 36'lara kadar çıkmıştı. bir düzine ve küçültücü ve
Zayıflamalı kümes hayvanı 18'ler için satın alınabilir. Bu lüksler için
Seçim. Kitle için değişen bir at ve katır diyeti zorunluydu.
Sebzeler engelleyici bir fiyata satıldı ve bir viski vakası
L145 için çekiliş ve getirildi, böylece "Hollanda cesareti"
Onların talihsizlikleri işlenemezdi.

28. Pazar gününe kadar korkutucu gerçek öğrenildi, Warren,
Spion Kop'u tuttuktan sonra emekli olmuş ve Boers'ı rahatsız edilmeden bırakmıştır
Komuta pozisyonlarının işgali!

Güneydeki en son olaylar garnizona iletildi
Şef tarafından bilindikleri kadar hızlı, yakalanma haberi
Spion Kop ve bundan hayal kırıklığı yaratan emeklilik
Genel Siparişler. Boş yüzler birbirinden döndü, hiçbirinin görmemesi
kendi umutsuzluğunun yansıması. Yoğun rapture olmuştu
Endişeli sakinler,
İngiliz Lyddite'ın sıçramasını gören İngiliz silahları, büyük olanı izledi
muazzam aktiviteden ve mümkün olan duman tabakaları
kurtuluş. Şimdi dehşetleri orantılıydı. Sonuçta onların
Agony-Sesi. Sessizlik, endişe duydukları sürece. Gizem, şüphe,
ve acı verici bir gerilim-ve şimdi haberler, kederli haber,
Boer kuşağının hapsedilmesini kırmak için ikinci muhteşem çaba
arızalı!

Yine de garnizon sonuna kadar tutmaya karar verildi ve ölümü tercih etti
teslim olmak yerine açlık veya hastalık ile. Kötü kokulu
Çevre sabırla, arzının azalması
İlaçlar, acıklı istifa ile izlendi. Yine de anlatılmamış bir
günlerini topladığını geçiren mutsuz hastaların üzerinde yorgunluk
yeraltı ve kendilerini açık bir şekilde ortaya çıkarmak için korkular
bir kabuk tarafından yakalanmalı veya biraz daha fazla
diğerlerinden daha girişimci. Nasıl özlem duydukları, nasıl dua ettikleri
Harika bir saat! Buller'e inanıyorlardı; Geleceğini biliyorlardı, dediler
kendilerine. Ama ne zaman, o ne zaman? Ve Echo cevapladı-ne zaman?


Cape'de Lord Roberts

10 Ocak'ta Lord Roberts geldi. General tarafından kabul edildi
Sir F. Sir Alfred Milner adına Forestier Walker. Tüm gemiler
Liman giyinmişti ve ihtimalinde muazzam bir heyecan vardı
daha iyi şeyler. Birçoğu son gelişin vesilesiyle akla geldi.
Büyük Küçük Adam, Majuba'yı almak için bir kampanyanın arifesinde,
Kendisi bilinmeyen İngiliz hükümetinin barış düzenlediğini buldu
aşağılayıcı terimlerle. O zaman kılıcını kırdığı söylendi
maruz kaldığı ihanette öfke ve söz verdi
Bir daha asla bir İngiliz hükümeti altında hizmet vermeyecek. Bu olabildiği gibi-o
şimdi ülkesinin en ciddi çağrısına gelmişti ve hepsi onun
Gelecek, servet çarkında bir dönüş anlamına geliyordu. Geldikten sonra
Yavaş yavaş kendilerini ortaya çıkarmaya başladı ve belirleyici vaad
Hareket havadaydı.

Lord Roberts'ın sömürge gönüllülerini desteğe getirme kararı
İmparatorluk güçlerinin büyük bir hareket olduğu kabul edildi. .
Kolonistin hizmetleri çok isteniyordu, çünkü
Boer ölçüsü. Onu çirkin, tüm karmaşık sargılarında tanıyordu.
Doğa bükme. Bazı açılardan Boer onun ders kitabı olmuştu.
Ondan iyi bir atış, akıllı olma zorunluluğunu öğrenmişti
Atlı ve uzun bir kalıcı. Ins ve çıkışlarını takip etti
Hollandalı Savaş Oyunu ve Kopjlardan kaçma sanatını uygulayabilir
ve Dongas'a, ovma içinde saklanıyor ve Mortal Ken'den kayboluyor
Bir okul çocuğunun lezzeti ve çevikliği ile anın bildirimi
Saklam ve Arama ve elmas kesiminde belirli bir zevkle
bir çeşit egzersiz.

26 Ocak'ta General Brabant, Queenstown'a geldi
sömürge bölümü komutası ve aynı gün genel
Kelly Kenny, altıncı bölüme komuta ederek, Thebus'u işgal etti, bir pozisyon
Middleburg ve Stormberg Junction arasındaki demiryolu üzerinde. Bu istasyon
Colesberg'den yaklaşık doksan mil uzakta,
Fransızca çok rahatsızlık vermedi ve Stormberg'den kırk beş mil,
General Gatacre'nin felaketi sahnesi.

1 Şubat'ta Londra Şehri gönüllüleri indi. Hemen
Cape'e geldikten sonra,
Güney Afrika'nın kaderini kontrol etmek üzere olan büyük adam.
Zarifçe onları karşıladı ve ne kadar az hayal edildiğini söyledi
Gönderen günler, gönüllü gücün kurulduğu günler,
üyelerinden herhangi birinin güneydeki bir savaşa katılmaya geleceği
Afrika. Hiçbir şeyin daha fazla hesaplanmadığına olan inancını dile getirdi.
tüm hizmetlerin hizmetinde birlikte istihdamdan ziyade orduya fayda sağlayın
bileşen parçaları ve bunların birbirlerini takdir etmeyi öğreneceğini,
ve geniş kapsamlı olacak bir yoldaşlık ruhu edin
sonuçlar. Onlara garip bir şekilde ilk gönüllüleri hatırlattı
Hollandalılar için savaşmak için üç yüz yıl önce evden ayrıldı ve geldi
Flushing'i İspanyollardan kurtarmak için tam zamanında. Bu vesileyle
barış, düzen ve
Güney Afrika'da özgürlük.

[İllüstrasyon: Silah Türü-Yeni Deniz 12 librelik Field Gun.

(Fotoğraf, Cribb, Southsea.)]

Kolordu üyeleri çok sevindi. Albay Cholmondeley
Teşekkürlerini dile getirdi ve hepsi kraliyetle tezahürat ettiler. Onlar
öne ulaşmak için yanmak ve ani değişime rağmen
İngiliz orta kışından tropik güneş ışığına sıcaklık,
Up ve yapmak hızsızdı. Cape'de katılmak için beklediler
ikinci müfreze ve atlarını alırlar, bundan sonra
Batı sınırı için sürüklendi, burada ayırt etmek için çok yakında
kendileri.

[İllüstrasyon: Natal'dan Cape Town of Yaralı.

Fotoğraf Hosking, Cape Town.]

General Brabant'ın duyurmasında büyük bir memnuniyet vardı
Sömürge Kolordu'na komuta ederdi. Katılan erkeklerin sınıfı
Brabant'ın atı, imparatorluk atı, Bailey's Horse ve diğerleri
Güney Afrika monte edilmiş kolordu üstündü. Gönüllüler
Çoğunlukla iyi yapılacak erkekler, çiftçilerin oğulları ve sakinler olan sömürge
ve coğrafyası ile yakından tanıştı.
Dahası, onlar, striplingler değil, erkeklerdi ve olmaktan kaçınıyorlardı
Kesinlikle Güney Afrikalı olmayan genç subaylar tarafından yönetiliyor
deneyim.

İngiliz memurlarının ve
Düzensiz birlikler her zaman uygun olmamıştır. Gerçek şu ki,
bir disiplin ustası, diğeri bağımsızlık ustasıdır. .
Sömürge, tamamen kendine güvenme alışkanlıklarına alışkındır; Bekliyor
makine olarak değil, birey gibi muamele edilmek. Bizim ordu
Sistem, makine yapımı bir sistemdir ve bizim için şanssız bir şekilde sahip olan bir sistemdir
ile savaşan akıllı plastikliklerden herhangi birinin
Boers talep etti. Sömürge birlikleri yönetilecek, ama olmayacaklar
sürülen. Birinci sınıf kalitede erkeklerden oluşurlar, ancak erkekler değil
Emirlere uymaya körü körüne alışmıştı. Kolonist, çünkü
entelektüel olarak sahip olduğu bir erkeğin veya erkeklerin kişisel etkisi veya
ahlaki olarak saygıyla, ama şeffaf disiplinin uğruna disiplin kelimesi
Anlamak için dezenfekte. Sömürgelerin safları arasında
Birçok zenginlik ve etki adamı, yüksek karakterli ve iyi adamlar
eğitim. Bunlar aniden aynı şekilde ele alınamadı.
İngiliz normalleri, daha fazla cesaretle yetenekli olan
Üç R'nin bilgisi, bir sisteme bir araya getirilmesini gerektirir. A
Taktikçi bir keresinde soruyu sordu-
Ordu ve mafya? ve genel cevap verdi-"disiplin". Disiplin
Bu, kabadayı bir İngiliz genci görkemli İngiliz Tommy'ye dönüştürür
O olduğunu. Sömürgecilik ile zaten eğitilmiş ve
bağımsız adam ve ver ve alma sistemi
kandaki kardeşler olsa da ve sahip olan erkekler arasındaki sürtünmeyi önleyebilir ve
her zaman sahip olmalı, onların
yaşamın farklı biçimleri.

Lord Roberts, tüm bunları tanıdığında, her zamanki diplomasisi ve
Kraliçeye hizmet edenlere sempati, bir koruma kurmaya karar verdi
O'na eşlik etmek, sömürgelere, birliklere
Tüm kolordu temsilcisi-gönüllüler, düzensizlikler ve c. Koruma
büyük laing, iyi bilgili ve seçkin bir memurdan oluşmaktı
Sömürge meselelerinde, bir teğmen, iki çavuş ve onbaşı ve
Çeşitli düzensiz kolordudan alınan kırk toplu asker
Zaten ön tarafta. Kolordu adamları giymeye devam edeceklerdi
kendi üniformaları ve sadece bir rozet ile ayırt edilmek. Tercih
Solonal doğum yapan erkeklere gardiyan üyeleri seçerken,
tümlerle iyi tanışmış iyi çekimler, biniciler ve izciler
Sömürge yaşamının özellikleri.

Sömürgecilerin hizmetlerini takdir ettiğini daha da göstermek için Lord
Roberts, kişisel personeli albayına ekstra yardımcı kamp olarak atandı
Avustralya Topçu Bryon. Ayrıca telgraflar gönderdi
Victoria ve Yeni Güney Galler valileri onları tebrik ediyor
Avustralya'da vatanseverliğin ruhu ve takdirini ifade ederek
yardımcı olmak için gönderilen yararlı ve işçi benzeri birlikler
Güney Afrika'da Barış, Düzen ve Özgürlüğü Geri Yükleme.

[İllüstrasyon: Özel, Davulcular, Piper ve Bugler-Black Watch.

Fotoğraf: Knight, Aldershot.]

Şu anda başkanlar arasındaki aşağıdaki yazışma
Transvaal ve Orange Free State ve Lord Roberts şu adreste yayınlandı
Cape. Başkanlar Steyn'den ortak bir sevkiyatla başladı ve
3 Şubat'ta Bloemfontein tarihli Kruger:-

     "Birçok taraftan İngiliz birliklerinin aksine
     Tanınan savaşın kullanımları, yıkımdan suçluydu
     Dinamit çiftlik evleriyle yakarak ve patlayarak ve
     Korunmasız kadınların yıkıcı çiftlikleri ve malları
     Ve çocuklar genellikle yiyecek ve barınaktan yoksun bırakıldı. Bu
     Sadece barbarların teşvik edildiği yerlerde değil
     İngiliz subaylar, ancak Cape Colony'de ve bu durumda
     (Turuncu Free State), Beyaz Brigandların
     Devam etme niyeti ile savaş tiyatrosu
     Gelenek tarafından tanınan herhangi bir sebep olmadan genel yıkım
     savaşın ve hiçbir şekilde operasyonları ilerletmeden. Biz
     Bu tür uygulamaları protesto etmek dileğiyle. "

[İllüstrasyon: MR. Kruger'in İmzası]

Cevapta Lord Roberts yazdı:-

     "Onurunun telgrafını İngilizceyi kabul etmem için yalvarıyorum
     aksine mülkün yok edilmesi olan birlikler
     Tanınan savaş ve tuğla ve yıkım ile.
     Bu suçlamalar belirsiz ve genel terimlerle yapılır. Özel yok
     Dava belirtilmiştir. Kanıt verilmez. Böyle gördüm
     Basında daha önce yapılan suçlamalar, ancak hiçbir durumda
     Benim bildirim altına geldikleri doğrulandı. En
     İngiliz birliklerine sıkı talimatlar verildi.
     Özel mülkiyete uyun
     Askeri operasyonların yürütülmesi. Tüm ahlaksız yıkım ve
     Barışçıl sakinlerin yaralanması İngiliz uygulamalarına aykırıdır
     ve gelenekler ve gerekirse şiddetle bastırılacak
     Benim tarafımdan.

     "Onurlarınızın tekrarlamak için uygun görmesi gerektiğinden pişmanım
     Barbarların teşvik edildiğine dair yanlış ifade
     İngiliz subayları yoksunluk yapmak için. Tek durumda
     bir baskın, yerli konular tarafından gerçekleştirildi
     Kraliçe, eylem İngilizlerin talimatlarına aykırıdır
     Memur, noktaya en yakın ve tamamen onun
     operasyonlar. Kadınlar ve çocuklar mahkumları aldı
     Yerliler, ajansı tarafından evlerine restore edildi.
     Söz konusu İngiliz subayı.

     "Bazılarında cumhuriyetçi güçler olduğunu söylemekten pişmanım
     davalar savaşa girmemekten suçluydu
     medeni kullanıma uygun. Özellikle
     Majestelerinin sadık konularının evlerinden sınır dışı edilmesi
     istila edilen bölgeler komutan olmayı reddettikleri için
     işgalciler tarafından. Erkekleri zorlamaya çalışmak barbardır
     tehditlerle egemen ülkelerine karşı taraf
     Spoliation ve sınır dışı edilmesi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar ayrılmak zorunda kaldı
     Böyle bir zorlama nedeniyle evleri. Olanların çoğu
     Eskiden rahat koşullarda artık
     hayır kurumu. "Bu savaş, barışçılda zorluklar ve yaralanmalar vermeli
     Sakinler kaçınılmaz, ama onun arzusu
     Majesty'nin hükümeti ve bu savaşı yürütme niyetim
     barışçıl sakinlere mümkün olduğunca az yaralanma ve
     özel mülk. Umarım onurlarınız sizin
     benzer bir ruhla yapıldığından emin olma yetkisi
     senin tarafın. "

Bu arada İngiliz komutanı planlarını hızla olgunlaştırıyordu. Birlikler
Cape'a döküyorlardı ve gizemli bir şekilde ayrılıyorlardı.
Büyük işler havadaydı ve Lord arasındaki gizli iletişim
Roberts ve Wily General Fransız-Boer casusları olan iletişim
Kesinti için çabaladı-şimdiye kadar muhteşem fitnesslerin
Düşman tarafından zevk almak, onu daha uzun süre saklamayacaktı.
onun vadesi olan ceza.

Dipnotlar:

[5] Albay (Yerel Binbaşı) E. R. P. Woodgate, komutan
7 Nisan 1865'te 4. ayakta Teğmen olarak katıldı.
ve 26 Haziran 1897'de brevet-albay oldu.
Eylül 1897'den Nisan 1898'e kadar bölge; özel hizmette idi
Eylül 1873'ten Mart 1874'e kadar Ashanti Expedition, ayrıca özel
Haziran 1878'den Kasım 1879'a kadar Güney Afrika'da hizmet; Tugay mıydı
Şubat 1880'den Şubat 1885'e kadar Batı Hint Adaları'nda büyük.
9 Nisan 1898'den itibaren Batı Afrika Alayı ile istihdam edilmektedir; ile
1868'de Habeş Seferi; ve Magdala'nın yakalanmasında mevcuttu,
bunun için madalya aldı. Ashanti Savaşı'nda görev yaptı, 1873-74 ve
Essaman, Ainsah, Abrakrampa ve Faysoonah'ın eylemlerinde mevcuttu.
Amoaful savaşında ve Coomassie'nin yakalanması. Bu hizmetler için o
Toka ile madalya aldı. Ayrıca Zulu kampanyası aracılığıyla görev yaptı.
1879, Kambula ve Ulundi Savaşı eyleminde ve madalya aldı
Celp ve onun majör brevetiyle; ve 1898'de Batı Afrika'da,
Sierra Leone isyancılarına karşı seferlerde güçlerin komutası. O öyleydi
Elli dört yaşında.




Bölüm VII

Dünyanın harikası

    "Kırk yıl şehirde askerlerin geçit törenini gördüm,
    Pageant olarak kırk yıl, bu üzüntünün hanımını bilmeyene kadar
          ve çalkantılı şehir,
    Gemileri, evleri, hesaplanamaz servetinin ortasında uykusuz
    Çevresindeki milyon çocuğu ile aniden,
    Dead of Night, Güney'den haberlerde,
    Tepkiler, kaldırımı vermişti.

    Bir şok elektrik, gece sürdü,
    Uğursuz uğultu ile gündüzdeki kovanımız sayısızını döktü. "

                                            -Whitman.


Avrupa'nın ve gerçekten de evrenin gözleri güçlere dönüştü
Natal'daki savaşta neredeyse huşu uyandıran şaşkınlıkla. Orada, arifede
Yirminci yüzyıl, dünyanın onuncu bir harikası sunuldu! Nerede,
Devletler arasında, prensipler ve güçler, başka bir tane bulunabilir
Bir ordu örneği, pusulanın tüm noktalarından doğurdu
Ana ülkeye hizmet etmek için? Kahramanca çağların tarihinde nerede olabilir
Spontan, eşzamanlı, exulter'ın karşılığı alıntılanabilir
Birkaç geri dönüş tarafından İngiliz kollarına getirildi mi?
İşte hiç görmediğimiz erkekler, kardeşler vardı,
Hiç duymadım, yanımızdaki vatandaşlarımıza, hakimlere koşarak,
Tüccarlar, Kraliçenin Uzak Hakimiyetlerinde Toprak Sahipleri-Atma
İç rahatlık, kolaylık, ticari avantaj, politik üzerinde
Şöhret için nefesi takas etme ve kazanma arzusu için ayrım
İmparatorluğun davasında defne. Arkadaşlarımız-güçler-değerli ve
Gözlerini ovuşturdu ve hayret etti! Düşmanlarımız-güçler-değerli, ovuşturdu
Gözleri ve-iyi! Eğer lanetlemediyse, kesinlikle dikkatlice
Ve düşündüm! Sonsuzluk için bir nesne dersi veriyorduk. .
Kuşun yuvası olan sonsuz küçük ada,
Milletleri ile tanıtım yapıyordu-
Annelik devasa oğullarının kolay gururu, hepsi genç ve güçlü ve
iyi yetişen, gençliğin canlılığı ve en iyi özellikleri ile dolu
Ebeveyn Stoku-Bir Dövüş Çokluk, onu saatinde savunmak için istila ediyor
İhtiyaç duyuyoruz! Evet, düşmanlarımız-güçler-lanetlenmezse, yürüdüler
Dikkatli ve düşündü!

[İllüstrasyon: Albay W. D. Otter.

İlk Kanadalı birliğe komuta etmek.]

Akıllıca yaptılar, çünkü Mart ayı başında sömürge sayısı
Cephedeki birlikler yaklaşık olarak aşağıdaki gibidir: Cape Colony, 15.000;
Natal, 7000; Kanada, 2820; Seylan, 130; Yeni Güney Galler, 1800;
Queensland, 810; Güney Avustralya, 340; Batı Avustralya, 230; Victoria,
500; Tazmanya, 180; Yeni Zelanda, 730; Hindistan, 250; Toplam, 29.790. Bu
Transvaal kuvvet büyüklüğündeki muazzam artış muhteşemdi
Genel olarak dünya için gösteri. En büyük olanı oluştururken
İmparatorluk Tarihinde Askeri Konsantrasyon, İngilizleri terk etti
Hindistan, Malta, Girit, Barbadoes, Bermuda, Seylan,
Hong-Kong, Cebelitarık ve başka yerlerde, en azından yeterince olmasa da
güçlü bir şekilde savunuldu. Örneğin, sadece Hindistan'da hala mükemmel bir
İngiliz Ordusu. Kırk yedi piyade taburundan oluşuyordu, altı
Süvari alayları, altmış iki pil topçu, bahsetmiyorum
Süvari'nin Lord Curzon tarafından tasarlandığı muazzam Hint Ordusu
"Dünyanın en iyi süvarileri." O zaman bile sonunda değildik
Bizim bağımız. Zararsızdı. Askeri kaynaklarımız vardı
zar zor test edildi. İngiliz bayrağına sadakatin gösterilmesi, aşk
Ana ülke ve haklarını korumak için ateşli bir arzu
Büyük Britanya'nın daha büyük kolonileri ile sınırlıydı. İçin küçük gruplar
Güney Afrika Jamaika ve Trinidad ve başka yerlerde sunulmuştu ve
Bunlar, minnetle kabul edilse de, çoğunlukla durumlarda reddedildi
Gönderenlerin bir ordu oluşturacak kadar büyük olmadığı yer
birim ve kuvvetin hareketinde sorun olabilir.

O zamandan itibaren sömürge yardım tekliflerinin büyümesi-10.
Temmuz-Queensland, askeri öneren bir öngörücü telgraf gönderdiğinde
Yardım, takip etmek ilginç. İki gün sonra, 12 Temmuz geldi
Victoria'daki Lord Brassey'den bir telgraf, "teklifler
Güney Afrika'da hizmet için gönüllülerden alındı. "Beş gün geçti.
Sonra Malay Devletleri rehberlerinden 300 kişilik bir teklif geldi,
Ancak Komiser, onları kurtaramayacağını söyledi. Üç
Lagos'tan Yüz Hausas 18 Temmuz'da gönüllü oldu. 21.
O ayın Yeni Güney Galler'i görevlendirilmemiş 1860 subay sundu
memurlar ve erkekler. 21 Eylül'de Hong-Kong'un teklifi
ardından Yeni Zelanda'nın bir Transvaal göndermek için kararı
Koşullu. 5 Ekim'de Batı Avustralya öne çıktı ve
9. Tazmanya birimini sundu. 13'te birlik teklifleri
Güney Avustralya ve Kanada "minnetle kabul edildi". Son, ama değil
En azından, Hindistan'dan yardım teklifi geldi ve
yardımı daha önce verilmiş ve kabul edilmiş olanlar
paha biçilmez.

Böylece, derecelere göre, Büyük Britanya'nın en iyisinin tüm kalması
Birlikte toplandı, sayısız sürüsünün çiçekleri bir
kan kravatıyla ortak merkez ve onun gururuyla-
Dünya'nın çeyreği, orada taç zaferini göstermek için
İngiliz kolonizasyonu. Uzun zamandır konuşulan konsolidasyon
Refah ve İnsanlık Özgürlüğü için Anglo-Sakson yarışı artık değildi
idealistin rüyası; Yaşayan ve kalıcı bir gerçeklik haline gelmişti!


     Birinci Kanadalı Birlik

     Yüzyılın başlarında sadakat ruhu geliştirildi
     Kanada. Wolfe Kanada'yı bir koloni haline getirdiğinde ilk yıllarından itibaren
     Büyük Britanya'dan, sömürgeciler borçlarını tanımaya başladılar
     İngiliz tacına. Saygı ve sevgi hissi
     Ana ülke güçlendi ve güçle büyüdü ve
     emperyalizmin duygusuna kadar Kanada'nın büyümesi,
     Her zaman sessizce var, aniden neredeyse tutkulu bulundu
     Ekim 1899 ayında ifade.

     Büyük bir adamı geçmeye gelen şey öngörmüştü. Sir John Macdonald,
     Kanadalıların düşüncesini kim gösteren, tarif etti
     Neredeyse peygamber olarak bu düşüncenin genişlemesi ve
     aranabilecek gelişmelere dikkat çekti
     gelecek. Konfederasyon yanlısı konuşmalarından birinde şunları söyledi:-

     "Bazıları bunu oluşturduğumuz gerçeğimiz endişeli
     Konfederasyon, kesileceğimiz zamanı hızlandıracak
     Ana ülkeden. Bu tür bir endişem yok. BEN
     Aksine bir etkiye sahip olacağına inanıyorum. Buna inanıyorum
     Birlikten, sendikamızdan,
     nüfus ve kaynaklarımızın gelişimi, bizim
     dünya ulusları arasında konum, daha az olacak
     Bizimle şimdiden ayrılmaya istekli. Ben şiddetle bence
     Her yıl, nüfus ve güçte büyüdükçe, İngiltere
     İttifakı korumanın avantajını daha fazla görecek mi?
     İngiliz Kuzey Amerika ve kendisi. Herkes bunu hayal ediyor mu
     Nüfusumuz, 3.500.000 yerine 7.000.000 olacak
     Uzun yıllar geçecek, bir beyaz daha olacağız
     İngiltere ile bağlantıyı koparmak için şimdi daha istekli? .
     Koloniler artık bir geçiş durumunda. Yavaş yavaş farklı
     Sömürge sistemi geliştiriliyor ve yıl olacak
     yıl daha az bizim tarafımıza bağımlılık ve geçersiz kalma vakası
     Ana ülkenin korunması ve daha fazlası bir dava
     sağlıklı ve samimi ittifak. Bize bakmak yerine
     Sadece bağımlı bir koloni, İngiltere içimizde bir dostça olacak
     ulus, ast ama yine de güçlü bir insan, yanında duracak
     Kuzey Amerika'da barış içinde veya savaşta. "

     Diğer birçok kişi, Sir John Thompson, Sir Charles
     Tupper, Sir Wilfred Laurier, aynı görüşü paylaştı ve
     Büyük Britanya'nın onu tutmaktan başka bir şey olduğunu güvenle iddia etti
     El ve Kanada'nın eli firma ile buluşmak için dışarı çıkacaktı
     ve samimi kavrama.

     Sonra saat ve fırsat geldi. Kanada tam olarak hareket etti
     Kanada'nın en büyük adamları onun hareket etmesini bekliyordu. Atlamadı
     aktif işlere katılma fikri için harekete geçin
     İmparatorluktan çok az şey yoktu, ama açılış
     Bir kez yapıldıktan sonra Kanada, kendinden yararlanmak için zaman kaybetmedi. Harika
     İşlerin küçük başlangıçları var ve
     Şaşırmış evren basit bir şekilde başladı.

     Savaş olasılığı küçük bir bulut gibi sürüklendi
     Ontario, Lindsay, Belirli Bir Albay Hughes, Horizon,
     Olası hizmet için gönüllü bir alayı yükseltmek için çalışın
     Güney Afrika. Eylül 1899'da kendini açıkça ifade etti. İçinde
     "
     Dominion Hükümeti kendini yapacak kadar vatansever gösterdi
     İmparatorluk hükümeti tarafından görevi,
     Nesnesi,
     İngiliz imparatorluğu ve adaletini kişinin
     Ülke arkadaşları, hatta büyük fedakarlıkta ve bu küçük
     Düşmanlıkların patlak vermesinde mümkün olduğunca gecikme sonuçlanmalıdır
     Bir Kolordu Kaydolurken. "Fikir, popüler ifadeyi kullanmak,
     "yakalandı. "Dominion'un tüm notipleri
     3 Ekim gibi erken saatlerde
     Toronto'daki Kanada Askeri Enstitüsü bir
     İngiliz İmparatorluk Hükümeti'ne bağlı Kanadalı
     Boers ile paten bir savaş olayı. O da
     önerilen ve oybirliğiyle taşındı, oysa tüm
     Kanadalı koşulların, yardımına gönderilen masraflar
     Kırım Savaşı'ndaki İngiliz birlikleri İngilizler tarafından karşılanmıştı
     Hükümet, şimdi önerilen koşulların masrafları
     Güney Afrika'ya göndermek için,
     Kanada, Kanada hükümetinin eğitmesi, kolu, donatması,
     Taşıma ve yükseltilen kuvveti ödeyin ve gerekirse emeklilik
     bunu hak edenler. Kanadalı bir grubun teklifi
     Buna göre hükümet aracılığıyla İngilizlere
     İki rezervasyonla kabul eden hükümet-ilk,
     Yükselen kuvvet sadece 1000 erkekten oluşmalıdır; İkincisi, bu
     Koşulun masraflarının yarısı,
     İmparatorluk hükümeti. Buna göre Kanadalılar
     Ancak protesto, ancak daha fazla yardım gerektiğini ilan etmek
     savaş sırasında gerekli olmak, hazır olurlar
     Ve gönderdiğim için mutluyum.

     Binlerce gönüllü hizmetlerini sundu, ancak sadece bir
     Sınırlı sayı kabul edilebilir. Her birine izin vermeye karar verildi
     yörüngeye katılma onuruna sahip olmak
     hareket ve şirketlerin oluşumu olarak yetkilendirildi
     Aşağıdakiler:-Bir şirket, Manitoba ve Kuzey-Batı; B, Londra,
     Ontario; C, Toronto; D, Ottawa ve Kingston; E, Montreal; F,
     Quebec; G, Fredericton ve Prens Edward Adası; H, Halifax.

     Böylece erkekler Kanada'nın her yerinden toplandı,
     Her biri üç ila yedi temsilci gönderen daha küçük kasabalar,
     ve daha büyük olanlar şehirden bazı düzenler tedarik ediyor
     Alaylar, gönüllülere ek olarak. Kayıt ve
     Bu 1000 gönüllünün donatılması, olduğu gibi dağılmış
     3500 milden fazla bölge, biraz daha fazla
     Bir iki haftada daha-Pasifik Times göz önüne alındığında harika bir başarı
     Sömürgelerden zevk aldı.

     Genel faaliyeti not etmek oldukça ilham vericiydi. Bütün
     Dominion sadakatini ve kelimelerde sergiledi. Erkekler
     tembellik ve rahatlık içinde yaşamak, ayakta duran profesyonel adamlar,
     sayısız bağları olan aile adamları ön plana çıktı ve
     hizmetlerine gönüllü oldu; işverenler yardım ederken
     Onlara hizmet verenlere tesisler sunarak muhteşem hareket
     kimin askere alınmasını önemseyebilir. Her ruh onu almakta ısrar etti
     İmparatorluk işlerinde pay. Gönüllü olamayanlar
     çabalarını birleştirdi ve sadakatlerini duş alarak gösterdi
     Taburda hediyeler. Her şirketin memurları ve adamları
     kendi merkezlerinde toplam para ile sunuldu
     sıralamaya göre değişen, ancak her önemli durumda
     Değer, savaş benzeri ihtiyaçlarına bir katkı olarak. Her Memur
     Kamu aboneliklerinden alındı ​​Bir saha cam, tabanca ve
     125 dolar para. Ayrıcalıklara gümüş bir eşleşme kutusu ile sunuldu
     ve 25 $. Ottawa Bankası satın alma için 1000 dolar katkıda bulundu
     deniz geçişlerinde erkekler için lezzetler. Ek olarak
     Bu cömertlik, her türlü firmalar kendi başlarına gönderildi
     üretim, yaşam sigortaları için özel terimler
     taburun memurları ve adamları
     kısmi sakatlık ve telgraf ve telefon şirketleri
     Bağlantılı herkes için özel mesajlar iletmeyi liberal olarak kabul etti
     koşullu ücretsiz olarak.

     Kompozit Quebec'teki seferberlik ve konsantrasyon
     Tabur, taahhütte bulunma anlamına gelmiyordu, ancak
     27 Ekim. Ertesi gece bir akşam yemeği
     Memurlar ve daha sonra bir sigara konseri verildi.

     29'da Özel Servis Taburu İlahi Olan'a katıldı
     Servis, Katedral'deki Katolikler, Roma Katolikleri
     Bazilika. Katedralde verilen vaaz dikkate değerdi
     Biri ve vesileyle tarihsel doğasını işaretlemeye hizmet etti.
     Diğer şeylerin yanı sıra, Rev. J. G. Scott kendini ifade etti.
     Herkesin okumak, işaretlemek, öğrenmek ve
     içe doğru sindirin. Dedi ki: "Bizim imparatorluk nedir
     parça? Sadece itaatkâr halkların bir koleksiyonu değil
     küçük bir adanın geliri ve önemi
     Avrupa'nın Kuzey-Batı. HAYIR; Bundan çok daha fazlası. Bu bir
     Tüm ulusların, dillerin, dillerin geniş halk federasyonu,
     Ve inançlar 'özgürlük, eşitlik ve
     kardeşlik, 'ortak yasalar ve gerçeklerine ortak bir aşk veya
     evlat edinilmiş anneleri. İngiltere ve İngiltere'nin bayrağı kalmalı
     ortak vatanseverliğimizin sembolü. Ama İngiliz İmparatorluğu,
     Geleceğin İmparatorluğu, İmparatorluk Güneşi ile yükseliyor
     New Century, sadece daha derin ilkelerde kuruldu
     Babalarımızın topraklarına duygusal bağlılık. İlke
     altında yatan özgürlük, kardeşlik ve refahıdır
     Adam. Fethediyoruz ve ilerliyoruz. Vahşi topraklar sallanmamızın altına girer.
     Vahşi yarışlar boyun eğdirilir veya koruma için bize döner. Ancak
     Hepsi ne sonuç? Sonuç olarak atık topraklar
     ekili, dünyanın gizli madenleri
     hazineler, kıtalar geniş demiryolları ve yatak tarafından kapslanmaktadır
     Okyanusun elektrikli kabloları ile, bunun sonucunda vahşi
     medeniyet ve din boyunduruğu altına getirildi,
     eğitim ve ticaret onu neredeyse bir seviyeye yükseltiyor
     Avrupa. Ancak bu ilerleme değil, ne de olamaz
     Zorluklarla refakatsiz. Şu anda yarışımız
     genel ilerlemesi güçlerle yüz yüze getirilir
     geciktir, sadece İngiliz imparatorluğunun büyümesi değil, aynı zamanda
     onun altında yatan özgürlük ve insanlık ilkeleri. .
     On dokuzuncu yüzyıl Güney Afrika'da bir kalıntı ile yüzleşiyor
     on yedinci Kardeşlerimiz, dayanılmaz bir şekilde ezildi
     zulüm, yardım için bize ağlayın ve biz,
     monarşik form, bir despotizmi bir şekilde ezmeye gidin.
     Cumhuriyet. "

     Bu son ifade bir başyapıttı, sahip olan herkes
     Cumhuriyetimizin özgürlüğünden, kardeşliğinden ve eşitliğinden zevk aldım
     İmparatorluk tamamen takdir edebilir. Devam eden vaiz devam etti
     Şöyle demek için: "Elbette, sıkıca, korkusuzca ilerlersek ve
     Böyle bir amaçla savaşmak için merhametle, İsrail gibi hissedebiliriz
     eski, 'Ebedi Tanrı bizim sığınağımız ve altında
     Sonsuz kollar ve düşmanı dışarı atacak
     Önümüzden. ' Ve sen, kardeşlerim, gitme ayrıcalığına sahip
     Kraliçemizin ve İmparatorluğumuzun bayrağı altında
     Çeşitli inançlardan oluşan harika bir insanların temsilcileri,
     ve milliyetler ve diller, ancak ortak bir yasada harmanlanmış
     Ve erkekleri yapan özgürlük için ortak bir aşk-adam. .
     Anavatandan Silah Çağrı Dört'e bir heyecan gönderdi
     dünyanın köşeleri. Birlikte örülmüş imparatorluk
     ırk topluluğuna, ticarete, demiryollarına ve kablolara göre,
     şimdi kesinlikle çözünmeyen bir bağa çekilecek
     Ortak bir savaş alanında gönüllü kan ve yaşam kurbanı.
     Askerlerin öne sıradan bir şekilde ayrılması sizindir. Sen
     Tarihimizde yeni bir çağın öncüleri. Önemi
     Bu gün ölçülmeyecek,
     Ovalardaki büyük savaşın önemi,
     sayısal hesaplamaya. Bir adım attık, bir adım attık
     zamanında hedeflenen başka bir yüzyıl eşiği
     koloni ve anavatanın ayrımının sonu ve
     Sonunda bize imparatorluğun davranışında bir ses verin. Elbette,
     asil bir davada şampiyon olarak ilerleyenlere yapamam
     size bireysel olarak övmekten daha iyi
     İsrail'in-değil, İngiltere'nin gücünden, 'Ebedi Tanrı senin
     Sığınak ve altında sonsuz kollar var. ' Mayıs orada
     Bazılarınıza anlar, disiplinin rahatsızlığında,
     Savaş şarjından önceki duraklamada, yalnızlığın sessizliğinde
     Kazık görevi veya hastane paletinde uykusuz geceler,
     Bu kutsalda ayrılık hizmetinin anısı
     Duvarlar-Bu yüzyıl boyunca birçok kahraman gören duvarlar
     Görev çağrısında kol-rahatlıkla size geri dönecek
     En cesur ihtiyacı bile ve bunu hayatta hissedeceksin ve
     Ölüm 'Ebedi Tanrı sizin sığınağınızdır ve altında
     Sonsuz kollar. ' O zaman, eski Şövalyeler gibi, kutsama
     Tanrı'nın hizmetine ve kılıçlarınızı günümüzde ve sen
     iletişimciler Tanrı'nın sunağına yaklaşır ve
     Mesih'in bedeninden ve kanından gelen güç. Sen
     Vahşi bir kalabalık değil, vahşi savaşta gevşemesine izin vermiyor, ama Hıristiyan erkekler
     Büyük bir amaç için silahlı. O zaman hayatlarını saf tutun-
     Kanada evinizin anıları. Ayık ol, karşılaşabilecek erkekler gibi
     Yapay cesaret olmadan tehlike. Bırakın dağınık ve içeri girsin
     Kamp temiz olun ve her şeyden önce düzenli olarak ödemeyi unutmayın.
     Cennetteki Babanıza Günlük Dua Saygısı. Olma
     Mesih'i erkeklerden önce itiraf etmekten utanıyordu. "

     Bu kalp dikişli kelimeler her zaman yankılarını buldu
     Meme-Vatansever Gönüllülerin Büyük Gövdesi heyecanlandı
     Harika bir şekilde büyük işler yapma tutkusuyla
     İleri gidin ve gerekirse isimlerini kanla yazın
     Anglo-Sakson ırkının kardeşlerinin
     Kayıtlar büyük ve zaman senaryosu üzerine silinmezdi.

     Akşam Genel Vali, üstünlüğü eğlendirdi
     Akşam yemeğinde memurlar ve personel ve ertesi sabah
     Son geçit töreni yapıldı. Binbaşı Genel Hutton,
     Kanada milisleri, teftişine saat 11.30'da başladı. Öğlen
     Genel Vali, Premier, Sir Wilfred Laurier ve
     Kabine diğer üyeleri yere geldi. Onun
     Ekselanslar erkeklere şu şekilde hitap etti: "Albay Otter,
     Memurlar, görevlendirilmemiş memurlar ve Kanada'nın adamları
     Koşullu, sizi muhteşem görünüşü için tebrik ediyorum
     Geçit töreninizdeki alayınız ve Kanada onunla gurur duyabilir
     Temsilci birlikler. Ama Albay Otter, Güç Siz
     Komut, hizmet verilebilirden daha fazlasını temsil eder
     Geçit töreninde alay. Burada tarihi zeminde duruyoruz
     Eski Quebec şehrinin surlarının altında,
     ünlü savaş alanları ve dolu bir atmosferde
     İki büyük ülkenin görkemli gelenekleri-
     Birçok zorla savaşan birbirlerinin savaş benzeri niteliklerine saygı duymak
     Field, şimdi kraliçelerine ortak sadakatle katıldı ve
     İmparatoriçe. Şirketleriniz İngilizlerden toplandı
     Columbia, Rocky'deki yerleşimcilerden Atlantik Kıyısı'na
     Ontario ve denizcilikten dağlar ve uzak batı
     İller ve Quebec'in eski Fransız ailelerinden. Onlar
     Batı'dan Dominion'un erkekliğini
     Doğu, ama her şeyden önce,
     Kanada halkı, İngiliz doğumlu ve Fransız Kanada
     Ana ülke. Kanada halkı hiçbir eğilim göstermedi
     sömürge sorumluluğunun tartışmalarını tartışmak; onlar sahip
     Sadece sadık tekliflerinin yapılması gerektiği sordu
     bilinir ve zarif kabullerinde sevinirler. Böyle
     Kesinlikle yaparak tarihte yeni bir bölüm açtılar.
     İmparatorluğumuz; Askeri hediyelerini özgürce bir
     İmparatorluk neden, özelleştirmeleri ve tehlikeleri paylaşmak ve
     İmparatorluk ordusunun ihtişamları. Vermekte ısrar ettiler
     bu duygusal emperyal birliğin ifadesine gider ki
     Belki de bundan sonra herhangi bir yazılı olduğundan daha fazla bağlayıcı olabilir.
     İmparatorluk Anayasası. Gücünüzün girişimi Albay
     Su samuru, gündüzün tarihinde unutulmaz bir dönemi işaretleyecek
     Kanada ve İmparatorluk. Geleceğinizin başarısından yok
     şüphe; Kalkışınızı çok dolu kalplerle izleyeceğiz ve
     Hareketlerinizi istekli bir coşku ile takip edecektir. Tüm Kanada
     akçaağaç yaprağını ön tarafa iyi görmek ve vermek
     Onun koşullu tekrar görkemli bir karşılama eve. Ve şimdi,
     Majesteleri temsilcisi, Tanrı'nın hızını ve her şeyi diliyorum
     başarı."

     Lord Minto daha sonra adamları üç alkış vermeye çağırdı.
     Şehvetli Anglo-Sakson'ın tüm lezzetleriyle yaptıkları kraliçe
     akciğerler.

     Sir Wilfrid Laurier daha sonra alaya hitap etti. Hatırladı
     Onlar görev çağrısına itaat edeceklerdi,
     adaletin nedeniydi, insanlığın ve
     medeniyet. Kendi ırkımızdaki adamlar haksız yere
     ezilen ve birlikler çıkarları için ilerliyorlardı
     İmparatorluk ve Özgürlük. Alacrity'yi görmek için sevindi
     Kanadalıların çağrıya cevap vermiş ve yardıma koştuğu
     herkesin gurur duyduğu büyük imparatorluk. Onları diledi
     Tanrı hızını hızlandırdı ve bir
     kendilerine ve kendi topraklarına onur.

     Binbaşı Genel Hutton, birliklere etkileyici bir şekilde emin oldular.
     Onur, Kanada'nın onuruydu, ünleri Kanada'nın
     ünlü; Ve gerilme ve zorluklar harika olsa da,
     Uzak Dominion'da binlerce erkeğin
     ve kadınlar Kanada Kraliyet Alayı'na baktı.
     Yerli topraklarının onuru. Fransız Kanadalılar ve İngilizce
     Kanadalılar dinlenecek sorumluluğu hatırlamalıdır
     omuzlarının üzerine ve kendilerini beraat ettireceklerini biliyordu
     görevlerinden iyi.

     Sonra Hon tarafından bir adresi izledi. S. ebeveyn, belediye başkanı
     Quebec. "Quebec vatandaşları size en çok
     Bu eski kaleye samimi bir karşılama, sık sık savaştan dolayı
     ve sakinleri, ilk yıllarından itibaren Tempest
     askeri grupların müziğine, kokusuna alışmıştı
     Toz ve savaşların dumanı. Şerefle gurur duyuyoruz
     Bu, şehrimizin seçimi olarak yapıldı.
     Kanada'nın bu seçme alayının seferberliği
     İnsanlar ana ülkemizin yardımına gönderiyor. .
     En çok temsilcimizin ortasında varlık
     Zarif egemen, genel valisi Ekselansları ve
     Devletin diğer haysiyetleri, sadece parlaklık değil
     _ECLAT_ Bu günün törenine, ancak yargılamalarımıza bir
     daha derin ve daha geniş bir anlam. Yapılan boşuna bir çekicilik değildi
     Victoria'dan yol boyunca cesaretimize ve sadakatimize
     Halifax'a, gençliği temsil eden bin seçilmiş adam,
     fiziksel güç, disiplin ve cesur cesur
     Halkımız, İngiliz bayrağı altında hizmet etmek için özgürce gönüllü oldu. Çeşitli kökenli ve farklı dini inançlara sahip insanlar
     bu ülkenin nüfusunu telafi etmek için
     Alayınızda temsil ediliyor ve şimdi, o zaman için
     Varlık, en Fransız şehrinin duvarları içinde toplandı
     Yeni Dünya, Fransız-Kanada unsurunu iddia edelim
     Sıcak ve spontane duyguların büyük payı
     zafer pasajınızı işaretleyen İngiltere'ye sadakat
     Evleriniz Quebec'e. Bizim kökenimiz ne kadar çeşitli olursa olsun
     Ve konuştuğumuz diller, orada kim var
     için gerekli tüm niteliklere sahip olmadığımızı
     Gerçek bir ulus yapmak mı? Kim söylemeye cesaret ederken, böyle bir vesileyle
     şimdiki zaman, içtenlikle birleşik ve sadık olmadığımız
     Kanada hakimiyetine doğru ve İngiltere'ye sadık
     Bize bir özgürlük ölçüsünü tamamladın mı? Biz Fransız-Kanadalılar
     Bu Providence'ı yeni kaderleri sadık bir şekilde kabul ettiler
     1759 savaş alanında bize sağlandı. Mümkün mü?
     1775 ve 1812'yi unutmuş olabilir mi? Zirvesinde
     Jacques tarafından ünlü olan bu gururlu Quebec Rock
     Cartier ve Champlain, Bakın, ancak bu yerden birkaç adım,
     bir İngiliz valisi tarafından dikilen mükemmel anıt
     Wolfe ve Montcalm anısı! Neden bunu yapamayabiliriz
     amblem ve ulusal birliğimizin sembolü? Gitelim
     Aramızda her bir kişi, tatlı olarak tutma ayrıcalığını
     Soylu bir kalbe layık hediyelik eşya, gül, devedikeni,
     fleur-de-lys veya shamrock ve hatta dünyanın tenceresi
     İrlandalı göçmen uzak gökyüzünün altından beraberinde getiriyor,
     Ve sahip olduğumuz büyük ve kutsal sebep için birleşelim
     Elde: Büyük bir ulusun temeli ve gelişim
     zengin ve muazzam bir ülkenin sınırsız kaynakları. Bizim
     Sonunda uzun yolculukta size en iyi dileklerimle eşlik ediyor
     ki şüphesiz, zafer ve acı bulacaksın,
     özelleştirmeler ve hatta belki de kahramanca fedakarlıklar. Ne zaman yapacaksın
     Afrika'nın yanan güneşinin altında olun,
     Kalpler sizi her yerde takip edecek ve uzun kışımızda
     Akşamları Fireside konuşmamızın temel nesnesi olacaksınız
     ve isteği. Bu Kanada bizimkinden de emin olun
     Sevdikleriniz üzerinde anne bakımı ile izleyecek
     arkanda bırakın ve sizinle ayrılırken bunu yapan
     Büyük ve cömert bir fedakarlık. Savaşların Tanrısı taç
     Çabalarınız! Sizi tehlikenin ortasında koruyalım! Ve
     Sizi güvende ve sesin sevgili kıyılarına geri getirsin
     Vatanınız! "

     Asla daha etkileyici bir sahne olmadı ve en sağlam savaşçılar bile
     Seyirciler arasında
     Anın ciddiyeti, gelecekteki görevlerinin kutsallığı.
     Çok taşınan Albay Otter,
     Asker-nadiren, ama noktaya kadar. Her yerde teşekkür etti
     onların iyi niyetleri ve Kanadalı'nın güvenini dile getirdi
     Koşullu görevini yapar ve ülkesine onur yapardı
     doğum.

     Baş memurların listesi şöyleydi:-

     Komutan-Lieut.-Albay W. D. Otter, Kanada personeli, A.D.C.
     Ekselansları için Genel Vali. Binbaşı ve ikinci olmak
     Command-Lieut.-Albay L. Buchan, Kraliyet Kanada Alayı.
     Binbaşı olmak-Lieut.-Albay O. C. C. Pelletier, Kanada personeli.
     Adjutant olmak-Major J. C. M'Dougall, Kraliyet Kanada Alayı.
     Çeyrek Yönetici olmak-Kaplama. ve Brevet-Major S.J. A. Denison,
     Kanada Kraliyet Alayı. Tıbbi Memur olmak-Surgeon-Major
     C. A. Wilson, 3. Alan Pili, C.A.; Cerrah-Major E. Fiset,
     89. Batt. Personel Görevine Bağlı Olmak-Major L. G. Drummond,
     İskoç Muhafızları, Ekselansları Askeri Sekreteri
     Genel Vali. Bir şirket (British Columbia ve
     Manitoba).-Kaptan olmak-Kaptan. M. G. Blanchard, 5. Regt.
     C.A. Binbaşı H. M. Arnold, 90. Batt.; Yüzbaşı A.E. Hodkins,
     Nelson R. Co.; Lieut. S.P. Layborn, R.C.R.I. B Şirket
     (Londra)-Binbaşı Duncan Stuart, 26. Batt.; Yüzbaşı J. C. Mason,
     10. Batt.; Yüzbaşı J. M. Ross, 22. Batt.; İkinci Lieut. R. H.
     M. Tapınak, 48. Yaylalar. C Şirketi (Toronto)-Capt. R. K.
     Barker, Q.O.R.; Lieut. J. C. Ogilvie, R.C.A.; Lieut. W. R.
     Marshall, 13. Batt.; Lieut. G. S. Wilkie, 10. Batt. D Şirketi
     (Ottawa ve Kingston)-Binbaşı S. M. Rogers, 43. Batt.; Yüzbaşı W.
     T. Lawless, G.G.F.G.; Lieut. R. G. Stewart, 43. Batt.; Lieut.
     A. C. Caldwell, 42. Batt. E Şirketi (Montreal)-Capt. A. H.
     MacDonell, R.C.R.I.; Yüzbaşı C.K. Fraser, 53. Batt.; Lieut. A.
     E. Swift, 8. Batt.; Lieut. A. Laurie, P. of W. R. F Company
     (Quebec)-Capt. J. E. Pelletier, 65. Batt.; Yüzbaşı H. A. Panet,
     R.C.A.; Lieut. L. Leduc, R.C.R.I.; Lieut. E. A. Pelletier, 55.
     Batt. G Şirketi (New Brunswick ve Prens Edward Adası)-Binbaşı
     W. A. ​​Weeks, Charlottetown Mühendisleri; Yüzbaşı F.C. Jones, 3.
     Regt. C.A.; Lieut. J. H. Kaye, R.C.R.I.; İkinci Lieut. C.W. W.
     M'lean, 8. Hussar. H Şirketi (Halifax)-Capt H. B. Merdivenler,
     66. Batt.; Yüzbaşı H.E. Burstall, R.C.A.; Lieut. R. B. Willis,
     66. Batt.; İkinci Lieut. J. C. OLAND, 63. Batt. Makineli tüfek
     Bölüm-Lieut. ve Yüzbaşı A.C. Bell, İskoç Muhafızları, A.D.C. ile
     Büyük Genel Kanada milislerine komuta eden.

     Kraliyet Kanada'ya aşağıdaki memurlar eklendi
     Onlara tahsis edilebilecek herhangi bir görev için alay
     Kampanya ile bağlantı: Lieut.-Albay F. L. Lessard,
     Kanada Kraliyet Ejderhaları; Lieut.-Albay C.W. Drury, A.D.C.,
     Kanada Kraliyet Topçu; Binbaşı R. Cartwright, Kraliyet Kanada
     Alay; Yüzbaşı W. Forester, Kanada Kraliyet Ejderhaları. Tıbbi
     Memur-Kapı. A. B. Osborne, C.A.M.S. (geçici).

     Öğleden sonra saat beşe kadar her şey bitti. Büyük Gemi
     _Sardinian_, yavaş haysiyetle, sanki bilinçli gibi
     savaşa taşıdığı cesur yük,
     Deniz ve gökyüzünün büyük bir yoğunluğu. Şerefe havayı kiralayın, gözyaşları-
     kişisel keder değil, sempatik gözyaşları
     Vatanseverlik-her gözü öldü. Birçoğu üzüntüydü, ama daha fazlası
     Bu iyi bir tahtını görmek için çok sevinç ve gururla boğulmuş
     Dövüş eylemleri yapmak ve defnelleri geri getirmek için
     Wolfe'nin görkemli hale getirdiği toprakları taçlandırın. Yavaş ve ile
     Silahların kaleden patladığı hassasiyet, yüksek sesle,
     Gruplar sevilen melodileri, "akçaağaç yaprağını" ve "tanrı çaldı
     Kraliçeyi Kurtarın. "Hızla şimdi _sardinian_, gösterişli
     Eşcinsel süslemeleri ve suyun koynunda yatıyor a
     Binlerce Kanada'nın en iyisi, bin cesur kalp ve gerçek.


     İkinci Kanadalı birlik

     İlk grubun ayrılmasından sonra
     Kanada artmaya devam etti. Savaşın her olayı
     dikkatlice izledi ve tartışıldı, devam eden büyük işler
     Ayak cömert bir takdir buldu. Çok sayıda toplantıda
     Kanada'nın çeşitli bölgelerine yerleştirin, ülkenin ruhu
     "Biz de sadık İngilizleriz.
     Ve ülkemizin bize ihtiyacı olduğunda vatanseverliğimiz en iyi şekilde
     en."

     7 Kasım'da Kanada, İngiliz hükümetine teklifi yaptı
     Güney Afrika için ikinci bir koşulu ve 18 Aralık
     Sir Wilfred Laurier, Bay Joseph'ten bir kablo aldı
     Chamberlain teklifi kabul ediyor. Kanadalılardan biri olarak
     Bakanlık daha sonra, "Beşten fazla sürmedi
     Dolabın Hon'a karar vermesi için dakikalar. F. W. Borden,
     Milis Bakanı, derhal memurlarına talimat vermeli
     Milis Departmanında hazırlıklara devam etmek için
     İkinci birliği göndermek. "Gerçek şu ki
     Ayrıntılar bir ay ve daha fazladır. Bakanı
     Milisler bir saniyenin sonucuna varmıştı
     Kanadalıların birliği formda bir araya getirilmelidir
     süvari veya monte piyade ve topçu.

     Güney Afrika'ya katılma şansı verilen ilk
     monte edilmiş polis. Kırk sekiz saat sonra adımlar
     200 Prairie Cowboys'u işe almaya yönlendirildi,
     dünyadaki herhangi bir süvariler gibi binmek ve ateş etmek
     en az rasyonlara alışmaya alışkındır. Sonraki
     Kraliyet Kanadalı ejderhaları, düzenli olarak geldi,
     iyi eğitimli atlar ve mümkün kılmak için çok iyi delinmiş
     Her insanın daha az eğitimli işe alımlara talimat vermesi için
     Yolculuk sırasında. Boers sağlıklı bir dehşete sahip
     Bir süvari silahı olarak mızrak, en azından yarısının
     Kanada'nın süvarileri bu kol verilmelidir.

     [İllüstrasyon: Lady Minto, Herchmer's'e renk sunuyor
     At, Ottawa'dan ayrılırken, 19 Ocak. 1900.

     J. H. Bacon tarafından çizim, fotoğraftan J. C. Hemment.]

     Kovboyların ve bu tür "plainsmenlerin
     Batı "Herchmer's Horse olarak, _broncho Busters_
     insan veya at tarafından fethedilen, özellikle değerli olacaktır.
     Boers'dan etkilenen savaş tarzı. Çelik sinirlerle
     ve telin thews'ları, övünmeden konuşabilirler
     Arka arkaya otuz altı saat sürme kapasitesi
     eyer ve "yağlı bir bez kokusu üzerinde" yaşamak için.

     İlkinde yer alamayan ateşli gönüllüler
     Şirket şimdi her iki taraftan ilerledi. Tek şey
     Hayal kırıklığı, sadece sınırlı bir sayı olabilir
     kabul edildi ve bunların hepsi erkek veya topçu monte edilmelidir.

     Cesur ve muhteşem çalışmaların uyandırdığı vahşi coşku
     Birlikte olan ilk Kanadalı grubun bu kısmı
     Güney Afrika'da Albay Pilcher ve ilham verici hesaplar
     _toronto globe_ muhabiri tarafından verildi
     daha fazla gönüllülük ve üçüncü bir koşul kolayca olabilir
     titiz tıbbi muayeneden sonra bile yetiştirildi
     Reddedilen sayılar.

     Kanada halkı, fon çağrısına asil cevap verdi
     Gönüllülerinin ailelerini hizmette sağlamak
     Güney Afrika, bankalar tarafından abone olunan büyük miktarlar
     Montreal ve İngiliz Kuzey Amerika, ardından bağışlar
     Kanada Pasifik Demiryolu ve 2000 Dolar tarafından 15.000 dolar
     Holsen Bank tarafından, bu konuda eylemi teşvik etmeye hizmet etmiş
     yön. Toronto Belediye Meclisi 1000 Dolar Sigortalı
     Gönderdikleri tüm 123 erkeğin hayatı
     İkinci koşul.

     19 Ocak'ta, Dominion Hükümeti, bir evde
     Vatansever konuşmalara yanıt olarak kendisini neşelendirdi,
     Gerekirse, İmparatorluk'a 12.000 adam sunmaya karar verdi
     Güney Afrika'da Hizmet Parlamentosu. Lord Strathcona
     Bu arada, kendi pahasına,
     10 Şubat'ta Güney için yelken açmaya hazır olacak hizmet
     Afrika, Savaş Ofisi
     Kolordu oluşumu. Konu eline yerleştirildi
     Hon. Dr. Borden, Kanada Milis ve Savunma Bakanı,
     memurları tavsiye etmek, organize etmek ve
     Kolordu donatın, Lord Strathcona sadece
     kararlarını reddetmek veya onaylamak.

     Sonunda aşağıdaki memurlar cepheye ayrıldı
     Ocak: D Pil Memurları-Major W. G. Hurdman, Yüzbaşı D.
     J. V. Eaton; Teğmenler, Birinci Bölüm, T.W. Vantuy; ikinci
     Bölüm, J. M'Crea; Üçüncü Bölüm, E.W. B. Morrison. Memurlar
     E Pil-Major G. H. Ogilvie; Yüzbaşı R. Costigan;
     Teğmenler, Birinci Bölüm, W.F. Murray; İkinci Bölüm, A. T.
     Ogilvie; Üçüncü Bölüm, W. G. İyi. Eklenmiş memurlar
     Görev-Kaptan H. J. UNIACKE; Adjutant, Kaptan H. C. Thatcher;
     Tıbbi Görevlisi, Cerrah-Major A. Worthington; Veteriner
     Memur, Veteriner Major Massie. Bunları takip etti
     Alay Personel Komutanı Lieut.-Albay Herchmer; Adjutant
     Lieut. Montague Baker; Ulaşım Görevlisi, Lieut. Eustace;
     Çeyrek yöneticisi, Kaptan Allan; Tıbbi Memur, Surg-Capt.
     Devine; Veteriner Görevlisi, Lieut. R. Riddell. Emrinde
     Filolar, Binbaşı Howe ve Sanders; Kaptan Cuthbert ve
     MacDonnell; Teğmenler Başlıyor, Davidson, Wroughton, Cosby,
     Chalmers, Taylor ve Inglis.

     İkinci Kanadalı birliğin monte edilmiş bölümü,
     Seksen erkeği numaralandırarak başladı, birkaç on iki ekstra adam
     gönüllü olmaya davet edildi. Talebi karşılamak için 400'den az değil
     Başvuru sahipleri, birçoğu bağımsız araçlar anında
     öne çıktı. İşte dövüş ruhunun dikkate değer bir kanıtı
     Ana ülkenin davasına bağlılık. Vanity bazıları dedi
     oldu. Herhangi bir şekilde, yüce bir makyaj oldu.

     Gallant üyelerinden önce
     Halifax için kalan ikinci koşul, sunuldu
     Lady Minto'nun Guidons, Slogan ile yazılan hediyeler
     Elliot klanından-"wha daur wi wi 'bana." Bu narin
     Dikkat işareti erkekler tarafından çok takdir edildi.

     Şubat ayının başlarında, monte edilmiş Bushmen'in 300 kişilik bir kolordu ve
     Cape için atlar başladı. Tüm Kanadalılar, gönüllüler
     Hatırlanmalı, tüm bölümlerinden erkekler seçildi
     Dominion ve onlarla birlikte British Columbia'nın izcileriydi,
     çoğunlukla,
     Kuzey-Batı ve Kovboylardan. En zeki olmak
     biniciler ve dünyanın en iyi atışları,
     Boers'ın oynadığı gibi savaş oyununda kendilerini ayırt edin.

     Ön tarafta Kanada ile belirgin bir şekilde bağlantılı olanlar arasında
     Kraliyet Mühendisleri Kaptan Kirkpatrick,
     Sir Redvers Buller personeli. Bu memur mezunudur
     Kraliyet Askeri Koleji, Kingston ve bunu terk ederken
     Kurum kraliyet mühendislerinde komisyon aldı. Ne zaman
     Savaş patlak verdi, Malta'dan Kaptan Kirkpatrick sipariş edildi
     Güney Afrika'ya, kale şirketine komuta etti
     Kraliyet Mühendisleri. Binbaşı Denison, önde gelen bir subay
     Kişisel suçlamaya sahip olan Kraliyet Kanada Piyade
     Birinci Kanadalı birlik için işe alım ve atandı
     Quebec'teki Tabur'a Çeyrek Yöneticisi,
     Ocak Lord'un personeline yardımcı-de-camp olarak atanıyor
     Roberts.

     Vatansever gruptan bir diğeri Albay Girouard (Fransızca
     Lord Kitchener ve
     Ray hattı boyunca muhteşem operasyonlarda mühendisler. Bu
     Memur görkemli bir üne kavuştu,
     Fransız Kanada ve harika arasında daha yakın bir bağ olduğu ilan edildi
     Herhangi bir kelimeden daha fazla İngiltere. Başka bir onurlu Kanadalı
     20.
     Ocak ayında Kaptan Hensley (Dublin Fusiliers) oldu. Bu
     Gallant subayı Charlottetown'da doğdu ve
     King's College, Windsor, bu yüzden kraliyete geçti
     Askeri kolej.

     Binbaşı Genel Hutton, Kanada milislerine komuta eder, erken
     Yıl Güney Afrika'da özel hizmet için seçildi. HAYIR
     Daha iyi memur seçilebilirdi. Çok deneyimi vardı
     eldeki konunun kendisi ile konuştuğu gibi
     Kanadalı ayrılmadan önce bir koşul: "
     Kampanya da dahil olmak üzere Güney Afrika'da iki kampanya gördü
     1882'de Boers'a karşı. Ayrıca öyleydi-benim
     ayrıcalık-kesinlikle benim zevk değildi-
     Pretoria, mevcut sözleşmenin yapıldığı sırada; Ve ben
     Bu nedenle liderlerini ve küçük bir şeyi tanıyın-diyebilirim
     Neredeyse çok fazla-Güney Afrika ve Transvaal ve
     Bu nedenle belki de çoğunuzdan daha net bir şekilde tanıyorum
     çok büyük zorluklar ve tehlikelerimiz
     Koşullu ve Güney Afrika'daki İmparatorluk birlikleri ortaya çıkıyor
     ile."


     Strathcona'nın atı

     530 erkek ve 560 attan oluşan Strathcona'nın atı
     Kuzey-Batı Montajlı Polis'ten Albay Steele tarafından yönetildi.
     Bir keşif gücü için ideal bir subay olarak kabul edilir ve
     Adamlarının hepsi seçilmiş adamlardı, uzman binicilerin kreması ve
     Dominion tüfekleri. Ahlaki ve fiziksel olarak
     şimdiye kadar kaydedilen en iyi askerler ilan edildi
     Kanada'da. Onların montajları küçük tüylü bronşlardı, ama sağlamdı
     Uzun kalıcılar. Lord Strathcona'nın zamanında cömertliği ile ilgili olarak
     Yeterince söylemek imkansız-onun genel takdiri
     Muhteşem ve Vatanseverlik Yasası aşağıda ifade edilmektedir.
     yürütme komitesi tarafından kabul edilen karar
     Kanada'daki İngiliz Empire Ligi: "Yürütme Komitesi
     Kanada'daki İngiliz İmparatorluk Ligi ile
     Rab'bin muhteşem girişiminin niteliksiz memnuniyeti
     Strathcona ve bu ligin başkan yardımcısı Royal Dağı
     tüm pahasına yükseltme, donatma ve destekleme
     İmparatorluk için Kanadalılardan oluşan monte edilmiş birlikler
     Güney Afrika Savaşı'nda ve kayıt altına alınma arzusu
     Vatansever Municence'ın hevesli takdiri ve
     çalışmalarının geri kalanını daha da ikna edeceğinden emin
     Kanada'nın davaya bağlılığının imparatorluğu. "Bundan bahsetmek
     Ülkesinin Weal, Teğmen Cooper'ın asil destekçisi,
     Q.V.R., "Cömertçe İngiliz İmparatorluğu Lord tarafından yaptı
     Strathcona ve cömertçe ve özgürce Lord Strathcona yaptı
     İmparatorluk tarafından. İskoçya'daki Birlik Jack'in himayesi altında,
     Donald Alexander Smith, ilk on sekiz yılını geçirdi.
     hayat. 1838'de Hudson Körfezi'nin hizmetine girdi
     Şirket ve Kuzey Amerika ticaretinin karmaşıklıklarını öğrendi
     Labrador ve Kuzey-Batı. Daha sonraki yıllarda önemli bir
     Kanada hükümetinin organizasyonunda bir parçası
     Yeni satın alınan Rupert'in arazisi ve yakından bağlantılı
     Manitoba ve Kuzey Batı'nın ilk resmi günleri
     Bölgeler. Montreal'i iki terim için temsil ettikten sonra
     Dominion Parlamentosu, Kanada'nın en yüksek seviyesine atandı
     Londra, İngiltere'de Komiser, hala
     Kanada halkının memnuniyetini doldurur. 1897'de o
     Baron Strathcona ve Royal Dağı olarak Peerage'a yükseltildi
     Glencoe ve Montreal. "

     Diğer monte birliklerin tarzından sonra donatılmış güç,
     ve mızraklarla silahsız değil, Lord Strathcona tarafından ödendi
     İmparatorluk tarafından ele geçirildiğinde Güney Afrika'ya indi
     Devlet. Çeşitli koşullarda olduğu gibi
     Koloniler, Kolordu memurları aşağıdaki gibi atandı:
     S. B. Steele, Gent., Kanadalı Kuzey-Batı Montajlı Polis,
     Lieut.-Colonel, Lieut.-Albay'ın geçici rütbesi ile
     Ordu. Majör olmak, geçici majör rütbesi ile
     Ordu: Lieut. R. C. Laurie, Kanada Milis Rezervi
     Memurlar; R. Belcher, Müfettiş Kanadalı Kuzey-Batı Monte
     Polis; A. M. Jarvis, Müfettiş Kanadalı Kuzey-Batı Monte
     Polis; A. E. Synder, Müfettiş Kanadalı Kuzey-Batı Monte
     Polis. D. M. Howards, Kanada kuzey-batı monte edilmiş polis,
     Ordudaki geçici kaptan rütbesi ile kaptan olun. İle
     Teğmen olun, geçici teğmen rütbesi ile
     Ordu: Binbaşı G.W. Camden, Kanada milisleri; Kaptan R. M.
     Courtney, Kanada milisleri; J. J. MacDonald, Kanada milisleri;
     E. F. Mackie, Kanada milisleri; Teğmen T.E. Pooley,
     Kanada milisleri; R.H. B. Magee, Kanada Milis Rezervi
     Memurlar; İkinci Teğmen P. Fall, Kanada milisleri; F. L.
     Cartwright, Müfettiş Kanadalı Kuzey-Batı Montajlı Polis; A. E.
     Christie, Müfettiş Kanadalı Kuzey-Batı Montajlı Polis; J. E.
     Leckie, Lisansüstü Kraliyet Askeri Koleji, Kingston, Kanada; A.
     W. Strange, Gent., Geç Kanada milisleri. Teğmen M.P.
     Pamuk, Kanada milisleri, makineli tüfek için teğmen olmak
     Ordudaki geçici teğmen rütbesi ile müfreze.
     W. Parker, Kanada kuzey-batı monte edilmiş polis, olacak
     Çeyrek yöneticisi, geçici teğmen rütbesi ile
     ordu. C. B. Keenan, Gent., M.D., tıbbi memur olmak,
     Kaptanın geçici rütbesi. Brandon'dan Dr. M'Millan
     Strathcona atı için veteriner cerrah olarak atandı. Onun
     Asistanı Manitoba, Rapid City'den Bay Millican'dı.

     Alay, bir milyonu kapsayan bir bölgeden alındı
     mil kare, bazı erkekler yukon ve
     Kayıt için Barış Nehri Bölgesi. Birçok seçkin adam
     arasındaydı. Bir askerde Bay Beresford bulunacaktı
     (eski adıyla bir deniz subayı), Waterford Marquis'in kuzeni;
     Albay Warren'ın oğlu Bay Warren, R.H.A.; Bay Shaw, oğlu
     Baronet; Lord Inchiquin'in akrabası Bay O'Brien; Hon. Bay
     Şimdi dikkate değer Lord Dundonald'ın oğlu Cochrane; ve Rab
     Seymour. Albay Steele (N.W.M.P.), Kolordu Komutanlığı,
     Kraliyet Donanması'ndaki bir kaptanın oğludur. Kanada'da doğdu,
     ve onun cesareti ve görevine olan bağlılığı ile not edilir. Ana
     Önemli bir kılıç ustası ve Lancer olan Belcher birkaç yıldır
     9. Lancers. Birlikler hevesli bir gönderdi,
     ve en sonun için onurlandırmak için bir araya toplanan çokluklar
     Büyük Britanya Ordusu'nun eklenmesi. Birkaç güzel rehber
     Kolordu'na Ottawa bayanları tarafından sunuldu. Her biri
     Kızıl ipekten yapılmış, geniş beyaz bir şeritle
     koyu kırmızı harflerle işlenmiş merkez,
     "Strathcona'nın atı." Üst Kızıl Bar'da Lord vardı
     Strathcona'nın "Perseverance" sloganı, Beyaz Krimsonda Yapıldı
     jartiyer. Jartiyer üzerinde bir baronun taç ve küçük kahverengi vardı
     Yeşil akçaağaç yaprağında kunduz. Alt kırmızı barda
     Filo'nun ataması.


     Yeni Güney Galler

     Yeni Güney Galler diğer Avustralasya ile aynı hizaya geldi
     Koloniler ve hizmet için askeri bir güç göndermeye karar verdi
     Güney Afrika'daki İmparatorluk Ordusu.

     Eğitim alan yeni Güney Galler Lancers
     Aldershot, ilk başlayanlardı. O zaman onlar
     eve dönün, ancak durdu _en route_ ve
     Cape. Birkaç numaralarının hizmet etmeyi reddetti ve eve gitti,
     Ama varışta birçok kişi cepheye dönmeyi teklif etti. Gerisi
     Bunu yapamamak için tatmin edici nedenler verdi.
     Daha sonra başka bir koşul gönderildi ve ayrıca çalıçılar
     Kolordu, en az 1000 güçlü. Yapabilecek erkeklerden oluşuyordu
     İyi sürün, görkemli bir şekilde ateş et ve kamp yapmaya alışkındı
     ve her zamanki mesleklerinin peşinde koşmak. Olmalı
     Bu, yeni Güney Galler'in ilk kez sahip olmadığını belirtti.
     Ana ülkenin yardımına gelin. Bir güç gitti
     Mısır, bir adam yaralandığında önceki Soudan savaşlarında. O zamanlar bazı hoşnutsuzluklar, birlikler nedeniyle gösterilmiştir.
     öne gitmesine izin veriliyor. Bu vesileyle
     İmparatorluk birlikleri olarak hizmet edin ve ücretlendirin ve
     Alanda böyle.

     Her koşul-1., n.s.w. Lancers; Birinci
     Avustralya atı; N.S.W. Topçu; Monte edilmiş tüfekler; Piyade,
     Daha sonra iyi atlılar olarak kim
     İmparatorluk hükümeti. 2. koşul üç monte edilmiş
     Her biri 125 erkekten oluşan tüfek birimleri, bir birim Avustralya atı
     100 erkek (475), bir pil topçu-18 subay, 175 adam,
     140 at (629). Yeni Güney Galler birliklerinin toplamı
     Şubat ayında cephe 1331 adamdı.

     İlk başta ifadelerde çok hevesli olmasa da
     Vatanseverlik, Yeni Güney Galler kısa süre sonra tapularda güçlendi.
     Coşku epidemik hale geldi. Premier Bay Lyne attı
     kendisi harekete girdi ve hızla ileriye doğru itti
     düzenlemeler ve hepsini sempati içinde hareket etme gücünde yaptı
     günlük büyüyen koloninin vatansever duyguları
     Daha ateşli. Yoğunluğunun pratik bir ifadesi olarak
     Vatanseverlikleri, vatandaşlar düzenledi ve abone oldu
     500 uzman kabuklu ve çalı nişancının sevkiyatı,
     Yeni Güney Galler Hükümeti, silah tedarik ederek desteklendi ve
     mühimmat.

     Gönüllülerin hepsi arazinin bir parçası idi veya bir parçasıydı
     kuvvetler. Tarafından anlaşıldığı gibi tek gerçek _regular_ alay
     ABD, denizaltı madenciliğinin küçük bir şirketi miydi
     Mühendisler, 27; Ordu Servis Kolordusu, 10; ve ordu sağlık personeli,
     11. Geri kalan her şey kısmen ödendi veya gönüllülerdi. Erkekler
     Bütün ülkeden geldi ve hizmet eden erkeklerdi
     Çeşitli Kolordu ya gönüllü olarak veya kısmen ödenen
     birlikler. Tüm Piyade Kolordu gönüllülerdi-tüm süvari
     Alaylar ve bazı alan ve garnizon topçu
     kısmen ücretli birlikler ve normal olarak adlandırıldı, ancak
     Daimi personel. Konuşmaların memurları-1 idi.
     Kaptan C.F. Cox, N.S.W. Lancers, Binbaşı Köprüler, N.S.W.
     Topçu, Kaptan Legge, Genel Personel N.S.W. Inf.; 2. Binbaşı
     ve Brevet Lieut. Albay Thomas Samuel Parrott, V.D.
     Mühendisler, 1885 yılında Avustralya ile görev yapan bir memur
     Soudan'a bağlı. Albay Sydenham Smith Com.
     Topçu; Binbaşı J. H. Plunkett Murray, com. 8. inf. (Birlik
     Alay); Kaptan ve Geçici Binbaşı P. T. Owen, General
     Kadro; Mühendis Hizmetleri Personel Görevlisi, Kaptan L. H.
     Kyngdon, N.S.W. Regt. R.A.; Kaptan A.P. Popham Luscombe;
     N.S.W. Regt. R.A.A., Kaptan Henry P. Ramsay Copeland. Rezerve etmek
     Memurların-Kaptan R. Julien Pearce; N.S.W. Sanat. (Alan),
     Teğmen R.S. Hay Blake Jenkins; N.S.W. Regt. R.A.A.,
     Teğmen C.F. Bracen, N.S.W. Sanat. (garnizon). 1. AUS.
     (Cilt) At Ünitesi-1ST LIEUT. R. R. Thompson, Daimi Personel,
     rütbe kaptanı ile; 2. Teğmen J.F. Moore Wilkinson, 1.
     Aus. At (cilt), 1. sırada Teğmen; 1. Teğmen
     Keith Kinnaird Mackellar, 5. Inf. (Cilt) Regt.; Teğmen B.
     J. Newmarch, N.S.W.A.M.C.; Teğmen J. A. Dick, N.S.W.A.M.C.;
     Teğmen A.H. Horsfall, N.S.W.A.M.C. Ek olarak
     Memurlar-DR. A. MacCormick, Cerrah Danışmanlığı, Hon.
     rütbe majör; Dr. R. Scot-Skirving, Cerrah Danışmanlığı,
     Hon. rütbe majör; W. R. Cortis, rütbe kaptanı; N. R. Howse,
     Teğmen rütbe. Papazlar-İngiltere Kiltini-Rev. H. J. Rose,
     Hon. rütbe majör; Rev. Patrick Fagan, Hon. rütbe kaptanı.

     İlk koşul Cape Town'a (Londra'dan) ulaştı
     2 Kasım 1899. İkinci koşul 17 Ocak'ta başladı
     ve üç taşımacılıkta 18.; Bunlar, rıhtımdeyken olmak zorundayken
     bazı Boer sempatizanlarının istemekten şüphelenildiği için izledi
     Onlara ateş açın. Yine de en dikkat çekici olan
     Her tarafta sadakat gösterileri ve birlikler gitti
     High Feather'da, daha önce Bay Lyne tarafından ele alınmış
     Aşağıdaki karıştırıcı konuşmada: "Size bunu söylemek istiyorum
     Bu ülkedeki her erkek ve kadın hiçbir şeyle gurur duymuyor
     senden. Sıradan anlamda kayıt yapmıyorsunuz
     Terim, İngilizlerle hizmet etmek için gönüllü oluyorsunuz
     İmparatorluğun çıkarlarına birlikler. Buluşacağından Emin Oluyorsun
     Büyük Britanya gibi bir düşman bazıları için karşılaşmadı
     Zaman ve hepimizin eylemlerinizle gurur duyacağımızı hissediyorum. Öyle
     Bush hayatını bilerek özellikle yararlı olduğunuzu itiraf etti
     ve komuta noktalarını kolayca ele geçirebilmek. Harika
     İngiltere, kolonilerinin değerli bir kreş oluşturduğunu buluyor
     zemin ve biz bizim tarafımızdan harika tedarik etmeye hazırız
     Hızla güçlü hale gelen bir kuvvete sahip İngiltere
     İngiliz kollarının yardımcısı. Yapmanız gereken yere yerleştirileceksin
     enerji ve kararlılık göster ve koparmalı ve
     cesaret ve ödül olarak geri getireceğinize inanıyoruz
     kollarımızın hizmet ettiği geniş kabul
     İmparatorluk. Bizim için nadiren düşüyor gibi bir isim yapacaksınız
     Genç bir ülke. Dünyaya şunu göstereceksin
     İmparatorluk birleşti ve onu savunmaya hazırız ve
     Gereklilik ortaya çıkarsa evlerimiz. Avustralya'da sana diliyoruz
     Tanrı-Speed ​​ve buradaki her kalp her şeye göre atıyor
     Güney Afrika'da sadık kalp. Sadece ekleyebilirim, yapabilirler için
     sonbahar, anıları saygı duyulacak ve sen ayrılacaksın
     hayatlarını verenlerin sevdiklerinin
     cömert bir hükümet ve cömert bir halk tarafından yönlendirilebilir. Tekrar
     Sana Tanrı'nın hızlanmasını diliyorum ve hepsiyle geri dönsün
     onur."

     19 Ocak'ta Premier aşağıdakileri aldı.
     Kablo: "Majestelerinin hükümeti büyük memnuniyetle öğreniyor
     koşullu ve vatansever duygunun sevkiyatı
     Yeni Güney Galler. Kraliçe bana teşekkür etmemi emrediyor
     Bu yenilenen sadakat ifadeleri için.

                                "Chamberlain."


     Victoria

     Victoria koşulu aynı gelişerek başladı
     trompetler ve aynı popüler duygu patlamaları
     tüm transvaal grubuna eşlik etti. Bir karışım vardı
     Şarkı ve bağırma, üzüntü ve gözyaşları. Hava
     değişmez bir şekilde görkemli; Melbourne şehri ile tahttan edildi
     Olağandışı manzaraya tanık olacak ziyaretçiler, kalabalık
     boyunca seyahat eden çok sayıda Tazmanalı tarafından artırıldı
     Cesur Savaşçılar Bandında Son Bir Bakış Almak İçin Boğazlar
     Yolculuklarına başladılar. Lord Brassey kısa verdi
     adres ve kraliçe adına onlara Tanrı'nın hızlı olmasını diledi.

     Güney Afrika için Birinci Viktorya Birliği.-Nominal Rulo
     Güney'de hizmete bağlı Victoria memurları
     Afrika, sağın kablosu uyarınca gönderildi
     4. Koloniler için Dışişleri Bakanı Onurlu
     Ekim 1899: Binbaşı G. A. Eddy, Kaptan (sağlık personeli) W.F.
     Hopkins, Teğmen T. M. M'Inerney, Teğmen H.W.
     Pendlebury, Teğmen A.J. N. Tremearne. Montajlı Piyade
     Birim-Kaptan M'Leish, Teğmen ve Adjutant Somon,
     Teğmen Thorn, Teğmen Chomley, Teğmen Staughton,
     Teğmen Roberts, Veteriner Kaptan Kendall.

     Aşağıdaki memurlar eğitim için eklendi
     doğru onurlu kabloya uygun
     27 Ekim 1899 tarihli Koloniler Dışişleri Bakanı:
     Albay J. C. Hoad, Teğmen-Albay C.E. E. Umphelby,
     Kaptan G.J. Johnston, Kaptan J.H. Bruche. Nakliye görevlisi
     S.S.
     _Medic _-- Teğmen-Komutan W. J. Colquhoun. Güney Afrika için İkinci Viktorya Birliği (iki şirket
     monte edilmiş piyade).-
     S.S. _Euryalus_ 13 Ocak 1900'de Güney'de hizmet için
     Afrika: Albay T. Price, Kaptan D.H. Jenkins, Teğmen T.
     H. Çavuş, Teğmen T.F. Umphelby, Teğmen G.O. Bruce,
     Teğmen A. A. Holdsworth, Teğmen M.T. Kirby, Teğmen
     E.O. Anderson, Teğmen T.A. Umphelby, Teğmen E. S.
     Norton, Teğmen R.S. R. S. Bree, Teğmen ve Adjutant J.
     L. Lilley, Binbaşı (Tıbbi Personel) A. Honman, Papaz Rev. F. W.
     Wray, Veteriner Kaptan H. S. Rudduck. Eklenmiş memur
     Ordu Servis Kolordusu ile Özel Hizmet: Teğmen A.J.
     Christie.

     Bu gruplara ek olarak koloni 250 katkıda bulundu
     Bushmen, Nisan 751 ayına kadar yaparak; memurlar,
     46.

     Victoria grubunun memurları arasında bazıları
     Kariyer özellikle ilginçti:-

     Lieut.-Albay Charles Edward Ernest Umphelby kırk altı idi
     yaşları ve Victoria yerlisi. Emretti
     V.R.A.A. Milis garnizon topçularına katıldı
     20 Haziran 1884'te Warrnambool; Mart 1885'te atandı
     kalıcı topçuda teğmen,
     1 Ocak 1888'de Kaptan. Ağustos 1891'de terfi etti
     büyük olmak ve Haziran 1897'de rütbeye
     Teğmen-Albay. Topçu komuta etmenin yanı sıra
     Ayrıca Batı Bölgesi Garnizon Topçu'na komuta etti. O öyleydi
     1889'da Victoria hükümeti tarafından İngiltere'ye gönderilecek
     öğretim kursları ve eklenirken
     Binbaşı General Clarke. Çeşitli geçti
     Woolwich'teki uzun kurs da dahil olmak üzere topçu kursları ve
     Ayakkabı.

     Kaptan George Jamieson Johnston bir Victoria yerlisi ve
     Otuz bir yaşında. O alanın bir memuru
     Teğmen-Albay tarafından yönetilen topçu tugayı
     Kelly. Yüzbaşı Johnston 11'de teğmen olarak atandı
     Ocak 1889 ve 1 Temmuz'da Kaptan olarak terfi etti
     1895. Düz ve düzenli bir takipçisi olarak bilinir
     Melbourne Hounds.

     Kaptan Julius Henry Bruche 6 Mart 1873'te doğdu ve
     Melbourne Scotch Koleji'nde eğitim gördü. İlk deneyimi
     askeri işlerin sıralarında ve bir memur olarak
     Binbaşı W. Whitehead altında Cadet Kolordu. Scotch'dan ayrıldıktan sonra
     Kolej öğrencileri kıdemli öğrencilere atandı ve
     1. Tabur Piyade Tugayı'na transfer edildi
     15 Mayıs 1891'de Teğmen. 1. Taburda iken
     Kaptan sınavını geçti, "
     Konular. "
     18 Temmuz 1898'de Piyade Tugayı'nın 2. Taburları,
     ve 17. sırada kaptan pozisyonuna terfi etti
     Şubat 1899, sınavı düzenli olarak geçtikten sonra
     memurlar ve bir tüfek ve maksimum
     Makine tüfeği, bir memurun ekstra sertifikası ve bir
     maksimum eğitmen olarak nitelikli sertifika
     makineli tüfek. Kaptan Bruche bir avukat ve avukat ama
     mesleğinden vazgeçti.
     Viktorya kuvvetleri.

     Burada Victoria'nın ayrımına sahip olduğu belirtilebilir.
     Robert Andrew Buntine'in doğum yeri olmak
     Sir George'daki Glencoe Savaşı'nda cesaret için bahsedildi
     Beyaz'ın Sevkiyatları. Dr. Buntine 13.
     Kasım 1869. Melbourne Üniversitesi'nde matrisüle etti
     onur ve bir keresinde tıbbi kursuna girdi,
     Yakın olmasına rağmen kendini biraz farkla beraat ettirdi
     Yüz öğrenci müfredatlarına sadece onunla girdi, sadece
     Beş (ve onlardan biriydi) art arda tüm onların
     Onur ile sınavlar. 1890'da onur ile mezun oldu,
     ve M.B., Ch.M. dereceler. Sonra onlardan biri oldu
     Bir yıl boyunca Melbourne Hastanesi'nde yerleşik cerrahlar. Sonrasında
     Bu ve üniversitenin sıkı çalışması,
     yıl seyahat. Buna göre, önce Güney Afrika'da seyahat etti,
     Ve sonra Büyük Britanya'da birkaç ay boyunca, birçok
     İlginç tarihi noktalar ve sonunda güneye dönüyor
     Dr. ile ortaklaşa bir uygulama satın aldığı Afrika
     Currie, Pietermaritzburg, Natal. Her ikisi de cerrah
     Ordu, Dr. Buntine gönüllülere cerrah ve Dr.
     Currie karabine.


     YENİ ZELANDA

     21 Ekim'de Trafalgar'ın yıldönümü,
     Wellington çok erken Astir'di. Harika oldu
     Koşulunun ayrılışını anmak-ilk
     Kolonilerden başlamaya bağlı. Bunting kırılmaya başladı
     Kahvaltıdan önce dışarıda, kasaba ve nakliye yakında
     bayraklarla çırpınıyor. Sokaklarda gruplar toplanıyordu
     insanların genellikle işten vazgeçtiği bir zamanda ve
     Her yerde üniformalar caddeyi noktaladı. Çok sayıda
     Gönüllüler ülkeden geldi, bazıları bütün gece seyahat ediyor,
     Ve yerel güçlerin 1500'ü ortaya çıktı.

     Kasabanın üzerindeki yürüyüş saat 13: 00'de başladı. Bu bir
     İlham verici görme ve hepsinin hafızaya katlanmak istediği biri.
     Aralıklarla yol kameralarla o kadar noktasıydı ki
     Rütbelerdeki humourist, bunun
     "Kamera adamlarının gerçek orijinal yürüyüşü." Kalabalıklar kalınlaştı
     ve coşku arttı. Jervois Quay, en geniş cadde
     Şehir, üzerinde duran açık arazi de tahttan edildi
     uçtan uca. Bir görünüme komuta eden tüm çatılar sıralı,
     Rıhtımlardaki vapurlar, arma ile bile doluydu,
     ve rıhtım boyunca uzun emzirme
     boğulma.

     Burada, koşul için pasaj, bir çift sıra tarafından tutuldu.
     gönüllüler. Hava kaşlarını çattı ve gusty, ama hayır
     Bir koşul geçici olarak oluşmuştu
     Lord Ranfurly'nin üzerine emniyetten çıkma duruşu,
     Vali, Lady Ranfurly ve Suite,
     Rüzgar hafifçe dururken güneş görkemli patladı.
     Konuşmalar yapıldı, ardından acınası izin alımları
     arkadaşlar ve akrabalar. Son anda çok büyüktü
     bazı erkeklerin diğerlerinden kesildiğini ve
     Daha sonra vapurla ellerinden gelenin en iyisini yapmak için mücadele etmek.

     Büyük gemi yavaşça buğulanırken, veda çığlıkları,
     bağırıyor, tezahüratlar havayı kiralıyor ve durmadan devam etti
     Yeni Zelanda "Kraliçenin Askerlerini" taşıyan _waiwera_
     Savaş sahnesi, görüşten geçmişti.

     İlk Yeni Zelanda grubu Binbaşı Robin tarafından yönetildi.
     doğan savaşçının muhteşem bir örneği. Aslen bir
     Yeni Zelanda Topçu B Pilinde Topçu,
     Otago Hussars, görevlendirilmemiş tüm notlar boyunca
     Birliğin komuta ettiği memurlar. O zamandan itibaren bu alay
     kolonideki herhangi bir kişi tarafından verimlilikte eşsizdi. Bir
     Gallant Binbaşı'nın koparma ve enerjisinin örneği,
     Karakteristik hikaye anlatılır: Sir John Richardson öldüğünde o
     askeri bir cenaze töreni yapıldı ve
     Kuzey Mezarlığı. Cenaze gününde Leith
     yüksek sel ve dundas'ın genel bir görüşü vardı
     Sokak Köprüsü silah taşımasının ağırlığını taşımaz
     onurlu kalıntıları taşıyan. Binbaşı Robin Bir kerede gönüllü oldu
     Silah taşımasını sürmek ve başarmak için
     Yanlışlık olmadan tehlikeli görev.

     Binbaşı Robin, Yeni Zelanda grubunun sorumluluğunu üstlendi.
     elmas jübile katıldı ve komuta onuruna sahipti
     Kraliçeye eşlik eden karışık sömürge eskortu
     Kutlamalar sırasında Londra'yı ziyaret edin.

     Kavgada kendini ayırt eden Kaptan Madocks
     15 Ocak'ta Slingersfontein, Wellington bir adam, dolu
     koparma ve kaynaktan ve şimdi bildiğimiz gibi, takdire şayan bir şekilde hesaplandı
     erkeklerin lideri olmak.

     İkinci bir koşul, büyük cradock komutası altında ve
     242 subay ve erkek ve 300 at, Wellington'dan ayrıldı
     20 Ocak'ta 70.000 seyircinin yukarısında
     ince arkadaşların ayrılışına tanık olmak için toplanıyor,
     görünüşü aynı şekilde dövüş ve işçi olan. Bu iki
     Yeni pahasına donatılmış ve gönderilen gruplar
     Zelanda Hükümeti-Yerleşimciler arasında toplanan fonlar
     kendileri-hiçbir şekilde Yeni Zelanda'nın tüm
     katkı. İki grup daha izledi ve daha sonra bir
     500 kaba biniciden oluşan beşinci; En akıllı adamlardan bazıları
     Bu bir araya gelebilir! Gerçekten de bütün güç
     Akıllılığı için dikkat çekici ve uzun sürmeden önce
     Transvaal, General Fransızca tarafından para cezası nedeniyle çok övüldü.
     Ateş altında binicilik ve serinlik.

     Yeni Zelandalılara ait ilginç bir özellik ve bir
     Boers'ın kalbinde şaşkınlık yapmış olmalı,
     birliklerin Maori savaş çığlığı idi. Bu bestelendi
     Trooper Galloway, Gönüllü Birlikten biri ve
     onun yoldaşlarına öğretti. Maori dilindeki savaş ağlaması
     "Kia, Kaha, Niu Tireni. Whawhai Maieea mo te Kuini
     Kaianga. AKE! AKE! ake! "
     Yeni Zelanda. Ülkeniz için kraliçeniz için cesurca savaşın.
     Durmadan! durmadan! Her zaman! "Maoris'in Büyük Britanya'ya ilgisi
     pratik biçimde tahliye edildi. Karnaval tuttular, dans ettiler
     yerli danslar ve yerli şarkılar, gelirleri adanmış
     Vatansever Fonu. Tek pişmanlıkları onların olmamasıydı
     Ülkenin savunucuları arasında kaydedildi.

     [İllüstrasyon: Hon. W.P. Schreiner, C.M.G.

     Cape Parlamentosu Başbakanı, 1898-1900.

     Fotoğraf: Elliott & Fry, Londra.]


     Queensland

     Albay Ricardo'nun komutası altında Queenslanders,
     Daha önce de belirtildiği gibi, büyük bir ilki olma onuru
     İngiltere'nin çocukları yardımına gelecek. Onların
     Tapular artık bize tanıdık geliyor, çünkü bunlar
     Albay Pilcher'ın Sunnyside ve Douglas'a ünlü baskını ve
     Ayrıca rahatlama için genel Fransızca muhteşem yolculukla
     Kimberley. Ama Temmuz 1899'dan önce nadiren tanıştık
     Okyanus boyunca savaş benzeri kardeşlerimizle.

     Anneye yardım etmenin vatansever şemasında ana taşıyıcı
     İhtiyacı olan ülke Hon'du. J. R. Dickson, Premier. Gibi
     Biliyoruz, bir an kaybetmedi. İhtiyacı beklemedi
     Tanınmak için yardım. Bu bağlamda izledi
     1884'te merhum Bay Dalley tarafından belirlenen muhteşem örnek,
     Sir A. Stuart için Başbakan Vekili, Bağımsız olarak Telgraf etti
     Askeri girişimlere yardımcı olma isteği
     Ana ülkenin. Başbakan sadakat ruhunu biliyordu
     ve Queensland'ı saran ve vermesi için acele eden vatanseverlik
     bu söyleniyor. O, tüm bölümler tarafından iyi desteklendi
     Hükümet ve halkın ve hızlı bir şekilde onun eylemi
     tüm dünyada taklit edildi. Queensland, derecelerden oluşan iki koşul gönderildi
     Montajlı piyade ve kraliyetin bir makineli tüfeği bölümü
     Avustralya Topçu; Ve son olarak, üçüncü bir koşul,
     Yüzde 75. Bushmen, tüm birinci sınıf biniciler ve muhteşem
     çekimler. Onlar büyük fiziğin adamlarıydı, birçoğu zengin,
     ve önde gelen vatandaşların birçok oğlu. Piyade değildi
     gönderildiğinde monte edildi, ama hepsi iyi atlılar ve onların
     hizmetlerin esas olarak izciler olarak gerekli olması veya süvarilerde yardımcı olması,
     İmparatorluk tarafından varışta onlara sağlanan bağlar vardı
     yetkililer. Queensland monte piyade düzenlendi
     1884 Albay Ricardo tarafından, "Babası" ı topladı
     Queensland'daki piyadeler ve milisler bölümüne ait
     Sömürge Savunma Gücü. Kuvvet esas olarak düzenlenir
     üç yıllık hizmetin ve normalde
     Bushman ve Çiftçi Sınıfı-Sterling ve Hardy bir arkadaş seti,
     sade sloganı "Tanrı ve Doğru için". Üniforma, bir
     Bir olmak, Kharki, Beket renklidir
     yüzler. Şapka, her zamanki "tugay" şeklindedir,
     akıllı bir tutam emu tüyleri ile taraf.

     Taşımacılık, ekipman, kollar ve
     Yolculuk sırasında erkekler ve atlar için yiyecekler
     Koloni; Sahada ödeme imparatorluk Exchequer tarafından karşılandı,
     Koloni sadece emperyal ve
     Sömürge oranları, ikincisi daha yüksektir.

     İlk koşul 262 erkek ve memurdan oluşuyordu.
     11 Kasım 1899'da _cornwall_'da yelken açtı,
     Vatansever coşkunun gösterimi.

     İlk Gerekçenin Memurları-Astaf-Major P. R. Ricardo,
     Lieut.-Albay olarak yer almak; Sup. Kaptan R.S. Browne;
     Teğmen C.H. A. Pelham; Makineli tüfek bölümü-Lieutenant C.
     H. Black, Kraliyet Avustralya Topçu. Bir Şirket Queensland
     Montajlı Piyade-Kaptan H. G. Chauvel; Teğmen A. G. Adie
     (Albay Pilcher altında Sunnyside'da yaralandı); Teğmen C.A.
     Cumming; Teğmen T.W. Glasgow; Teğmen D.E. Reid. B
     Şirket Queensland Montajlı Piyade-Kaptan P. W. G. Pinnock;
     Teğmen H. Bailey; Teğmen R. Dowse; Teğmen R.
     Gordon. İkinci koşul 148 erkek ve 8'den oluşuyordu
     Memurlar, özel hizmet için 5 ek memur ile
     Güney Afrika. İkinci Gezinti Memurları-Lieut.-Albay
     Kenneth Hutchison, Genel Merkez personeli, komuta; Kaptan W.
     G. Thompson, Queensland Montajlı Piyade; Teğmen H.J.
     Imrie Harris, Queensland Montajlı Piyade; Teğmen A.F.
     Crichton, Queensland Montajlı Piyade; Teğmen James Walker,
     3. Queensland (Kennedy) Alayı; Teğmen R.M. Stodart,
     Queensland Montajlı Piyade. Supernumeraries-kaptan efendim
     Edward Stewart-Richardson, Bart., 3. Tabur Siyah Saat;
     Teğmen John H. Fox. Ek Memurlar
     Ekli-Surgeon-Captain H. R. Nolan, A.M.C. Queensland
     Savunma; Binbaşı D.W. Rankin; Kaptan F.W. Toll, Özel
     hizmet; Kaptan A. E. Crichton, Camp Quartermaster; Kaptan W.
     T. Deacon, Kamp Adjutant.

     İkinci koşul 20 Ocak'ta _maori King_'de yelken açtı.
     Başlamadan önceki gece, keşfedildi
     Gemi ateşe verilmişti, ancak alevler söndürüldü
     Çok fazla hasar verilmeden önce. Hiç şüphe var gibi görünüyordu
     Bir yangın çıkarıcı ve polis yakın bir saat tuttu
     Geminin üzerinde oldukça uzaklaşana kadar. Olarak kabul edildi
     Mürettebatın esas olarak Hollandalı ve
     Almanlar.

     Portland_ _Duke'de yelken açan üçüncü bir koşul
     1 Mart 300 güçlü, 350 at ile. Buna ek olarak
     Yukarıda, Sydney'e yaklaşık 20 erkek ve 50 at gönderilmişti ve
     26 Şubat'ta Yeni Güney Galler grubuyla yelken açtı. Erkekleri ve atları barındırdıktan sonra, _Duke
     Portland_, kargo için hala 500 ton alana sahipti;
     Bu Queensland Hükümeti, yem ile doldurmayı teklif etti
     atlar ve erkekler ve İmparatorluk Hükümeti'ne sunulur.


     Güney ve Batı Avustralya

     Güney Avustralya hızla öne iki grup gönderdi ve
     daha fazla teklif daha fazla yardım gereklidir. Birincisi
     Koşullu Kaptan F. H. Howland tarafından yönetildi. Bu Memur
     1863, Londra, Kensington'da doğdu ve üçe hizmet etti
     Middlesex E.V. Kraliyet Mühendisleri. Sonucunda
     O zamandan Avustralya'ya gitti ve 1885'te katıldı
     Gambier Mount, IN'de kurulan Gönüllü Şirketi
     Lance-Corporal olarak atandı. O zamandan beri geçti
     Her rütbe boyunca, 1893'te kaptan olarak atandı ve
     Haziran 1898'de Adjutant. Kaptan Howland daha sonra kıdemli oldu
     İkinci Taburda Kaptan ve-
     Çoğunluğu için muayene-komuta hastalığında
     Memur, taburun birkaç kez emretti.

     Gerekçenin memurları aşağıdaki gibidir: Kaptan F. H.
     Howland, D Şirketi, Gambier Dağı Piyade, C.O.; Kaptan G. R.
     Lascelles, Royal Fusiliers, A.D.C. Lord Tennyson'a (bağlı);
     Teğmen J. H. Stapleton, Bir Şirket, İlk Tabur
     piyade; Teğmen F. M. Blair, B Şirketi, Birinci Tabur
     piyade; Teğmen J. W. Powell, D Şirketi, Gambier Dağı
     Piyade; Binbaşı J. T. Toll, sağlık personeli.

     Birliklerin ödenmesi ile ilgili olarak düzenleme
     basit. Adamlar 5s aldı. bir gün. Bu, maaşın
     Güney Avustralya hükümeti ve maaş aracılığıyla alındı
     İmparatorluk hükümetinden birlikte 5'ler olacaktı. A
     gün. İmparatorluk hükümetinin verdiği miktar ne olursa olsun
     Askerler, Güney Avustralya grubunun üyeleri alındı
     aynı zamanda aktif hizmette ve onlara ödenen bakiye
     Güney Avustralya hükümeti tarafından miktarı getirecekti
     5s. bir gün. Herhangi bir para göndermeyi teklif etmediler
     Erkekler uzaktayken koloni, savaşırken
     İmparatorluk askerleriyle yan yana
     Yoldaşlarından daha fazla ücret alın. Güney Avustralyalı
     Ücret geri dönene kadar evde bırakılır. İngiliz ise
     Ücret oranı 1'dir. 4d., Bu düzenleme 3s anlamına gelir.
     8d. Günlük sömürge hükümetinden onlardan kaynaklanacaktı.
     Başlamadan önce, erkeklere bir aylık ücret aldılar,
     Anında tedarik etmek için yeterli kabul edilen L7
     ister ve onları yolculuk üzerinde görün. Liman'a varışta
     Elizabeth İngilizlerle aynı ödemeyi almaya başladılar
     askerler.

     İkinci koşulun memurları şunlardı: Kaptan J. Reade,
     komuta; J. F. Humphries, Kıdemli Subaltern; G. H. Lynch,
     ikinci subaltern; F. M. Rowell, Üçüncü Subaltern; G.J. Restall
     Walter, Junior Subaltern; W.J. Press, Varant Memuru,
     "Colt" otomatik makineli tüfek yükü; William de Passy,
     Varant Görevlisi.

     Piyadelerin ilk birliği daha sonra dönüştü
     Montajlı Piyade. İkinci koşuldan oluşuyordu
     süvari ve bir makineli tüfek bölümü. Avustralya atı
     İngiliz süvari ile tam olarak aynı çizgiler üzerinde delinmiş ve
     Aslında, İngiliz süvarilerinin talimatı altında. Erkekler
     Ya Gönüllü Kolordu üyeleriydi veya
     Koloninin her bölümünden savaşın salgını.

     İngilizlerin geri döndüğü haberi koloniye ulaştığında,
     ilk koşulu sevkiyatı olan vatansever tutkusu
     pratik bir kanıttı, bir kez daha alev haline geldi. .
     Savaş alanında Avustralya temsili arzusu
     tekrar kendini harekete geçirdi ve
     Sadece daha fazla yardım almakla kalmaz, aynı zamanda
     Gerçekten isteyen yanıtla karşılaştı. Gönüllü eksikliği yok
     Yetkilileri rahatsız etti, hizmet verecek sayısız teklif için
     koloninin tüm bölümlerinden alındı, tüm kişilerden
     sınıflar ve her yaş. Gönüllülerin en küçüğü arasında
     on dört yaşında olan Allan O'Halloran Wright'dı.
     Trompeter olarak koşullara eşlik etti. O
     Son derece iyi gelişmiş ve birçok kişiden çok daha uzun
     rütbe ve dosyanın. Diğerlerinin yanı sıra Çavuş Hanley vardı
     Majuba Tepesi'ndeki kavganın kalınlığında. İle görev yaptı
     Afgan savaşında 92. Gordon Highlanders ve iki tane aldı
     Kabul, Kandahar ve Madalya da dahil olmak üzere dekorasyonlar
     Charasia barları ve Kabil'den tarihi yürüyüş için bir yıldız
     Kandahar'a. Başkalarıyla birlikte gönderildi
     Lord Roberts'ı bir saldırıdan savunma davranışı
     Ghilzais. Afganistan'da yirmi yedi katılımla savaştı,
     ve alaydaki en genç adamdı. Yan yana durdu
     "Mac Fighting" ile, o zaman bir mızrak-kordon ve
     seçkin hizmetleri için bir komisyona terfi etti. Sonrasında
     Afgan savaşı Hindistan'a gitti ve tamamlamış olmasına rağmen
     Yedi yıllık hizmet ve daha fazla yapmadım, gönüllü oldu
     Güney Afrika'daki 92. Highlanders ile hizmet için. Sonrasında
     Majuba'nın sefil deneyimleri Güney Avustralya'ya gitti,
     Dokuz yıl boyunca kalıcı güçle hizmet etti. O
     Yatala Hapishanesinde Gardiyan Olarak Harekete Geçiren, Savaşın Duruşması,
     Anında gönüllü oldu.

     28 Ekim'de koşul hükümette yemek yedi
     Ev ve yemekten sonra erkekler büyük bir
     Salon ve böylece Lord Tennyson tarafından iyi bir şekilde ele alındı: "
     Güney Avustralya'nın Güney Avustralya Birliği
     Afrika-Başkomutanınız olmaktan gurur duyuyorum.
     Muhteşem vatanseverliğiniz, çağrılara uyma konusundaki alacrity
     eski ülkenin, kendinizden ayrılırken
     Birleşik İmparatorluk için savaşmak için rahat evler, korumak için
     Kraliçenin Güney Afrika'daki konumu ve kurtarmak için
     Siyasi ve Sosyal Serfom'dan Down Trodden Uitlanders
     Boers tarafından onlara dayatıldı. 1897'de evdeyken gördüm
     bazılarınız Jubilee alayı ve sen
     Sokaklardaki milyonlarca insan tarafından titizlikle tezahürat etti.
     Seni neden neşelendirdiler? Çünkü senin olduğumuzu hissettiler
     Kith ve Kin ve sadece bir
     Kraliçe onuruna zafer alayı, ama sen
     Kendinize söz verdi, eğer ihtiyaç duyulan durumun ortaya çıkması gerekiyorsa,
     Kraliçemiz ve imparatorluğumuz için savaşacaksınız. Eyleminiz
     Şimdi ve tüm Avustralasya ve Kanada'nın eylemi yapacak
     Dünyanın ulusları tereddüt etmeden önce tereddüt
     Gelecekte İmparatorluk, İmparatorluk Sadakatimizi, İmparatorluğumuzu Görmek
     Dayanışma, emperyal birliğimiz, emperyal gücümüz. BEN
     Valiniz olarak deneyimlerimden yok
     Güney Avustralya'da zamanında ayağa kalkmayacak adam
     Kraliçe, İmparatorluk ve Birliğin Savunmasında Stres
     Jack. Sen cesur ve tutamlı bir insansın ve biz
     Asker görünüşünüze ve sadık coşkunuza sevin.
     Görevinizi asil olarak yapacağınızdan emin oluyoruz ve geri dönüyoruz
     onur ve ünlü ile kaplı. Unutma adamlarım
     disipline itaat ve zorluklara dayanarak sabır ve
     Askeri görevlerinizin performansında hızlı olma
     muzaffer bir ordunun yapımına yönelik ilk adımlar. Sen
     Güney Afrika'da son derece organize taburlara katılın
     Askerler, dünyanın en iyilerinden bazıları,
     eğitimli ve bilimsel memurlar. Bu memurlara ve
     kendinden dolaylı olarak, onbaşı komutanına kadar,
     tarlada ister garnizonda ya da nerede olursanız olun; Ve ben
     Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutarsanız, size söylemeye gerek yok,
     sizin için yararlı olacak çok şey öğreneceksiniz.
     gelecek. Avustralya asla savaş tarafından ziyaret edilmeysin! Eğer bu hiç
     oluyor, İngiliz filosu ilk olarak Avustralya'yı koruyacak
     Savunma hattı, ancak verimli bir şekilde eğitilmiş bir orduya sahip olmalısınız
     ikinci bir savunma hattı olarak. Bunu bilmek, federal
     Geleceğin Hükümeti, kendimden eminim, Avustralya
     askeri hazırlık için uygun bir durum; Ve bu
     Federal Commonwealth'imizde olmanın nedenleri. Hatırlamak
     Her zaman dostlarım, sen muhteşem birin koruyucularsın
     miras, sadece gurur duyduğunuz bir ülkenin ve
     Avustralyalıların Güney Afrika'da kazanacağı deneyim
     sadece gerekirse, bunun için savaşmanızı sağlamakla kalmayacak
     ülke, ama aynı zamanda öğretmenizi sağlayacak
     evde kalmak zorunda olan silahlı yoldaşlar
     Modern savaşın ihtiyaç duyduğu gereksinimler. Generali biliyorum
     Seni kim yönetecek, Sir Redvers Buller. O evli
     Karımın kuzeni ve size daha ince bir asker olduğunu söyleyebilirim
     ile karşılanamadı. Sana verilmek isteyeceği slogan
     "İtaat ve Hizmette Neşeli Cesaret bir
     ordunun gücü. ' İzin verdiğim için mutluyum-olsa da
     Şahsen kendime bir kayıp-A.D.C., Kaptan Lascelles,
     Evde Savaş Ofisi'nden özel izne eşlik edin.
     Bildiğiniz gibi, onun içinde iyice deneyimli ve
     Yetenekli Memur ve Kaptan Howland ve diğerleri gibi
     Memurlar, o sana düşkün ve refahınıza adanmış. Eğer ben
     Bir İngiliz ordusuna komuta etmek zorunda kaldım, bunu bilmeliyim,
     Kopkunuzla biraz daha askeri bir deneyim yaşadım,
     İyi nişancılık ve sadakatiniz, standardı
     Kraliçe, Avustralya'nın tutulmasına izin verilebilir
     Koşullu. Sana söylemek benim görevim ve benim için zevk
     Bu, İngiliz halkı adına, Majestelerinin Hükümeti
     Bana hevesli olanı takdir eden iki telgraf gönderdim
     Kendinizin, bakanlığınızın ve güneyde vatanseverlik
     Avustralya. Aynı zamanda benim görevim ve okumak benim için zevk
     Kraliçeden gelen nazik ve zarif mesaj,
     Hepimizi çok derinden hareket ettirdi: 'Majesteleri Kraliçe istiyor
     Çarpıcı için Avustralya'daki kolonilerinin insanlarına teşekkür ederiz
     Gönüllülerinde sadakat ve vatanseverliğin tezahürü
     Majestelerinin İmparatorluğu ile işbirliği yapmak için asker göndermeyi teklif edin
     pozisyonunu ve İngilizlerin haklarını korumada güçler
     Güney Afrika'daki konular. Birliklere tanrı hızına ve
     Güvenli Geri Dönüş. ' Boers bize savaştı ve
     topraklarımızı işgal etti. Sebep için savaşacaksın
     İngiliz Özgürlüğü, Büyük Britanya'nın onuruna,
     Avustralya'nın onuru. O zaman sevgili kraliçemizin adına,
     Büyük Britanya ve Güney Avustralya'dan size veda ediyorum,
     Ve diliyorum, işiniz gerçekleştirildikten sonra, güvenli ve
     Evde mutlu. "

     26 Ocak'ta İkinci Güney Avustralya grubu
     Büyük bir coşku sahneleri ortasında transvaal için başladı. .
     Vali, Lord Tennyson, yine ilham verici bir konuşma yaptı ve
     Onlara Tanrı'nın hızlı olmasını diledi.


     Batı Avustralya

     Batı Avustralya aynı vatanseverlik enerjisi ile gönderildi İki
     230 subay ve erkek tutarında olan ve tekliflerle
     gerekirse daha fazla. Memurlar: Yüzbaşı R. Moor, R.A.; Capt.
     H. S. Pilkington, 21. Hussars; Binbaşı M'Williams, Tıbbi
     Memur; Lieut. J. Campbell; Lieut. H. F. Darling; Lieut. F. W.
     M. Parker.


     Tazmanya

     Tazmanya hükümeti diğer kolonilerin arkasında değildi
     Avustralya sadakatlerini ve vatanseverliklerini gösterme arzularında
     İmparatorluk hizmeti için birlikler sunarak. Tabii ki,
     Gitme politikası ile ilgili bazı görüş farklılığı
     Yerel bir dergiden aşağıdaki kesim gibi savaşın
     gösterecek: "Tazmanya'da, başka yerlerde olduğu gibi, belirli bir
     her zaman bulan tarama kabilesinin sayısı değil
     Ülkeleri yanlış ve ne zaman kadar mutlu değil
     aksine bir erdem modeli olarak biraz düşman tutabilirler
     Acımasız Britan. Arayanları bulmak merak ediyor
     kendileri bu konuda şımartan işçi sınıflarının arkadaşları
     hitabet damarı, ancak tüm koloniler için yaygındır ve
     partinin sahip olduğu küçük etkiyi hesaba kattığı söylenebilir
     Genel işlerde. Burada elbette kaçınılmaz olan
     İngilizleri kınayan Katolik rahip, çünkü her zaman
     Büyük Britanya'nın yapacak ciddi bir işi olduğunda, tıpkı
     New York'ta İrlandalı olağan toplantı var. Hobart'ta
     Katolik rahipler,
     Gerekçenin ayrılması, ancak batı kıyısında bir baba
     Murphy eski iyi tarzda rampaya gitti ve devam etti
     yaşadığı hükümetin altındaki ülkeyi kınamak,
     ve bu böyle şeyler söylemesine izin verecek kadar liberal
     cezasızlıkla. Acaba bu halkın hiç düşünüp düşünmediğini merak ediyorum
     Aynı suşta konuşurlarsa onlara ne olur?
     Fransa, Almanya, hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde. Değil
     Büyük Britanya için önemli olan bu hoşnutsuz olanların söyledikleri, ama
     Özgürlükten öğrenebilirler.
     zevk aldıkları özgürlük. Genel olarak, Tazmanya halkı,
     Savaşın gerekli olması gerektiğine derinden pişman olurlarken
     Birleşik bir imparatorluğun değerine tamamen canlı ve keskin bir şekilde
     Güney Afrika'daki konumunu haklı çıkarabileceğinden endişe duyuyor,
     ve nihayet üzerinde ağırlık veren Boer Incubus'tan kurtulun
     Ülke Gladstone Bakanlığı'ndan beri
     Scuttle ve Palaver Politikası. "

     Bu alıntı, popüler düşüncenin kaymasını gösterir ve
     Her yerde son sadakat hüküm sürdü ve bazı muhteşem arkadaşlar
     cepheye gitmek için gönüllü oldu. Bunlar "hammadde" değildi
     Ama kaba ve kaba ve
     çalı hayatının takası ve acil durumlar sağlamaya hazır.
     Komutanları Kaptan Cameron, bazı hizmetler görmüştü ve
     Ünlü yürüyüşe Kandahar'a katıldı.

     _Medic_'de gönderilen ilk koşul, seksenden oluşuyordu
     Memurların olduğu erkekler: Yüzbaşı C. St. Clair Cameron,
     Erandale, komuta (daha sonra bir mahkumdu
     Pretoria); Lieut. W. Brown; Lieut. F. B. Miras; Lieut. G. E.
     Reid, 1. Regt., Hobart. Aşağıdakilerin ayrıcalıkları
     Daha sonra mahkumları Pretoria'ya götürdü: M. H. Swan, V.J.
     Akranlar, A. Düğmesi. J. H. Whitelaw, ayrıca özel bir
     sahadaki cesaretle ve biriktirerek kendini ayırt etti
     Yoldaş'ın hayatı, muhtemelen kendi riskinde, muhtemelen
     V.C.

     Kırk beş adamdan oluşan ikinci koşul
     Sergt komutu altında. Deloraine'den J. Stagg.

     Her iki grup da neredeyse tamamen beyefendi.

     Tazmanya ayrıca İmparatorluk Avustralya'ya 100 erkeğe katkıda bulundu
     Bay J. Chamberlain'in önerisiyle ortaya çıkan Kolordu
     Bütün Avustralya kolonileri. Gönüllülüğü
     Tazmanya, Kanada, Avustralya ve
     Yeni Zelanda ve "
     Eski ünlü "Güney Afrika'da, aşağıdaki çizgilere köken verdi
     Tazmanya şair tarafından yazılmış:-

        "Savaş? Barışı tercih ederiz; ama anne, eğer kavga yapmalıyız,
        Daha fazla bir güvene yaslanabileceğiniz oğullarınızdan hiçbiri yok;
        Kemerinin kemiği biziz ve ölümde tozunuzun tozu olurdu! "


     Bushmen Kolordu

     İmparatorluğun oluşumu konusunda muazzam bir heyecan vardı
     Bushmen veya Roughriders Kolordu. 2000'den fazla oluşuyordu
     Binicilikte deneyimli olanlardan seçilen monte edilmiş erkekler ve
     doğal kaba durumunda ülkede stoklara bakmak,
     Yetiştirme, çitler veya yollarla kırılmamış. İlkinde
     Örneğin, Yeni Zelanda bu tür 500 adamı sağlamak için bir teklifte bulundu,
     Bundan sonra-daha fazlası gerektiği gibi-Australia'dan istendi
     Maliyeti taşıyan İmparatorluk Hükümeti 2000'i daha artırın
     onları savaşın koltuğuna yönlendirme ve sürdürme ve
     Onları orada ödüyor. Victoria'dan dört bin başvuru ve
     Adelaide'den 2000 alındı. Rockhampton vatandaşları
     Hemen yirmi beş Bushmen sağlamayı ve donatmayı teklif etti.
     Yeni Güney Galler, 500 kişilik bir grupla temsil edildi ve
     Queensland, diğer kolonilere katılmaya karar verdi
     değeri olan bu akıllı ve servis edilebilir kolordu düzenlemek
     Piyade sayısının iki katına eşit olduğu tahmin edilmektedir.

     Hareket en popülerdi ve atların hediyeleri
     Her yönden gönderildi. Halk liberal olarak abone oldu,
     Yüzbaşı köprüleri, L1000
     Victoria Bushmen.

     Yeni Güney Galler Bushmen için seçilen memurlar
     Lieut.-Albay Airey'de Komuta, Büyük Onslow, Üç Kaptan
     ve on dört alt. Hareket çok popülerdi ve
     Abonelikler o kadar liberal ki, 100 erkeğin
     Elli yerine Güney Avustralya'dan gönderilmelidir
     başlangıçta önerildi. Yeni Güney Galler'den Albay Williams
     Koşullu, herkes için baş tıbbi memur olarak atandı
     Güney Afrika'da hizmet veren Avustralya grubu. .
     17 Ocak'ta Bushmenlerin ayrılması
     birçok muhteşem gösteriye muhteşem doruk
     Koloniler boyunca kanıtlanmış vatanseverlik.


     Hindistan'ın

     Avustralya ve Kanada kolonileri ve
     Hindistan'dan Gönüllü Gönüllü Belli bir fark var
     tanımak gerekir. Kolonilerde
     Yine de ana ülkeye ihtiyaç duyduğu hareket için hareket
     Popüler coşku, vatanseverlik ve
     Özel ve kamu kaynaklarından bağışlar önerildi,
     ilgili hükümetler tarafından dile getirildi ve desteklenen
     Prömiyeri, işletmede çok belirgin bir şekilde hareket eden,
     Oysa Hindistan'da askeri yardım teklifi bir
     Bireysel vatanseverlikten yayılan kendiliğinden dürtü ve
     özel işletme tarafından yürütülmektedir. Hindistan, taç kolonisi olmak,
     sadakatini başka hiçbir şekilde gösteremezdi. Onun pozisyonu
     Ev kuruluşuna biraz benzer ve onun düzenli
     İngiliz birlikleri tam olarak Güney Afrika'nın emirleri altındaydı
     Ev Kuvvetleri ile aynı şekilde. Yine de Hindistan
     Bağımsız sadakat gösterilerinde geriye doğru değil. İngilizce
     Sıradan çeşitli yerli kolordu memurları
     koşullar, sadece kendi Hintllerinde hizmet edebilir
     Gezilenler, şimdi öne çıktı ve aktif için gönüllü oldu
     Güney Afrika'daki İmparatorluk Sebebine Yardım Hizmeti. "Erkekler"
     Her yönden gönüllü oldu. Dapper Young Kalküta
     Tüccarlar, Assam'dan Spor Çay Planters, Gallant
     Indigo-Planters ve Bombay, Assam'dan Kaba Kuyruklular,
     Bengal, Cawnpore, Mysore ve bilinmeyen her türlü bölge
     itirazda gönderilen küçük İngiltere'ye isimle bile ve
     savunmada rollerini oynamasına izin verildi
     İmparatorluk; ve böylece Lumsden'in atı olarak bilinen akıllı alaylar,
     Demiryolu grubu ve Seylan Monte edilmiş koşul geldi
     işe alınmak.

     Albay Lumsden, son zamanlarda Assam Valley Light'ın komutanı
     At, hem finansal hem de kişisel olarak cömertçe yardım etti
     Kalküta erkeklerinin kuvvetini ve miktarlarını yükseltmek ve donatmak
     hizmetlerini sundu, masrafları
     onları istihdam eden firmalar. Hediyeler ve abonelikler döküldü. Lord
     Viceroy Curzon, abonelik listesine yakışıklı bir şekilde başkanlık etti
     katkı ve çok cömert tüm Hindistan'ın tepkisiydi.
     ile bağlantılı olarak L30.000 hakkında toplandığı
     Gönüllülerin ekipmanı da dahil olmak üzere Transvaal Savaşı.

     Yerli prensler asker ve atlar sundu ve sadakatle
     Kraliçe İmparatoriçe'ye doğru ifade etti. Birlikler
     düştü, savaşın beyaz arasında olduğu anlaşılıyor
     yalnız erkekler. Ancak at teklifleri kabul edildi.
     Yine de, prenslerin cömertliği olmayacaktı
     reddedildi ve bunlar arasında birkaç kişi, Bikanir Maharajahı,
     Durbhanga Maharajah ve Moorshedabad Nawab,
     Lumsden'in atının masraflarına liberal olarak abone oldu,
     aynı zamanda başarısı için en iyi isteklerini sunmak
     İngiliz kollarının koşullu ve tam zaferi
     Güney Afrika.

     Devlet Fransa kadar büyük olan Haydarabad'ın Nizam'ı ve
     Egemen ile ilişkileri her zaman en çok
     samimi, cömertçe yardımlı, aynı zamanda,
     gerçek oryantal lütuf, birlikleri, çantası ve kendi
     Kılıç Kraliçe'nin hizmetindeydi. Maharajah
     Tanjore 5000 rupi katkıda bulunurken, oğlu bir
     Komple X-ışını aparat seti. Bhavnagar Eyaleti Nawab
     elli tam donanımlı Arap atını kuvvete sundu ve
     karşılık gelen diğer belirgin nawabların miktarları
     liberallik. Bettiah Maharanee cömertçe sunuldu
     Bölgesinden her gönüllü bir at ve Khwajah Mahomed
     Khan, Mardan'dan (Pencap sınırında) toplamın
     En iyi dilekleri ile sadakatin bir ifadesi olarak 2000 rupi
     Lumsden'in atının başarısı için. Bir örneği olarak
     Hindistan ile ilgili olarak heyecan ve dövüş hissi
     Transvaal koşullu, anın
     Behar'ın hafif atının üçte ikisi plan önerildi
     hizmet için gönüllü, hariç her şeyi sağlama sözü vermek
     ulaşım araçları. Lumsden'in atının bir parçasını oluşturdular.
     tüm erkekler kırk yaşın altında, birçoğu
     bağımsız, kendi atlarıyla.

     Aşağıda, atanan memurların listesi
     Albay Lumsden'in Kolordu:-

     Lieut.-Albay Dugald McT. Lumsden, Assam Valley Light Horse
     Gönüllüler, komutan olmak, geçici rütbe ile
     Orduda Lieut.-Albay; Lieut.-Albay Eden Duşları, Geç
     Komutan Surma Valley Hafif At Gönüllüleri, ikinci olmak
     ordudaki geçici majör rütbesi ile komuta; Kaptan
     Şirket olmak
     Komutan. Kaptan olmak, kaptanın geçici rütbesi ile
     Orduda: Binbaşı Henry Chamney, Surma Valley Light Horse
     Gönüllüler; Kaptan Francis Clifford, Coorg ve Mysore
     Gönüllü tüfekler; İkinci Teğmen Bernard W. Holmes, Doğu
     Hindistan Demiryolu Gönüllü Tüfekleri; İkinci Teğmen John B.
     Rutherford, Behar Hafif At Gönüllüleri. Teğmen olmak,
     Ordudaki geçici teğmen rütbesi ile: teğmen
     Charles L. Sideey, Surma Valley Hafif At Gönüllüleri; Herbert
     O. Pugh, Gent.; George A. Nevill, Gent.; Charles E. Crane,
     gent. Yüzbaşı Louis H. Noblett, Kraliyet İrlanda Tüfekleri,
     Şirket Komutanı; Kaptan Neville C. Taylor, Hintli Personel
     Kolordu, adjutant olmak; Cerrah-kaptan Samuel A Powell, M.D.,
     Surma Valley Hafif At Gönüllüleri, Tıbbi Memur olmak için,
     Kaptanın geçici rütbesi ile; William Stevenson, Gent.,
     Veterinerlik görevlisi olmak, geçici veterinerlik rütbesi ile
     Teğmen.

     Hükümet ücretsiz pasajlar ve demiryolu sağladı
     Yetkililer serbest geçişler yaptı. Kuvvet ile Bayan C.W.
     Park ve Bayan M.C. Curry, Lieut'un eşleri C. W. Park
     ve 1. Devonshire Alayı'ndan Binbaşı M. C. Curry
     Natal'daki hastanelere yardımcı olun. Bu alay, olabilir
     Hatırlanan, Sir George White'la birlikteydi ve dört memur vardı
     İlk savaşında ağır yaralandı, Elandslaagte ve
     Dört aydan fazla bir süre Ladysmith'te kapatın. Lumsden's Horse
     6 Şubat'ta Hindistan'dan yelken açtı,
     Numaralarında olmak için iyi bir servet.

     [İllüstrasyon: General Brabant, C.M.G.

     Fotoğraftan sonra S. B. Barnard, Cape Town.]

     Ceylon, vatansever coşkuyla Hindistan'ın arkasında değildi, ancak
     Güçler daha sınırlıydı. Harika sadakat gösterileri
     adanın her yerinde galip geldi ve gönüllüler hevesliydi
     kayıt olmak. 125 erkek uygulayan sayılardan seçildi
     dışarı ve 5 subay. Kuvvet Lee-Metford ile silahlandırıldı
     dergi tüfekleri, 500 tur mühimmat ve neredeyse hepsi
     eğitimli atlara monte edilmiştir. Kaptan Rutherford, Royal Dublin
     Fusiliers, komutasındaydı ve Royal, Captain Anderson
     Topçu, komuta ikinci oldu. Kaptan Toogood (Warwickshire
     Alay) da kuvvete eşlik etti.

     Seylan'ın yetiştiricileri ve tüccarları
     30.000 lbs. Güney'deki birliklere ücretsiz teslim edilecek çay
     Afrika, koşullu ve birçok özel ile gönderilecek
     Bireyler eşit derecede cömertti. Yasama Konseyi
     oybirliğiyle,
     ekipman, silahlanma, nakliye ve gerektiğinde montaj
     Seylan grubu, koloni tarafından karşılanmalıdır. Bu
     Liberal karar Bay Chamberlain tarafından kabul edildi.
     Aşağıdaki terimler:-

         MR. Chamberlain Valiye Doğru Hon.
         Sir J. West Ridgeway.

     "9 Ocak ve 10 Ocak'taki telgraflarınız. Majesteleri
     Hükümet, koşullu tamamlandığı için Seylan'ı tebrik ediyoruz,
     çok zevkle kabul ediyorlar ve çok takdir ediyorlar
     Yasama Konseyi'nin vatansever ve cömert eylemi. "

     Seylan monte edilmiş koşullu, 2 Şubat'ta aktif için yelken açtı
     Güney Afrika'da hizmet, dua ve iyi dileklerin ortasında
     büyük insan kalabalıkları.

     Hindistan ve Seylan'ın yukarıdaki koşullarına ek olarak,
     Hindistan hükümeti üç kişilik silah ve ekipman gönderdi
     15 librelik tarlalar ve aynı zamanda üç kişilik yerli
     Taşımacılık sürücüleri ve muleteers-yaklaşık 400 kişi-altında
     İngiliz subayları.


     Güney Afrikalı gönüllüler [6]

     Cape Kolonisi

     Kampanyanın tüm dersinin
     Cape koloni kuvvetleri kullanılmış olsaydı değiştirildi
     yeterince erken. Cape bakanlığı bir kerede başlamış olsaydı
     Mevcut değil muhteşem sömürge güçlerini kullanmak,
     meydan okuma amaçları, ama savunma, baskın hikayesi ve
     Savaşın hikayesi kadar taciz eden isyan,
     Asla söylenmezdi. Ama hakkında konuşmak işe yaramaz olduğu için
     _Might, veya Cape tarafından yapılan veya geri alınmış olan şeyler
     Bakanlık, Cape'in hizmetlerini dikkate almaya devam etmeliyiz
     On bin gönüllüden sömürge gücü,
     Sonunda harekete geçmesine izin verildi. Muhteşem birliklerin
     Mafeking ve Kimberley'de koloni hiç gurur duymalı, çünkü
     Onlar,
     Cesur ve Cesur Güney Afrika'nın güneşi yetiştirdi. Bunlar
     Çoğunlukla Cape Town'dan işe alınan erkekler, liman
     Elizabeth, Doğu Londra, Queenstown, Grahamstown ve Kimberley,
     büyük ölçüde geçmiş ve şimdiki Cape Colony gönüllülerinden oluşuyordu.
     Onlar kemiğimizin kemikleriydi ve stres saati geldiğinde
     Kendilerini böyle kanıtladılar. Oldukları için son derece gurur duyuyorlardı
     İngiliz terimine dahil ve sağ kraliyet olarak hareket ettiler
     bu terimin daha yüksek yorumlanmasına. Onlar olsa da
     Yıllarca hakaret ve sayısız yolla acı çekti
     Ana ülkeye sadakatleri ve bağlılıkları, koştular
     Büyük Britanya'nın yeniden değerlendireceği umuduyla sevinçle kollar
     Kendisi, tüm Güney Afrika'yı ekleyin ve yönetin
     tek bir hükümet altında. Hollanda entrikalarından vazgeçmeyi özlemişlerdi.
     Güçlü bir kural için, bir
     onları yıllarca tenter kancalarında tutan boşluklar ve
     diğerlerinin zevk aldığı güvenlik anlamında yaşamlarını engelledi
     Freeborn İngiliz Konuları. Bu sadık arkadaşlar tarafından kasabalar
     Mafeking ve Kimberley pratik olarak savunuldu. Onlarda
     Yerlerde çok az imparatorluk birlik vardı ve çok az
     yetenek ve kum olmadan gerçekleştirildi
     Sömürgeler. İhmal edilmelerinin nedeni değil
     aramak için uzak. Hiç kimse kendi ülkesinde bir peygamber değildir ve
     Bu trite gerçeği anında isteğine atfedilebilir
     Cape Colonial Gönüllülerine Teşekkür
     kendiliğinden ve gerçek bir gayretle çağrıya cevap verdi
     görev. Biz sömürgelerin çoğunu üstesinden yaparken
     Denizler-"Sömürgeleri Ziyaret eden" olarak adlandırıldıkları-
     Dirseklerimizde ilerleyecek erkekler olduğunu gör
     tek kelimeyle ve düşmanın ileriye dönük kariyerini kontrol edin ve
     İngiltere'deki birliklerimiz
     şekil almak. Ama daha sonra onlara atladık. Sonra Cape
     Kolonistler çok takdir edilmeye başladılar ve
     hizmet etmek için iyi bir servete sahip olan herkesin en yüksek encomiumları
     onlarla.

     Aşağıda, önde gelen sömürgenin bir tablosu
     Cape Colony kuvvetleri, 1900:-

  ----------------------+-------------+------------------------+----------------
                        | Kuruluş |   Bugüne kadar etkili |
                        +-----+-------+--------+--------+------+
  Kolordu | Hepsi |       |        | N.C.O.      |
                        | Sıralar | Atlar | Memurlar | ve Erkekler | Atlar | Memurlar
  ----------------------+-----+-------+--------+--------+------+-----------------
  Düzensizler yükseltildi |     |       |        |        |      |
  Savaştan Önce |     |       |        |        |      |
                        |     |       |        |        |      |
  Rodos Alayı | ... |       |   ... |   ... |  ... |  ...
  Koruma Alayı} |     |       |        |        |      | {Col. Kötü
                       } | 650 |  ... |   ... |   ... |  ... | {Powell, 5.
  Kimberley Alayı} |     |       |        |        |      | {Ejderha gardiyanları
  Diamond Fields Horse | 100 |  ... |   ... |   ... |  ... |  ...
  Bechuanaland Tüfekleri | 100 |  ... |   ... |   ... |  ... |  ... |     |       |        |        |      |
  Düzensizler yükseltildi |     |       |        |        |      |
  Savaştan beri |     |       |        |        |      |
                        |     |       |        |        |      |
  Rimington Kılavuzları | 212 |  220 |   ... |   ... |  ... | {Lieut.-Col.
                        |     |       |        |        |      | {Hon. J. Byng,
  1. S.A.L. At | 599 |  580 |   ... |   ... |  ... | {10. Hussars
                        |     |       |        |        |      | {Capt. Villiers,
  Roberts'ın atı | 599 |  580 |   ... |   ... |  ... | {kraliyet atı
                        |     |       |        |        |      | {Muhafızlar
  Kitchener's Horse | 599 |  580 |    41 |   617 |  586 |  ...
  1. Brabant'ın Işığı |     |       |        |        |      |
    At | 599 |  580 |   ... |   ... |  ... |  ...
  2. Brabant'ın Işığı |     |       |        |        |      |
    At | 599 |  580 |   ... |   ... |  ... |  ...
  Gatacre'nin İzcileri |  50 |   50 |   ... |   ... |  ... |  ...
  Montmorency's Süvari |     |       |        |        |      |
    Bölüm İzcileri | 100 |  100 |   ... |   ... |  ... |  ...
  6. Süvari Bölümü |     |       |        |        |      |
    İzciler |  25 |   25 |   ... |   ... |  ... |  ...
  Komuta Şefi |     |       |        |        |      |
    Vücut Muhafızları |  50 |   50 |   ... |   ... |  ... |  ...
                        |     |       |        |        |      |
  Yerel Savunma Kolordu |     |       |        |        |      |
  Nesbitt'in monte edilmiş |     |       |        |        |      |
    Yerel Savunma Kolordu | 400 |  400 |   ... |   ... |  ... |  ...
  Bayley'nin monte edilmiş |     |       |        |        |      |
    Yerel Savunma Kolordu | 500 |  500 |   ... |   ... |  ... |  ...
  Orpen'in atı | 300 |  300 |   ... |   ... |  ... |  ...
  Demiryolu Öncü |     |       |        |        |      |
    Alay | 1008 |    8 |    34 |   959 |   15 |  ...
                        |     |       |        |        |      |
  Gönüllüler |     |       |        |        |      |
                        |     |       |        |        |      |
  P.A.O. Cape Topçu | ... |  ... |   ... |   ... |  ... |  ...
  Elmas Tarlaları |     |       |        |        |      |
    Topçu | ... |  ... |   ... |   ... |  ... |  ...
  Cape Garrison |     |       |        |        |      |
    Topçu | ... |  ... |   ... |   ... |  ... |  ...
  ----------------------+-----+-------+--------+--------+------+-----------------

     [[Transcriber'ın notu: Aşağıdaki metin dikey olarak yazıldı
     Yukarıdaki tablonun bir sütununda. Burada işlendi
     Ekran kolaylığı.

     Açıklamalar: Bu sayılar son birkaç kişi içinde arttı
     Mutcherer's Horse'un bir artışı gösteren aylarca
     Yaklaşık 50. Rakamlar, bu nedenle sadece yaklaşık olarak
     doğru]]

     Aktif hizmette gönüllü birliklerin gücü

     Prens Alfred'in kendi Cape Topçu-Officers, 5; Diğer rütbeler,
     117; Toplam, 122. Diamond Fields Topçu-Officers, 4; diğer
     rütbeler, 119; Toplam, 123. Cape Garrison Topçu-Officers, 18;
     diğer rütbeler, 431; Toplam, 449. Edinburgh'un Dükü Kendi Gönüllü
     Tüfekler-Officers, 31; diğer rütbeler, 1027; Toplam, 1058. Cape Town
     Yaylalar-Officers, 12; Diğer rütbeler, 392; Toplam, 404. Prens
     Alfred'in Gönüllü Muhafızları-Officers, 21; diğer rütbeler, 494;
     Toplam, 515. Birinci Şehir Gönüllüleri-Officers, 22; Diğer rütbeler,
     556; Toplam, 578. Kaffarian Tüfekleri (Albay Cuming)-Memurlar,
     31; diğer rütbeler, 672; Toplam, 703. Queenstown tüfeği
     Gönüllüler-Officers, 18; diğer rütbeler, 299; Toplam, 317.
     Sınır monte tüfekler-officers, 10; diğer rütbeler, 131; toplam,
     141. Uitenhage Gönüllü Tüfekleri-Officers, 16; Diğer rütbeler,
     396; Toplam, 412. Komgha Monte Tüfek-Officers, 5; diğer
     rütbeler, 41; Toplam, 46. Stellenbosch Montajlı Piyade-OFFICES,
     1; diğer rütbeler, 31; Toplam, 32. Kimberley Alayı-Officers,
     25; diğer rütbeler, 541; Toplam, 566. Bechuanaland
     Tüfekler-Officers, 5; diğer rütbeler, 61; Toplam, 66. Bir Şirket Cape
     Tıbbi Personel Kolordu-Officers, 2; diğer rütbeler, 55; Toplam, 57. B
     Şirket Cape Medical Personel Kolordu-Officers, 3; diğer rütbeler, 71;
     Toplam, 74. C Şirket Cape Medical Personel Kolordu-Officers, 0;
     diğer rütbeler, 13; Toplam, 13. Transkei monte tüfekler-
     5; diğer rütbeler, 66; Toplam, 71. No. 1 Xalanga Border Montajlı
     Tüfek Kulübü-Officers, 4; diğer rütbeler, 40; Toplam, 44. No. 19
     Tembuland Monte Tüfek Kulübü-Officers, 2; diğer rütbeler, 21;
     Toplam, 23 No. 23 Nqamakwe Montajlı Tüfek Kulübü-Officers, 1;
     diğer rütbeler, 21; Toplam, 22. No. 25 Engcobo monte tüfek
     Kulüp-Officers, 1; Diğer rütbeler, 28; Toplam, 29. No. 29 Tsomo
     Monte Tüfek Kulübü-Officers, 1; diğer rütbeler, 29; Toplam, 30.

     [İllüstrasyon: Güney Afrikalı İzci. Tam ekipman.]

     Bağlılık ve askeri yetenek hakkındaki takdirini kanıtlamak
     Cape Sömürgecileri Lord Roberts, Güney'e varışında
     Afrika, bir sömürge bölümü yetiştirmeye karar verdi. Yetkili
     Bu bölümün oluşumunun ortaya çıkması
     Aşağıdaki duyuru:-

     "Başkomutan, hizmetlerin değerini tanıyan
     Sömürge birlikleri tarafından verilen, oluşuma izin verdi
     bir bölünme. Albay Brabant, M.L.A., C.M.G.,
     bir tuğgeneralin yerel ve geçici rütbesi ve
     komuta içinde olun. Brabant'ın atı, diğer birkaç düzensiz
     Kolordu ve monte edilmiş koşullar, sayı olarak sınırlı,
     Piyade Gönüllü Alayları, ilk bölümünü oluşturacak
     Bu güç ve ilk nesnesi düşmanı sürmek olacak
     koloniden ve İmparatorluk birlikleriyle işbirliği yapmak.
     1500 monte edilmiş düzensizlik daha toplamaya karar verildi,
     Sömürge deneyimi olan tüm sömürgelere ve erkeklere bir
     Bu bölüme katılma şansı. Bu monte edilmiş olan erkekler
     Düzensiz kolordu ve uzun bir süre devam edemez
     Kampanya, isimlerini hizmet için kaydettirmelerine izin verilecek
     Sadece kolonide, ancak bu tür kayıtlı erkeklerin herhangi bir kısmı
     daha fazla ilerlemeye katılmaya gönüllü olun
     Turuncu nehrin ötesinde sipariş edildi. Bu son gücü yükseltmek için
     İşe alım istasyonları koloninin her yerinde açık olacak,
     ve sömürge beylerinden memurlar seçilmesi öneriliyor veya
     sömürge deneyimi olanlar. "

     Tahmin edilebileceği gibi, arasında büyük bir sevinç vardı
     Cape'de binlerce dövüş ruhu, uzun zamandır
     zorunlu hareketsizlikte üzülme.

     Bazılarının yükseltilmesi ile ilgili bazı çok ilginç ayrıntılar
     Sömürge Kolordu, Bay W. Hosken'den ortaya çıktı.
     Uitlander Konseyi Başkanı ve Ticaret Odası
     Johannesburg'da. Dedi ki: "Komitenin başkanıydım
     Hükümetten yükseltmek için izin aldı
     Thorneycroft's ve Bethune'nin Montajlı Piyade Kolordusu ve
     İmparatorluk Işık At ve hepsi Natal ve esas olarak yetiştirildi
     Johannesburg'dan mülteci Uitlanders. İmparatorluktan
     temas kurduğum memurlar her aldığım
     dikkat ve en büyük samimiyet. Ama yine de yapmalı
     sadece baskıdan sonra izni aldığımızı unutmayın
     Durban'daki halka açık toplantılarla taşımaya getirildi ve
     Maritzburg ve başka şekillerde. Cevap en çok
     memnuniyet verici. Sadece Boers ilerlemekle tehdit ederken
     Maritzburg, İmparatorluk Işık Atını oluşturmamıza izin verildi.
     İznin imhası Cuma günü verildi. Tarafından
     Çarşamba günü sonra 1300 erkeğin
     hizmet için teklif edildi ve tıbbi muayenenin
     bir kerede başladı. Thorneycroft'un Kolordu,
     Field ve aslında tarihten itibaren altı hafta içinde savaşıyordu
     kaydı. Boer kaynaklarından tanıklık
     Bu alayların değeri en tatmin edici olmuştur. Birinde
     bir boer komutanı tarafından sözlü ifade olarak tanımlandı
     'Açıkça yetenekli keskin nişancılar.' Sonra doğa var
     Gönüllüler, sizinle aynı şekilde işe alındı
     Evde gönüllüler, kasabalardan gelen katipler ve zanaatkârlar
     Ülke bölgelerinden monte edilmiş şirketler. Aldılar
     muhtemelen kapasiteleri ile ilgili bazı yanlışlıklarla, sadece
     Buradaki gönüllülerin yapabileceği gibi; Ama kanıtladılar
     kendilerine dayatılan herhangi bir askeri göreve eşittir.
     Normal ordunun askerleri onları değerli olarak kabul ediyor
     Yoldaşlar ve en büyük samimiyet arasında
     düzenli ve gönüllü güçler. Daha sonra da kuruldu
     Natal Sömürge İzcilerinin Bir Bedeni-750 Güçlü-
     Ülkeyi tanıyan yerel erkekler. Hizmet etmek isteyenler
     Birlikte aynı kadroya yerleştirildi. Her bölümü
     Yirmi beş adam kendi liderini seçer ve her dört bölümde bir
     Komutanı. Verimliliklerini zaten kanıtladılar
     Sir Redvers Buller Ordusu ile hizmet. Sonra Kolordu var
     ambulans taşıyıcıları. General Buller yaparken
     Geçen ay Colenso'ya yapılan saldırı için düzenlemeler istedi.
     1200 beyaz taşıyıcı. İlk gün bildirim yayınlandı
     Durban 900 erkek gönüllü oldu. Gerekli numaradan çok daha fazlası
     teklif edildi ve düşünülenler için bir seçim yapıldı
     Görev için en çok takılan. Bu adamlar mükemmel işler yaptılar,
     o felaket gününde yaralıları ateş altında ortaya çıkarmak
     Colenso'da. Üçü öldürüldü ve birkaç yaralandı ve her biri
     Kolordulardan biri muhteşem davrandı. "

     Gönüllülerin görünen ihmali ile ilgili olarak
     Cape, "Düzensizleri işe almanın gecikmesi
     Cape'de en azından isteksizliğinden dolayı
     Oradaki Uitlanders veya İngiliz sakinleri. Bu
     daha sonra düşünülen siyasi düşüncelerin sonucu
     iyi tavsiye edilen erkekler tarafından yeterli kilo almak. .
     Gecikme, yüzlerce kişi arasında büyük bir kalp yakmaya neden oldu
     sadece silah alamayacak kadar hevesliydi; Ve sadece oldukça
     Son zamanlarda düzensiz kolordu oluşturmak için bu izin verildi
     ve halihazırda Cape gönüllülerinin hizmetlerini kabul etmek
     hizmet etmeye hevesli olan varlık. Doğrudan izin buydu
     Erkekler standarda akın etti ve şimdi Rimington'un
     Rehberler, Güney Afrikalı Hafif At ve Cape Gönüllüleri,
     Hepsi derhal cepheye geçti. En çok
     Yararlı beden şimdi hem Natal hem de Cape'de işe alınıyor
     Koloni-Demiryolu Öncü Kolordu demek istiyorum. Görevlendiriliyor
     Johannesburg Madencilik Mühendislerinin En Seçkinleri tarafından,
     ve rütbe ve dosya yetenekli mekaniklerden oluşur,
     özel görevler için özel olarak kalifiye olacaklar
     rol yapmak. Sıradan bir şekilde silahlandırılacaklar,
     Mühendis Kolordusu ve sıradan işlerini yapması bekleniyor
     Askeri Mühendis. "

     Majors Sampson ve Karri tarafından oluşturulan Imperial Light Horse
     Davies, büyük ölçüde Avustralyalılardan oluşuyordu. Birçok Johannesburg
     İnsanlar buna katıldı, çoğu "çok yönlü sporcular, başkent
     çekimler ve keskin biniciler. "
     Ana ülkenin onlar için savaşlarıyla savaşmasına izin vermek
     kendilerini iddia edecekleri sağ kolları vardı. Cape monte edilmiş polis, 1000 Strong, aynı zamanda gönderildi
     Savaşın başlangıcında aktif hizmet paha biçilmezdi.
     Dikkate değerdi, cesaret için yalnız değil, verimlilik.
     Kaptan De Montmorency'nin İzcileri yakınında kesildiğinde
     Labuschagnes nek, yaklaşık 800 Boers, Kaptan Golsworthy
     Yılın son günü, bir parti ile kurtarmaya geldi
     Cape polise monte etti ve düşmanı uçuşa koydu.


     1900'ün başlarında, Rhodesian Saha Kuvvetleri,
     Lieut.-General Sir Frederick Carrington,
     Kuzey Rodos'ta faaliyet göster ve üyelerin trekkinglerini durdurun
     Özgür Devletin veya Transvaal'ın veya Cape Kolonisinin isyancılarının
     Rodos Bölgesi.

     Memurlar şunlardı:-Kraliyet Mühendisleri Binbaşı C. D. Learoyd; Ana
     A. V. Jenner, D.S.O., Tüfek Tugayı; Binbaşı C.L. Josling, Kraliyet
     Ordu Tıp Kolordu; Binbaşı G. A. R. Carew, 7. Hussar; Kaptan
     E. Peach, Hintli Personel Kolordusu; Kaptan R. G. Partridge, Ordu
     Ordnance Departmanı; Kaptan W.E. Lawrence, Güney Galler
     Sınır alayı; İkinci Teğmen C.S. Roma, 11. Hussar; Saniye
     Teğmen C.H. Dillon, Tüfek Tugayı; Paymaster G.J. C.
     Whittington, Hon. Albay; Teğmen Pemberton; Binbaşı P.
     Dalton, 3. V.B. Kraliyet fusiliers; Binbaşı C.D. Guise, 3.
     Gloucester Alayı; Brevet-Major P. Moir Byres, 1. Dragoon
     Gardiyanlar; Yüzbaşı C.W. Kennard, 3. Gordon Highlanders; Saniye
     Teğmen W. H. Longden, 4. Doğu Surrey Alayı; Papaz
     Rev. F. P. Moreton, M.A.; Teğmen R. Laing, cerrah;
     Teğmen E. A. Parsons, cerrah; Teğmen H. Cardin,
     cerrah; Teğmen F. F. Bond, Cerrah; Teğmen G. H.
     Collard, cerrah; Teğmen F. R. Pullin, cerrah; Teğmen
     H. D. Buss, Cerrah; Albay H.C. Wood, 10. Hussar'ın sonlarında;
     Lieut.-Albay J. Leslie, 5. Kraliyet İrlandalı Fusiliers;
     Teğmen-Albay B. G. Booth, Geç İskoç Muhafızları; Binbaşı J. W.
     Traill, 4. Cheshire'ın sonlarında; Kaptan R. Gray, C.M.G., 6.
     Ejderhalar; Kaptan E.C. Curzon, 18. Hussars; Kaptan
     F. C. P. Curzon, Kraliyet İrlanda Tüfekleri; Kaptan H. F. F. Fisher,
     Ordu Servis Kolordusu; Veteriner kaptan H. T. W. Mann;
     Teğmen J. K. Rashleigh, Geç Topçu Milisleri; Teğmen
     F. J. Lawrence, Geç İngiliz milisleri; Teğmen C.A.
     Burgoyne, 3. Dragoon Muhafızları; Teğmen A. Wormedald, cerrah;
     Binbaşı E.J. Tickell, D.S.O., 14. Hussars; Kaptan J. Ponsonby,
     Coldstream Muhafızları; Coldstream Muhafızları Kaptan Pereira; Kaptan
     H. J. Haddock, Kraliyet Galli Fusiliers; Kaptan R. K. Arbuthnot,
     Kraliyet İrlanda Alayı; Teğmen W.D. P. Watson, Geç İskoçlar
     Griler; Binbaşı G. Wright, R.G.A.; Binbaşı A. Paris, R.M.A.; Kaptan
     ve hon. Binbaşı G.E. Giles, Geç R.A. Toplamda, kırk dört
     memurlar.


     Doğa

     Aşağıda, yerel isimlerin ve numaralarının bir listesi
     Natal kolonisinin sahaya koyduğu güçler: Natal
     Deniz gönüllüleri, 150; Natal Carabineers (Albay Royston,
     öldüğünden beri), 465; Natal monte tüfekler, 200; Sınır monte edilmiş
     Tüfekler, 270; Umvoti monte tüfekler (Major Leuchars), 130; Doğa
     Saha Topçu, 120; Natal Royal Rifles, 145; Durban Işık
     Piyade, 400; Sağlık personeli, 7; Veteriner, 3; Personel, 19;
     Ladysmith ve diğerlerinde Natal monte edilmiş polis (Avrupalılar)
     Koloninin bölümleri (Albay Dartnell), 649; Thorneycroft's
     Montajlı Piyade (Albay Thorneycroft, Royal Scots Fusiliers,
     D.A.A.G.), 500; Bethune's Monteed Piyade (Lieut.-Albay
     Bethune, 16. Lancers, Albay Addison komutanda ikinci), 500;
     İmparatorluk Işık Piyade (Albay Nash), 1000; Imperial Işık
     At (Albay Scott Chisholm, 21 Kasım 1899'u öldürdü), 500;
     Sömürge İzcileri (Albay Edwards, Kaptan Sydney Osborne), 500;
     Ambulans taşıyıcıları (1. bölüm), 1000; Ambulans Taşıyıcıları (2.
     Bölüm), 600. Toplam, 7158. Güney Afrikalı hafif at, pelerin arasında belirtilmiştir
     Sömürge birlikleri, ancak Natal'da dikkate değer işler yaptı. .
     Kolordu'nun ikinci ve üçüncü alayları sırasıyla
     Roberts ve Kitchener's Horse. Kaffraria bölgesinde
     Mevcut erkeklerin yarısı somutlaşmıştı, Dük'e ait erkekler
     Edinburgh'un kendi gönüllü tüfeklerinden biri-
     Cape Colony'ye ait "Düzenli".

     Güney Afrikalı hafif at 12.
     Kasım. Sir Redvers Buller'in emriyle bir işe alım ofisi
     Cape Town'da açıldı, bunun üzerine yer anında
     istila etti. Vatanseverlik ateşi yükseldi ve her biri istedi
     Büyük Britanya'nın gücünü göstermek için bir pay alın. .
     Memurlar, Binbaşı Byng (10. Hussar, geçici rütbeli
     Albay) ve Kaptan Villiers (R.H.G., geçici rütbeli
     Binbaşı), işini acele etmek için kendilerini erkekçe ayarlayın
     Organizasyon. Hiçbir zaman erkekler seçilmedi-yüzey binicileri ve para
     Çekimler-monte ve donanımlı. Saraç, çadırlar, koşum takımı,
     Mühimmat-hepsi şaşırtıcı celerity ile bir araya geldi.
     Askerler arasında İngiliz doğumlu konular, Uitlanders,
     Sömürgeler, Amerikalılar, çiftçiler, denizciler ve c. Memurlar selamladı
     Birçok alaydan-10. Hussar, Kraliyet At Muhafızları, Hayat
     Gardiyanlar, 11. Hussars, 20. Hussar, Gordon Highlanders,
     Yeomanry, milis-her şey ayrım ve servet adamı
     ve ortak bir kardeşlikte birlikte birleşen üreme
     ortak neden.

     Aşağıda memurların bir listesi: Albay Byng, 10.
     Hussars, komuta; Binbaşı Villiers, Kraliyet At Muhafızları, İkinci
     komuta; Kaptan Fraser, 1. Yaşam Muhafızları, Adjutant; Kaptan
     Fransızca, geç L.G., Maxims; Kaptan Harden, ulaşım; Kaptan
     Murray; Kaptan Anderson; Paymaster, Kaptan Hull; Veteriner kaptan
     Walker; Veteriner-taahhütlü Steele; Papaz Rev. G. Eales.
     Filo Liderleri-Kaptan Balfour, 11. Hussars; Ana
     (Bimbash) Stewart, Gordon Highlanders; Kaptan Kirkwood;
     Kaptan Gatacre; Kaptan Renton; Kaptan Whittaker; Kaptan
     Çocuk; Kaptan Allgood. Teğmen Milne, Tucker, Brown,
     Jobling, De Rougemont, Tarbutt, Davis, Bathurst, Shepherd;
     İkinci Teğmen Warren, Carlton Smith, Hamilton, Horoz,
     Leith, Welstead, Robinson, Oates, Johnson, Vignelles, Vaughan,
     Carlisle, Marsden, Overbeck, Newman, Penrose, Kuhlman, Horne,
     Cloete, Walker-Leigh, Hon. De Saumarez, Thorold, Kitson,
     Vaghan.

     Kaptan Byng altındaki üç filo cepheye geçti
     Natal, hemen kendilerini ayırt ettiler,
     Alayın geri kalanı batı sınırına gitti ve
     Sürekli işten tam bir pay aldı.

     Natal polisi Albay Dartnell, "Bir dahi,
     planlayıcı ve rehber, "
     Ladysmith'in savunması ve deneme eylemleri sırasında
     bundan önce geldi. İçinde tarif edilen cesur albay
     "Tugay kadar iyi" gibi eylem, kendi atını
     Yaralı olan General Symons'un elden çıkarılması ve onu gördü
     Glencoe'daki saha dışında güvenle.

     Natal karabine, hem içinde hem de olmadan muhteşem bir şekilde hizmet etti
     Lord Dundonald'ın altındaki güçlerden bazıları Ladysmith,
     Kasabayı rahatlatmak için ilk. Dövüş nitelikleri iyi
     bilinen ve sözlerini alıntılamaktan daha fazlasını yapmak gereksizdir
     General Hunter, "Asla daha iyiyle hizmet etmek istemiyorum
     erkekler. "

     Birinci sınıf çalışma, sınır monte edilmiş tüfekler tarafından yapılmıştır,
     iyi eğitimli ve mükemmel donanımlı erkekler, hepsi
     yaşamın başbanı ve doğu sınır kasabalarından çekildi
     Cape Colony. Sürekli bir tehlike pozisyonu vardı,
     düşmana en yakın kamp. Arasında doğmak ve yetiştirilmek
     Boers'a bu kadar rahat saklanma yerleri sağlayan Kopjes,
     her köşe ve köşeyi tanıdı ve bulabilirdi
     Hem gün ışığında hem de karanlıkta onlar hakkında yollar. Bu güç,
     Cape polisi ile General Gatacre'yi bilgilendirmeye yardımcı oldu
     onu çevreleyen sadakatsizlik kütlesi ile ilgili.
     Dürüst düşmanlık arasında seçim yapmak zordu
     Ücretsiz Staters ve Asi Hollandalı'nın kurnaz düşmanlığı,
     düşmana neredeyse bir adama katılmıştı. Bunlar biliniyordu
     Foe ile aktif bir şekilde çarpışmada olun, casusluk yaparak onlara yardımcı olun,
     menfezleri havaya uçurmak, demiryolu hatlarını yıkmak ve genellikle
     İngiliz kuralını süpürmek için arazilerin geliştirilmesine yardımcı olmak
     Afrika topraklarından. Sadık İngiliz konularının çok şeyi vardı
     Zamanlarını geçiren bu insanların elinde acı çekiyor
     Mobilya ve değerli eşyaları yerine getirmek ve yok etmek, parçalamak
     pencereler ve kapılar ve dışındaki tüm mülklere zarar vermek
     el ele geçirebilecekleri ve bu kopyaya sahip olabilecekleri
     Ruffians, sömürgelerden ayrılan İngiliz birlikleri asla yapamaz
     bile oldu. Sınırın değerli hizmetlerinin yanı sıra
     Monte Tüfekler ve Cape Polisi, General Gatacre'nin altında
     Cape Colonials'ın diğer dört alayı, hepsi deniyor
     Birbirlerini asalet, koparma ve kullanışlılık içinde gizlemek. İle ilgili
     Diğer birçok alay sayfası yazılabilir, ancak alan değil
     izin vermek. İmparatorluk Işık Atıyla ilgili olarak, bir cümle
     Sir George White tarafından ifade edilen ciltler konuşuyor. O olduğunu söyledi
     şimdiye kadar sahip olduğu en iyi dövüş malzemesinden oluşuyordu
     onun emriyle.


     İmparatorluk yeomanry

     Savaş günlerinin başlarında Lord Lonsdale,
     Güney Afrika Westmoreland ve Cumberland'ın 200 adamı
     Albay olduğu yeomanry ve tam olarak donatmak ve giymek
     onlara. Lord Harris ve alayı, Doğu Kent monte edildi
     Tüfekler, aynı zamanda cepheye ilk gönüllü olanlar arasındaydı,
     Ve bundan önce Middlesex yeomanry (
     Cambridge's Hussar)
     Sadakatin itici gücü savaş tarafından karşılandı
     Nazik ret ile ofis. O zaman ışık ihtiyacı
     Güney Afrika'daki süvari,
     yetkililer. Ekim sisleri ve Kasım sislerinin
     Londra'yı sarmıştı ve Downing Street arasında kimse yok
     ve konak evi burnundan bir inç önce görebiliyordu ve
     aynı derecede doğruydu, bu sislerin temizlendiği zaman
     Sadece bir soru vardı, yani "Kaç erkek olabilir
     Yeomanry'yi oluşturan 10.000 kişiden yurtdışına gönderildi
     Süvari?"

     Sonra, Aralık ayında, aşağıdaki duyuru, düzenlemelerle
     bir yeomanry grubunun organizasyonunda gözlemlenecek
     ve gönüllüler yayınlandı:-

     Yeomanry.-1. Majestelerinin hükümeti yükseltmeye karar verdi
     Güney Afrika'da hizmet için monte edilmiş bir piyade gücü,
     "İmparatorluk Yeomanry". 2. Kuvvet işe alınacak
     yeomanry'den, ancak sahip olabilecek gönüllüler ve siviller
     Gerekli nitelikler (aşağıda verildiği gibi) özellikle
     Bu amaçla Yeomanry'ye kaydoldu. 3. Kuvvet olacak
     115 rütbe ve dosya olan şirketlerde organize edildi, beş memur
     Her şirkete tahsis edilmek, yani bir kaptan ve dört
     Yeomanry subaylarına tercih edilen subalterns. 4.
     Memurlar ve erkekler için kayıt süresi bir yıl olacak,
     ya da savaş döneminden daha az değil. 5. Memurlar ve
     Erkekler kendi atlarını, kıyafetlerini, sarmalları getirecek ve
     teçhizat. Kollar ve mühimmat, kamp ekipmanı ve
     Hükümet tarafından alaycı ulaşım sağlanacaktır. 6. Erkekler
     Norfolk ceketleri, yünlü malzemenin giyinecek
     Nötr renk, pantolon ve gaiters, dantel botlar ve keçe
     şapkalar. Desenin katı homojenliği ısrar edilmeyecektir.
     7. Ücret, bir başkanlık hibesi ile süvari oranlarında olacak
     Atlar, kıyafetler, eyerler ve hesaplar için. Tüm Rütbeler
     Katılma tarihinden itibaren rasyon alacaktır. Bahşişler ve
     Mayıs ayındaki özel Ordu emrinde ortaya konan ödenekler olacak
     10, 1899. 8. Kayıt başvuruları şu adrese değinilmelidir.
     Yeomanry alaylarına veya genel memurlara komuta eden albaylar
     Talimatların hemen olacağı komutan bölgeler
     Veriliş.

     _Qualifications ._-- (_ a_) Adaylar yirmiden
     Otuz beş yaşında ve iyi karakter. (_B_)
     Gönüllüler veya sivil adaylar,
     iyi olduklarını kabul ettikleri alay
     Yeomanry Standard'a göre biniciler ve nişancılar. (_c_)
     Fiziğin Standardı Süvari Süvari için.

     Gönüllüler.-Majestelerinin hükümeti kabul etmeye karar verdi
     Gönüllülerden Güney Afrika'da hizmet teklifleri. A
     Dikkatle seçilmiş 110 rütbe ve dosya şirketi tarafından
     Bir kaptan ve üç altaltern, toplanacak (her biri için bir tane
     İngiliz hattı taburu hizmet veren veya devam etmek üzere,
     Güney Afrika) Bölgenin Gönüllü Taburlarından
     Alay. Bu gönüllü şirketler genel bir kural olarak,
     Şirketinin hat taburunda yer almak,
     Montajlı Piyade. Bir şirketin olduğu gönüllü taburlar
     kabul edildi
     evde. Gönüllü taburlarından erkeklerin seçimi
     Sahadaki Çizgi Taburu ile Hizmet, Devrilecek
     Gönüllü Taburların Komutanları. Şartları
     Memurlar ve erkekler için kayıt bir yıl veya
     Savaş döneminden daha az değil. İçin tam talimatlar
     İlgili tüm bilgiler en azından yayınlanacaktır.
     Bölgelere komuta eden genel memurlar aracılığıyla olası gecikme.

     [İllüstrasyon: Londra'nın Yanıtı-Şehir İmparatorluk Gönüllüleri
     Westminster Köprüsü'nü geçiyor.

     Allan Stewart tarafından çizim.]

     Yeomanry'nin organize edilmesine yardımcı olmak için bir komite kuruldu
     arasında aşağıdaki kayda değer kişiler vardı:
     Albay Lord Chesham, Albay A. G. Lucas, Albay Viscount
     Valentia, Albay Doğru Hon. W. H. Long, M.P. Albay
     Lonsdale Earl'ü, komiteye yardım etmeyi kabul etti.
     atların elde edilmesi. Aşağıdaki oyunculuk görevlileri
     Albay Lord Chesham'a yardım etmek için aday gösterildi: Kaptan The Hon. W.
     Bagot (geç İskoç Muhafızları), Kaptan L. Sandwith (8. Hussar),
     2. Yeomanry Tugayı'nın adjutanı.

     Kısa, neredeyse inanılmaz kısa, bir zaman alanı sayısız
     Taburlar hazırdı ve güçlü bir koşullu
     İrlanda yetiştirildi, esas olarak avlanan erkeklerden oluşuyordu. .
     Savaş Sekreteri, izlenimi düzeltmek için yazdı
     bazı mahallelerde özel tarafından fon toplama
     Gönüllüler ve İmparatorluk Yeomanry için abonelikler
     Güney Afrika, iş yapmak için hükümet tarafından terfi etti
     devlet parasıyla yapılmalıdır. O işaret etti
     Hükümetin bu güçlerin tüm maliyetini taşıdığını,
     onlara doğrudan ödeme, yiyecek ve kolları sağlamak ve,
     Alayları aracılığıyla, giyim ve ekipmanlarla. Ama
     Bu şeyler için devlet ödeneği,
     normal ordu ölçeği ve kamu aboneliği
     bunlarda daha iyi hüküm sağlama yolunda hizmet verilebilir
     Yerel gönüllüler ve yeomanry, yerel olarak
     organizasyonun belirli zorluklarının üstesinden gelmek ve
     Atlar, eyerler için büyük bir sözleşmeleri ademi merkeziyetçilik,
     giyim & c. Neden, gönüllü olan adamın
     Alandaki hizmeti de tüm yapmanın maliyetini taşıyor
     kendisi verimli ve yokluğunun gerektirdiği tüm maliyet
     Ticaretinden veya mesleğinden mi? Elbette yapamayanlar
     Cephe için gönüllü, ona yardım etmekten memnuniyet duyacak veya
     Bu durumda kolordu, kendisine veya kolordu içinde yardım ettikleri için
     Kırk yıl boyunca barış zamanı? Bağımsız erkeklerin miktarları
     ülke çapında, birçoğu
     birbirleriyle tanışmak, bir oluşturmak için hazır ve endişeliydi
     İmparatorluk Yeomanry'nin Kolordu, Birlikte Karmaşa ve Dövüş,
     ve askerin zorluklarını ve tehlikelerini sürdürmek
     Düzenli Hizmet Adamının Emülasyonu; Ve bu insan bedenine
     Kolordular özel olarak itiraz etti. İlk başta yaklaşık 5000 adam
     çağrıldı, 10.000'in olabileceği açıktı
     gerekirse işe alındı. Binlerce tarafından belirlenen muhteşem örnek
     Mütevazi yaşam istasyonlarında, evden ayrılan ve iyi
     Ülkelerine hizmet etmek için cesur bir şekilde istihdam,
     Daha şanslı araçlarına güçlü bir teşvik
     ve eğlence ve ne kadar kolay olduğunu bulmak şaşırtıcıydı
     "Üst on" üyeleri olmak yerine kendilerini feda etti
     "Dışarı." Sonunda Cambridge Dükü,
     Özel Kolordu, kendi masraflarını ödeyerek Afrika'ya gitti. İçinde
     Bu Kolor, her askeri, diğer her üye ile eşit olarak
     İmparatorluk yeomanry,
     Katılmak, ancak diğer tüm masraflar kendi başlarına karşılandı,
     ve kampanya sırasında alınan ücret bile
     dul ve yetimler için İmparatorluk Savaş Fonu'nu şişirmek
     eylemde düşen askerler. Ekipman maliyeti
     Her işe alım L170 idi. Özel amacı
     Şema, sosyal duruş ve eğitimin erkeklerini çekmekti ve
     arkadaş gruplarının aynı birimde birlikte hizmet etmesini sağlayın.
     ön. Kayıtlı olanlar arasında Lord Elphinstone vardı;
     Bay Geoffrey Malcolm Gathorne-Hardy, Earl'ün torunu
     Cranbrook; Kaptan Shaw; Hon. Aubrey N. Molyneux Herbert
     (Carnarvon Kontu'nun kardeşi); Hon. A. Hill-Trevor.
     Lord Lovat, aktif olarak bir kolordu yetiştirmekle uğraştı
     Yayla Gillies. Hükümet hibesine ek olarak,
     Tam ekipman için dökülen muhteşem katkılar
     Kolordu. Lord Loch, organizasyonda enerjik olarak çalıştı
     İmparatorluk Yeomanry'nin Güney Afrika birliği. Bunlar
     Askerler sadece Güney Afrikalı olan erkeklerden kuruldu
     deneyim ve orada hizmet görmüştü.

     Aşağıda çeşitli taburların bir listesi:-

     1. Tabur (Albay Challoner)-1. ve 2. Co. Royal
     Wiltshire Yeomanry; 4. Co. Glamorganshire Müfrezesi; 3. Co.
     Gloucestershire Yeomanry. 2. Tabur (Albay Burke)-32.
     Lancashire Hussars; 21. ve 22. Co. Cheshire Yeomanry;
     5. Co. Warwickshire Yeomanry. 3. Tabur (Albay
     Younghusband)-9. Co. Yorkshire Hussars; 11. Co. Yorkshire
     Ejderhalar; 12. Co. South Notts; 10. Co. Notts (Sherwood
     Rangers). 4. Tabur (Albay Blair)-7. Co. Leicestershire
     Yeomanry; 8. Co. Derbyshire Yeomanry; 6. Co. Staffordshire
     Yeomanry; 28. Co. Bedfordshire Müfrezesi. 5. Tabur
     (Albay Meyrick)-14. ve 15. Co. Northumberland; 13. Co.
     Shropshire; 16. Co. Worcestershire. 6. Tabur (Albay
     Yanık)-17. Co. Ayrshire Yeomanry; 18. Co. Lanarkshire
     Yeomanry; 19. Co. Lothian ve Berwickshire; 20. Co. Fife
     Hafif at. 7. Tabur (Albay Helyar)-27. Co. Royal 1.
     Devon, Kraliyet Kuzey Devon; 48. Co. North Somerset; 25. Co.
     Batı Somerset; 26. Co. Dorsetshire. 8. Tabur (Albay
     Crawley)-23. Co. Lancaster'ın Dükü; 51. ve 52. Co.
     Bay Paget'in Kolordusu; 24. Co. Westmoreland ve Cumberland. 9th
     Tabur (Albay Howard)-29. Co. Denbighshire; 30. Co.
     Pembrokeshire; 31 ve 49. Co. Montgomeryshire. 10.
     Tabur (Albay Lord Chesham)-37. ve 38. Co.
     Buckinghamshire; 39. Co. Berkshire; 40. Co. Oxfordshire, 11.
     Tabur (Albay Wilson)-42. Co. Hertfordshire; 43. ve
     44. Co. Suffolk; 41. Co. Hampshire Carabineers. 12.
     Tabur (Albay Mitford)-34. ve 35. Co. Middlesex; 33.
     Kraliyet Doğu Kent; 36. Co. West Kent. 13. Tabur-54.
     ve 56. Co. İrlanda (Belfast) şirketleri; 45. Co. İrlanda (Dublin)
     Şirket; 47. Co. Lord Donoughmore'un Kolordusu (Cambridge Dükü
     Sahip olmak). 14. Tabur (Lieut.-Albay Brookfield)-55. Co.
     Northumberland; 53. Co. Royal East Kent; 50. Co. Hampshire;
     62. Co. Middlesex. 15. Tabur (Lieut.-Colonel
     Sandwith)-56. ve 57. Co Bucks; 58. Co. Berks; 59. Co.
     Oxford. 16. Tabur (Lieut.-Albay Ridley)-63. Co. Wilts;
     64. Co. Cheshire; 65. Co. Suffolk; 66. Co. York. 17.
     Tabur (Lieut.-Albay Moore?)-60. Co. Kuzey İrlanda,
     Belfast; 61. Co. South Irish, Dublin. 18. Tabur-67.,
     70. ve 71. Co. Sharpshooters. 19. Tabur
     (Lieut.-Albay Rodney?)-69. Co. Sussex; 68. Co. Paget's
     Kolordu; 72. Co. Kaba Biniciler; 73. Co. Paget Kolordu.

     Her tabur her biri 116'lık dört şirketten oluşuyordu.

     Lord Roberts'ın personelinde görev yapan Albay Viscount Dowe
     Güney Afrika'da, bir tugay komuta etmek için seçildi.
     İmparatorluk yeomanry ve teğmen Hon. R.F. Molyneux,
     Kraliyet at korumaları, yardımcı kampı olarak seçildi.

     Lord Dunraven'ın keskin nişancı taburu Afrika'ya başladı
     6 Nisan'da Rhodesian Force'a katılmak. Oldu
     dört şirketten oluşmaktadır. 67.
     Kaptan Crum (52. Alayı geç), eşlik etti
     Teğmen Langford, Jones, Curley ve Dyke. 75.
     Binbaşı Müdür (geç Middlesex Alayı) tarafından yönetilen
     Teğmen Gabbett, Güç, Warde ve
     Bosanquet. 70. Şirket, İskoç birimini içeren
     Albay Hill'e (12. Lancers'ın sonları) eşlik etti
     Teğmen Clark, Torrance, Hotchkiss ve Andrews. .
     Kalan şirkete Sir Savile Crossley tarafından yönetildi.

     Kolordu'nun kurucusu Dunraven Kontu güneye gitti
     Tabur Personelinde Supernumerary Kaptan olarak Afrika.


     Şehir İmparatorluk Gönüllüleri

     Hükümetin göndermeye karar verdiği açıklama
     Güney Afrika Gönüllüler Gücü, General ile alındı
     Ülke genelinde sivil askerlerimiz tarafından memnuniyet duyuyoruz. Burada
     bir şansdı-daha önce asla ayrım kazanmayı teklif etmedi
     sahada; Ve işte bir fırsat vardı-en çok mevsimsel ve
     Kamuoyunun ifadesi için ve
     sergileyen, evrensel ve efervesan vatanseverlik
     Her gün prosaik yürüyüşlerde çok az çıkış şansı buldu
     hayat. Resmi samimiyet bir sürpriz oldu ve sürpriz oldu
     Birkaç dakika içinde sınırsız sevinç haline geldi. Teklif
     Dikkatle seçilmiş güçlü bir koşul "istihdam etmek
     Gönüllüler "Savaş Ofisi'nden daha erken yayınlanmadı
     başvuranlarla kuşatılmıştır.
     Büyük askeri harekete dahil olabilir. A
     Parlamentonun açılmasından birkaç hafta önce Albay Sir Howard
     Vincent, Güney Afrika'da hizmet için "Marksmen" i gönüllü ve
     Gönüllü alayların diğer albayları da izledi. Genel
     Trotter (ev bölgesine komuta etmek)
     Mevcut krizde gönüllülerin istihdamı
     ders ile kâr etmeyi önemseyen herkes için gösterin
     sahip olduğu sivil askerlerin muhteşem rezerv gücü
     ulus, kıta ülkeleri tarafından tamamen göz ardı edilen bir güç. Bu
     Güç pratik olarak seçilmiş erkeklerin, seçilen nişancıların gücüydü
     "Normaller" in aksine, hepsi birinci sınıf çekimler ve uygun
     Boers'ın yetenekli keskin nişancılarıyla başa çıkmak. .
     Londra Gönüllüler Birliklerinin çoğunun nişançılığı
     Uzun yıllar olağanüstü ve bir şirkette olduğu söylendi
     13. Middlesex'ten altmış üçten az yoktu
     Seksen'den birinci sınıf atışlar. Sonunda karar verildi
     "C.I.V.'ler" olarak adlandırıldıkları gibi, 1400'den oluşmalıdır.
     Ve her iki kolordu da Ocak ayının sonuna doğru yelken açtı. Önce
     Onların ayrılması Şehir özgürlüğü,
     Guildhall'daki alay memurları ve daha sonra bir
     Paul Katedrali'nde etkileyici veda hizmeti düzenlendi.
     Londra üzerinden ayrılışları biraz zordu.
     Sokakları tahttan eden yoğun ve hevesli çokluk
     Sonlarını görmek için.

     [İllüstrasyon: 12-1/2 librelik hızlı ateşleme saha silahı-şehir
     Londra Field Bataryası.

     (Messrs. Vickers, Sons & Maxim ve
     _Engineer_.)]

     Lord Mayor, Bay Newton (şimdi Sir A.J. Newton, Bart.),
     Kolordu organizasyonundaki hareketli ruh muydu,
     Olan muhteşem çalışmanın mükemmel hesabı
     başarılı ve hızlı ekipman ve sevkiyatın
     Alay. Bu rapor, kısaca ve mütevazı bir şekilde tanımlar
     Muazzam bir girişim, yeterince büyümemesine rağmen
     Keskin kişisel ilgi ve muhteşem hizmetler hakkında
     Büyük şemada ana taşıyıcı tarafından. Lord Mayor dedi ki:
     "Başkomutanın bana onurunu yaptığı andan itibaren
     elime yerleştirmek, şehrin baş sulh yargıcısı olarak
     Londra, iyice nitelikli bir alayın organizasyonu
     Güney Afrika'da hizmet için gönüllüler, ben son derece
     güvenin sorumluluğundan etkilendim ve
     Şirket adına verilen her vaatin önemi
     ve Londra Şehri bütünlüğünde yerine getiriliyor. .
     Orijinal vaat 1000 metropol gönüllüdü, hepsi
     Komutanları tarafından önerilen, hepsi yirmi arasında
     ve otuz beş yıl, tüm lisans ve en az 250
     monte edilmelidir. Bu 20 Aralık (1899) ve
     Şimdi, 3 Şubat (1900), Londra Şehri ile
     Askeri yetkililerin onayı tamamen
     1550'ye kadar savaş koltuğuna donatılmış ve gönderilmiş
     500 erkek ve 17 subayı olan seçilmiş gönüllüler
     Zaten Cape Town'da-hepsi genel memur tarafından onaylandı
     Ev Bölgesi Komutanlığı. Bunlardan 400'ü monte edildi
     Piyade, onlarla sarmalları ve atları
     Cape'de hazır. 200.000 mermi ile dört küçük maksimum silah
     Mühimmatın da sevk edilmesi. Yüksek eğitimli bir pil
     esas olarak onurlu topçu tarafından sağlanan saha topçu
     Şirket, Earl'ün gayretli işbirliği yoluyla
     140 erkek ve memurdan oluşan Denbigh, kraliyetten ayrıldı
     Albert rıhtımları vapur _montfort_ tarafından. Bu bölüm aldı
     Bununla dört 12-1/2 librelik hızlı ateş eden silah ve geniş
     Mühimmat, tam 110 at tamamlayıcısıyla birlikte,
     Cape'den daha stouter tipinde olması gerektiği için buradan satın alındı
     atlar. Şehir de var-ki bu başlangıçta
     amaçlanan-tüm kamp ve çadır ekipmanı için
     Cape Town'dan ayrıldığında tüm güç ve isteği üzerine
     Yetkililer, arazi yönünde iyi bir anlaşma yaptılar
     sorumluluğuna müdahale etmeden ulaşım
     Güney Afrika'daki genel merkez personeli, bakımı açısından
     Kolordu. Alay, Majestelerinin bir kısmını oluşturur
     normal ordu. Memurlar ve erkekler askerdir ve öyle kalır
     kampanya sırasında. Zaman çok kısaydı, ama orada
     ne acele ne de karışıklık
     Başarılı sonuçlar şu şekilde özetlenebilir:
     Lord Wolseley teklifimi kabul eder, adına yapılmış
     Corporation ve City, bir otokrat konumundaydım
     Bu iş ve çantanın gücü derhal yerleştirildi
     Benim emrimde-ilk aşamada şirketin
     Şehir üniforma şirketleri tarafından L25,000, büyük
     Armatörler, bankacılar, tüccarlar, onurlu topçular
     Genel olarak şirketler, üyeleri ve vatandaşlar. .
     Metropolitan Gönüllü Komutan Memurları
     En çok erkekleri kim gönderebileceğine, en çok işi yapabileceğine ve
     en kullanışlı. Sonuç olarak, birkaçı hariç
     Normal ordudan personel, şehrin memurları
     İmparatorluk gönüllüleri sivil arayışlarla uğraşan beylerdir,
     ama yıllarca verimli bir şekilde gerçekleştiren
     görevler. Görevlendirilmemiş memurlar en dikkatle seçilir
     Aynı veya daha yüksek olan nitelikli adamlardan oluşan geniş gruptan
     kendi gönüllü alaylarında ve her adam
     Sıralama ve dosya onun komutu tarafından açıkça önerildi
     kendisine tahsis edilen özel görev için memur. Birçok
     Komiteler deniz ve kara taşımacılığı, ekipmanla uğraştı,
     Saraç ve Finans ve Gönüllü Komutan Memurları
     Bütün bunlara hizmet etti. Onurlu Topçu Komitesi
     Şirket ve pil memurları,
     Hiçbir şey için konak evine gelmeden kendi ekipmanı
     Ama kaçınılmaz kontrol. Albay MacKinnon seçimi,
     A.A.G., Home District, komutan olarak çok şanslı bir
     endişe duyan herkes için. Binbaşı General Turner, C.B., R.A.,
     Mansion House'a katılımında sürekli ve her zaman
     Teknik yardım gerektiğinde el. Büyük freemantle
     Ve teğmen Grantham, oğlum tartışılmazken
     Hon olarak. Sekreteri ve Bay A. D. Watson, bir üyesi
     Ekipman Komitesi, bağlantı olarak Cape Town'a gitti
     Alay ve onun arasında kısa bir süre bağlantı
     Merkez-Konak Evi. Albay C. G. Boxall, C.B., ON
     Bu işe girdiğim kimin inisiyatifi, iyice ve
     her anlamda bunu görme sözü her anlamda tatmin oldu
     İş tamamlandı, kuşkusuz harika teknik
     Bilgi ve gönüllüdeki inatçı gayreti
     ona son derece uyuyor. Bay Abe Bailey, D.L. Şehrin kimden
     Birincisi hizmetlerini elime koydu,
     Cape Town'daki alayın fahri ajanı. O satın aldı
     dört yüz at ve onların yerleştirilmeleri için düzenlenmiş
     Eğitim ve ilk koşulun gelişine hazır,
     Diğer ve paha biçilmez yardımın yanı sıra. Birkaç şehir firması
     uzman çalışanlarının koşullarını döşemiştir
     Hazırlık ve Dağıtımda Guildhall'daki hizmetler
     "kitler" büyük yardım almıştır. Ödenmesi
     hesaplar şimdi ilerliyor ve ilk fırsatta bir
     denetlenmiş makbuz ve harcama ifadesi
     sunuldu. Sonuç olarak, tüm gücün
     zafer için yanma arzusu olmadan öne gitti, ama
     Görevini yapma kararlılığı ve yoğun bir
     sevgili egemenlerine sadakat ve bağlılık. "


     Londra Şehri İmparatorluk Gönüllüleri Rulosu.

     Memurlar.-Piyade-Albay, Albemarle Earl; ikinci
     Komuta, Teğmen-Albay A. G. Pawle; Adjutant, kaptan
     Hon. J. R. Bailey. Bir Şirket-Kaptan A. Reid; Teğmen F. R.
     Jeffrey; Teğmen E.D. Townroe. B Şirket-Kaptan C.W.
     Berkeley; Teğmen B. W. Garnett; Teğmen J. W. Cohen. C
     Şirket-Kaptan C. Matthey; Teğmen Hon. S. McDonnell,
     C.B.; Teğmen E. Treffry. D Şirketi-Kaptan F. J. Cousens;
     Teğmen J. H. Smith; Teğmen F. R. Burnside. E
     Şirket-Kaptan R. B. Shipley; Teğmen W.J. P. Benson;
     Teğmen F. B. Marsh. F Şirketi-Kaptan W. Edis; Teğmen
     P.F. Brown; Teğmen S. H. Hole. G Şirketi-Kaptan A. A.
     Howell; Teğmen C.P. Grindle; Teğmen P. Croft. H
     Şirket-Kaptan C. A. Mortimer; Teğmen W. B. I. Alt;
     Teğmen B. C. Green. Çeyrek yöneticisi, Kaptan S. Firth.
     Tıbbi Görevlisi, Cerrah-kaptan E. St. V. Ryan. Personel-Sömürge
     W. H. MacKinnon; Teğmen E. H. Trotter; Ulaştırma Kaptan J.
     E. H. Orr; Paymaster Captain Triggs (geç A.P.D.); Tıbbi
     Subay, cerrah-kaptan R. R. Sleman; Veteriner Görevlisi, W.
     S. Mulvey. Pil-Major G. McMicking; Kaptan E.C. Budworth;
     Teğmen A.C. Lowe; Teğmen H. Bayley; Teğmen J. F.
     Duncan; Cerrah, Kaptan A. Thorne. Montajlı Piyade-Solonel
     H. C. Cholmondeley; Adjutant Kaptan E. Bell; Çeyrek Yönetici J.
     Ridler. Makineli tüfek bölümü-Lieutenant E. V. Wellby. 1 numaralı
     Şirket-Kaptan J.W. Reid; Teğmen G. Berry; Teğmen W.
     H. Brailey; Teğmen B. Moeller; Teğmen C.H. W. Wilson.
     2 Şirket-Kaptan J. F. Waterlow; Teğmen A. Bailey;
     Teğmen E. G. Concanon; Teğmen A. H. Henderson;
     Teğmen E. A. Manisty.

Dipnotlar:

[6] Çok değerli bilgiler için,
_South African Gönüllü Gazetesi_.




Bölüm VIII

Colesberg'de


Genel Fransızca birlikler çok iyi bir fettle vardı. Yoktu
geçmiş tarih; Bir Majesfontein'in anısı ile sönümlenmediler,
Bir Stormberg veya bir Colenso. Şeflerine mükemmel bir güven duydular;
zekalarını cilalı tutmak için yeterince zor işleri vardı ve
zihinler uyarısı ve aralıklarla bunlar için bir tür spor vardı
onu kim hayal etti.

Colesberg ve çevresinde savaşmak sürekli değildi. Boers en çok
İngilizlerden kurtulma kararlılıklarında inatçı ve genel
Fransızca, ondan kurtulma kararlılığında eşit derecede inatçı
Boers! Colesberg arzulanan bir durumdu ve hem İngiliz hem de
Boer kuvvetleri umutsuzca tutmak için savaştı. Biraz yer alıyor
Naauwpoort'un otuz yedi mil kuzeyinde,
De aar için şube hattı. Naauwpoort ve Colesberg arasında dalgalı
Araçlar ve 1900 ruhtan oluşan bir nüfusa sahip kasabanın kendisi
Son zamanlarda üç-till-yönlendiren otellere sahiptir. Bunlara ek olarak
Boers için bir başkası için sahip olduğu cazibe merkezleri-
Oom Paul'un doğum yeri. Yakalanması,
Cape Colony'deki tereyiciler, sonuç olarak genel Fransızca
Düşmana başka bir hamle yaparak yeni yılı kutlayın.

Pazartesi sabahı erken saatlerde birlikleri Kopjes'e bir pozisyon aldı
kasabayı çevreliyor. Gücü, yönetilen iki tugaya bölünmüş
Albay Porter (Carabineers) ve Albay Fisher (10. Hussar),
Eşzamanlı olarak Boer pozisyonuna saldırdı. İkinci tugay, Rensburg'dan beşte başladı
Öğleden sonra, geceyi Maider çiftliğinde ve küçük saatlerde geçti
varış noktalarına, Kul Kop'taki Boer pozisyonuna geçti ve ele geçirildi
Batıda Colesberg'e bakan Kopjes.

Dokuzda Boer uğrak yerlerinde ilerleme yapıldı ve bir
Pozisyonu altı mil uzanan şaşırmış düşmandan kasırga
tüm köyün etrafında. Topçularımız hızlı bir şekilde cevap verdi,
etkili bir şekilde susturma sonucu olan iki saatlik argüman
Yedi veya sekiz Boer silahı. (İlginçtir ki, denetimde
Boer kabuklarının bazılarının üretildiğini keşfetti.
Kraliyet Laboratuvarı, Woolwich!)

Bu arada süvari ve at sanatçısı çalışmaya çalışıyordu
düşmanın pozisyonunun kuzeyinde. Her zaman çevik olan düşman
"Maça üzerinde" tutuldu. Tepeden tepeye sürüldü. Zekice
Binbaşı M'Cracken altında Berkshires, batısında bir koltuk yaptı
Colesberg, birbirini izleyen pozisyonları işgal etmek ve kurşun bir torrent dökmek
Yüksek sesle bağırışlarla rahatsız olan düşmanda! Muhteşem tekerlekli
Süvari, Albay Fisher altında, aynı anda bir kanat yürütüyor
Hareket ve kaçmak için zamanı olan Hollandalı'nın yuvarlak kapanması.
Düşman batıya doğru emekli oldu, ardından her zaman İngilizler, ama
Çevredeki birçok Kopjes'in kendine özgü eğilimi nedeniyle
Onları takip etme görevi zordu. Colesberg'e doğru geri çekilmelerinde
Kavşak süvari tarafından sıcak bir şekilde kovalandılar ve Colesberg'in kendisi
Neredeyse elimizde kaldı.

2 Ocak'ta talihsiz bir kaza meydana geldi. İçinde Bir Tren
İngiliz çizgileri gizemli bir şekilde harekete geçti ve
Boer çizgileri yönünde verilen itici güç. Seyahat etti
yavaş yavaş, ancak ulaşılamayacak kadar hızlı ve makine olarak
malzemelerle doluydu, ateş etmek ve yok etmek gerekiyordu
Boers'ın isyancı ihanetin ödülünü toplamasına izin vermek. Frenler
kamyonlardan çıkarıldığı bulundu ve bir Hollandalı
tapuyu sürdürdüğü şüphesiyle tutuklandı. İlk başta bir
Kamyonları tamir etmeye çalışıldı, çalışma tarafı desteklendi
karabine ve monte edilmiş piyade; Ama bunlar bombardıman edildi
Boers ve son olarak rasyonları önlemek için kamyonların kovulması gerekiyordu
Bir miktar rom, ellerine düşmekten içeriyorlardı.
düşman. Binbaşı Lee'nin altındaki yeni Güney Galler Lancers,
Foe tarafından yağmalanmayı önlemek için sahne, ateş altında beş saat geçirdi, tutarak
Pozisyon ve ateşi büyük bir gallantris ile geri döndürüyor.

Şu anda General Fransızca'nın komutası altındaki küçük güç,
Karabine, 10. Hussar, Inniskilling Dragoons, O ve R Piller
At Topçu, Berkshires ve Suffolks, Yeni Güney Galler
Lancers ve Yeni Zelandalılar. Bu sınırlı sayı ile çalışmıştı
Harikalar, Hollandalıları hemen etrafındaki Kopjes'ten dışarı çıkar
Arundel ve onları sürekli olarak pozisyonlarını değiştirmeye zorlamak, bir süreç
bu da onları etkili bir şekilde zemin kazanmalarını caydırdı. Boer pozisyonu
Şimdi rayların doğusuna ve batısına kadar uzun Kopjes çizgileri üzerinde uzanıyordu.
Taaibosch Laagte'den Rensburg'a; Ovanın ortasında
İngilizlerin
tahliye etmeye zorlandı.

Düşman şimdi küçük bir sürpriz hazırladı. Daybreak'te 4.
İngiliz pozisyonunu Coleskop'un ötesine geçmeye ani bir girişimde bulundu,
kasabanın batısında; böylece iletişimi yeniden açmayı umuyoruz
Kuzey Waggon Köprüsü.

Genel olarak Fransızca günün çalışması raporu, "Düşman
Koşan bazı tepelerde kendini güçlendirmişti
Doğu ve batı hakkında konumumuzun sol arkasında dik açılarda.
Soldaki süvari, bunu görünmeyen yapmasına izin vermemeliydi,
Ama onu dışarı çıkarırken sinyal hizmeti verdiler. 10. Hussars,
Onlara gönderdiğim iki silahla, onları tersine çevirmekle tehdit etti,
ve kalan dört tabanca o batarya tarafından yoğun bir şekilde ateşlendiler
önünde. Bu, birkaç yüzün konumu terk etmesine neden oldu ve
Sade uçan atlılarla kaplıydı. Bir kanatta 10. Hussar,
ve diğer tarafta Inniskillings'in bir filosu, onların peşinden koştu. .
10. Hussar, bazı Boers tarafından güçlü bir şekilde kontrol edildi
Diğerlerinin geri çekilmesini kapsayacak şekilde bazı kayalarda konum. En çok
Gallant tarzı Albay Fisher adamlarını söktü ve onları yürüyerek götürdü
büyük bir cesurlukla taşıdıkları bu pozisyona karşı
Intrepity.

"Bu cesur operasyonda, Binbaşı Harvey'in öldürüldüğünü söylemekten pişmanım ve
Binbaşı Alexander ağır yaralandı.

"Yüzbaşı E. A. Herbert liderliğindeki 6. Ejderhalar daha az çizgi göstermedi,
düşmanı takip etmek, monte etmek ve mızraklarıyla biraz kayıp vermek.
Bununla birlikte, 200'den yaklaşık 200 düşman vardı.
hem ön hem de kanatta onları önemli ölçüde bombalamak, ben
Montajlı piyade ile pozisyonu temizlemeye karar verdi. Altında ilerlemek
Topçu Ateşi Kapağı, Kaptan De Lisle adamlarını birlikte taşıdı
Düşmanın hakkına karşı hareket edebileceği bir pozisyona büyük beceri
kanat. Burada söktü ve saldırıya geçti, zemini seçti
takdire şayan özenle. Bu tehditte en az 100 boers aldı
Birçok küçük partide uçuşa, geri kalanlar kontrol etmeye çalıştı
Montajlı piyade ilerlemesi. Pozisyonun yarısı iyi yapıldığında,
Son göç düşman tarafından yapıldı ve son kalan yirmi bir boers
teslim oldu. Montajlı piyade yaralı yoktu. Bu operasyon
en ustaca ve cesurca Captain de Lisle tarafından gerçekleştirildi. Var
bu gün düşmanın yukarı doğru kaybettiğini kesin olarak tespit etti
Doksan öldürüldü ve yaralandı, kayıplarımız altı öldürüldü ve on beş
yaralı."

[İllüstrasyon: Memurlar-Londra Emperyal Gönüllülerinin Şehirleri.

Fotoğraf Gregory & Co., Londra.]

5 Ocak'ta Teğmen Sir John Milbanke,
Colesberg'in kuzeyindeki ovada beş adamın devriyesi ile temasa geçti
düşman. Boers, küçük İngiliz partisini engellemek için dörtnala gitti,
Ve Sir John Milbanke uylukta biraz yaralandı. Bu şekli
Çatışma neredeyse günlük bir olaydı, çünkü yuvarlak bir
Boer kuşak türleri. Hollandalı, sinekler gibi-bir tane takıldı
Bir sonraki geri dönme anı-şimdi bir mil yarıçapındaki tepelerde vızıldadı
Kasabadan, kuzeydeyken, özgür devlet yönünde,
Ve doğuda Aliwal ve Burghersdorp'a doğru, kaldılar
Ülkenin rahatsız edilmemesi. Colesberg'in kuzeyinde bir
Pratik olarak Orange River'a giden yolu komuta eden tepe ve ayrıca
Kasabaya giden diğer yollar. Bu tepenin İngiliz olması gerektiğini
Mülkiyet son derece arzu edildi ve Albay Watson
Bizim tarafımızdan kolayca alınabileceği ve tutulabileceği fikri. General Fransızca ile
izin, 5 Ocak Cuma günü, bir keşif düzenledi,
Gece yarısı, açgözlü pozisyonu kazanmak amacıyla. O
6. sabahı dört saatte saat ikide başladı
Suffolk Alayı Şirketleri. Gizli bir şekilde yürüdükten sonra
Yaklaşık bir mil boyunca karanlık, tepenin ayağına ulaştılar. Bu Kopje
Çeşitli memurlar tarafından sık sık yeniden yapılandırılmıştı ve bunun nedeni değildi
Actionable bir kazanın meydana geldiği herhangi bir kızarıklık. Onlar
Gecenin ölülerinden tepenin tepesine doğru yürüdü. Sabah
Alacakaranlık, tasarımlarının farkında olan düşman tarafından saldırıya uğradılar,
onları bekliyordu. Öyleyse, birlikler bir tuzağa düşmüştü,
Tüfekler patladığında sadece otuz adım uzaktaydılar
Hollandalılardan. Adamlara hitap etmek için durmuş Albay,
Suffolks yapmadan önce adjutant ve diğer iki memur yaralandı
Tek bir atış ateşlemek için zaman buldu. Gerçekten, o kadar çabuk atladılar
Albay Watson, şarj etmek için emir verdikten sonra,
mermiler. Aniden, hiçbiri o zamandan beri bilmiyordu, "emekli" olarak verilmedi.
Bazıları bunun Boers'ın bir hortumu olduğunu söyledi. Arka kazıklara geri döndü,
Düzenin memurlarından geldiğine inanarak bin metre uzakta;
Diğerleri-yaklaşık yüz yirmi subay ve erkek-kabul edilen, reddediyor
Tomurcuklamak için. Cesurca savaştılar, ancak sonunda zorlandılar
teslim olmak. Hepsi öldürüldü, yaralandı veya mahkum edildi. On bir
Memurlar, ama biri kaldı! Boers açıkça iyi bilgilendirildi
Komutan memurunun programı ve taktikleri çok zeki ve
Panik bir şey yaratmak için katıldıklarını bir araya getirdiklerinde
Talihsiz Suffolks, kendilerini sadece saldırıya hazırlandığını düşünen Suffolks,
kesinlikle saldırıya uğradı. Evde yargılamada oturan eleştirmenler ilan etti
bu sıradan önlemlerin olma şansını önleyecekti
Kapaptı, ancak Kaffir yollarını ve durumunu bilen diğerleri
Ülke, her anahtar deliğinin bir kulak olduğu ve bir ağacın her yaprağı bir gözü,
çok az felaketin olduğuna hayret etmeye meyilliydiler.

Olay hakkında yazan memurlardan biri şunları söyledi: "
Albay asla bu emri vermedi, yoksa memurlar da emekli olurdu.
Erken yaralanan Graham dışında bir adama kaldılar ve
tüfeğini tutmayın. Kendini tepeden aşağı sürükledi ve bir şekilde
İki mil kampa süründü. Boers geriye kalanları söyledi
Üç kez şarj oldu ve görkemli davrandı. Pozisyon imkansızdı
Bir tugay saldırmış olsa bile, dikkatlice olmasına rağmen almak
Reconnoitred. Hendek, boş duvar üst kısmının yakınında
Hill, sadece bir balon tarafından keşfedilebilirdi. Albay son
Kelimeler, 'Cebelitarık'ı hatırla, çocuklarım!' '

Bu seçkin memurun kaybında derin pişmanlık vardı ve
Bütün kuvvet, bu sütunun sürdürdüğü ilk kontrolü yaktı.
Düşman aralıklarla kabuklandı, böylece konumunu
Mümkün olduğunca rahatsız edici, ancak Boers hala sahip olarak kaldı
Achtertang tarafından serbest duruma giden yol. Yakında Essex
Güneye giden 1. Suffolk'un yerini almak için alay gönderildi.
Parçalanmış güçlerini işe al.

Yaralı memurlar arasında Binbaşı Graham vardı; Teğmen Wilkins, Carey,
Ve beyaz öldürüldü. Alınan mahkumlarla kaptanlar Brett,
Thomson, Brown; İkinci Teğmen Allen, Wood-Martin ve Butler. İle ilgili
26 kişi öldü, 45 yaralı ve 72 mahkum ya da kayıp aldı.

İngilizler 9 Ocak'ta Slingersfontein'i işgal etti. Bundan
Zaman Albay Porter ve onun muhteşem birlikleri-5. Ejderhalar,
Yeni Zelandalılar ve Yeni Güney Galler Lancers-yoğun bir şekilde işgal edildi
düşmanı "kaçarken" tutmak, onu bir kopje terk etmeye zorlamak
bir diğeri ve tamamen üzen taciz taktiklerini korumak
Hollandalı'nın hesaplamaları. Yine de Boers her yerde bulunuyordu. Şimdi tuttular
Colesberg ve Slingersfontein arasında güçlü bir konum
Eldeki küçük kuvvet onları yerinden çıkarmak imkansızdı. 13'ünde,
Durumun rahatsızlığı bir
En üst düzey rahatsızlığa neden olan mükemmel toz siklonu. Yemekler
Ayrıca, dolgunlaşan düşmanın saldırgan saldırılarından da imkansız oldu
Kampın ortasında kabuktan sonra kabuk. Albay Porter emekli oldu
komşu bir tepenin kapağına birlikler, üç filo
6. ejderha gardiyanları ve dört silah o pil, at topçu, gelişmiş
ovanın karşısında ve düşmanla mücadele etmeye hazır. Bu ile yapıldı
Neredeyse beş dakika içinde boer silahları
susturuldu ve düşman örtmeye yöneldi. Sorunun bir sonucu olarak
Topçumuzun faaliyetleri, Boer çadırları doğuya doğru kaldırıldı.

[İllüstrasyon: 20 Ocak'ta Colesberg'deki pozisyon.]

Veldt'in karakteristiği olan bu kum fırtınaları,
sabır. Bir anda kamp düzenli bir mantar çadırıydı
Dünya'dan tuhaf bir şekilde yayılıyor; Bir sonraki adımda bir
Bir ochreous'a karşı hayatı sürdürmeye çalışan animasyonlu karıncalar kitlesi
Toz Çığ. Bazen Grit siklonu sona erdiğinde,
Gecenin kasveti eşliğinde bir dolu kasırgası izledi.
Birlikte savaşan gök gürültüsünün patlamasının ve hırıltısının körüğü
tepelerde. O zaman korkmuş sığır izdi ve bütün
Askeri yaşam rutini dengelenir. Acele bir mafya, bir savaş
unsurlar, perçinlerle sulanan geniş bir hendek, büyük tarafından bombardıman
Rüzgarın Silahları-Örnek iyi bir saat kadar program olurdu!
Sonra, sık sık, güneş aniden çıkıp parlayacak
Herhangi bir şekilde, sevgili yaşlı bayanların sakin, kendinden memnun kirişiyle
Eşlerinin en iyi kartını ıslıkta boğdular!

Bundan sonra, hayatın rutini eskisi gibi devam edecekti, Hollandalı
pozisyonlarına yapışan ve genel Fransızca yapmayı belirleyen
Bunlar mümkün olduğunca savunulamaz.

15'inde Yeni Zelandalıların mükemmel bir fırsatı vardı.
Akıllılıklarını ve çizgisini sergiliyor. Boers inatçı bir girişimde bulundu
Ülkeyi pratik olarak doğuya ve batı'ya komuta eden bir tepeyi ele geçirmek
ana pozisyonları. Bu değerli seçkinlik bir müfreze tarafından tutuldu
Yüzbaşı kapsamında Yeni Zelandalılar ve D Şirketi
Orr. Sabahın erken saatlerinde Desultory Ateşleme başladı ve daha sonra Boers,
ateşlerinin sıcaklığını arttırmak,
Yeni Zelandalılar tarafından tutulan pozisyon. Aynı zamanda saldırdılar
Yorkshires, ateşlerini onlar tarafından tutulan küçük bir duvara yönlendiriyor ve
onları kapalı tutmaya zorlamak. Yavaş yavaş Boers ilerledi, sürünüyor
Yakın ve daha yakın duvara doğru. Sonra öfkeyle parladılar
Yamaçlardaki konumları, çavuş büyüklüğünü öldürmek ve yaralanmayı
Kaptan Orr. Şu anda Kaptan Madocks, R.A. (yeniye bağlı
Zelanda monte edilmiş tüfekler) ve sahnede on Yeni Zelandalı ortaya çıktı,
Ve Boers'ın dehşetine, bütün parti bir çizgi ve bağırdı
Duvarın üzerinden sıçradı ve saldırganlarına sabitlendi
süngü. Muhteşem bir eylemdi ve memur olarak
Yorkshires komutanı yaralanmıştı, tam zamanında tasarruf etmek için geldi
durum.

Uzakta düşmana koştu, olma çabalarında diğerine yuvarlandı
kapalı, sürekli bir mermi fırtınası ağır kayıp verdi
Repred sayıları. Uzaktan ateş etmek için zayıf bir girişimde bulundular
Onları yönlendiren cesur arkadaşlarda, ama sonunda emekli oldular
tartışmalı tepenin tabanındaki küçük koljes. Oradaydılar
Batıdan batısından iki tabanca o pilin ayrılmasıyla selamlandı
Kopje. Düşmanın uzun menzilli silahı şimdi devreye girdi ve zorladı
İngiliz silahları pozisyonlarını batıya doğru hareket ettirecek. Bu bitti
Küçük Kopjes etkili bir şekilde kabuklandı ve Hollandalı'nın ateşi susturuldu.
Tüm katılım bir sinyal başarısıydı ve Yorkshires ve yeni
Zelandalılar, günün çalışmalarından paylarından çok memnun kaldılar.
Yirmi bir Boers sahada öldü ve daha fazlası yaralandı.
(Bu günün sabahı talihsiz bir olay meydana geldi
Colesberg. Teğmen Thompson, R.H.A., keşif yaparken yaralandı
ve esir alındı. Bu memur, Teğmen Talbot ile birlikte
Ponsonby, Lamont ve Aldridge, özellikle hizmetler için bahsedildi
silahlarla sahne aldı.)

[İllüstrasyon: General Fransızca'nın Colesberg'deki dikkat çekici konumu
15 Ocak'ta Kul veya Cole Kop'tan görüldü.

Savaş sanatçısı Frederick Villiers tarafından eskiz. ]

Son birkaç günün olayları, ancak
Sömürgeler gelenekleri, alışkanlıkları ve fikirlerinde farklılık gösterebilir,
Dogged cesaretlerinde ve onların güzel ruhlarında kesinlikle aynı
Dash--

    "Kandan geliyorlar, kutsamadan yasaklamaktan daha yavaş,
    Herhangi bir erkeğin teklifinde uzanıyordu, "-

Ve Kaptan Madocks ve Hardy Yeni Zelandalılar şimdi
saygınlığı ve takdirini kazanmış olan iyi bir şans
Yorkshires'i kurtarmak için muhteşem acele gören herkes. Açık
16. General Fransız, Yeni Zelandalıların kampını ziyaret etti ve
Dövüş sırasında cesur davranışları için onları tebrik etti.

Boers şimdi yakalanan silahlardan birini pozisyona getirdi
Stormberg'de onlar tarafından ve tutulan Kopjes'e on atış başlattı
Galce Alayı'nın bir şirketi tarafından. Verdikleri kadar iyi oldular ve
Çok geçmeden düşman tamamen susturuldu. Genel Fransız Sistemi
kendini öven bir savaş biçimiydi.
Hollandalı. Ancak iyi hizmet etti-varsayılan olarak yeterli birliklerin
Herhangi bir kesin ilerlemeyi yapın-düşmanı daha uzağa götürmek için tutmak için
İngiliz topraklarında güney. Haberler şimdi büyük bir güçte geldi
Hollandalılar Majesfontein'dan aktarılmıştı.
Colesberg'deki Boer komandolarını güçlendirmek ve böylece
İngilizlerin felci.

Çok ciddi bir felaket, kısmen Yeni Güney'den oluşan bir devriye
Çok asil gönüllü olan Galler Lancers ve Güney Avustralya atı
Savaşın başında ana ülkeye hizmetleri. Üzerinde
16 Ocak sabahı on dokuz bir parti Albay'dan çıktı
Achtertang'a doğru uzanmak amacıyla Porter'ın Kampı. BT
henüz şafak değildi, ama soruşturmalarını sürdürdüler, Norval'a ulaştılar
Herhangi bir düşman belirtisi görmeden kamp. Sabah 8 civarında Başladılar
Geri dönüş yolculuğu doğal olarak daha büyük bir güvenlik hissi ile
başladığında. Maalesef bir pusu haline geldiler. Sıcak Bir Dövüş
ortaya çıktı, ama Boers ezici sayılardaydı ve parti
zor baskı. İkisi kampa kaçtı ve altı tane daha, saklandıktan sonra
Kaçışlarını iyi yapmak mümkün, onları takip etti. Gerisi
Mahkumlar yaptı, ancak dört ölü bedenleri olarak mücadele etmeden değil
Sahada kalan Avustralyalı ve yedi ölü boer atı
tanıklık edin. Teğmen Dowling öldürüldü. Düşman şimdi Klein'ı işgal etti
Toren Slingersfontein'ın kuzeyindeki.

18. inst. Binbaşı General Clements, D.S.O., iki ile geldi
12. Tugay (Kraliyet İrlandalı ve Worcestershire) Alayları,
ve Slinger'in tüm birliklerinin komutasına yerleştirildi
Çiftlik. O yere iki tabur gönderildi ve bir iyilik işgal etti
iyi güçlendirilmiş ve içe intilmiş olan komuta pozisyonu.

General Clements, Slinger's'ta bir Yeni Zelanda şirketi de vardı
Tüfekler; Bir filo ve dört silah. Albay Porter, 6. Dragoon Muhafızları,
Dört filo, iki silah ve bir piyade şirketi ile gönderildi
Potfontein adlı bir çiftlikte, yaklaşık sekiz mil doğu ve biraz güney,
Slinger's. Düşmanın Colesberg'deki gücü şimdi
Batı, Güney ve Doğu ve konumları rahatsız görünmeye başladı,
özellikle bir pil ateş eden lyddite kabukları yardımcı olmak için elindeydi.
İngiliz operasyonları. İngilizler şimdi bir dizi pozisyonda
büyük ölçüde, bir sorgulama biçiminden sonra şekillendirilmiş,
Kancanın eğrisi içinde Colesberg.

Doğu ve batı kanatlar arasındaki kamplar arasında ele alınacak mesafe
yaklaşık on altı mil idi. Malzemeler,
Güney Afrika cinsinin katırları-sleek ve kural olarak iyi huylu canavarlar.
Güney Amerika katırları daha zayıf bir damgaya sahipti, kötü durumları
ithalatın sonucu. Veldt üzerinden parçalar,
Nezaket yolları, şimdi birçok yerdeydi, her yerde tozun derinliklerinde
Kum sallamaları yapıldı ve bunlar yağmur durumunda vaat edildi
moraslara dönüş.

25. General'de Fransızlar şahsen bir keşif yaptı ve
düşmanın Rietfontein'da güçlü bir şekilde yayınlandığını keşfetti. .
Keşif iki gün işgal etti, bu sırada birlikler kırk kapladı
mil. Boer'in iletişimini kesme çabalarına rağmen
Boers'ın onu geride bıraktığı veya daha doğrusu onu boşalttığı özgür durum ve
Colesberg üzerinde tutundu. Konumları komutandan oluşuyordu
Bir spruitin portakaya doğru aktığı bir defile
Nehir. Bu akışın sargılarını daha fazlası için Waggon Yolu takip ediyor
Bir milden, tepeleri geçtikten sonra,
Nehre doğru.

27. Cumartesi günü melankolik bir olay gerçekleşti. Birkaç hafta boyunca
Binbaşı MacCracken, Boer pozisyonuna yakın bir tepe tutuyordu,
Ve bu sabah, hiçbir kavga olmasa da,
Kabuk, düşman tarafından tepenin üzerine doluydu.
Memur yaralandı. Booth adında bir Yeni Zelandalı, Düzençe General
Clements, General'in atını tutarken öldürüldü. Şu anda
General Fransızca gizemli bir şekilde kaybolmuştu. Hedefi olmasa da
Duyuruldu, Lord Roberts'ı ziyaret ettiği Cape Town'du.
planları hızla tamamlanmaya yaklaşıyordu. Bunun sonucu
Ziyaret Anon'u keşfedeceğiz.


Lord Roberts'ın ilerlemesi

Modder River Lord Methuen'de, sanatçıları bir dizi içinde teşvik etmek için
Kırışlar arası boks maçları, üç muhteşem meydan okuma bardağı sundu
rekabet için. Bunlar İskoç Muhafızları tarafından kazanıldı, Grenadier
Gardiyanlar ve sırasıyla Argyll ve Sutherland Highlanders
3 Şubat, serinin heyecan verici bir sonuca vardığı zaman.

Bu arada, kedi uzaktayken fareler oynayabilirdi. Boers nişanlandı
Modder Camp ve
Langeberg ve otuz üç patlama duyuldu,
Hat ve menfezlere önemli hasar verildi. Ancak trenler
hastayı Cape'deki hastaneye iletmek,
Mümkün olduğunca birçok geçersiz, tabana gönderildi.
Önceden hareket, başladığında, engellenmez.

De Aar'ın şu anda kavşağı aktivite ile kaynıyordu. Mağazalar
Hazırlıkta bir milyon lira değeri birikmişti
Modder Nehri yönünde devasa bir hareket için. Olsa da
Lord Roberts'ın planları genel olarak bilinmiyordu, kesinti
Bu çok sayıda birlik-birçoğu o zamandan daha fazla Lord'un altındadır
Methuen'in Komutanlığı-mahallede toplanacaktı
Orange River ve sonuç olarak
İngilizler ve özgür staters arasında karşılık gelen korku.
Çoğu denemede görkemli faaliyeti devam eden General Fransızca
koşullar, şimdi kendini bir ölçekte operasyonlara başlamak için serbest bıraktı
Yeteneklerine daha fazla uyuyor ve onlara daha uygun. Süvari
dökmek ve süvari ve böyle bir komutan ile muazzamdı
umut nedeni.

Colesberg'deki felaketlerinden sonra limana giden Suffolks
Elizabeth güçlerini işe alacak, şimdi de Aar'a geldi ve
cepheye gönderilmeden önce yeniden donatıldı. Diğer alaylar da
içinde damlatma ve daha önce pozisyonlarda kendilerini yavaşça atma
Lord Roberts tarafından Cape'de düzenlendi. Bütün bu eğilimler yapıldı
Yoğun gizlilik ile Lord Kitchener,
Ulaşım Departmanını, tüm
Önümüzdeki savaş oyununun karmaşık hareketleri mümkün.

[İllüstrasyon: Genel Fransızca ile: Yeni Zelandalılar bir kazık kurtarıyor
15 Ocak'ta Slingersfontein yakınlarındaki Yorkshire Alayı.

G. D. Giles tarafından bir eskizden W. Small tarafından çizim. ]

Modder River'daki yaşam, buna bağlı olarak animasyonlu büyümeye başladı. Deneyler
Marconi kablosuz telgrafının çalışmasında yürüyerek yerleştirildi ve
Belirleyici savaş için diğer aktif hazırlıklar öne doğru itildi. .
Boers da meşguldü. Önünde daha fazla siper yapıyorlardı
Majesfontein Ridge
pozisyon, daha sonra bir şekilde bulundukları bir efor
gereksiz. Ayrıca sayılarını şişirdiler. Raporundan
Farerler Başkan Steyn'in afişine birçok kişi çekmiş gibi görünüyordu
İsteksiz çiftçiler yanlış temsiller yoluyla,
İngilizlerin ele geçirmek ve el koyması istediği raporu dolaştı
savaştan sonra kendi askerlerini zenginleştirmek amacıyla mülk.
O zamana kadar çizgileri koruyan Kanada Alayı
İletişim, öne taşındı. Büyük ruhlardaydılar ve çok
Operasyonlarda daha aktif bir pay almasına izin verildi.

Avustralya Piyade Alayı şimdi monte edilecekti. Bu bir
Avustralyalıların birincisinden monte edilmedikleri talihsizlik
iyi atlılardı ve İngilizlere yardım etmek için kullanışlı olurdu
Boer'in mobil doğası olan keşif çalışmalarında süvari
Hareketler alışılmadık derecede zorlaştı. Şirketler yaklaşık olarak oluşuyordu
Victoria'dan 125 adam, Yeni Güney Galler, Güney Avustralya, Batı Avustralya,
ve sırasıyla Tazmanya.

6 Şubat'ta Lord Roberts cepheye Cape Town'dan ayrıldı. O
Belmont'ta _en Route_ durdu. Her göz ona döndü
tren istasyonunda hizalandı. Saat dokuzuydu ve şu anda bir
Kalabalık, İngiliz İmparatorluğu'nun üzerinde iki savaşçıyı görüntülemek için toplandı
inancını sabitledi. Biri istasyondaki en küçük adamdı; diğeri
en büyük. Tarla-Marshal, yeni bir iğne olarak temiz, rafine ile
Visage, gri bıyık ve tepeli imparatorluk, genç, hatta mutlu görünüyordu,
ve sorumluluklarından rahatsız olmadan; Omdurman'ın kahramanı, büyük ve
Geniş omuzlu, yem şapkası kafasına sıkıştı,
Bir bakışta şeylerin kalbini delen çelik renkli gözler ortaya çıktı
sert ve meşgul. Albay Otter tarafından karşılandılar ve
Field-Marshal hemen Kanadalıları görmesini istedi. Albay Otter
Buna göre onu birinden oluşan ana muhafızlara getirdi
Çavuş, bir onbaşı ve iki adam. Bunlardan biri tarif edilen
Ağustos Şefi tarafından yapılan denetim. "Şu anda duruyorduk ve
Lord Roberts bizi oldukça iyi boyutlandırıyor gibi görünüyordu. Nasıl olduğumuzu sordu
Kartuşlar için bandolier'lerimizi sevdim ve çavuşta ellard bilgilendiriyor
Çok gevşek olduklarını ve kartuşların onlardan düştüğü,
Lord Roberts, bunun giderildiğini göreceğini söyledi. Lord Roberts
Çavuş Ellard'ı bir sepet gül ile sundu ve dağıtım
Onları aldım. "Bu çiçek değerli ve eve gönderildi
Trooper'ın ailesi, yüzünü getiren harika günü hatırlamak
İngiltere'nin en büyük askeri ile yüzleşmek. 9'da şef geldi
Modder Nehri. Şu anda General Macdonald ve Yayla Tugayı
Boers'ı batıda ve bu manevra sırasında işgal ediyorlardı
Muazzam faaliyetler yürüyerek kuruldu. Örneğin, genelken
MacDonald's Tugayı, 10 Şubat'ta kampa geri dönüyordu,
23.000 piyade, 11.000 monte edilmiş erkek ve 48 silahtan oluşan kuvvet,
9000 katır ve öküz tarafından çizilen yaklaşık 700 vagonun taşınmasıyla
Özgür devlete yaklaşmak! Albay altında monte edilmiş bir piyade tugayı
Hannay, Orange River'dan Ramdam'a taşınıyordu, yaklaşık sekiz yaşında
Jacobsdal'dan mil. 11'de, Boers'ın durdurulduğu keşfedildi
yol ve tepeleri tutan, ancak bunlar, müstakil bir kısmı ile
Albay Hannay'ın gücü, bulundukları yerde tutulurken, ana beden
Bagaj hedeflerine itildi. 12. generalde
Fransızca-şimdi ilk kez ayrılmasından bu yana
Ladysmith, bir süvari bölümünün komutasında-
Dekiel'in Drift'inde Riet Nehri, bunun üzerine 6. ve 7. bölümler
kendilerini kampladılar.

Daha ileri gitmeden önce, hareketlerini takip etmek gerekir.
Yayla Tugayı, gelişmesine maddi olarak yardımcı olan hareketler
Karmaşık ilerleme planı.


Koodoesberg'de "Mac Fighting"

Boers şimdi turuncu ve modder arasındaki çizgiyi tehdit ediyordu
Nehirler ve hareketleriyle ilgili çeşitli raporların sonucu olarak
Albay Broadwood, Kraliyet At Topçu ile Sunnyside'a gitti,
Montajlı Piyade ve Roberts'ın atı, yeni yetiştirilen alay
Kimin büyük şeyler bekleniyordu. Düşman emekli oldu ve Riet'i geçti
Nehir, yoldan uzak durmaya özen gösteriyor, çünkü biliniyordu
"Mac Mücadelesi" Warpath'taydı ve isyancıların istediği son şey
kendi iletişim hattını kesintiye uğrattı.

3 Şubat'ta Yayla Tugayı ile General Macdonald, 9.
Lancers, 9. ve 62. Piller Kraliyet Field Topçu,
ana kaymayı engellemek amacıyla batı yönü
Koodoesberg ve böylece bir kuvvetin geldiğini bildiren
Griqualand West, kuzeyden gelenlere katılmaktan
Lord Methuen'in iletişim hattını kesme. Başka bir tane daha vardı
Hareketin güdüsü ve bu dikkati çekmekti ve
Lord Roberts belirleyici bir şekilde ayarlanırken düşmanın enerjisi
başka bir çeyrekte inme. Yürüyüş, çünkü
Tropikal sıcaklık, kavurucu bir güneşe maruz kalma ve sürekli
tozun rahatsızlığı. Ancak birlikler cesurca taşıyorlardı. Onlar
Fraser'ın Drift'inde ve aşağıdaki (Pazar) sabahı bivouacked
Koodesberg'e taşındı. Mesafe-bazıları on üç mil-
yine bunaltıcı koşullarda, gölgesiz bir genişlik üzerinde
Göklerin parıltısını yansıtan ve sıcak attı
Bir fırın fırından ışınlar. Erkekler sürekli güneş çarpmasından düştü ve
tükenme ve susuzluk; Ancak, neyse ki, yakınlıktan dolayı
Nehir, az sayıda ciddi vaka vardı. Birlikler onların
Herhangi bir Boers görmeden saat bir saatte varış. Açık
Sürüklenmeye ulaşmak, adamlar nehirde banyo yaparak kendilerini yenilediler,
Reveled'leri bir lüks. Ama Sepose kısaydı. Acele bir yemek
zorba sığır eti ve bisküvi ve tekrar işteydiler,
beklenmedik durumlar. İki bin metre uzakta bir grup Kopjes vardı
4000 Boers'ın saklandığı söylendi.

[İllüstrasyon: Harita Koodesberg'e hareketi gösteren harita.]

General bir kerede kendini korumak için göğüs işleri inşa etmeye başladı.
nehrin kuzey ve güneyindeki pozisyonlarını sürükleyin ve güvence altına alırken
9. Lancers ve İzcileri çevredeki ülkeyi yeniden
Düşmanın gücünü ve eğilimini tespit edin. Onlar geldiler
Küçük Boers kazık-hızlı bir atış değişimi vardı-ama
Birliklerimizin daha yakın yaklaşımı Boers kaçtı. Pazartesi günü her iki taraf
nehir ele geçirildi. Büyük bir monte edilmiş boers
Yaklaşık 2000 yarda ilerlediklerini gördüm, ancak birkaç atışın ötesinde
İngiliz kuvveti ciddi bir çatışma gerçekleşmedi. Salı günü bir
Adamlarımız arasındaki akıllı yarış ve büyük bir Boers Gücü
onların laagers. Her iki parti de büyük bir Kopje için yapılmıştı, bu da akıllıca
İngilizler tarafından nefessiz bir karıştırmadan sonra kazanıldı. Düşman, kamgarn,
Lancers tarafından takip edilen dörtnala.

Çarşamba günü saat dokuzda, 7.
kendileri ağır bir silahı eylem mahalline sürüklemeye başladı,
Seaforth Highlanders'ın üzerine alev alıyor. Bunlar, alacrity ile fırladı
aksiyon. Bir özelliğin dediği gibi, "Bu sefer bir Majesfontein meselesi değildi,
Ve kutsal bir sevinç kalplerimizi biraz geçirme ihtimaline doldurdu
kendi sırtımızın. "Düşman kuzey ucunda kuruldu
Koodoesberg, inşa edilen eserleri nereye bağladılar
sapmayı korumak için. Drift'de yedi Yayla Şirketi
Hafif Piyade. Sol bankada Argyll ve Sutherland vardı
Yaylalar, yarım tabur, iki silah ve 9.
Lancerlar her iki yanları da gözlemliyor. Koodoesberg'in güney ucunu tutarak
Nehrin sağ kıyısı siyah saatti, yarım tabur
Seaforths, Highland Hafif Piyade şirketi ve dört silah (62.
Alan pili). Animasyonlu bir savaş başladı ve İngiliz silahları yaptı
muhteşem yürütme. Birlikler aceleyle inşa edilmiş
Sangars ve düşmanın mermileri onlara dokunamadı. Vardı
Bu vesileyle ünlü Boer nişancılığının kanıtı yok. .
Düşman tepeyi şarapnel ile dövdü ve vahşi bir çaba sarf etti
Yaylaları pozisyonlarından yönlendirin. 62. alan pili, sonra
Güçlü olduğu kadar etkili olan bazı akıllı topçular,
Hollandalıları silahlarını daha kuzeye doğru bir konuma kaydırmaya zorladı.
Sonunda Hollandalıların silahı tamamen susturuldu.

Bu arada, General MacDonald'ın isteği üzerine General Babington,
Kendi süvari alayı (12. Lancer) ve iki pil at
Topçu, Modder Nehri'nden gönderilmişti. 11.30'da başladılar
A.M. 7'de ve zamanında gelmiş olsaydı
Düşmanın geri çekilmesi ve onları tamamen karıştırdı.

Olduğu gibi, modder'in kuzey tarafında yürüdüler ve sadece
Bununla birlikte, saat dörtte geldi, ancak düşmanı hızlı bir şekilde takip etmek için
kuzeye doğru geri çekilmesi, tüm hızla başlamıştı
Ek bir kuvvetin gelmesinin ilk ipucu. Acılar
Bazı süvari tarafından katlananlar yoğundu ve bir adam süresi doldu
maruz kalma ve susuzluk. Diğerleri acımasız durumdaydı, ama sonunda
kurtarıldı.

Büyük mücadele gerçekleşirken,
Düşman, Batı'daki küçük bir sürüklenmeye girdi. Bunun üzerine iki
Argyll ve Sutherland Highlanders şirketleri bir
Akıllı çatışmalar ve federallere o kadar sıcak bir zaman verdi ki, akşam vakti,
Siperlerine kabuklandıktan sonra, kaymak için yeterince memnunlardı
kapalı. Sabahları düşman tamamen konumlarını boşaltmıştı, değil
Biri görülecekti. Süvari tamamen giyilmemiş olsaydı
Eylem sahnesine ulaşan Hollandalılar yakalanmış olurdu
Uçuşa sığınmak için zamanları olmadan önce.

[İllüstrasyon: "Mac Fighting" ve Highland Tugayı iş başında
Koodoesberg.

Lestor Ralph tarafından yapılan bir taslaktan.]

O zaman birlikler, Lord Methuen'in emirleri altında, modaya geçti
Nehir. Perşembe akşamı Koodoesberg'den başladılar,
Fraser'ın sürüklenmesine, Camp Footsore'a dönerek ay ışığı yürüyüşü ve
Cuma günü harap oldu. Ama ayrılmadan önce, düşen memurlar ve erkekler
Eylemde nehrin güney kıyısına gömüldü. Aralarında
Daha önce bir kurşunla vurulduktan sonra kaptan Blair
bir kabuk tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı. Teğmen Tait, çok cesur
Memur, kayda değer bir golfçü ve genel bir favori de düştü ve
Kaptan Eykyn sonunda yaralanmalarından öldü.

General MacDonald's Koodoesberg Drift'teki keşifleri tamamen
tatmin edici. Oradaki pozisyon, boer'i önlediği için önemliydi
Douglas'tan baş kaydırılmasından geçen takviyeler
Majesfontein ve hareket düşmanı karıştırmaya ve korumaya hizmet etti
Belmont garnizonunun Douglas yönünde operasyonları değil
Batısında Boer faaliyetlerini tutma değerinden bahsetmek için
Lord Roberts'ın planlarını geliştirdiği sırada Majesfontein
o yerin doğusunda. Düşman eğlendirilmiş ve dışarıda tutulmuştu
yaramazlık ve topunlu bir şekilde pazarlık içine girdi!

Nispeten az olan kayıplar şu şekildeydi:-

     _Kulled _:-2. Royal Highlanders-kaptan Eykyn; Teğmen
     Tait. 2. Seaforth Highlanders-Kaptan Blair.

     _WODED _:-2. Seaforth Highlanders-Kaptan Studdert, A.S.C.
     1. Argyll ve Sutherland Highlanders-kaptan Kirk. 9th
     Lancers-İkinci Teğmen Cavendish; Teğmen Mackenzie,
     R.A.M.C.

Dipnotlar:

[7] Teğmen-Albay Arthur John Watson kırk altı yaşındaydı. O
Orduya 12. ayağın bir alt taahhütü olarak girdi (şimdi
Berkshires) 9 Ağustos 1873'te ve teğmenliğini aynı şekilde aldı
tarih. 12 Şubat'tan itibaren alaya tüfek eğitmeniydi,
1880, 24 Ocak 1883'e kadar şirketini 14 Nisan'da aldı
1884 yılında personel kolejini geçerek,
Bechuanaland Seferi Sir Charles Warren altında yılın ilerleyen saatlerinde ve
17 Şubat-28 Ekim 1885, Bechuanaland'da Tugay-Major,
Dağıtımlarda onurlu bir şekilde bahsedilmek. O personel üzerinde çalıştı
Mısır Ordusu ile 12 Şubat - 7 Eylül 1886,
Binbaşı Komisyonunu 21 Ekim'de almak; ve 1888'de
Hazara Expedition'da Tugay-Major olarak ilk sütuna hizmet veriyor
Tuğgeneral Channer altında, tekrar bahsedildiğinde
ve madalyayı tokatla aldı. 20 Temmuz 1889'dan itibaren
20 Şubat 1896'da Bengal'de garnizon eğitmeniydi ve yardımcısı
Punjaub'da eğitim için yardımcı yardımcı yardımcısı,
1895 Chitral'daki operasyonlarda, yardım gücüne eşlik ediyor
Sir Robert Low altında, hatlarda yol komutanı olarak hareket ediyor
iletişim. Bu kampanyadaki hizmetleri için ikincisini aldı
tokalı madalya. Suffolk'un teğmen albayını yakaladı
19 Eylül 1898'de alay.




EK

Spion Kop'un hikayesi.


Büyük bir şaşkınlık ve küçük bir sürprizden kaynaklanmadı
Resmi Hesabın Yayını (_london Gazette_, 16 Nisan,
1900) Spion Kop'un tahliyesi. Anlaşılabilir hale getirmek için
Korkunç fiyaskanın nedenleri, fayda için alıntı yapmak gerekir
İlgilenenlerin sadece Lord Roberts'ın konuyla ilgili yorumları değil, aynı zamanda
İlgili memurların ifadeleri. Sir Redvers Buller, Yazıyor
Spearman's Hill'den, 30 Ocak 1900, versiyonunu verdi
Bildiriler:-

     "General Sir Charles Warren'ın
     Estcourt'a gelmiş olan bölüm, daha az iki tabur 10
     7 Ocak'a kadar Cape'de kalan tugay
     9'da Frere'ye taşındı.

     "Sütun sipariş edildiği gibi hareket etti, ancak yağmur torrentleri
     9., tüm spruitleri doldurdu ve gerçekten de birçok
     onlardan saatlerce geçilmez. Tedarikleri tek başına aldı
     650 öküz vagonları ve Frere'den 16 kilometrede olduğu gibi
     Springfield, tüm vagonların üç yer vardı
     çift ​​spreased olmak zorundaydı ve bazıları üç açıklık gerektiriyordu, bazıları
     Zorluklardan fikir oluşabilir; Ama bunların hepsi
     Askerlerin istekli işçileri tarafından başarılı bir şekilde üstesinden gelir.

     "4. Tugay, 12. sırada Springfield'a ulaştı.
     önemli olanı şaşırtmış ve ele geçiren monte edilmiş birlikler
     Spearman Tepesi'nin pozisyonu, Potgieter'ın sürüklenmesine komuta etmek
     11..

     "13. sırada tüm birlikler Springfield ve Spearman'ın
     Tepe ve tedarik ileriye döndü.

     "16. sırada on yedi günlük arz rezervi
     Toplanan, General Sir Charles Warren, 2.
     Bölüm, 5. Bölümün 11. Tugayı, Tugay
     Bölüm Kraliyet Saha Topçu, 5. Bölüm ve Bazı Kolordu
     Montajlı Tugay da dahil olmak üzere birlikler Springfield'dan taşındı
     Trichardt'ın yaklaşık altı mil batısında olan sürüklenmesine
     Potgieter's. "Sir Charles Warren'ın operasyonlarına ilişkin raporunu ekliyorum.

     "23. General Warren gecesi Spion Kop'a saldırdı,
     Hangi operasyona özel bir rapor konusunu ele aldı. Açık
     25'in sabahı, Spion Kop'un
     Gece terk edildi, General Warren'ın geri çekilmeye karar verdim
     güç; Birlikler bir hafta boyunca sürekli nişanlanmıştı
     önemli zorluklar gerektiren koşullar; vardı
     Spion Kop'ta çok ağır kayıplar. Sonuç olarak varsaydım
     komuta, öküz ve ağır katırın geri çekilmesine başladı
     25'teki nakliyeler: Bu, 26. gün ortasında tamamlandı;
     Çift yayılarak, yüklü öküz vagonları sürüklenmeyi aştı
     saatte yaklaşık sekiz oran. Katır vagonları geçti
     duba köprüsü, ama tüm katırlar çıkarılmalı ve
     Araçlar elle geçti. Yaklaşık yedi saat boyunca
     gece sürüklenme, tehlikeli olduğu için kullanılamadı
     Karanlık, ama dubanın kullanımı gece gündüz geçti. İçinde
     Makineli Tüfeklere Ek, Altı Pil Kraliyet Alanı
     Topçu ve dört obüs, aşağıdaki araçlar
     Geçti: Ox Waggons, 232; 10 açıklıklı katır vagonları, 98; 6 açıklıklı, 107;
     4 açıklık, 52; Toplam, 489 araç. Bunlara ek olarak
     Ambulanslar geriye doğru çalışıyordu ve ileriye doğru çalışıyordu.
     hasta ve yaralı.

     "26: 00'a kadar tüm öküz vagonları bitti ve 11.30
     ÖĞLEDEN SONRA. Tüm katır taşımaları karşılandı ve köprü açıktı
     birlikler için. 04:00 27. tüm birlikler bitti,
     ve sabah 8'e kadar Pontoonlar gitmişti ve hepsi açıktı. .
     Birlikler yeni kamplarına sabah 10'a kadar ulaşmıştı. Yürüyüşler
     Montajlı birlikler için ortalama yedi mil ve
     Piyade ve topçu ortalama beş mil.

     "Her şey aksaklıksız çalıştı ve düzenlemeler
     her dereceden personel üzerinde büyük kredi yansıttı; Ama yapmalıyım
     Özellikle Binbaşı Irwin, R.E. ve
     Yorucu olan duba birliği. Bütün erkekler bittiğinde
     Pontoon köprüsünün satrançları trafik tarafından o kadar giyildi ki
     Yarım saat daha süreceklerini sanmıyorum. "

Şöyle diyerek sonuçlandırdı:-

     "Böylece sahip olması gereken bir keşif gezisi sona erdi
     başarılı oldu. Çok ağır kayıplar yaşadık ve birçok kişi kaybettik
     Kimi boşaltabiliriz; Ama öte yandan,
     düşmana büyük veya daha büyük kayıplar verildi
     üzerimizde var ve bunlar tüm hesaplara göre, iyice
     cesaretsiz; Birliklerimiz olsa da, mutluyum ve gurur duyuyorum.
     mükemmel fettle. "

Sir Charles Warren'ın Personel Şefi'ne hitap eden raporu koştu
Böylece:--

     "8 Ocak'ta saha siparişleri yayınlandı.
     5. Bölüm A Kolordu Tugayı'nın 10. Tugayı ve
     4. Tugayı 5. Bölüm'e yerleştirmek. 5. Bölüm
     Böylece 10. anda Frere'den yürüdü,
     12. anda Springfield'a varıyorum.

     "15 Ocak'ta gizli talimatlarınızı aldım
     Trichardt'ın yakınındaki Tugela'ya ilerlemesi için bir güç komuta edin
     Spion Kop'un batısında sürüklen, devam etmemi tavsiye ediyor
     ileri, hakkımı reddederek (yani) Spion Kop ve
     Spion Kop'un kuzeyinde açık ovayı kazanmak için öne kaldı. Bu
     Hareket, malzemelerin hepsi içeri girer girmez başlayacaktı ve
     Springfield'dan 10. Tugay (iki şirket hariç)
     Spearman Tepesi'ne köprü.

     "Bana olduğum dört günlük rasyonlar verildi
     Tugela'yı geçin, Spion Kop'un kuzeyine doğru savaşın ve
     Potgieter'ın karşısındaki sütununuza katılın. "15 Ocak'ta almak için düzenlemeler yaptım
     ertesi gün 10. tugayı hareket ettirin ve
     16 Ocak akşamı Springfield'ı bir
     Bir Ordu Kolordusu anlamına gelen emrim altında güç (daha az
     bir tugay) ve bir gece yürüyüşü Trichardt'ın
     Sürüklenin ve güney tarafındaki tepelere sahip oldu
     Tugela.

     "17 Ocak'ta Tugela'ya duba köprüleri attım,
     Piyadeleri Ponts tarafından geçti ve tepeleri yakaladı
     kuzey tarafındaki sürüklenmeyi hemen iki ile komuta etmek
     Generals Woodgate ve Hart tarafından yönetilen tugaylar. .
     Baş Komutan günün bir kısmı vardı ve
     General Woodgate'e bazı sözlü talimatlar.

     "Montajlı tugay esas olarak sürüklenerek geçti ve
     Acton Homes'a kadar ülkenin üzerinden geçti ve
     Ertesi gün (18.) küçük bir parti ile başarılı bir eylemde bulundu
     31 mahkum getiren Boers.

     "17. ve 18'inci gecesi, bütün
     Kuvvete ait vagonların
     Tugela ve topçu Wright'ın dışında yer alıyordu
     Çiftlik.

     "19. iki tugayda ilerledi, yamaçlarını işgal ediyor
     Sağdaki bitişik tepeler ve vagonlar başarıyla
     Venter's Spruit'e getirildi.

     "Akşam, olası yolları inceledikten sonra
     Hangisi devam edebileceğimiz, genel memurları topladım ve
     personel ve kraliyet topçu komutanlığı yapan memur ve
     Kraliyet Mühendisine Komuta ve onlara
     İlerleyebileceğimiz İki Yol, Acton tarafından Doğu Olan
     Evler reddedilmelidir, çünkü zaman buna izin vermez ve
     bununla hepsi aynı fikirde. Sonra sadece
     Fuarın kuzeyindeki yoldan geçmenin olası yolu
     Görüş, üç veya dört günlük yiyecek alarak olacaktır.
     Haversacks ve tüm vagonlarımızı Tugela'ya geri gönderiyor,
     Ama bunu yapmadan önce pozisyonu yakalamalıyız
     Önümüz.

     "Ertesi gün, 20 Ocak, iki tugay yerleştirdim ve
     General Sir C. F.'nin elinde altı pil topçu.
     Clery, Boer pozisyonlarına saldırma talimatları ile
     Bir dizi dışarma hareketi ve günün sonunda,
     On iki saat boyunca savaştıktan sonra,
     tepelerin bir parçası, ancak güçlü bir şekilde intişli bir çizgi buldu
     Bizim ötesindeki nispeten düz ülkede.

     "21'de Boers bizim için önemli bir etkinlik sergiledi.
     gitti ve baş komutan iki tane hareket ettirmemi istedi
     sağdan sola piller. Sonraki bir tarihte,
     gün, obüsler olmadan ilerlemeyi imkansız buldum ve
     Potgieter'dan dört tane için telgraf edildi. Bunlar erken geldi
     22. sabahın sabahı ve Başkomutan,
     Aynı zamanda, beni bunlardan ikisini yerleştirmeye yönlendirdi
     solda obüsler, ikisi zaten yerleştirilmiş
     sağ kanat. Başkomutan'a bunun olduğunu belirttim
     yoldan vagon almak imkansız olurdu
     Geçmiş Adil Görünüm, SPION KOP'u ilk almadık,
     yolun yaklaşık 2000 metre içinde. Başkomutan
     Spion Kop'un alınması gerekeceğini kabul etti. Buna göre
     Gerekli talimatları vererek akşam siparişleri hazırlandı
     General Talbot Coke'a o gece Spion Kop'u almak için, ama borçlu
     Yeterli keşif olmaması için
     Saldırı bir gün boyunca ertelenebilir.

     "23 Ocak'ta Başkomutan kampa geldi.
     Spion Kop'a saldırı kararlaştırıldı ve Lieut. -Colonel
     Merkez personelinin Acourt,
     General Woodgate'e eşlik edecek komutan,
     Saldırı sütununa komuta etmek için ayrıntılı. Hesabı
     Spion Kop'un yakalanması başka bir raporda verilmiştir.

     "25 Ocak sabahı Başkomutan
     geldi, gücü emekliye etmeye karar verdi ve doğrudan kabul etti
     emretmek. 5. bölümün vagonlarının tamamı var
     gün boyunca sürüklenmeye kadar ve daha önce geçti
     14:00 26 Ocak'ta. "

Savaş Konseyi ile ilgili olarak, Sir Charles Warren onu güçlendirdi.
Önceki ifade:

     "19 Ocak'ta Venter's Laager'e varışta, ben
     Kraliyet'e komuta eden tüm genel subayları bir araya getirdi
     Topçu ve Kraliyet Bölüm Mühendisleri ve Personel Memurları,
     birlikte. Onlara, üç ve bir
     Yarı (3-1/2) günlük hükümler izin verildi,
     Acton evlerinden sol yoldan ilerleyin. Bunda onlar
     oybirliğiyle aynı fikirde. Onlara mümkün olan tek olduğunu gösterdim
     Yol, Rosalie aracılığıyla adil bir manzarayı aşıyordu, ama ben
     biz olmadıkça bunun yapılamayacağına dair inancımı ifade ettim
     Tugela'nın tamamını geri gönderdi ve
     bizim rasyonlarımızla yürümeye çalıştı
     Haversacks-Impedientta olmadan. "

Sir Charles daha sonra ekledi:-

     "Ertesi gün tepeler temizlendi ve çok güçlü
     arkalarında bulundu. Başkomutan
     21 ve 22 Ocak'ta mevcut ve ben de
     eşlik ettiği yol boyunca yürümenin zorlukları
     Waggons, önce Spion Kop'u almadan.

     "Buna göre, 22. gecede General Coke sipariş ettim
     Spion Kop'u işgal etmek. Ancak, mesleğin
     Yapabilmesi için bir gün boyunca ertelenebilir
     taburlara komuta eden memurlarla keşif
     oraya gönderildi.

     "23 Ocak'ta Başkomutan kampa geldi ve
     Bana iki ders olduğunu söyledi-(1) saldırmak için, (2)
     emekli olmak. Spion Kop'a saldırmayı tercih etmem gerektiğini söyledim
     emekli ve Başkomutan'a emirlerimi gösterdi
     Önceki gün.

     "Başkomutan daha sonra general koymam gerektiğini istedi
     Keşif emrinde Woodgate ve ayrıntılı
     Teğmen-Albay Acourt, kendisine personel memuru olarak eşlik edecek.

     "Aynı akşam General Woodgate,
     Lancashire Fusiliers, Royal Lancaster Alayı, Bir Bölüm
     Thorneycroft'un atı ve yarım şirket kraliyet mühendisleri,
     Connaught Rangers'ın iki şirketi tarafından destekleniyor ve
     İmparatorluk Işık Piyade, ikincisi yeni geldi
     Trichardt'ın sürüklenmesi.

     "Spion Kop'un saldırısı ve yakalanması tamamen başarılı oldu.
     General Woodgate, 24'inci zirveyi güvence altına alarak,
     bir pozisyona girdiğini ve olduğunu umduğunu bildirdi
     Güvenli, ancak sis onun görmesine izin veremeyecek kadar kalındı.
     Pozisyon üç erkek dışında kayıplar olmadan acele edildi
     yaralı.

     "Teğmen-Albay Acourt sabah indi ve belirtti
     her şeyin tatmin edici ve güvenli olduğunu ve
     bu konuda baş komutan. Neredeyse hiç başlamıştı
     Bir heliogram geldiğinde merkeze döndüğünde
     Albay Crofton (Royal Lancaster). Mesaj, 'Güçlendir
     bir kerede veya hepsi kayboldu. General Dead. '

     "Ayrıca merkeze benzer bir mesaj gönderdi. Hemen
     General Coke'a yardımına devam etmesini ve almasını emretti
     birliklerin komutası. Bir kerede başladı ve eşlik etti
     Middlesex ve Dorsetshire Alayları tarafından.

     "Albay Crofton'a cevap verdim," İki tabur gönderiyorum,
     Ve İmparatorluk Işık Piyade yükseliyor. Mecbursun
     sonuna kadar tutun. Teslim yok. '

     "Bu sabah 10 civarında gerçekleşti.

     "Kısa bir süre sonra bir telgraf aldım
     Başkomutan, Teğmen-Albay atamamı emretti
     Thorneycroft zirvenin komutasına. Buna göre vardı
     Heliograf, 'Başkomutan'ın onayıyla, ben
     Zirvenin Komutanlığı'na Teğmen-Albay Thorneycroft Place,
     Tuğgeneral'in yerel rütbesi ile. '

     "Bu mesajdan birkaç saat sonra hiçbir bilgi alamıyorum
     Zirveden. Görünüşe göre sinyaller ve onların
     Aparat ağır ateş tarafından yok edildi.

     "Tekrar tekrar Albay Thorneycroft'un görüşünü belirtmesini istedim
     durumun. Saat 13: 00'de Tespit etmek için heliografiye girdim
     Albay Thorneycroft'un komuta alıp almadığı ve
     Aynı zamanda General Coke'dan bana görüşlerini vermesini istedi.
     Spion Kop üzerindeki durum. Hala cevap alamıyor, sordum
     General Coke oradaydı ve daha sonra görüşünü aldı.
     durum. Topçu yapamazsa
     Düşmanın silahlarını susturun, zirvedeki adamlar duramadı
     başka bir tam gün bombardımanı ve durumun
     son derece kritik. "

Daha sonra akşam iki (deniz) göndermek için düzenlemeler yapıldı
12 librelik ve Dağ Bataryası, Kraliyet Topçu, Zirveye,
Yarım şirket kraliyet mühendisleri (ve çalışan partilerle birlikte, iki
her biri 600 erkeğin kabartmalarını), intrenfikleri güçlendirmek ve sağlamak için
erkekler için kabuk örtüsü. 17. Şirket, Kraliyet Mühendisleri-
not edildi-General Woodgate'in gücüyle aynı zamanda ortaya çıktı ve
intrenkingler üzerinde gün ışığına kadar, sonra yol yapımı üzerine
ve su temini.

Kum çantaları 24. anda erken gönderildi, ancak onlar da
geç. Albay Sim ve Partisi, yükselirken Albay ile tanıştı
Thorneycroft tepeyi alıyor. Pozisyon tahliye edildi. Sayın
Charles Warren bu şekilde sonuç verdi:-

     "Birinden başka bir şeyden duyduğumu fark etmek istiyorum
     takdire şayan davranış ve cesaretin ifadesi
     Silgi ve erkekler solduran bir topçu ateşi altında
     Yamaçların zirvesi ve ayrıca çok fazla olanların
     su ve yiyecek taşımaya devam eden dayanıklılık ve
     Gün boyunca birliklere mühimmat.

     "Gün boyunca merkez personelinin bir personeli
     zirvede mevcut ve doğrudan
     Başkomutan.

     "Gün batımında pozisyonun bir sonraki tutulabileceğini düşündüm
     gün, silahların monte edilebileceği ve etkili barınak olması şartıyla
     tedarik edilen. Bu koşulların her ikisi de yerine getirmek üzereydi,
     daha önce de belirtildiği gibi.

     "Gelmeyi sipariş ettiğim General Coke'un yokluğunda
     Durumla ilgili olarak şahsen rapor, tahliye gerçekleşti
     kendi sorumluluğu üzerine verilen emirler altında
     Lieut.-Albay Thorneycroft. Bu karşısında meydana geldi
     General Coke's Tugay-Major'un kuvvetli protestoları, subay
     Middlesex Alayı ve diğerlerine komuta etmek.

     "Başkomutan için,
     Soru hakkında bir soruşturma olmalı
     Spion Kop'un yetkisiz tahliyesi. "

General Buller, Savaş Sekreteri'ne yönlendirme efendim efendim
Charles Warren'ın raporu, aşağıdaki gözlemleri yaptı:-

     "Sir C. Warren sadece onun olduğunu söylemekte pek doğru değil
     Üç buçuk günlük hükümlere izin verdi. Ona bunu söylemiştim
     Üç buçuk gün boyunca ulaşım yeterli yük olur
     ama onu istediği gibi doldururdum.
     Bunun farkında olduğunu, aşağıdaki telgrafla gösterildiğini
     söz konusu gün gönderdi. Bu tek rapor
     Sir C. Warren'dan vardı:-

        (7.54: 00'da gönderildi, saat 8.15)

        'Sol kanat, 19 Ocak. Personel şefine--

        'Yapabileceğimiz sadece iki yol olduğunu görüyorum
        Muhtemelen Trichardt'ın Drift'inden Potgeiter's,
        Tugela'nın kuzeyinde, biri Acton Homes tarafından, diğeri
        Adil Görünüm ve Rosalie ile; Ben de reddettiğim ilk
        Uzun, ikincisi büyük bir yol için çok zor bir yol
        Düşman iyice olmadığı sürece vagon sayısı
        temizlendi. Bu nedenle, bazılarını benimseyeceğim
        kaldığımı içerecek özel düzenlemeler
        Venter's Laager iki ya da üç gün. Göndereceğim
        Daha fazla malzeme ve rapor ilerlemesi için. Warren. '

     "Bunun cevap, üç günlük arzın gönderilmesiydi.

     "23'te Sir C. Warren'a gittim.
     başka bir raporum ve özelliğin yok olmasını
     19. bu telgraf tarafından önceden haber verilen düzenlemeler
     Dört gün boyunca adamlarını sürekli olarak kabuğa maruz bırakmıştı
     ve neredeyse uçurumun kenarına tünemiş tüfek ateşi
     Tepe, ikinci satırın kabul edilmediği pozisyon ve
     Destekler, ateş hattının arkasında toplanmıştı.
     savunulamaz oluşumlar ve panik veya ani yük
     herhangi bir şekilde tepeden aşağı düzensiz olanı gönderebilir
     an. Olmak için çok tehlikeli bir durum olduğunu söyledim
     uzun sürdü ve ya saldırması ya da geri çekilmeliyim
     onun gücü. Daha önce yaptığım gibi, bir ilerlemeyi savundum
     solundan. Geceyi daha önce sipariş ettiğini söyledi
     General Coke, SPION KOP'a saldırmak için, ancak ikincisi itiraz etmişti
     bir pozisyonda bir gece saldırısı yapmak için
     Yeniden uzanmamıştı ve saldırıya uğradığını ekledi
     O gece Spion Kop.

     "General Coke'un hala topal olduğunu önerdim.
     Son zamanlarda kırık bir bacağın etkileri olan General Woodgate, iki
     Ses bacakları, dağ tırmanışı için daha iyi uyarlanmıştır.

     "Hiçbir heliografın, yangın nedeniyle tutulamayacağı gibi
     Spion Kop'un doğu tarafı, Sir C. Warren için mesajlar
     Spearman'daki sinyallerimiz tarafından alındı ​​ve efendim için telgraf edildi
     C. Warren; Böylece onları yapmadan önce gördüm,
     sinyal istasyonu. Telgraf Sir C. Warren alıntıları vermedi
     Gönderenine güveniyorum ve şu anda bunu görebiliyordum
     Zirvedeki adamlarımız yol vermişti ve bu çabalar
     onları toplamak için yapılmış. Sir C. Warren'a telgraf ettim: 'Siz
     Gerçekten iyi sert dövüş adamı üstüne koy
     Tepeyi kaybedeceksin. Thorneycroft'u öneririm. '

     "Bir personel memurunun bana doğrudan bildirdiği ifade
     Gün boyunca bir hata var. Albay Acourt tarafından gönderildi
     General Woodgate neredeyse zirveyi kazanır kazanmaz.

     "Herhangi bir soruşturma sipariş etmenin gerekli olduğunu düşünmedim. Eğer
     Gün batımında zirvenin savunması düzenli olarak alınmıştı
     Elde, intrenchler ortaya çıktı, silah yerleştirmeleri hazırlandı,
     Ölü çıkarıldı, yaralılar toplandı ve aslında bütün
     Düzenli askeri komuta ve dikkatli olan yer
     su ve yiyecek tedariki için yapılan düzenlemeler
     Dağınık dövüş çizgisi, tepeler tutulurdu, ben
     Elbette.

     "Ama hiçbir düzenleme yapılmadı. General Coke
     yararlı olduğu gibi emredildi ve kimse
     onu başardı; Üstte olanlar,
     Silahlar geliyordu ve genellikle bir istek vardı
     en olumsuz hareket eden organizasyon ve sistem
     savunma.

     "Albay Thorneycroft'un
     gün boyunca en büyük cesaret ve gerçekten kurtardı
     durum. İkinci günün savunması için hazırlıklar
     gün boyunca organize edildi ve
     gece vakti. "Bu yapılmadığı için Albay Thorneycroft'un bir
     akıllıca takdir.

     "Kayıplarımız, söylemekten pişmanım çok ağırdı, ama düşman
     doktorlarımıza eşit derecede şiddetli olduğunu itiraf etti ve
     Pozisyonun korunmasında başarılı olmasak da,
     düşmana verilen kayıplar ve saldırı genellikle
     onlar üzerinde belirgin bir etki.

     "Bu açıklamaları tanıklık etmeden kapatamıyorum
     Birliklerin cesur ve takdire şayan davranışı, dayanıklılık
     Lancashire Fusiliers, Middlesex Alayı ve
     Thorneycroft'un monte edilmiş piyadeleri takdire şayan iken
     2. Tabur İskoç Tüfekleri ve 3. Taburun çabaları
     Kralın Kraliyet Tüfekleri eşit derecede iyiydi ve Kraliyet Lancasters
     cesurca savaştı. "

Başkomutan, Savaş için Dışişleri Bakanı'na yazıyor, dolayısıyla
Hem operasyonları hem de operatörleri eleştirdi:-

     "Operasyon planı,
     kendilerini gönderir, ancak onlardan toplanabilir ve
     eşlik eden belgelerin orijinal niyetinin
     Tugela'yı Trichardt'ın sürüklenmesinde veya yakınında geçmekti ve
     Bu nedenle, Fuar View ve Acton evlerini geçmiş yoldan takip ederek
     Spion Kop'un kuzeyindeki açık düzlük, boer pozisyonu
     Potgieter'ın sürüklenmesinin önü, alınamayacak kadar güçlü
     Doğrudan saldırı. Bütün güç, daha az bir tugay yerleştirildi
     Sir Charles Warren'ın emriyle, ertesi gün.
     Tugela'yı geçmişti, generaline danışmış gibi görünüyor ve
     başlıca personel memurları ve sonuca varmak
     Sir Redvers Buller'in sahip olduğu kuşatma hareketi
     Gizli talimatlarında bahsedilen uygulanamazdı
     Malzemelerin yetersizliğinin hesabı. Buna göre
     Kuzey-Doğu'ya liderlik eden daha doğrudan yoldan ilerlemeye karar verdi
     ve Three Tree Hill'in doğusundaki bir noktadan ayrılıyor. .
     Bu yolun seçimi yakalanmayı ve elde tutmayı gerektiriyordu
     Spion Kop'un, ancak aynı derecede gerekli olup olmadığı
     Spion Kop'u işgal etmek için, efendim tarafından belirtilen ilerleme çizgisi vardı
     Redvers Buller takip edildi,
     yazışmalar. Sir Charles Warren'ın imkansız olduğunu düşündüğü gibi
     Önerilen geniş kuşatma hareketini yapmak için
     Aslında reçete edilmemiş, gizli talimatlarında,
     bir keresinde Sir Redvers Buller'i
     benimsemeyi önerdiği eylem. Gösterecek hiçbir şey yok
     Bunu yapsın ya da yapmasın, ama sadece Sir Charles için adil görünüyor
     Warren, Sir Redvers Buller'in başından beri göründüğünü belirtmek için
     neler olduğunu fark etmek. Birkaç kez
     Operasyonlar sırasında mevcuttu. Tekrar tekrar tavsiye verdi
     alt komutanına ve ertesi gün
     Spion Kop'tan çekilme Baş Komutanlığı'na devam etti. "

Spion Kop'un terk edilmesi, Lord Roberts tarafından kınandı.
Aşağıdaki terimler:-

     "Birliklerin Spion Kop'tan çekilmesi ile ilgili olarak
     neredeyse muhalefet olmadan işgal edilmiş olsa da
     24 Ocak'ın sabahının erken saatlerinde yapılması gerekiyordu
     gün boyunca son derece ağır bir ateş altında ve
     elde tutulması, rahatlaması için gerekli
     Ladysmith, efendim ile hemfikir olamadığım için pişmanım
     Redvers Buller.
     birliklerin emekli olmasını emretmede akıllıca bir takdir yetkisi kullandı. Hatta gerekli hazırlıkların yapılmamış olabileceğini kabul etmek bile
     gece boyunca pozisyonu güçlendirmek, yeniden düzenlemek
     Savunma ve topçu getirme-hangi efendim
     Charles Warren'ın raporu tamamen dayanmıyor efendim
     Redvers Buller'in çekişmesi-aynı zamanda kıdemli
     Tepenin zirvesindeki memurlar daha fazla olabilirdi
     Sir Charles Warren tarafından alınan önlemler hakkında derhal bilgilendirildi
     Onları desteklemek ve güçlendirmek için,
     Lieut.-Albay Thorneycroft'un sorumluluk varsayımı ve
     Otorite tamamen affedilemezdi. Gece boyunca düşmanın
     Ateş, tamamen durmazsa,
     müthiş ve lamba sinyali mümkün olmasa da
     Petrol arzının başarısız olduğu zaman,
     en fazla iki veya üç saatten fazla sürdü
     Lieut.-Albay Thorneycroft Messenger ile iletişim kurmak için
     Binbaşı Genel Kola veya Sir Charles Warren ve bir
     cevap vermek. Binbaşı Genel Kola, Spion Kop'u bırakmış gibi görünüyor.
     9.30 Sir Charles ile görüşmek amacıyla
     Warren ve o saate kadar bir geri çekilme fikri
     eğlendi. Yine de büyük generalden hemen sonra
     Coke'un Kalkış Lieut.-Albay Thorneycroft bir sipariş verdi,
     Bütünü üzen üstün otoriteye atıfta bulunmadan
     operasyon planı ve fedakarlıkların kullanılmasını sağladı
     onu yürürlüğe koymak için zaten yapılmıştı. "

Ancak bu biraz şiddetli eleştiriye rağmen, Lord Roberts gitti
Söylemek için:-

     "Öte yandan, sadece bunu belirtmek doğru
     Lieut.-Albay Thorneycroft çok fazla davranmış gibi görünüyor
     gün boyunca cesur bir şekilde ve şüphesiz,
     Birliklerinin eforları ve örneği için büyük bir önlem
     yönlendirene kadar tepenin zirvesini tutmaya devam etti
     emekli olmak."

Sıcak bir şekilde övdüğü Kaptan Phillips'in eylemi:-

     "Kaptan Phillips'in davranışları, 10.
     Tugay, söz konusu vesileyle,
     övgü. Hatayı düzeltmek için elinden geleni yaptı
     Yapılmak, ama çok geçti. Sinyal iletişimi
     sabah 2.30'a kadar yeniden kurulmadı. 25 Ocak'ta ve
     O zaman deniz silahları zirveye ulaşamazdı
     Daybreak öncesi tepe. Binbaşı Genel Kola geri dönmedi,
     Ve Teğmen-Albay Thorneycroft gitmişti. Dahası,
     Birliklerin çoğu tepeden ayrılmaya başlamıştı ve
     Kraliyet mühendislerinin yarı şirketiyle birlikte partiler de
     geri çekildi. "

Kısaca Başkomutan kaotik işleri yok etti
Emeklilikten önce. Dedi ki:-

     "Sir Charles Warren'ın kendisi yapmadığı pişmanlık duyulacak
     öğleden sonra veya akşam boyunca Spion Kop'u ziyaret edin,
     Oradaki durumun çok kritik olduğunu ve
     Pozisyon kaybı,
     operasyonlar. Sonuç olarak, çağırmak zorunda kaldı
     Binbaşı Genel Kola, akşamları merkezine, sırayla
     konuların nasıl olup olmadığını tespit edebileceğini ve
     Spion Kop'taki komuta böylece Teğmen-Albay üzerinde devredildi
     Thorneycroft; Ancak Binbaşı Kola bunun farkında değildi.
     Hakkında öğlen, Sir Redvers Buller'in talimatları altında, efendim
     Charles Warren Teğmen-Albay Thorneycroft'u yönetmişti
     Geçici ile tepenin zirvesinde komuta alın
     Tuğgeneral rütbe, ancak bu düzen iletilmedi
     9.30'da pozisyondan ayrılana kadar Binbaşı General Kola'ya
     P.M., komutun üzerinde durduğu izlenimi altındaydı
     Albay Subay olarak Albay Crofton'dan sonra
     yaralı. Bu nitelikteki eksiklikler veya hatalar önemsiz olabilir
     kendileri, ancak üzerinde önemli bir etki yaratabilir
     olayların seyri; Ve bence Sir Redvers Buller
     'Bir organizasyon isteği vardı
     ve en çok savunma üzerinde hareket eden sistem. ''

Sonuç olarak, dramadaki ana aktörler sansürlenirken
Mücadele eden birlikler iyi bir övgü aldı:-

     "Bunlarda açıklanan Ladysmith'i rahatlatma girişimi
     Gönderiler, iyi tasarlandı ve Sir Redvers ile katılıyorum
     Buller başarılı olması gerektiğini düşünürken. O
     Başarısız Mayıs, bir ölçümde,
     zemin ve düşman tarafından tutulan komuta pozisyonları-muhtemelen
     ayrıca yargı hatalarına ve idari kapasite isteğine
     Sir Charles Warren. Ama ne olursa olsun efendim
     Charles Warren taahhüt etmiş olabilir, başarısızlık da olmalı
     Memurun Yüce'de dezavantajına atfedildi
     otoritesini iddia etme ve düşündüğünü görme komutu
     En iyisi yapıldı ve ayrıca kabul edilemez ve gereksizlere
     Bir alt memur tarafından sorumluluk varsayımı.

     "Bu sevkiyatlardaki memnuniyet verici özellik takdire şayan
     Operasyonlar boyunca birliklerin davranışı. "




Personel Listesi


Aşağıdaki bölümler 1899'un sonunda Güney Afrika'ya ulaştı ve
1900'ün başında.

Beşinci bölünme

     Teğmen-General-Lieut. General Sir C. Warren, G.C.M.G.,
     K.C.B., R.E.

     Aides-de-Camp-Major R. M. B. F. Kelly, R.A.; Lieut. I. V.
     Paton, Royal Scots Fusiliers.

     Yardımcı Yardımcı-Solonel A.W. Morris, _P.S.C._

     Yardımcı Yardımcı Adjutant Generals-Bt.-Major T. Capper, Doğu
     Lancashire Regt., _P.S.C._; Bt.-Major H. N. Sargent, Ordu
     Servis Kolordu.

     Yardımcı Provost-Marshal-Bt.-Major E.C. J. Williams, Doğu
     Kent Regt.

     Baş Tıbbi Memur-Lieut.-Albay W. B. Allin, M.B.,
     R.A.M.C.

     Bölüm Sinyal Sorumlusu-Kaptan A. A. McHardy, R.A.


     10. Tugay

     Binbaşı Genel-Solonel (Yerel Majör Genel) J. T. Coke.

     Aide-de-Camp-Lieut. W.E. Kemble, R.A.

     Tugay-Major-Kapta H. G. C. Phillips, Galli Regt., _P.S.C._


     11. Tugay

     Binbaşı Genel-Solonel (Yerel Majör Genel) E. R. P. Woodgate,
     K.C.M.G., C.B., _P.S.C._

     Aide-De-Camp-Kaptan F. M. Carleton, D.S.O., Royal Lancashire
     Regt.

     Tugay-Major-Kaptan N. H. Vertue, East Kent Regt.


     Altıncı Bölüm

     Teğmen-Genel-Major-Genel (Yerel Lieut.-General) T.
     Kelly-Kenny, C.B., _P.S.C._

     Aides-de-Camp-Major H. I. W. Hamilton, D.S.O., Kraliyet Batı
     Surrey Regt., _P.S.C._; Kaptan W. H. Booth, East Kent Regt.

     Yardımcı Yardımcı-Solonel A. E. W. Goldsmid, _P.S.C._

     Yardımcı Yardımcı Adjutant Generals-Major C. C. Monro, Royal
     West Surrey Regt., _P.S.C._; Binbaşı J. E. Caunter, Lancashire
     Fusiliers, _p.s.c._

     Provost-Marshal Yardımcısı-Major M. G. Wilkinson, King's Own
     İskoç Sınırları.

     Baş Tıbbi Görevlisi-Lieut.-Albay W. L. Gubbins, M.B.,
     R.A.M.C.

     Bölüm Sinyal Sorumlusu-Lieut. J. T. Burnett-Stuart,
     Tüfek tugayı.


     12. Tugay

     Binbaşı Genel-Solonel (Yerel Majör Genel) R. A. P. Clements,
     D.S.O., A.D.C.

     Aide-de-Camp-Kaptan H. de C. Moody, Güney Galler Borderers.

     Tugay-Major-Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu Kaptan R. S. Oxley,
     _P.S.C._


     13. Tugay

     Binbaşı Genel-Albay (Yerel Majör Genel) C. E. Knox.

     Aide-de-Camp-Kapta O. H. E. Marescaux, Shropshire Light
     Piyade.

     Tugay-Major-Kaptan R.W. Thompson, Kuzey Lancashire Regt.,
     _P.S.C._


     Yedinci Bölüm

     Teğmen-Genel-Major-Genel (Yerel Lieut.-General) C.
     Tucker, C.B. Aides-de-Camp--

     Yardımcı Yardımcı-Albay H. E. Belfield, _P.S.C. _

     Yardımcı Yardımcı Adjutant Generals-Brevet-Major H. G. Fitton,
     D.S.O., Royal Berkshire Regt., _P.S.C._; Lieut.-Albay H. G.
     Pirinç, Ordu Servis Kolordu.

     Yardımcı Provost-Marshal-Brevet-Major F. Wintour, Royal West
     Kent Regt., _P.S.C._

     Baş Tıbbi Görevlisi-Lieut.-Albay J. A. Gormley, M.D.,
     R.A.M.C.

     Bölüm Sinyal Sorumlusu-Kaptan J. R. K. Birch, Cheshire
     Regt.


     14. Tugay

     Binbaşı Genel-Major-General Sir H. C. Chermside, G.C.M.G.,
     C.B., R.E.

     Aide-de-Camp-Kapta E. Fitzg. M. Wood, Devonshire Regt.

     Tugay-Major-Kaptan W. M. Marter, 1. Dragoon Gardiyanlar,
     _P.S.C._


     15. Tugay

     Binbaşı Genel-Solonel (Yerel Majör Genel) A. G. Wavell,
     _P.S.C._

     Tugay-Major-Kapta L. R. Carleton, Essex Regt., _P.S.C._




Vol. III.




  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
  Edinburgh ve Londra




Transkriper notları


  Genel: noktalama işaretlerine yönelik düzeltmeler ayrı ayrı olmamıştır
             belgelenmiş
  Page 5: "Kayıt", "kalabalığa ileriye dönük" sonra "kaydolun" için standartlaştırılmıştır.
  Page 15: "Altıncı" ndan sonra "bölünme" olarak düzeltildi
  Sayfa 30: "Varyant yazım"
             alıntı yapmak
  Page 31: "Bomba geçirmez" "bomba geçirmez" olarak standartlaştırılmış "
             Tavşanlar gibi veya "
  Sayfa 55: "Jaysfontein" "Jasfontein" olarak düzeltildi "
             Çiftlik "
  Sayfa 56: "Zoutspansdift"
             Kamak ve "
  Sayfa 56: "Naauwport" "Naauwpoort" olarak düzeltildi.
             etrafında"
  Sayfa 58: "Naauwport", "Naauwpoort" olarak düzeltildi "
             ile ilgili"
  Page 71: "Blood Susmenciler", "onlar" sonra "kan susuz" olarak standartlaştırılmış
             olmadığını kanıtladı "
  Sayfa 71: "Çiftlik evi" "çiftlik evine" standartlaştırılmış "
             "
  Page 73: Orijinalde olduğu gibi "at ayakkabısı". Bu olduğu için standartlaştırılmamış
             Bir sıfat kullanımı
  Page 77: "Gözetleme" için standartlaştırılmış "gözetleme" "çalıştılar"
  Sayfa 78: "Koodoosberg" "Koodesberg" olarak düzeltildi "
             Havlamak ve "
  Sayfa 85: "Kan lekeli", "kan lekeli", "
             "
  Sayfa 86: Orijinalde olduğu gibi "Gantlet"
  Sayfa 92: "Divsion" "İkinci" nden sonra "bölünme" olarak düzeltildi
  Sayfa 96: "Potgeiter" ın "Potgieter's" ından sonra "
             İLE İLGİLİ"
  Page 99: "Karabina Makineleri" bir filodan sonra "karabine" olarak düzeltildi
             Natal "
  Sayfa 108: "Roost" için düzeltilmiş "kızartma" "
             "
  Page 123: "Genel Merkez", "Merkezi" için standartlaştırılmış "bazılarından sonra
             Hatta ulaşıyorum "
  Sayfa 134: "Bloemfontein" olarak düzeltildi "Steyn ve
             Kruger tarihli "
  Page 148: "Kaba Sürücüler" "Gönderildikten Sonra" Roughriders "olarak standartlaştırılmıştır
             500 uzman "
  Sayfa 174: "Naauwport" "otuz yedi" sonra "Naauwpoort" olarak düzeltildi
             Mil kuzey "
  Page 179: "Sandstorms" "Bunlardan" sonra "kum fırtınaları" olarak standartlaştırılmıştır
  Page 182: "Ochtertang" "Achtertang" olarak düzeltildi.
             karşı"
  Page 185: "Boer hareketlerinden sonra" alışılmadık bir şekilde "düzeltildi
             işlendi "
  Sayfa 194: "Kum torbaları", "kum torbaları" olarak standartlaştırılmış olarak gönderilmeden önce
             erken"
  Page 195: Orijinalde olduğu gibi "Potgeiter's". Bir parçası olarak kaldı
             alıntı yapmak.





Projenin Sonu Gutenberg Güney Afrika ve Transvaal Savaşı, Cilt. 3 (6)
Louis Creswicke tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH AFRICA ***

***** This file should be named 36866.txt or 36866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/8/6/36866/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
